This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 

at  http  :  //books  .  google  .  com/| 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


X-AVíh^á^'t^o^Ql 


ry^öogi 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


ZEITSCHRIFT 


FÜR 


ROIÍAÍIISGHE  PHILOLOGIE 


HERAUSGEGEBEN 


VON 


Dr.  eUSTAY  GEÖBEB, 

PROFESSOR   AN   DER   UNIVKRSITÄT   STRASSBURO   i.  B. 


1903. 


XXVn.  BAND. 


HALLE 

MAX   NIEMEYER. 

17/78  OB.  STEIIISTBASSE. 

1903. 


Digitized  by 


Google 


THF  NEW  YORK 

PUBLIC  LIBRARY 

298156 

ASTOR,    LENOX    AND 
TILDEN    FOUNDATIONS 

R  1904  L 


Digitized  by 


Google 


INHALT. 

Seite 

J.  F.  D.  Blötb,  Mainz  in  der  Sage  vom  Schwanritter  (31.  3.  02)  .    .     .         i 

B.  Jabx&o,   Pejorative  Bedeatungsentwicklung   im  Franzosischen.    Mit 

Berucksichtigang  allgemeiner  Fragen  der  Semasiologie.   Zweiter 
Teil  (26. 4.  02) 25 

C.  Nigra,  Nomi  romanzi  del  collare  degli  animali  da  pascolo  (io.  11.  02)    129 
—    TogcgaÉia,  aprov.  agassa  (fr.  agac€\  'pica'  (mit  einer  Bildertafel) 

(IO.  II.  02) 137 

A.  HoRNiNO,  Za  A.  Thomas'  Mélanges  d'Etymologie  Française  (19. 1 1.  02)  14X 

^ÌusB  Richter,  Za  prov.  En  =  Herr.  Prov.-katal.  â-n-^/  (6. 12.  02)  193 
PiXTRO  Toldo,  La  leggenda  dell'  amore  che  trasforma  (I.  i.  03.)      .     .278 

A.  F.  Massàra,  Le  più  antiche  biografie  del  Boccaccio  (9.  2.  03.)  .  .  298 
L.  BSSZARD,   Les  larmes  dans  l'épopée,  particulièrement  dans  l'épopée 

française  jusqu'à  la  fin  du  XII«  siècle  (27.  2.  03)  .  385.  513.  641 
R.  Zenker  ,  Nochmals   die  Synagonepisode  des  Moniage  Gnillaame  II 

(I-  3.  03) 437 

Silvio  Pieri,  n  tipo  morfologico  di  volandola  (18.  2.  03) 459 

L.  J.  JUROSZSK,  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  jotazierten  Konsonanten 

in  Frankreich  (2.  4.  03) 550.  675 

Silvio    Pueri,    La    vocal    tonica    alterata    da    una    consonante    labiale 

(19.  3.  03) 579 

H.  ScHüCHARDT,  Zur  Methodik  der  Wortgeschichte  (27.  6.  03)      ...  609 

Sextil  PufCARiu,  Rumänische  Etymologien  (4.  12.  02) 738 

Giuseppe  VmossiCH,  Suffissi  triestini  (25.  3.  03) 749 

TEXTE. 
Abr.  Danon,  Proverbes  jadeo -espanols  de  Turquie  (6.5.  02)  ....      72 
Caroluca  Michaelis  de  Vasconcellos,  Randglossen  zum  altportugie- 
sischen Liederbuch  (Fortsetzung)  (16. 12.  01)    .    153.  257.  414.  708 
J.  Ulrich,   Eine  neue  Version  der  Vita  dt  Merlino  (16.  5.  99)     .     .     .     173 
Oskar   Nobilino,    Zur   Inteq)retation   des   Dionysischen   Liederbuchs 

(15. 12.  02) 186 

vScHULTZ-GoRA,  Zmn  Texte  der  »Flamenca*  (28.  6.  03) 594 

VERMISCHTES. 
I.  Handschriftenkunde. 
Giulio  Bertoni,  Soi  manoscritti  del  „Meliacin«  di  Gerard  d'Amiens 

(IO.  5.  03) 616 


Digitized  by 


Google 


IV 

Seil« 
2.  Znr  Litteratargeschichte. 

«Paolo  Savj-Lopez,  Per  le  Novas  del  papagay  (4.  2.  03.) 339 

3.  Zur  Wortgeschichte. 
H.  SCHUCHARDT,  Trouver  (zu  Romania  XXXI,  625—630)  (ii.  il.  02)        97 

—  Trouver  (zweites  Stack)  (30.  il.  02) loi 

—  Lat.  iUx\  lat.  cisterna  (6. 10.  02) 105 

—  Franz.  sage  (zu  Arcb,  f.  d.  St.  d.  n.  Spr.  u.  Litt.  CIX,  130—136) 

(23.10.02) 110 

C.  NiORA,  Afr.  bloi  «biondo*  (20.  i.  03.) 341 

—  Lat.  bòa,  d'ava;  ir,  bouée 341 

—  Fr.  charogne,  aprov.  carona 343 

—  Riflessi  di  recentare,  ^recentiare 344 

—  Afr.  rouiller  (les  yeux) 345 

—  Derivati  du  vivicere 345 

Giacomo  Db  Gregorio,  Sic.  sard,  surra,  it.  span,  cat  (malt.)  sorra 

(23.  12.  02.) 346 

A.  Horning,  Ital.  Bigio,  frz.  Us,  ìnse  (19.  3*  03-) 347 

—  Afr.  aúbesson 350 

H.  SCHUCHAROT,  Saptdus  {  rom.  savio  u.  s.  w.  (27.  6.  03) 621 

—  Lat  cisterna  (27.  6.  03) 623 

K.  Völlers,  Diodarro  =  Dewâdâr  (12.  5.  03) 624 

C.  C.  Uhlenbsck,  Romanisch-baskische  Miscellen  (14.  5*  03)     .     .     .     .  625 

--6CHÜLTZ-G0RA,  Orestains  bei  Raimon  de  Miraval  (25.  7.  03)  .    .     .    .    628 

BESPRECHUNGEN. 
Ph.  Aug.  Becker,  Beitrage  zur  romanischen  und  englischen  Philologie. 

Festgabe  fur  Wendelin  Förster  zum  26.  Okt  1901  (16.  5.  02)      113 
Eugen  Herzog,  Gustav  Körting,  Lateinisch  -  romanisches  Wörterbuch 

(26.  I.  02) 123 

W.  Meyer-Lübke,  Zu  Zs.  XXVI,  616  (12. 10.  02) 127 

O.  Dietrich,  Wilhelm  Wundt,  Völkerpsychologie.    Eine  Untersuchung 

der   Entwicklungsgesetze    von   Sprache,    Mythus    und    Sitte. 

Erster  Band:  Die  Sprache  (28.7.  02) 198 

—  Ludwig  Sntterlin,  Das  Wesen  der  sprachlichen  Gebilde.    Kri- 

tische Bemerkungen  zu  W.  Wundts  Sprachpsychologie  (28.  7.  02)    216 

Paolo  Savj-Lopez,  Scritti  vari  di  filologia.    A  Ernesto  Monaci  per 

Tanno  XXV  del  suo  insegnamento  gli  scolari  (9.9.  02)     .    .    218 

P.  DE  Mugica,  Aniceto  de  Pages,  Gran  diccionario  de  la  Lengua 
Castellana  autorizado  con  ejemplos  de  buenos  escritores  anti- 
guos y  modernos  (16.  5.  02) 220 

G.  Weigand,  LazSr  Ç  a  in  e  an  u.  Influent  orientals  asupra  limbei  ci  cul- 

turei  romàne  (28.3.  02) 227 

Emil  Keller,  Bonvesin  da  Riva,  Il  Libro  delle  Tre  Scritture  e  il 
Volgare  della  Vanità  editi  a  cura  di  V.  de  Bartholomaeis 
(4.7.;  13.8.  02) 229 


Digitized  by 


Google 


Seite 

F.  Ed.  Schnebgans,   Karl  Frey,    Sammlung   ausgewählter   Briefe    an 

Michelagniolo  Buonarroti  (30.  7  02) 232 

A.  Horning,  Paul  Marchot,  Petite  Phonétique  du  Français  prélitté- 
raire (10. 10.  02) 23^ 

Theodor  Gartner,  Karl  v.  Et tm ayer,  Lombardisch-Ladinisches  aus 

Sndtirol.    Ein  Beitrag  zum  oberitaL  Vokalismus  (12.10.  02)    .     236 

J.JiTNG,  Constantin  Jire¿ek,  Die  Romanen  in  den  Städten  Dalmatiens 

während  des  Mittelalters.    I.  (10.  12.  02) 242 

F.  Ed.   Schnregans,    Aucassin  et  Nicollette,   Chante-fable  du  Xu»« 

siècle  mise  en  français  moderne  par  Gustave  Michaut  avec  une 

préface  de  Joseph  Bédier.  (14.  3.  03.) 352 

Karl  Vossler,  Griuseppe  Lisio,  1'  arte  del  periodo  nelle  opere  volgari 
di  Dante  Alighieri  e  del  secolo  XDI,  saggio  di  critica  e  di 
storia  letteraria.  (5.  2.  03.) , 352 

—  C.  Trabalza,  La  stilistica  e  l' insegnamento  di  essa  nell'  università 

(5.  2-  03.) 363 

Epifanio  Dias,  A  Lenda  dos  santos  Barlaâo  e  Josaphate.  I  Texto  critico 

por  G.  de  Vasconcellos  Abreu 465 

O.  SCHULTZ-GoRA,   A.  Jeanroy,   Un  Sirventes  contre  Charles   d'Anjou 

(I.  6.  03) 470 

R.  Zenker,  Vincenzo  Crescini,  Rambaldo  di  Vaqueiras  a  Baldovino  Im- 
peratore (3.  4-  03) 471 

W.  Cloetta,  Les  Narbonnais,  chanson  de  geste  publiée  pour  la  première 

fois  par  Hermann  Suchier  (7.  3.  03) 477 

JoH.  Urban  Jarnik,  Jahresbericht  des  Instituts  fur  rumänische  Sprache 

(Rumänisches  Seminar)  zu  Leipzig,  V — IX  (17.  4.  03)  .     .     .    484 

Paolo  Savj-Lopez,  Oskar  Hecker,  Boccaccio -Funde,  Stücke  aus  der 
bislang  verschollenen  Bibliothek  des  Dichters,  darunter  von 
seiner  Hand  geschriebenes  Fremdes  imd  eigenes  (12.  5.  03)   .     630 

—  Arte,   scienza  e  fede  ai   tempi   di  Dante.     Conferenze   dantesche 

tenute   nel    1900  a   cura   del   comitato    milanese   della   Società 
Juliana  (12.  4.  03) 632 

G.  G.,  W.  Meyer-Lübke,  Romania  No.  121.  122.  123.  124  (12.  10.  02.; 

15.  2.;  31.  I.  03) 249.  506 

E.  Herzog,   Archiv  for  lateinische  Lexikographie  und  Grammatik  XIH, 

H.  I  (4. 1.  02) 256 

W.  Meter -LÜBKE,  Archivio  Glottologico  Italiano  XV,  3.  4  (15.2.03).  364 
ScHüLTZ-GoRA,  Revue  des  langues  romanes.  Tome  XUV  (9.  3.  03)  .  376 
Berthold  Wiese,  Giornale  Storico  della  Letteratura  Italiana.   Anno  XX, 

Voi.  XL,  fase.  3.   Anno  XXI,  Voi.  XLI,  fase.  I.    Anno  XXI, 

Voi.  XLI,  fase.  2 — 3.    Supplemento  No.  5  (8.  i.;  6.  6.;   io.  6.; 

Ï.  8.  03.) 380.  509.  633 

E.  Herzog,  Revue  de  philologie  française  et  de  littérature.  Tome  XVI, 

(1902)  (4.  I.  03.) 381 


Digitized  by 


Google 


VI 

Seite 

Paolo  Savj-Lopez,  Studj  di  filologia  romanza  fase.  25  (12.  4.  03.)   .     .    383 
F.  Ed.  Schneegans,  Le  Moyen -Age  XV.  XVI  (9.  7.  02;  14.  3.;  17.  7.; 

22.7.03) 127.374.639 

G.G.,  Neue  Bücher 128 

Berichtigungen 384.  512.  640 

Carl  Wahlünd,  Nachwort  zur  Brendanausgabe  (20.  5.  03)     ....    510 

Register 762 


Digitized  by 


Google 


Mainz  in  der  Sage  vom  Schwanritter. 

Bei  der  Besprechung  des  kritischen  Wertes  der  Schwamitter- 
version  des  Brogner  Chronisten  in  der  Ztschr.  f.  deutsches  Altertum 
u.  d.  Litteratnr  44,  407 — 419  kam  ich  u.  a.  zu  dem  Ergebnis,  dafs 
Mainz  als  Ort  der  Landung  und  des  Kampfes  ursprünglich  der 
Schwanrittersage  fremd  war  und  als  eine  beliebige  Behauptung  des 
Chronisten  zu  betrachten  seL  Ich  begründete  dies  teils  durch  die 
Angaben  in  den  französischen  Chansons  vom  Schwanritter,  die 
alles  in  Nimwegen  geschehen  lassen,  teils  durch  die  Redaktionen 
und  Eigentümlichkeiten  eines  Wolfram  *von  Eschenbach  und  eines 
Konrad  von  Wûrzburg,  die  über  Mainz  kein  Wort  verlieren,  ob- 
gleich es  gerade  ihnen  nahe  gelegen  hätte,  sich  über  Mainz  zu 
âoTsem.  Ich  fährte  weiter  aus,  dafs  das  Mainz  in  dem  zweiten 
Teil  des  Gedichtes  von  Lohengrin  (ca.  1290)  als  Ort  des  Kampfes 
zwischen  Friedrich  von  Telramund  und  dem  Schwanritter  nicht  in 
Frage  kommen  kann,  weil  der  Verfasser  dieses  zweiten  Teils  eine 
besondere  Vorliebe  für  Ortswechsel  hatte;  und  endlich,  dafs  das 
Mainz  bei  dem  in  historischer  und  genealogischer  Beziehung  nur 
Problematisches  bietenden  Brogner  Chronisten  von  12 11  vermut- 
lich seinen  Grund  habe  in  dem  Nachhall  der  grofsen  Tage  von 
1184.  Seitdem  hat  G.  Paris  in  der  Romania  30,  404 — 409  in  einem 
Artikel  *  May  enee  et  Nimègue  dans  le  Chevalier  au  Cygne*  namentlich 
auf  Grund  der  Angaben  der  Gran  Conquista  de  Ultramar  zu  be- 
weisen gesucht,  dafs  Mainz  gerade  ein  ursprünglicher  Zug  der 
französischen  Tradition  gewesen  sei.  S.  409  seine  Gedanken 
zusammenfassend,  sagt  er,  er  glaube,  i.  dafs  die  eigentliche  fran- 
zösische Gestalt  der  Sage,  d.  h.  die  mit  Gottfried  von  Bouillon  ver- 
bundene, die  Ankunft  wie  den  später  in  die  Erzählung  einge- 
schobenen Gerichtskampf ^  nach  Mainz  verlegte;  2.  dafs  diese  ur- 
sprüngliche Ortsangabe  in  den  Hss.,  die  übrigens  im  Allgemeinen 
Mainz  in  Nimwegen  änderten,  einzelne  Spuren  hinterlassen  hat; 
und  3.  dafs  der  Chronist  von  Brogne  einem  französischen  Ms. 
folgte,  das  älter  war  als  die  uns  erhaltenen  und  die  Verwechslung 
von  Mainz  mit  Nimwegen  noch  nicht  bot 

E&  sei  mir  gestattet,  an  diesem  Orte  Rechenschaft  abzulegen, 
warum  ich  den  Ausführungen  des  verehrten  Meisters  nicht  beitreten 


^  Ueber  das  Einschieben  des  Gerichtskampfes  s.  unten  Abscbn.  4. 
Zoittchr.  £  iQB.  Phfl.  XXVIL  T 


Digitized  by 


Google 


2  J.  F.  D.  BLÖTE, 

kann.  An  sich  ist  der  Punkt,  ob  Mainz  oder  Nimwegen,  unwichtig, 
denn  beide  Ortsangaben  sind  m.  £.  ebensolche  beliebige  Lokali- 
sierungen wie  Antwerpen  in  Wolframs  von  Eschenbach  Parzival 
oder  Baruch  in  der  Prosaeinleitung  zum  Sone  von  Nausay*,  ob- 
gleich immerhin  Nimwegen  als  die  älteste  und  echt -lothringische 
zu  betrachten  ist.  Aber  es  kommt  im  Folgenden  einzelnes  zur 
Sage-  und  Textkritik  zur  Sprache,  das  vielleicht  auch  einen  Tra- 
dition und  Streitpunkt  femer  stehenden  Leser  interessieren  dürfte. 


Drei  Hss.  der  französischen  Chanson  du  Chevalier  au  Cygne 
geben  in  einer  Anfangslaifse  an,  dafs  sie  berichten  wollen,  wie 
man  die  Geschichte  in  Mainz  erzählt ^  und  lassen  dann  ebenso 
wie  die  anderen  Hss.,  die  den  Passus  in  der  Anfangslaifse  ge- 
ändert haben,  die  Geschichte  in  Nimwegen  sich  abspielen,  nicht 
in  Mainz.  —  Der  französische  Gelehrte  zeigt  nun,  dafs  das  Mainz 
im  Reim  dieser  Eingangslaifse  in  den  anderen  Hss.  verschieden 
behandelt  wurde,  und  folgert  daraus  die  Möglichkeit,  dafs,  wenn 
jetzt  in  den  Hss.  in  der  Erzählung  selbst  Nimwegen  steht,  dieses 
Nimwegen  eine  Aenderung  sein  könne  für  Mainz.  Diese  Aenderung 
sei  besonders  leicht  gewesen,  da  Mainz  nicht  ferner  im  Reim  vor- 
kam. Das  Hauptargument  aber,  dafs  in  der  That  ursprünglich 
überall  Mainz  gestanden  habe,  bilden  die  Angaben  der  Gran  Con- 
quista de  Ultramar.  Diese  spanische  Compilation  bietet  nämlich 
drei  Versionen  der  Sage  vom  Schwanritter.  Eine  ausführliche  (lib.  I, 
cap.  69  —  etwa  138),  entsprechend  dem  Inhalt  der  uns  erhaltenen 
französischen  Hss.  vom  Chevalier  au  Cygne;  sie  habe  am  Anfang 
einmal  Mainz,  dann  ferner  allerdings  ausnahmslos  Nimwegen.  Das 
Vorkommen  von  Mainz  und  Nimwegen  in  dieser  ausführlichen 
Version  weise  darauf,  dafs  die  französische  Vorlage  der  Gran  Con- 
quista, wie  die  anderen  französischen  Hss.,  schon  überall,  wo  der 
Reim  nicht  im  Wege  stand,  Mainz  in  Nimwegen  geändert,  sonst 
Mainz  bewahrt  habe.  —  Eine  zweite  Version,  der  ausführlichen  Er- 
zählung vorangehend  (letzte  Hälfte  des  cap.  68  des  ersten  Buches), 
und  am  Schlufs  der  Geschichte  von  den  Schwankindern  voraus- 
deutend den  Stoff  kurz  zusammenfassend,  im  Druck  ca.  50  Zeilen, 
hat  zweimal  Mainz,  nicht  ein  einziges  Mal  Nimwegen.  —  Die 
dritte  Version  (lib.  II,  cap.  idi),  wiederum  eine  zusammenfassende, 
findet  sich  in  einer  Partie  der  Chanson  von  Antiochien,  wo  die 
französischen  Hss.  wiederum  ausnahmslos  'Nimaie^  haben  —  diese 
ausdrückliche  Ortsangabe  kommt  nur  einmal  vor  — ,  die  Gran 
Conquista  aber  neben  *Nimaya  la  Grande'  die  Bemerkung  hat  *¿f  que 


^  Bone  von  Nausay,  ed.  M.  Goldschmidt,  Tübingen  1899,  S*  554* 
'  Signor,  ceste  chansons  est  de  grant  sapience. 

Ensi  come  Vestoire  le  raconte  a  Maience, 
Del  bon  duc  Godefroi  vos  dirai  la  naissence, 

A.  G.  Krüger,  Romania  23,  448 1 


Digitized  by 


Google 


MAINZ  IN  DER  SAGE  VOM  SCHWANRITTER.  3 

agora  dicen  Mamsa*:  die  Form  dieser  Bemerkung  sei  offenbar  ein 
deatUcher  Beweis,  dafs  der  Verfasser  der  Gran  Conquista  in  seiner 
Vorlage  *Nimaie*  als  Glosse  neben  oder  über  'Maience*  vorgefunden 
habe.  —  Schliefslich  finde  sich  in  den  französischen  Hss.  vereinzelt 
eine  Spur,  dafs  der  Autor  des  Archetypus  der  Hss.  sich  Mainz 
und  nicht  Nimwegen  als  Ort  der  Handlung  dachte.  — 

Prüfen  wir  zuerst,  in  wiefern  die  Angaben  der  Gran  Conquista 
in  unserer  Materie  etwas  für  die  Mainz -Hypothese  beweisen. 


Am  Schlufs  der  Erzählung  von  den  Schwankindem,  lib.  I, 
cap.  68,  ed.  P.  de  Gayangos  p.  37  b  f.S  bietet  die  Gran  Conquista  in 
ca.  50  Druckzeilen  eine  zusammenfassende  Geschichte  von  dem 
ältesten  Schwanenkind  als  Schwanritter,  und  dabei  wird  nur  Mainz 
und  zwar  zweimal  als  Ort  der  Ankunft  und  des  Kampfes  genannt 
Daran  schliefst  sich  mit  cap.  69  eine  ausführliche  Version  der  Sage 
vom  Schwanritter.  In  dieser  wird  Mainz  nur  ein  einziges  Mal  ge- 
nannt, und  zwar  im  2.  Kapitel  der  Erzählung,  d.  h.  lib.  I,  cap.  70, 
p.  39  a,  sonst  findet  sich  an  den  in  Frage  kommenden  Stellen  dieser 
Version  ausschliefslich  Nimwegen.  Und  was  ich  besonders  hervor- 
heben mufs:  zwischen  diesen  drei  Mainz  steht  kein  Nimwegen; 
der  Name  dieses  Ortes  tritt  aber  sofort  (p.  39  b)  ein  nach  dem 
dritten  Mainz.  Was  beweist  nun  das  zweifache  Mainz  in  der 
kurzen  Redaktion  und  das  einmalige  in  der  ausführlichen  für  die 
Behauptung,  dafs  in  dem  Archetypus  der  Chansons  du  Chevalier  au 
Cygne  anstatt  des  allein  vorkommenden  Nimwegen  der  späteren 
Hss.  überall  ursprünglich  Mainz  gestanden  hat? 

Meiner  Ansicht  nach,  nichts. 

Die  zusammenfassende  Version  am  Schlufs  von  cap.  68  enthält 
Züge,  die  den  Angaben  der  ausführlichen  Erzählung  cap.  69  ff: 
nicht  unbedeutend  widersprechen.  Vorläufig  weise  ich  auf  fol- 
gende vier: 

1.  Ort  der  Landung  und  des  Kampfes  ist  Mainz  gegen  Nim- 
wegen in  der  ausführlichen  Erzählung,  lieber  das  soeben  erwähnte 
eingangs  der  ausführlichen  Version  vorkommende  Mainz  s.  Abschn.  3. 

2.  Der  Schwanritter  blieb  sechzehn  Jahre  bei  seiner  Ge- 
mahlin; in  der  ausführlichen  Erzählung  sieben  Jahre.^ 


^  La  Gran  Conquista  de  Ultramar,  ilustrada  con  notas  críticas  y  un 
glosario  por  Don  Pascual  de  Gayangos,  Madrid  1858.  S.  über  diese  Aus- 
gabe G.  Paris  in  der  Romania  17,  522  f.  —  Es  giebt  auch  eine  Ausgabe  der 
Gran  Conqtästa  mit  der  Jahreszahl  1877  auf  dem  Titelblatt,  1878  auf  dem 
Umschlag.  Diese  ist  nicht  etwa  eine  neue  Auflage,  sondern  dieselbe  Ausgabe 
▼on  1858,  wie  sich  aus  den  übereinstimmenden  Unebenheiten  im  Drucksatz 
der  beiden  Ausgaben  ergiebt.  —  Neu  ist  das  Titelblatt,  und  weggelassen  ist 
em  Brief  des  Verlegers  vom  Jahre  1858. 

*  Ende  von  cap.  68,  p.  38  a:  *  E  este  caballero  del  Cisne  . . .  vídíó  con  ella 
(se  mit  seiner  Gemahlin  Beatriz)  en  los  ducados  bien  diez  y  seis  años  ..., 
fasta  que  le  preguntó  su  mujer  cómo  hábia  nombre  ¿  de  qué  tierra  era  . . .' 
Ab  ein  Verlesen  for  'seis  o  siete*  ist  nicht  zu  denken.    Auch  der  Vater  der 


Digitized  by 


Google 


4  J.  F.  D.  BLÖTB, 

3.  Der  Schwan  bringt  in  der  kurzen  Version  den  Ritter  wieder 
zu  seinem  Vater  zurück;  seitdem  lebte  er  bei  seinem  Vater,  bis 
er,  der  Ritter,  starb.  ^  Die  ausführliche  Geschichte,  die  sich  zum 
gröfsten  Teil  inhaltlich  an  den  Text  anschliefst,  wie  er  sich  bei  Hippeau 
findet,  verliert  kein  Wort  über  das  fernere  Leben  des  Ritters.^ 

4.  Der  Schwanritter  erhält  nach  der  kurzen  Version  von  Gott 
die  besondere  Gunst,  überall,  in  welchem  Lande  es  auch  sein  mag, 
als  Beschützer  aufzutreten  für  Frauen  [dueñas),  die  in  dem  Ihrigen 
verkürzt  werden.  Derselbe  Gedanke  findet  sich  in  der  vorauf- 
gehenden Erzählung  von  den  Schwankindem,  cap.  63,  p.  34  b.^  Be- 
vor die  kurze  Version  über  die  Fahrt  an  den  Rhein  berichtet,  wird 
aufserdem  erzählt,  wie  der  Ritter  sich  gewöhnlich  rüstet,  wenn 
er  mit  seinem  Bruder,  dem  Schwan,  zum  ELampf  für  unterdrückte 
Frauen  auszieht  Die  Fahrt  nach  Mainz  wird  aufgefafst  als  ein 
besonderer  Fall  aus  mehreren;  sie  ist  die  letzte  Ausfahrt^  Die 
ausführliche  Geschichte  schweigt  davon,  dafs  die  Rettung  der 
Frauen  von  Bouillon  einer  der  Fälle  ist,  für  weiche  Schwan  und 
Ritter  ausfahren  über  das  Meer^  betont  denselben  als  besonderen 
Fall  wem'gstens  gar  nicht,  eben  durch  Anschlufs  an  die  Gestalt 
der  gewöhnlichen  firanzösischen  Ueberlieferung.  — 

Müssen  wir  aus  den  vier  angegebenen  Verschiedenheiten,  zu 
denen  nachher  noch  eine  funñe  treten  wird,  und  aus  der  eigen- 
tümlichen Auffassung  der  kurzen  Redaktion  (s.  Punkt  3  und  4) 
nicht  den  Schlufs  ziehen,  dafs  letztere  nicht  in  der  Vorlage  stand, 

Schwankinder  Graf  Eustacio  von  Portemisa  ist  sechzehn  Jahre  weg  und 
sieht  seine  Kinder  als  sechzehnjährige  wieder,  cap.  50,  p.  27b;  cap.  67, 
p.  37a.  —  Aufserdem  hat  die  ausführliche  Redaktion  nicht  sechs  oder  sieben 
Jahre,  sondern  ausdrucklich  sieben  Jahre.  Cap.  126,  p.  83  b:  *  E  aquel  dia  se 
habían  complido  siete  años  que  él  matara  al  duque  Rainer  de  Sajona*  . . ./ 
'é  ese  dia  se  complieron,  otrosí,  siete  años  que  casara  con  ella*  (se.  die 
Herzogin). 

1  'vivió  con  su  padre  fasta  que  murió*, 

*  Cap.  134,  p.  87a:  (der  Schwanritter)  'entró  en  su  batel,  ¿  comentó  el 
cisne  d  nadar  con  él  é  d  irse  muy  alegremente;  asi  que,  en  poco  de  rato  lo 
perdieron  de  vista,  que  nunca  jamds  del  pudieron  saber  parte*.  Vgl.  La 
chanson  du  Chevalier  au  Cygne,  ed.  C.  Hippeau,  Paris  1874 — 1877,  t.  I, 
p.  253:  'Onques  ne  sot  nus  hom  oii  il  fu  repatries*.  Ebenso  Hs.  Bib!,  nat. 
Nr.  12558,  fol.  45  r*  nach  H.  Pigeonneau,  Le  cycle  de  la  Croisade,  Saint- Cloud 

1877»  p.  133. 

*  An  dem  Tage,  da  das  älteste  Schwanenkind  kämpfen  soll  far  seine 
Mutter  Isonberta,  erscheint  ihm  ein  Engel  und  sagt  ihm:  'Amigo  de  Dios,  no 
tenuis.     Sepas  que  Dios  es  contigo   é  te  ha  prometido  gracia  que  seas  de- 

fensor  por  las  viudas  é  por  las  huérfanas,  é  por  las  que  fueran  acusadas 
d  tuerto  ó  desheredadas  de  lo  suyo  sin  derecho*, 

*  S.  oben  Anm.  i. 

^  Allerdings  heifst  es  cap.  71,  p.  40a:  *E  así  vino  desde  la  tierra  del 
conde  Eustacio,  su  padre,  onde  moviera  por  apercebimiento  de  la  gracia 
que  nuestro  Señor  le  tuvo  otorgado,  é  fué  en  ayuda  de  aquella  dueña,  gui- 
dndolo  aquel  cisne,  é  levdndoh  desta  guisa  que  dicho  habernos  por  la  costa 
de  la  mar  fasta  do  cae  el  rio  del  Rin  en  ella*.  Aber  dieser  Satz  mit  dem 
Hinweis  auf  Eustacio  zeigt,  dafs  der  Verfasser  einen  Gedanken  zum  Ausdruck 
bringt,  der  nicht  in  der  ursprünglichen  Vorlage  lag:  'qtu  dicho  habernos*  und 
der  'conde  Eustacio  *  yerraten  Anschluis  an  (Ue  Redaktion  yon  cap.  68  Ende. 


Digitized  by 


Google 


UÂINZ  IN  DBR  SAGS  VOM  SCHWANRTITBR.  5 

aus  der  der  Compilator  die  ansföhrliche  Erzählung  von  dem  Schwan- 
ritter  nahm?  Es  hat  den  Anschem,  dafs  die  kurze  Redaktion  dazu 
gedient  hat,  die  Erzählung  von  den  Schwan kindern,  wie  die 
Gran  Omquisia  sie  giebt,  kurz  weiter  zu  führen  1,  in  ähnlicher 
Weise  also  wie  im  Dolopaihos  des  Johannes  von  Alta  Silva  ein 
Zusatz  die  Hindeutung  auf  den  Schwanritter  bringt^  So  dafs  in 
der  Gran  Conquista  mit  der  ausführlichen  Redaktion  der  Schwan- 
rittersage wahrscheinlich  eine  andere  Vorlage  einsetzte,  und  der 
spanische  Autor  ebenso  wie  in  anderen  Teilen  seines  Werkes  ^ 
sich  nicht  die  Mühe  gab,  die  widersprechenden  Angaben  ver- 
schiedener Versionen  auszugleichen. 

Ich  will  auf  Grund  der  Abweichungen  annehmen,  dafs  der 
spanische  Compilator  für  die  Geschichte  von  den  Schwankindern 
eine  andere  Quelle  benutzte  als  für  die  Erzählung  vom  Schwan- 
ritter, und  dafs  die  Vorlage,  in  welcher  sich  die  Geschichte  von 
den  Schwan  kin  dem  befand,  am  Schlufs  sich  noch  kurz  über  die 
Sage  vom  Schwanritter  verbreitete.  Ich  glaube,  dafs  diese  An- 
nahme, mag  sie  nun  dem  wirklichen  Thatbestand  entsprechen  oder 
nicht,  das  günstigste  Verhältnis  far  die  Mainz -Hypothese  bietet, 
weil  eine  Redaktion  —  die  kurze  —  alsdann  ausschliefslich 
Mainz  nennt,  eine  andere  aber  wenigstens  einmal  am  Anfang 
diesen  Ort  erwähnt,  so  dafs  bei  der  weiteren  Prüfung  mit  dem  Mainz 
zweier  verschiedener  Redaktionen  zu  rechnen  ist  — 

Die  kurze  Redaktion  enthält  einen  Zug,  der  sonst  einem 
Stadium  der  Sage  angehört,  das  weit  jünger  ist,  als  die  Tradition, 
wie  sie  in  mehreren  unserer  Hss.  und  auch  in  der  ausführlichen 
Geschichte  der  Gran  Conquista  bewahrt  wird:  es  wird  nämlich  mit- 
geteilt, wohin  der  Schwanritter,  als  er  von  seiner  Gattin  wegzog, 
zurückkehrte.  Zu  seinem  Vater!  Diese  Angabe  ist  dem  Herbert, 
der  Hs.  Bibl.  nat  Nr.  12558  fremd;  irre  ich  mich  nicht,  auch  der 
Berner  Hs.,  über  die  A.  G.  Krüger  in  der  Romania  2^,  445 — 449 
berichtet  hat;  auch  der  Gruppe,  von  der  C.  Hippeau  seiner  Aus- 
gabe eine  Hs.  zu  Grunde  legte.^  Dafs  der  Ritter  in  das  Gebiet 
seines  Vaters  zurückkehrte,  ist  eine  Erfindung  späterer  Zeit,  die 
erst  die  zweite  Hälfte  des  13.  Jhds.  aufgebracht  haben  soU.^  Die 
kurze  Redaktion  bietet  dazu  noch  eine  Bemerkung,  die  nicht  stimmt 
zu  der  weiterspinnenden  firanzösischen  Ueberlieferung:  sie  weifs, 
dafs  der  Ritter  bei  seinem  Vater  gestorben  ist    Sonst  wissen  die 


^  Auf  die  Zusammengehongkeit  der  kurzen  Redaktion  mit  dem  Märchen 
von  den  Scbwankindern  weist  z.B.  ein  Zag,  wie  die  wiederholte  Angabe 
von  sechzehn  Jahren.     S.  oben  S.  3  Anm.  2. 

*  Bemerkungen  wie  *segun  lo  cuenta  adelante  en  esta  hestoria'  in  cap.  68 
sind  alsdann  Zusätze  des  Autors,  der  die  zwei  Erzählungen  zusammenbrachte. 

'  Auf  diese  Eigentümlichkeit  hat  G.  Paris  gewiesen  in  einer  Studie  über 
*La  Chanson  cP Antioche  provençale  et  la  Gran  Conquista  de  Ultramar*, 
Romania  17,  511  ff.;  19,  562  ff.;  22,  345  ff. 

*  Helinand  mit  der  Wendung  'et  ulterius  non  comparuit*  brauche  ich 
lieber  nicht  als  Beleg. 

*  H.  Pigeonneau  a.  a.  O.  p.  188.  263. 


Digitized  by 


Google 


6  J.  F.  D.  BLÖTB, 

französischen  Hss.,  die  die  Erlebnisse  des  Schwanritters  nach  seiner 
Vertreibung  durch  die  Frage  seiner  Gattin  erzählen,  dafs  der  Ritter 
anfangs  seinem  gestorbenen  Vater  in  der  Regierung  folgte,  um 
dann,  wenn  er  in  das  von  ihm  selbst  gegründete  Kloster  Sainteron 
als  Mönch  eingetreten  war,  die  Grafschaft  seinem  Bruder,  der  einst 
als  Schwan  sein  Schiff  zog,  zu  überlassen.^  Haben  wir  nun  in 
den  besprochenen  Zügen  der  kurzen  Redaktion  in  der  That  eine 
mehr  oder  weniger  gelreue  Wiedergabe  einer  jüngeren,  uns  nicht 
erhaltenen  französischen  Entwicklung  oder  sind  es  etwa  eigen- 
mächtige Zusätze  des  Compilators  oder  der  von  ihm  benutzten 
Vorlage?  Falls  die  kurze  Redaktion  aufser  einem  jüngeren  Stadium 
der  Weiterentwicklung  der  Sage  sogar  einen  Zug  bewahrt,  der  sich 
nicht  in  den  Hss.  mit  der  jüngeren  Entwicklung  findet,  aber  doch 
ohne  diese  jüngere  Stufe  nicht  möglich  ist,  so  hören  alle  ab- 
weichenden Angaben  von  cap.  68  auf  beweiskräftig  zu  sein  fär  das 
Ursprüngliche,  es  wäre  denn,  dafs  andere  nicht  problematische 
Quellen  diese  Angaben  als  ursprüngliche  bestätigten.  Und  nicht 
anders  steht  es  um  alle  Abweichungen,  wenn  die  zwei  erwähnten 
Züge  eigenmächtige  Eingriffe  des  Compilators  oder  des  Erzählers 
des  Märchens  von  den  Schwankindem  sind.  Namentlich  bedenk- 
lich ist  es,  aus  den  Angaben  der  kurzen  Redaktion  zu  folgern, 
dafs  Mainz  und  nicht  Nimwegen  ein  ursprünglicher  Zug  der  fran- 
zösischen Gestalt  der  Sage  gewesen  sein  sollte.  Der  Schlufs  wäre 
vielleicht  nur  dann  zu  billigen,  wenn  Mainz  ein  sonst  unbekannter 
Ort  gewesen  wäre.  Aber  Mainz  war  im  12.  und  13.  Jhd.  eine  in 
anderen  französischen  Sagen  wohlgenannte  und  durch  geschicht- 
liche Vorgänge  weithin  berühmte  Stadt.  Wiederholt  vollzogen  sich 
in  Mainz  feierliche,  auch  die  Blicke  der  aufserdeutschen  Welt  auf 
sich  ziehende  Handlungen.  Besonders  machte  das  Mainzer  Reichs- 
fest im  Mai  II 84,  zu  dem  auch  Frankreich  und  Spanien'^  die 
Gäste  entsandte,  in  der  Fremde  laut  von  sich  reden  durch  den 
märchenhaften,  einen  Guiot  von  Provins  an  Artus'  und  Alexanders 
Hof  erinnernden  Glanz  deutschen  und  fremden  Rittertums.  Was  war 
um  diese  Zeit  Nimwegen  dagegen?  Schon  aus  diesem  Grunde  mufs 
das  sonst  in  der  Ueberlieferung  vom  Schwanritter  vorkommende 
Nimwegen  in  der  ursprünglichen  Gestalt  der  Sage  wurzeln.  —  Der 
Erzähler  der  kurzen  Redaktion  bietet  die  Sage  mit  zwei  unzweifelhaft 
jungen  Zügen;  er  giebt  mehreres,  was  man  vergebens  anderswo  sucht; 
er  weicht  ab  in  ganz  einfachen  Dingen:  er  steht  also  im  Verdacht, 
dafs  er  sich  Freiheiten  mit  der  Sage  erlaubte,  oder  vielmehr,  dafs 
sie  ihm  in  jeder  Einzelheit  nicht  deutlich  war.  Dafs  ein  solcher 
Erzähler,  wenn  er  am  Schlufs  einer  Geschichte  von  den  Schwan- 
kindem, die  übrigens  auch  schon  durch  Namen,  Inhalt  und  Auf- 
fassung bis  auf  den  heutigen  Tag  allein  steht,  noch  kurz  über  den 
Schwanritter  berichten   wollte,   Mainz  wählte,   weil  vom  deutschen 


^  H.  Pigeonneaii  a.  a.  O.  p.  189  f. 

«  W.  Putz,  Geschichte  des  Mittelalters«,  Köln  1876,  S.  398. 


Digitized  by 


Google 


MAINZ  IN  DER  SÂGB  VOM  SCHWANRTTTBR.  ^ 

Kaiser  und  dessen  Hof  die  Rede  und  ihm  der  Ort  der  Ereignisse 
nicht  erinnerlich  war,  begreift  sich  nur  gar  zu  leicht  —  Und  der- 
selbe Mangel  an  beweisender  Kraft  bleibt,  wenn  man  in  der  Rück- 
kehr des  Ritters  zu  seinem  Vater  und  seinem  Sterben  bei  diesem 
nicht  die  Wiedergabe  eines  bestimmten  Stadiums  der  Sage  erblickt, 
sondern  einen  beliebigen  Zusatz  des  spanischen  Compilators.  Denn 
wenn  hier  beliebig  und  im  Widerspruch  mit  der  folgenden  aus- 
führlichen Erzählung,  warum  denn  nicht  in  Mainz  und  anderem? 
Und  an  dieser  Stelle  und  in  dieser  Verbindung  möchte  ich  aufser- 
dem  darauf  weisen,  dafs  die  Geschichte  von  den  Schwankindern 
in  der  Gran  Conquista  nicht  nur  in  Inhalt  und  Namengebung  ganz 
abweicht  von  den  sonst  bekannten  Versionen,  sondern  namentlich 
einen  durchaus  rationaUstischen,  d.  h.  die  ursprüngliche  Ueber- 
lieferung  mit  ihrem  feenhafteren  Charakter  gewifs  nicht  genau 
wiedergebenden  Anstrich  hat^  —  Aus  alledem  wage  ich  keine 
andere  Folgerung  zu  ziehen  als  diese:  bei  der  grofsen  Bedeutung, 
die  Mainz  in  Sage  und  Geschichte  im  12.  und  13.  Jhd.  hatte,  bei 
den  mehrfach  abweichenden  Zügen  der  zusammenfassenden  Re- 
daktion in  der  Gran  Conquista^  so  wie  in  der  Geschichte  der 
Schwankinder  in  dieser  Compilation,  und  bei  den  Angaben  der 
sonstigen  französischen  Ueberlieferung,  die  die  Ereignisse  in  Nim- 
wegen  und  nicht  in  Mainz  sich  abspielen  läfst,  ist  die  Mit- 
teilung der  kurzen  Redaktion,  dafs  Landung  und  Kampf  des 
Schwanritters  in  Mainz  stattfand,  erst  dann  als  ursprünglicher  Zug 
zu  betrachten,  wenn  aus  anderen  unverdächtigen  Zeugnissen 
die  Priorität  von  Mainz  aufser  Frage  gesetzt  wird.  —  Ueber  das 
von  G.  Paris  herangezogene  Reimkriterium  nachher.  — 

3. 
Mit  cap.  69  des  i.  Buches  hebt  die  ausführliche  Geschichte 
vom    Schwanritter   an.     Aber   merkwürdig!    Die   beiden   Anfangs- 
kapitel 69  und  70   enthalten   auch  ihrerseits  wiederum  drei  Züge, 


^  Nur  einige  Züge:  Der  Autor  weifs,  woher  Isonberta,  die  nachherige 
Matter  der  Schwankinder  kam,  sie  sei  geflohen  aus  Asien,  weil  sie  fürchtete, 
da6  ihr  Vater  sie  zar  Gremahlin  nehmen  möchte;  —  er  kennt  den  Namen 
ihres  Vaters  (Popleo)  and  ihrer  Matter  (Gisanca);  —  die  Kinder  werden  nicht 
mit  Kettchen  am  Hals  geboren,  ein  Engel  kommt  vom  Himmel  herab  and 
legt  jedem,  sobald  es  geboren  wird,  eine  Kette  am;  —  die  Weise,  wie  die 
Matter  des  Grafen  Eustacio  die  Briefe  ändert;  —  der  Graf  befiehlt,  die 
wanderbaren  Geschöpfe,  die  er  nach  den  Briefen  far  Hündchen  hält,  zu 
pflegen  bis  zu  seiner  Rückkehr,  die  erst  16  Jahre  später  stattfindet;  —  die 
16 jährige  Abwesenheit  des  Grafen  ist  eine  Strafe,  welche  ihm  sein  Lehns- 
herr auferlegt;  —  die  Grrofsmutter  findet  Gefallen  an  den  Kindern,  aber 
Furcht  vor  Entdeckung  treibt  sie,  dieselben  zu  töten;  —  der  Graf  Eustacio 
▼ermehrt  mit  Hülfe  seiner  Söhne  sein  Gebiet  durch  Eroberung  von  den 
Mauren;  —  von  der  Taufe  her  hiefs  der  Schwanritter  Popleo,  nach  dem 
Vater  seiner  Mutter,  aber  seitdem  er  mit  dem  Schwan  auszog,  kannte  man 
ihn  nor  mit  dem  Namen  *  Schwanritter',  in  welchem  Lande  er  auch  erscheinen 
mochte;  etc.  —  S.  über  die  Version  der  Schwankindersage  in  der  Gran 
Conquista  auíserdem  G.  Paris,  Romania  19,  320  f.  323  ff. 


Digitized  by 


Google 


8  J.  F.  D.  BLÖTB, 

die  nicht  den  Angaben  der  folgenden  Kapitel  entsprechen,  sondern 
sich  in  der  kurzen  Version  von  cap.  68  zurückfinden  mit  Aus- 
nahme von  einem  Zug,  dessen  Parallele  in  letzterer  nicht  vor- 
konmit 

1.  Gleich  am  Anfang  giebt  cap.  69  an,  was  die  Herzogin  von 
Bouillon  und  Lothringen  —  sie  ist  dieselbe,  fur  welche  später, 
wenn  sie  Witwe  geworden  ist,  der  Schwanritter  kämpfen  wird  — 
ihrem  Gemahl  in  die  Ehe  mitbrachte.  Die  gewöhnliche  Auffassung 
ist  sonst,  dafs  die  Frau  das  Gebiet  < Bouillon'  von  ihrem  Vater, 
Gottfried  mit  dem  Bart,  Herzog  von  Bouillon,  und  von  dessen 
Sohn  und  ihrem  Bruder,  Gottfried  dem  Höckrigen,  erbte,  dafs  sie 
selbst  das  Gebiet  40  Jahre  inne  hatte  und  dafs  ihr  Gemahl  von 
auswärts  war.  So  geben  die  französischen  Chansons  an^  die  den 
Gemahl  Josselin  von  Mouzon^  nennen;  so  berichtet  auch  das  gleich 
folgende  cap.  72  der  Gran  Conquista  selbst,  nach  welchem  das 
strittige  Gebiet  seit  dem  fünften  Vorfahren  im  Besitz  der  Familie 
der  Herzogin  gewesen  war,  nur  dafs  hier  der  Gemahl  den  Namen 
Bertolot  von  Mascón  ^  hat,  wie  in  dem  Anfangskapitel  69  Bortolot. — 
Dieses  Anfangskapitel  69  hält  aber  die  Gemahlin  des  Herzogs  Bor- 
tolot far  eine  Fremde.  Zu  der  Zeit,  da  Otto,  König  in  Deutsch- 
land und  Kaiser  von  Rom,  noch  nicht  volle  20  Jahre  alt  war  —  im 
Jahre  1035  ^^^  ^s  scheint,  der  Anfang  ist  in  diesem  Punkte  nicht 
gerade  deutlich  — ,  war  in  dem  Gebiete  Ottos  *«»  duque,  que  era 
señor  de  una  tierra  que  llamaban  Bullón  i  de  Lorena,  que  había 
nombre  Bortolot,  é  casara  con  una  parienta  del  Emperador,  que  había 
nombre  Catalina;  é  habia  de  parte  della  las  tierras  que  lia* 
maban  Ambaim  é  Lorena  é  Brabante,  que  son  muy  ricas  i  de 
muy  gran  poder;  mcu  no  tenia  de  aquella  duquesa  sino  una 
fija,  que  era  muy  fermosa  á  gran  maravilla,  á  que  llamaban  Beatriz' 
(p.  38  a.  b).  Die  Gemahlin  Bortolots,  des  Herzogs  von  Bouillon 
und  Lothringen,  war  demnach  laut  diesen  Angaben  nicht  eine 
geborne  Herzogin  von  Bouillon.  Ein  Widerspruch  also  zu  dem 
Berichte  in  cap.  72,  wo  sich  die  verwitwete  Herzogin  ausführlich 
über  ihre  Herkunft  verbreitet.  — 

2.  Ein  zweiter  auffallender  Zug,  der  nur  in  cap.  69  und  dem 
Anfang  von  cap.  70  vorkommt  und  aufiserdem  auch  in  der  kurzen 

*  Hippeau  a.  a.  O.  1. 1,  p.  m  f.;  Hs.  Bibl.  nat.  Nr.  12558,  fol.  21  v«,  ab- 
gedruckt bei  P.  Paris,  Hist,  litt,  22,  393  und  bei  H.  Pigeonneau  a.  a.  O. 
p.  131  f. 

*  In  Hs.  12558  a.  a.  O,  'Joselin  de  Äfoson';  bei  Hippeau  a.  a.  O.  '^os- 
siaumes*. 

'  In  den  französischen  Chansons  findet  sich  ein  'Joiffrois  de  Ä^iscon* 
an  einer  anderen  Stelle,  Hippeau  a.  a.  O.  p.  178.  Die  Gran  Conquista  weicht 
in  den  Namen  auch  sonst  ab.  Bei  Hippeau  heiist  die  soeben  genannte  Stelle: 
*C*est  Elinans  de  Mes  et  Joiffrois  de  Mascón  Et  Tierris  de  Lovain  et  de 
Monchi  Dreon\  Diese  Stelle  findet  sich  in  der  GC.  also«  lib.  I,  cap.  93, 
p.  60b:  {cuatro  Caballeros),  que  el  uno  habia  nombre  Elias  de  Mes  de 
Lorena,  é  el  segundo  Jufre  de  Mozón,  ¿  el  tercero  Terrin  de  Loaña, 
é  el  cuatro  Guión  de  Sandron\ 


Digitized  by 


Google 


MAINZ  IN  DER   SAGE  VOM  SCHWANRITTBR.  Q 

Version  begegnet,  nicht  aber  im  weiteren  Verlauf  der  ausführlichen 
Redaktion,  ist  dieser.  Die  Witwe  ist  in  cap.  68  Herzogin  zweier 
Herzogtümer,  sie  heifst  'duquesa  de  Bullón  é  de  Lorena\  sie  giebt 
ihrer  Tochter  *los  duc  ados*  \  und  der  Schwanritter  lebt  mit  Beatriz 
*en  los  ducados\  Am  Anfang  der  ausfuhrlichen  Redaktion  cap.  70 
ist  Bortolot  *un  duque  que  era  señor  de  una  tierra  que  llama' 
ban  Bullón  é  de  Lorena*,  also  ausdrücklich  Herzog  von  zwei 
Gebieten;  wenn  er  stirbt,  ist  im  selben  cap.  von  ihm  die  Rede  als 
*duque  Bortolot  de  Bullón  é  de  Lorena'\  nach  cap.  70  am  Anfang 
hat  der  Herzog  von  Sachsen  der  'duquesa  de  Bullón  é  de  Lorena* 
ihr  Gebiet  genommen.  Aber  mit  dem  letzten  Drittel  dieses  cap. 
tritt  nun  fortan  in  der  ausführlichen  Redaktion  nur  eine  'duquesa 
de  Bullón*  auf.  Dafs  sie  laut  der  kurzen  Version,  dem  cap.  69 
und  dem  Anfang  cap.  70  auch  'Lorena*  besitzt,  davon  ist  nicht 
femer  die  Rede.  Sogar  wo  die  Herzogin  cap.  72  ihre  Familien- 
verhältnisse auseinandersetzt,  ist  ihr  Vater  nur  'duque  de  Bullón* 
und  mufs  ihre  Tochter  'señora  del  ducado  de  Bullón*  sein.  Wohl 
heifst  es  in  der  Darlegung  ihrer  Herkunft,  dafs  ihr  Bruder  Gottfried 
der  Höckrige  *la  tierra  de  Jerusalen  é  el  ducado  Sie  Lorena  é  de 
Sandron*  eroberte,  und  dafs  sie  diese  Länder  erbte,  aber  'Jerusalem' 
ist  ein  Verlesen  für  *Hasbaing',  und  'Lorena'  für  *Lovain',  wie 
die  Chansons  ausweisen;  und  < Lorena'  ist  doch  faktisch  wiederum 
im  Widerspruch  mit  dem  Bertolot,  der  infolge  seiner  Geburt 
'duque  de  Bullón  é  de  Lorena*  war.  Im  weiteren  Verlauf  der  Er- 
zählung wird  der  Schwanritter  ein  'duque  de  Bullon\  seine  Tochter 
eine  'duquesa  de  Bullón*,  und  wenn  sie  später  den  Grafen  von 
Boulogne  heiratet,  bringt  sie  ihm  nur  ein  'ducado  de  Bullón* 
(cap.  140  ff.,  p.  Sghflf.),  Die  Verbindung  'Bouillon  und  Lothringen' 
kommt  also  seit  dem  Anfang  des  cap.  70  nicht  mehr  vor.  Und  im 
Anschlufs  an  das  alleinige  Bouillon  seit  cap.  70  letztem  Drittel  und 
in  Uebereinstimmung  mit  den  französischen  Versionen  giebt  es  bei 
den  Beratungen  des  Kaisers  und  als  besonderen  Heerführer  eine 
andere  Persönlichkeit,  die  'duque  de  Lorena*  ist  (cap.  78  f.,  p.  44a  ff.; 
cap.  122  ff.,  p.  88b  £),  einen  Herzog  von  Lothringen,  der  nach  dem 
Zusanmienhang  immer  in  friedlichem  Besitz  seines  Herzogtums  gewesen 
war.  Sodafs  die  Verbindung  «Bouillon  und  Lothringen'  in  der  Er- 
zählung'  der  cap.  68  —  Anfang  70  in  jeglicher  Beziehung  im  Wider- 
spruch ist  mit  den  Angaben  von  cap.  70  Ende  und  ferneren  cap.  — 


^  Ein  Herzogtum  Bomllon  gab  es  bekanntlich  nicht. 

'  Die  Ueberschnften  der  cap.  69  und  70  nennen  nur  eine  *duquesa  de 
Bullan*  ohne  Lorena.  Die  Ueberschriften  stimmen  nicht  immer  zum  Inhalt, 
vgl  besonders  die  von  IIb.  I,  cap.  47,  wo  die  Schwanrittergeschichte  kurz  an- 
gegeben wird  und  zwei  Unrichtigkeiten  vorkommen.  —  Ob  die  Kapitelubex- 
scbrííten  vom  spanischen  Compilator  herrühren,  ist  zweifelhaft.  Am  Schlufs 
des  3.  Buches  sagt  der  Hrsg.  von  1858,  anlälslich  einer  Stelle,  die  sich  nicht 
im  Codex,  wohl  aber  im  Druck  von  1503  findet:  *No  se  halla  en  el  códice 
esta  nota  final,  la  cual  ha  sido  tomada  del  impreso;  verdad  es  que  este  está 
dividido  en  libros,  al  paso  que  en  aquel  ni  ho^  tal  division,  ni  están  nume^ 
rados  los  capitulas  *,  p.  504  b. 


Digitized  by 


Google 


IO  J.  p.  D.  BLÖTE, 

3.  Und  jetzt  der  für  die  Mainz -Hypothese  merkwürdige  Zug: 
nur  in  der  Umgebung  des  'Bullón  è  Lorena*  kommt  das  'Maenza' 
vor.  Kurz,  d.  h.  8  Zeilen,  nachdem  in  der  Erzählung  zum  ersten 
Mal  das  'duquesa  de  Bullón^  ohne  'Lorena*  auftaucht,  erscheint 
'Nimeya*  (8.390),  um  von  da  an  fortan  neben  der  Bezeichnung 
'Bullón*  ohne  'Lorena*  ausschliefslich  vorzukommen.  — 

In  dçn  cap.  69  und  70  Anfang  finden  sich  demnach  Angaben, 
die  nicht  denen  des  cap.  70  Ende  £  entsprechen,  sondern  im  Ein- 
klang sind  mit  dem  Iiüialt  des  cap.  68,  d.  h.  mit  dem  Inhalt  der 
kurzen  Redaktion.  — 

G.  Paris  sieht  in  dem  dreifachen  'Maenza'  einen  Rest  der 
Ortsangabe  des  französischen  Archetypus:  dieses  Mainz  habe  die 
französische  Vorlage  der  Gran  Conquisia  unverändert  bewahrt,  inso- 
fern und  weil  es  durch  den  Reim  gesichert  gewesen  sei.  —  Aber 
da  die  anderen  Abweichungen  sich  nicht  durch  ursprungliche  Reim- 
wörter erklären  lassen,  so  wird  diese  Erklärung  schon  von  vorn- 
herein für  Mainz  zweifelhaft.  Und  dafs  man  für  *  Mainz'  und  zu- 
gleich für  *  Bouillon  und  Lothringen',  franz.  etwa  'Bullion  et  Lohe" 
raine*  mit  dem  Reim  nicht  auskommt,  läfst  sich  leicht  zeigen.  In 
cap.  68  befindet  sich  'Bullón  é  Lorena*  zwischen  den  beiden  'Maenza\ 
die  ihrerseits  8  Druckzeilen  von  einander  entfernt  stehen,  sodais, 
wenn  'Maience*  im  Reim  stand,  'Loheraine*  oder  'Buillon*  sich  nicht 
im  Reim  befand,  und  umgekehrt,  wenn  'Bullion*  oder  'Loheraine* 
am  Schlufs  der  Verszeile  vorkam,  ein  Reim  auf  ^ance  o.  ä.  ausge- 
schlossen ist 

Ich  schliefse  hier  gleich  das  'Maenza*  aus  cap.  70  an.  Sehe 
ich  gut,  so  kann  dieses  'Maenza*  nicht  aus  dem  Reim  in  einer 
entsprechenden  Stelle  der  französischen  Vorlage  hervorgegangen 
sein.  Die  erste  (kleinere)  Hälfte  des  cap.  erzählt,  dafs  die  Her- 
zogin beim  Kaiser  kein  Recht  finden  konnte,  dafs  sie  mit  ihrer 
Tochter  an  allen  Festen  und  Hoñagen,  die  der  Kaiser  abhielt, 
erschien,  aber  dafs  der  Kaiser  keinen  Ausweg  wufste,  weil  sie  ihre 
Ansprüche  nicht  zu  erweisen  vermochte  und  es  ihr  an  einem 
Kämpfer  gegen  den  übermächtigen  Herzog  von  Sachsen  fehlte. 
Diese  Gedankenreihe  kann  wegen  ihrer  Allgemeinheit  den  Inhalt 
einer  Tirade  gebildet  haben,  denn  was  darauf  in  dem  cap.  folgt, 
bezieht  sich  auf  den  besonderen  Fall,  der  in  der  Gran  Conquista 
also  beginnt:  'Donde  avino  ansi:  que  una  cinquesma  fizo  cortes  aquel 
Emperador  sobre  dicho  en  una  ciudad  muy  antigua,  que  agora  llaman 
Maenza;  é  vinieron  ahi  todos  los  mas  i  los  mejores  de  los  altos 
hombres  ¿  de  los  caballeros  del  imperio  de  Alemana  ¿  de  Sajona  é  de 
Bavera^  é  de  Luana  (=  Löwen?  Lothringen?)  é  de  Ostarica  é  de 
Sueva;  é  de  todos  los  condes,  duques  é  marqueses^  é  los  hombres  hon^ 
rados  de  aquellas  tierras,  vinieron  ahí;  é  entre  todos  vino  ahi  el  duque 
Rainer  de  Sajona  con  bien  siete  condes,  todos  de  su  linaje,  asi  como 
primos  é  segundos  cormanos  . . .'  (p.  39  a).  1st  das  alies  oder  teil- 
weise aus  einer  französisdien  Vorlage  übersetzt,  so  müssen  ein 
oder   zwei   der  Länder-,   Völker-   oder  Titelnamen   im  Reim  vor- 


Digitized  by 


Google 


MAINZ  IN  DBR  SAGE  VOM  SCHWANRITTER.  II 

gekommen  sein,   aber  da  sind  Reime  auf  'once  für  ^Maience*  oder 
auf  "oU  für  *Nimaie*  nicht  möglich. 

Wie  aber  zu  erklären,  dafs  cap.  70  in  der  Mitte  nochmals 
*Mamza'  bringt  und  cap.  69  und  70  die  Verbindung  ^Bullón  é 
Lorena*^  um  dann  noch  im  selben  cap.  70  ^Nitneya*  und  *  Bullón* 
ohne  ^Lorena*  zu  nennen,  die  von  da  an  ausschliefslich  vor- 
kommen? In  dem  Reim  den  Grund  zu  suchen,  wie  G.  Paris  will, 
geht  nicht  Dafs  der  spanische  Compilator  mit  cap.  69,  d.  h.  mit 
dem  Einsetzen  der  ausfahrlichen  Redaktion,  von  Anfang  an  einer 
französischen  Vorlage  folgte,  ist  wahrscheinlich,  zunächst  durch  die 
Weise,  wie  er  sonst  bei  der  Arbeit  verfahren  hat,  sodann  durch 
eine  Einzelheit  wie  die  genaue  Jahreszahl  1035  in  den  ersten 
Zeilen;  ja  vielleicht  weisen  die  Wörter  ^mcarnacion\  'Oilon\  ^Bullón*, 
*  había  nombre  Bor  tolo  f  am  Anfang  sogar  auf  den  in  den  franzö- 
sischen Chansons  vom  Schwanritter  beliebten  Tiradereim  auf  ^on.  — 
Aber  dann  können  das  einmal  vorkommende  ^Matnza*  und  das 
*Builon  é  Lorena*  nur  Nachwirkungen  der  Angaben  des  cap.  68 
sein,  d.  h.  der  Compilator  hat  in  der  That  für  die  kurze  Version 
von  cap.  68  eine  andere  Quelle  benutzt  als  für  die  ausfuhrliche 
Redaktion  von  cap.  69  £;  er  hat  am  Anfang  dieser  ausfahrlichen 
Redaktion  mehr  als  den  Text  seiner  Vorlage  gegeben,  er  hat  ein- 
geschaltet, indem  er  an  cap.  68  anschliefsen  wollte.  Dafs  der  Autor 
mit  geschichtlichen  Notizen  in  dieser  Partie  nachbesserte  und  damit 
nicht  gerade  sorgfaltig  zu  Werke  ging,  beweist  ein  Beispiel  aus 
dem  Anfang  von  cap.  69.  Es  kann  die  französische  Vorlage,  welche 
die  ausführliche  Redaktion  enthielt,  am  Anfang  der  Erzählung  nicht 
geschrieben  haben,  dafs  die  Gemahlin  Bortolots,  des  Herzogs  von 
Bouillon  und  Lothringen,  die  Lander  *Amhaim',  *  Lorena*  und  'Bra- 
hanie*  in  die  Ehe  mitbrachte;  sachlich  nicht,  weil  die  Angabe  nicht 
blofs  den  Angaben  der  französischen  Gedichte  nicht  entspricht, 
sondern  auch  im  Widerspruch  ist  mit  den  eignen  Angaben  der 
Gran  Conquista^  die  die  Herzogin  im  cap.  72  auf  Grund  der  fran- 
zösischen Vorlage  eine  gebor  ne  von  Bouillon  nennt;  formell  ver- 
mutlich nicht,  weil  eines  der  genannten  Wörter  wahrscheinlich  im 
Reim  gestanden  hätte,  und  der  Reim  der  Anfangstirade  auf  -on 
zu  weisen  scheint  Wir  brauchen  übrigens  nicht  weit  zu  suchen, 
woher  der  Compilator  seine  Angabe  nahm.  Cap.  72  berichtet, 
dafs  der  Bruder  der  Herzogin,  Gottfried  der  Höckrige,  *la  tierra 
de  Jerusalen  é  el  ducado  de  Lorena  è  de  Sandron*  eroberte  und  dafs 
die  Herzogin  diese  Länder  erbte.  Jerusalem  ist  hier  ein  böses 
Verschreiben  oder  Verlesen  in  einem  Werk,  das  ausführlich  von 
dem  ersten  Kreuzzug  erzählt  Aber  wir  kennen  die  ursprüngliche 
Gestalt  des  Passus:  Hs.  Bibl.  nat  Nr.  12558  fol.  2ivO  nennt  die 
Gebiete  ^Hasbaing*  (=  Hasbanien),  ^Lowatng*  (=  Löwen),  ^Sain» 
krön*  (=  St  Tron).*      Der  Autor    mufs    flüchtig   vorwärts    lesend 


>  P.  Paris,  HisK  Utt.  t.  22,  393;   H.  Pigeonneau  a.  a.  O.  p.  131  f.  —  Bei 
Hippeau  a.  a.  O.  p.  112:  *Halbaig\  *Lovain\  *St  Tyron\ 


Digitized  by 


Google 


12  J.  F.  D,  BLÖTE, 

sich  diese  Namen  mangelhaft  gemerkt  und  demnach  mangelhaft 
angebracht  haben,  als  er  in  cap.  69  das  Heiratsgut  der  Herzogin 
angeben  wollte.  Es  zeigt  sich  an  diesem  Beispiel  aufserdem,  wie 
aufserordentlich  nachlässig  der  Autor  der  Gran  Conquista  in  dieser 
Partie  mit  Eigennamen  verfuhr,  und  dafs  er  sich  nicht  die  Mühe 
nahm,  das  einmal  Geschriebene  zu  verbessern  oder  mit  den  fol- 
genden Angaben  in  Einklang  zu  bringen.^  —  Bei  solcher  Be- 
wandtnis der  Dinge  erklärt  es  sich,  dafs  der  Autor  am  Ende 
des  cap.  70  und  femer  keinen  Anstofs  daran  nahm,  statt  *Maenza* 
*Nimeya*y  das  er  in  seiner  Quelle  vorfand,  zu  setzen,  und  statt 
^Bullón  è  Lorena^  einfach  *Bullon\  wie  die  Vorlage  angab,  m.  a.  W., 
dafs  mit  cap.  70  Ende  die  kurze  Redaktion  von  cap.  68  femer 
keinen  Einflufs  in  diesen  Punkten  mehr  ausübte. 

Das  Mainz  in  cap.  70  beweist  demnach  für  die  Mainz -Hypo- 
these nichts.  Es  scheint  ein  Zusatz  vom  Verfasser  zu  sein^  eine 
Nachwirkung  von  cap,  68.  —  Und  das  Mainz  von  cap.  68  hat  den 
gleichen  Wert  wie  die  Angabe  des  Brogner  Chronisten:  es  ist 
neben  den  sonstigen  abweichenden  Mitteilungen  der  kurzen  Re- 
daktion, bei  der  damaligen  hohen  kulturellen  Bedeutung  von  Mainz, 
und  neben  dem  sonst  in  ausführlichen  und  kürzeren  Quellen  vor- 
kommenden Nimwegen  kein  Zug,  dessen  hohe  Ursprünglichkeit 
durch  die  besprochenen  Kapitel  der  Gran  Conquista  erwiesen  wäre. 

4. 
Bevor  ich  die  Ortsangabe  in  dem  Schwanritterpassus  des  Liedes 
von  Antiochien^  und  in  der  entsprechenden  Partie  der  Gran  Con- 
quista zur  Sprache  bringe,  bedarf  es  zuerst  einer  kurzen  Auseinander- 
setzung über  die  Frage,  in  wiefern  dem  Passus  in  diesem  Liede 
kritischer  Wert  für  die  Sage  vom  Schwanritter  beizumessen  ist  Ist 
es  wohl  eine  so  ausgemachte  Sache,  dafs  diese  Redaktion  einen 
ursprünglicheren  Charakter  der  Sage  bewahre*  als  die  ausführ- 
lichen Gedichte  vom  Schwanritter,  weil  sie  nur  von  der  Ankunft, 
Vermählung  und  Wegfahrt  des  Ritters  erzähle,  aber  schweige  von 
der  Frage  und  dem  gerichtlichen  Zweikampf?    Aus  diesem  Gmnde 


^  Dafs  er  auch  sonst  Unvermitteltes  aus  verschiedenen  Quellen  brinj^t, 
hat  G.  Paris  gezeigt  in  der  schon  oben  genannten  Studie  Romania  17,  511  ff.; 
19,  562  ff.;  22,  345  ff.  —  Auch  die  Mittdlung,  dafs  die  Herzogin  von  Bouillon 
und  Lothringen  zu  wiederholten  Malen  um  ihr  Recht  bat,  dafs  sie  kein  Fest, 
keinen  Hoftag  vorübergehen  liefs,  ohne  sich  mit  ihrer  Tochter  sehen  zu  lassen, 
dais  sie,  wenn  sie  jetzt  kein  Recht  erhalte,  mit  ihrer  Tochter  ins  Kloster 
gehen  wolle,  u.  ä.  aus  diesen  cap.,  scheinen  mir  Zusätze  des  Compilators 
zu  sein. 

'  S.  noch  unten  Abschn.  5. 

>  La  Chanson  d*  Antioche,  ed.  P.Paris,  Paris  1848,  t.  II,  p.  180  ff.; 
G.  Paris,  Romania  a.  a.  O.  p.  407  f.;  H.  Pigeonneau  a.  a.  O.  p.  143.  Bei  den 
letzteren  nach  Hs.  Bibl.  nat.  Nr.  12558.  —  Hs.  Bibl.  nat.  Nr.  795  hat  die 
gleiche  Lesart,  s.  G.  Paris  a.  a.  O. 

*  G.  Paris  ebd.  p.  408.  —  P.Paris  a.a.O.  p.  180,  n.  3  vorsichtiger: 
*  Voilà  probabUment  l* origine  des  premières  branches  du  chevalier  au  Cigne\ 


Digitized  by 


Google 


MAINZ  IN  DSR  SAGE  VOM  SCHWANRITTBR.  I3 

sollen  auch  die  Redaktion  Helinands  und  die  Erzählung  von  Ger- 
hard Svan  aus  der  Karlamagnus  '  saga  ein  älteres  Stadium  durch- 
schimmern lassen.  Ich  suche  bis  jetzt  vergebens  nicht  nach  einem 
überzeugenden  Beweis  für  diese  Ansichten  —  der  wäre  wohl  gar 
nicht  zu  erbringen  — ,  sondern  blofs  nach  einer  nur  einigermafsen 
haltbaren  Stutze  fur  die  Richtigkeit  dieser  Aufstellungen.  —  Aller- 
dings fehlt  in  den  genannten  Redaktionen  der  gerichtliche  Kampf 
und  die  Frage:  aber  was  soll  das  Fehlen  dieser  Züge  beweisen 
für  die  höhere  Ursprünglichkeit  irgend  einer  Version?  Wolfram 
von  Eschenbach  liefs  am  Anfang  des  1 3.  Jhds.  den  Kampf  aus, 
behielt  aber  die  Frage;  der  Brogner  Chronist,  dem  G.  Paris  eine 
besondere  Bedeutung  beilegen  möchte,  schweigt  um  121 1  von  der 
Frage,  betont  aber  wiederum  den  Kampf.  —  lieber  Helinands 
Version  gestatte  ich  mir  zu  wiederholen,  was  ich  neulich  in  dieser 
Ztschr.  ausführte  ^  :  aus  Vincenz  von  Beauvais  dürfen  wir  schliefsen, 
dafs  Helinand  in  seiner  Chronik  ein  Kapitel  über  die  Lehre  von 
den  Dämonen  hatte,  und  dafs  er  den  Schwanritter  und  andere 
Sagenpersönlichkeiten  als  Exempel  anführte  für  die  Behauptung, 
dafs  der  Böse  in  irgend  welcher  Gestalt  geschlechtlichen  Umgang 
mit  den  Menschenkindern  suche  und  haben  könne.  Helinand  hat 
also  bei  seiner  Suche  nach  Thatsachen  für  seine  Aufstellungen  den 
Schwanritter  als  geeignetes  Material  aufgegriffen,  und  durch  seinen 
Zweck  geleitet  zeigen  wollen,  dafs  dieser  ein  Dämon  gewesen  sei. 
Infolgedessen  hob  Helinand  die  dazu  passenden  Züge  besonders 
hervor.  Er,  der  ascetische  Mönch  seiner  Briefe  und  seiner  Chronik, 
der  selber  dennoch  einst  ein  weltfroher  Sänger  gewesen  war,  ist 
der  einzige  —  sein  Nacherzähler  Vincenz  von  Beauvais  und  dessen 
Abschreiber  in  den  späteren  Hexenbûchern  entscheiden  hier  natür- 
lich nichts,  denn  sie  geben  die  Version  Helinands  unverändert 
wieder  — ,  er,  Helinand,  ist  der  einzige,  der  den  Schwanritter  als 
Dämon  behandelt  Andere,  ihm  zeitlich  mehr  oder  weniger  Nahe- 
stehende —  der  Verfasser  oder  die  Verfasser  der  Chansons  vom 
Schwanritter,  Guido  von  Bazoches^,  der  Dichter  des  Passus  im 
Liede  von  Antiochien,  Johann  von  Alta  Silva,  Lambert  von  Ardre, 
Wolfram  von  Eschenbach,  der  Chronist  von  Brogne,  sowie  die 
Späteren,  in  sofern  sie  nicht  die  Tradition  Helinands  nacherzählen  — , 
sie  kennen  den  Schwanritter  nur  als  Bringer  des  Guten.  Gleich- 
viel nun  ob  Helinand  in  seiner  Sängerzeit  ein  ausführliches  Lied 
vom  Schwanritter  hat  vortragen  hören  oder  nicht,  er  steht  nach 
alledem  in  sehr  starkem  Verdacht,  dafs  er  den  gerichtlichen  Kampf, 
in  welchem  der  Schwanritter  für  eine  ehrliche  Sache  eintritt,  ab- 
sichtUch  ausgelassen  hat,  denn  ein  solcher  Zug  stimmte  erstaunlich 
wenig  zu   dem  dämonischen   Charakter  der  Erscheinung.     Dieses 


»  Ztschr.  25,  24  f.  —  S.  femer  Verf.  in  der  Ztschr.  f.  deutsches  Altertum 
n.  d.  Litt.  42,  6  ff. 

*  S.  über  den  Schwanritterpassus  in  den  Briefen  Guidos  von  Bazoches 
unten  S.  17  £. 


Digitized  by 


Google 


14  J.  F.  D.  BLÖTE, 

Schweigen,  der  Zweck  und  anderes  schon  früher  in  dieser  Ztschr. 
a.  a.  O.  Besprochene  machen  die  Version  Helinands  zu  keiner  kri- 
tischen Basis,  wodurch  sich  beweisen  liefse,  dafs  Helinand  die  Er- 
innerung an  eine  ältere  Stufe  der  Sage  festhalte,  auch  wenn  sogar 
in  der  ursprünglidislen  Fassung  Kampf  und  Frage  gefehlt  hätten.  — 
Die  Sage  von  Gerhard  Svan  weicht  in  so  mancher  Beziehung 
von  allen  anderen  Versionen  der  Sage  ab  —  die  Verbindung  von 
Schwan  und  Boot  durch  einen  Seidenstrang,  Gerhard  Svan  als 
Name  des  Ritters,  sein  Erscheinen  als  eines  der  Sprache  Un- 
kundigen, die  Schrift  auf  einer  Tafel  an  seinem  Hals,  sein  absicht- 
licher Wunsch  König  Karl  zu  dienen  um  ein  Land  und  eine  Frau, 
seine  Vermählung  mit  einer  Schwester  Karls,  die  Verbindung  mit 
Navilon  (Nivelon^?,  Ganelon?)  und  Roland,  aufserdem  das  Schweigen 
über  sein  Weggehen  — ,  dafs  ich  nicht  gerne  ohne  anderweitiges 
Beweismatenal  behaupten  möchte,  dafs  das  Fehlen  einiger  Züge 
in  dieser  nordischen  Erzählung  des  13.  Jhds.  seinen  Grund  habe 
in  einem  ursprünglichen  Stadium  der  Sage.  Ich  bin  der  Ueber- 
zeugung,  dafs,  wo  eine  kleinere  oder  gröfsere  Anzahl  so  be- 
schafiener  Berichte  eine  Sage  ganz  oder  teilweise  abweichend  von 
einander  mitteilen,  wir  aus  dem  gemeinsamen  Fehlen  bestimmter 
Züge  nicht  auf  das  Fehlen  dieser  Züge  in  dem  Urtypus  oder 
einem  vorangehenden  Stadium  schliefsen  dürfen,  namentlich  dann 
nicht,  wenn  in  anderen  gleichaltrigen  oder  älteren  Ueberlieferungen 
diese  Züge  nicht  fehlen,  und  das  Fehlen,  wie  in  den  uns  be- 
schäftigenden Berichten,  seinen  Grund  in  für  jeden  besonderen, 
aufser  der  Sage  liegenden  Umständen  hat  oder  haben  kann.  Des- 
halb ist  für  mich  das  Fehlen  des  gerichtlichen  Kampfes  in  den 
genannten  kurzen  Versionen  keine  Stütze  für  das  Fehlen  dieses 
Zuges  in  der  ursprünglichen  Gestalt  der  Sage.2  Wolfram  hat 
übrigens,  wie  ich  schon  oben  angab,  die  Frage,  der  Brogner 
Chronist  den  Kampf  bewahrt,  die  bei  dem  gleichaltrigen  Helinand 
und  in  der  späteren  Redaktion  des  Gerhard  Svan  nicht  vor- 
kommen. — 

P.  Paris  weist  in  seiner  Ausgabe  der  Chanson  von  Antiochien 
t  U,  p.  183,  n.  2  darauf,  dafs  die  Episode  von  der  Wahl  Gottfrieds 
für  den  Einzelkampf  gegen  einen  Sarazenen  aus  dem  Heere  Cor- 
barans  und  der  vorübergehenden  Eifersucht  des  Herzogs  von  der 
Normandie  sich  nicht  bei  den  Geschichtsschreibern  findet   G.  Paris 


1  F.  H.  von  der  Hagen,  Die  Schwanensage,  Berlin  1848,  S.  45. 

'  Wer  in  dem  angelsächsischen  Scéaf  und  dem  Schwanritter  nur  ver- 
schiedene Gestaltungen  und  Entwicklungen  aus  einem  gleichen  Stoff  sehen 
möchte,  der  sei  daran  erinnert,  daCs  bei  Scéaf  nicht  von  einem  Schwan  die 
Rede  ist,  und  es  weder  in  der  keltischen  noch  in  der  germanischen  Mytho- 
logie ein  Wesen  giebt,  das  als  charakteristisches  Attribut  einen  Schwan  neben 
sich  hat  S.  femer  über  diesen  Punkt  Ztschr.  25,  23  Anm.  i.  —  Eine  ganze 
Reihe  Bedenken  gegen  einen  uralten  Ursprung  der  Sage  bringt  Ztschr.  a.  a.  O. 
S.  12  ff.  —  Der  Einwand,  den  G.  Paris  Romania  30,  444,  n.  2  am  Ende,  gegen 
den  Ursprung  aus  den  Toëni  macht»  widerlegt  sich,  glaube  ich,  aus  Ztschr. 
a.  a.  O.  S.  26—32. 


Digitized  by 


Google 


MAINZ  IN  DER  SAGE   VOM  SCHWANRITTER.  15 

geht  einen  Schritt  weiter  und  äufsert  Romania  30,  407  die  An- 
sicht, dais  die  Episode  absichtlich  eingeschaltet  worden  sei,  um  die 
Erzählung  von  dem  Vorfahren  Gottfrieds,  von  welchem  sonst  in 
dem  Text  nicht  die  Rede  war,  anzubringen.^  —  Wenn  das  der  Fall 
ist,  so  hat  der  Dichter  gezeigt,  wie  vortreflRich  er  seine  künst- 
lerische Intention  auszuführen  verstand,  denn  die  hohe  Herkunft 
Gottfrieds  ist  dem  Ganzen  so  untergeordnet,  dafs  nur  das  philo- 
logisch geschärfte  Auge  diese  Absicht  jetzt  noch  zu  entdecken 
vermag.  Thatsache  ist  auf  jeden  Fall,  i.  dafs  der  Dichter  in  der 
Episode  Gottfried  von  Bouillon  durch  Herkunft,  Wafifenkunst  und 
Adel  der  Gesinnung  höher  stellt  als  Robert  von  der  Normandie 
(ed.  p.  177 — 183),  und  2.  dafs  er  wünschte,  dafs  Hörer  oder  Leser 
die  Herkunft  Gottfrieds  in  einem  besondern  Lichte  sehen  sollten. 
Für  letzteres  zeugen  zwei  Wendungen.  Einmal  ist  der  Passus  von 
der  Schwanritterherkunft  zu  einer  Widerlegung  von  Roberts  Worten 
Hi  dus  fCol  parent  qui  vausist  un  bouion"^  gemacht  worden,  und 
sodann  fuhrt  der  Passus  den  Gedanken  aus  'JMoui  est  (Gottfried) 
de  grant  parage^  par  Dieu  qui  fist  le  tron\^  Der  Dichter  machte 
sich  laut  dieser  Worte  nicht  zur  Aufgabe  die  *  grant  proece*  von 
Gottfrieds  Vorfahren  darzulegen,  sondern  Gottfrieds  *  g  rant 
parage\  Er  betont  das  Einzigartige  und  den  äufsern  Glanz  des 
Schwanritters  bei  dessen  Erscheinen;  er  betont,  dafs  der  Kaiser, 
getroffen  durch  die  wunderbare  Erscheinung  des  Ritters,  ihn  zu 
halten  suchte  durch  Vermählung  mit  einer  eignen  Verwandten  und 
durch  Belehnung  mit  dem  guten  und  fruchtbaren  Lande  Bouillon; 
er  betont,  dafs  der  Vorfahr  auch  ferner  in  höchstem  Ansehen  beim 
Kaiser  stand,  sodafs  dieser  ihn  sein  Heer  und  seine  Fahne  fähren 
liefs;  er  betont  endlich,  dafs  keine  irdische  Macht  den  Vorfahren 
habe  halten  können  —  keine  Gattin  aus  kaiserlichem  Blut,  kein 
reiches  Lehen,  kein  hohes  Amt.  Nach  der  Ansicht  des  Dichters 
war  der  Schwanritter,  der  Vorfahr  Gottfrieds,  eben  nicht  von 
irdischer  Herkunft:  als  seine  Zeit  anbrach,  *  nel  pot  retenir  li  rois 
par  nesun  don\  Ein  Zweck  bestimmte  also  auch  hier  die  Aus- 
malung der  Version.  Wie  Helinand  den  Dämon  hervorhob,  Wolfram 
von  Eschenbach  den  Gralritter,  so  wollte  und  sogar  mufste  wegen 
der  einmal  gewählten  Handlung  der  Verfasser  des  Passus  in  der 
Chanson  von  Antiochien  an  der  göttlichen  Herkunft  und  den 
hohen  irdischen  Ehren  von  Gottfrieds  Grofsvater  zeigen,  dafs 
Gottfried  von  Bouillon  auch  der  Geburt  nach  höher  stehe  als 
Robert  von  der  Normandie.    Die  Anlage  des  Passus  weist  darauf. 


^  Aehnlich  H.  Pigeonneau  schon  früher  a.  a.  O.  p.  142.  Dieser  Gelehrte 
legt  die  Entstehung  des  Passas  nach  1180;  G.  Paris  um  oder  nach  1150,  vgl. 
Romania  30,  444. 

*  H.  Pigeonneau  a.  a.  O.  nach  Hs.  Bibl.  nat.  Nr.  12558  fol.  iGOv».  — 
£d.  P.  Paris  hat  t.  Il,  p.  180  'Aine  n*ot  H  dus  parent  qui  vausist  un  bouton*, 

•  G.Paris  a.a.O.  p.  407  nach  Has.  Bibl.  nat.  Nr.  12558  und  Nr.  795.  — 
Ed.  P.  Paris  a.  a.  O.  p.  180  'par  Dieu  qui  fist  le  mont*,  —  H.  Pigeonneau 
a.  a.  O.  p.  143  las  in  der  Hs.  12558  'par  Dieu  qui  fist  le  mon'. 


Digitized  by 


Google 


1 6  J.  F.  D.  BLÖTB, 

Und  dennoch  kann  das  Fehlen  des  gerichtlichen  ELampfes 
und  der  Frage  kaum  eine  Folge  des  Zweckes  dieser  Version  sein. 
Auch  ich  bin  der  Ansicht,  dafs  der  Autor  in  der  That  diese  Züge 
wohl  nicht  kannte.  Freilich  nicht  deshalb,  weil  zur  Zeit  des  Autors 
man  noch  nicht  um  Kampf  oder  Frage  in  der  Sage  wufste,  oder 
der  Dichter  nur  von  einem  älteren  Stadium  erfahren  hätte.  Einige 
Züge  —  es  sind  deren  natürlich  nur  wenige,  denn  die  Version  ist 
kurz  —  lassen  einen  anderen  Grund  vermuten.  Sie  verraten  näm- 
lich, dafs  dem  Verfasser  nur  deutlich  war,  dafs  Gottfried  von 
Bouillon  durch  seine  Mutter  der  £nkel  des  Ritters  wurde,  den  ein 
Schwan  nach  Nimwegen  brachte  und  endlich  wieder  holte,  dafs  der 
Dichter  von  dem  Seinigen  hinzusetzte,  um  die  Gestalt  des  Ritters 
in  ein  höheres  Licht  zu  rücken,  und  was  schwer  wiegt:  dafs  er 
Angaben  machte,  die  in  jedem  ersten  Typus  der  Sage  anders  ge- 
lautet haben  müssen.  Die  Gemahlin  des  Schwanritters  soll  eine 
Verwandte  des  Kaisers  gewesen  sein  *d*un  sien  cosin  Begon'^i 
Das  ist  sonst  ebensowenig  bekannt,  als  dafs  Robert  von  der  Nor- 
mandie sich  einige  Zeilen  vorher  *dei  linage  Eicart  le  fil  Doon* 
nannte.  Und  besonders:  ist  es  der  Ueberlieferung  gemäfs,  dafs 
der  Kaiser  den  Ritter  belehnte  mit  Bouillon  als  einem  Gebiet,  das 
in  keiner  Beziehung  zu  seiner  Gemahlin  zu  stehen  scheint  2?  oder 
dafs  der  Ritter  dem  Kaiser  ^guia  ses  os,  porta  son  gonfanon^^ì 
oder  dafs  er  so  lange  blieb,   bis  '//  cisnes  vint  a  le  sainte  saison* 


^  Vielsagend  ist,  dafs  die  ausiahrllchen  Redaktionen  der  Schwanritter- 
sage von  einem  B  e  g  o  n  oder  von  einer  kaiserlichen  Verwandtschaft  der  Gattin 
des  Schwanritters  nichts  wissen,  obgleich  in  den  verschiedenen  Hss.  die  be- 
drängte Witwe  ihre  Verwandtschaft  in  einer  Tirade  gerade  auf  -on  auseinander- 
setzt (s.  oben  S.  8,  Anm.  i),  und  wiederholt  in  anderen  Partien  der  Chansons 
von  anderen  kaiserlichen  Verwandten  die  Rede  ist.  Auch  das  Lothringerepos 
weils  von  keinem  Schwanritter,  und  Bouillon  ßUlt  keiner  Tochter  Begons  zu.  — 
Wenn  Wolfram  von  Eschenbach  fur  den  Ritter  den  Namen  *Loherangrin' 
(wahrscheinlich  aus  'Loheren  Garin*)  hat,  so  hat  dieser  Name  einen  anderen 
Grund  (s.  Verf.  in  der  Ztschr.  f.  deutsches  Altertum  u.  d.  Litt.  42,  30  f.);  der 
Lothringer  Garin  wurde  erst  recht  den  Angaben  des  Liedes  von  Antiochien 
widersprechen.  —  Die  Gran  Conquista  hat  in  der  kurzen  Redaktion  (l.  I, 
cap.  68)  und  in  dem  Anfang  der  ausfuhrlichen  Redaktion,  in  den  merkwürdigen 
cap.  69  und  70  des  i.  Buches,  sowie  in  der  Partie  des  Liedes  von  Antiochien 
die  Verwandtschaft  mit  dem  Kaiser,  nicht  aber  den  Namen  Begon;  die  aus- 
führliche Redaktion  nach  cap.  70  Ende  schweigt  von  der  kaiserlichen  Ver- 
wandtschaft, sogar  in  1. 1,  cap.  72  mit  der  weitläufigen  Auseinandersetzung 
der  Herkunft.  —  Die  nordische  Erzählung  giebt  dem  Gerhard  Svan  sogar  die 
Schwester  König  Karls  zur  GemahUn  und  nennt  sie  ganz  auffallend 
Adelis. 

*  'Vempererel  retint  par  itel  gturredon  KUl  U  dona  moillier  en  cele 
region.  Une  soie  parente,  d*un  sien  cosin  Begon;  Terre  bone  e  fegonde 
dona  il  au  baron,  E  si  le  ravesti  de  Vonor  de  Buillon*  Dieser  Text  nach 
Hs.  Rihl.  nat  Nr.  12558  bei  G.  Paris,  Romania  30,  407.  Gleiche  Lesart  in 
Hs.  Bibl.  nat.  Nr.  795.  Ed.  P.  Paris  etwas  anders. 

*  Eine  ähnliche  Vorstellung  giebt  das  deutsche  Gedicht  von  Lohengrin 
(ca.  1290),  obgleich  sie  im  Lohengrin  einen  anderen  Grrund  sds  in  der  Ent- 
lehnung haben  dürfte.  Vgl.  Verf.  in  der  Ztschr.  f.  deutsches  Altertum  u.  d« 
Litt.  44,418;  Fr.  Panzer,  Lohengrinstudien,  Halle  1894,  S.  2off. 


Digitized  by 


Google 


MAINZ  IN  D£R  SAGB  VOM  SCHWANRITTBR.  I7 

oder  *a  la  so  e  saùon'ì  Züge  mit  so  ganz  speziellem  Inhalt  hätten 
in  anderen  Redaktionen  zuruckgefiinden  werden  müssen,  wenn  sie 
zu  dem  ursprünglichen  Bild  gehört  hätten.  Es  sind  Züge,  die 
offenbar  dem  Urtypus  fremd  waren.  Noch  mehr:  die  Auffassung 
von  der  Belehnung  mit  Bouillon,  das  Heerfahrertum  des  Ritters, 
die  Angabe,  dafs  der  Schwan  zur  heiligen  oder  zu  seiner  Zeit 
erschien  1,  wie  wenn  nur  der  Schwan  das  Bleiben  des  Ritters  be- 
stimmte, zeigen,  dafs  der  Dichter  in  den  ersten  Zügen  keinen  ge- 
nauen Bescheid  wufste:  getrieben  durch  seinen  Zweck  der  Ideali- 
sierung strebte  er  nicht  einmal  danach,  das  was  er  hätte  wissen 
können,  genau  wiederzugeben.^  Eine  solche  Version,  wie  sehr  sie 
durch  ihren  idealistischen  Schwung  und  ihre  poetische  Abrundung 
auch  anmutet,  berechtigt  m.  E.  nicht  zu  dem  Ausspruch,  dafs  ihr 
ursprünglicher  Charakter  ohne  weiteres  einleuchtet  Im  Gegenteil: 
Kürze  der  Version  und  Fehlen  bestimmter  Züge  gestatten  auch 
hier  keinen  Schlufs  auf  eine  etwaige  gröfsere  Ursprunglichkeit  Die 
Natur  der  gegebenen  Züge  widerstreitet  sogar  der  Priorität  vor 
anderen  Versionen.  Dafs  in  der  Urgestalt  der  Sage  Kampf  und 
Frage  gefehlt  haben  sollten,  kann  aus  der  Version  der  Chanson 
von  Antiochien  nicht  bewiesen  werden. 

Ich  werde  bei  den  besprochenen  Fassungen  der  Sage  an 
andere  Dinge  aus  dem  Gebiete  der  Schwanrittertradition  erinnert, 
die  gleichfalls  wahrscheinlich  aussehen  und  dennoch  bei  näherer 
Betrachtung  ihren  Wert  fur  bestimmte  Folgerungen  verlieren.  Wir 
haben  in  einer  kurzen  Notiz  Guidos  von  Bazoches  ein  gerade 
nicht  erbaulidies  Exempel,  wie  ein  Mann,  der  zeitlich  der  Blüte 
der  Sage  nahe  stand,  uns  durch  seinen  entschiedenen  Ton  irre 
fuhrt  Guido  war  ein  gelehrter  Kanoniker  von  Chalons  (f  1203), 
der  in  seinen  Briefen  an  Verwandte  und  Freunde  u.  a.  mehrere 
genealogische  Excurse  hinterlassen  hat,  far  welche  er  eine  gewisse 
Vorliebe  hegte,  und  der  seinen  Sachen  eine  so  grofse  Bedeutung 
für  seine  Zeit  beilegte,  dafs  er  sie  zur  weiteren  Verbreitung  be- 
stimmte. Durch  seine  Mutter  war  er  ein  Urenkel  jenes  Balduin  IL 
von  Hennegau,  der  mit  in  den  ersten  Kreuzzug  gezogen,  aber 
kurz  darauf,   noch  vor  der  Einnahme  von  Antiochien,   verschollen 


1  Helinands  Version  hat  einige  Aehnlichkeit,  läCst  aber  den  Grund  der 
Wegfahrt  des  Ritters  unentschieden:  'Tandem  in  eodem  palatio  residens, 
cignum  mspictens  adventantem  cum  eadem  navícula  et  cathena,  statim  in 
navem  se  recefit\  Helinand  will  offenbar  angeben,  dafs  der  Ritter  nicht 
widerstehen  konnte,  als  er  den  herbeieilenden  Schwan  erblickte,  aber  ob  er 
hier  wieder  nicht  ein  Glied  ausliefs  vor  'tandem  in  eodem  palatio  residens*} 
Auch  in  anderen  Versionen  muís  der  Ritter  wegreisen,  sobald  der  Schwan 
erscheint,  aber  da  ist  die  Frage  geschehen. 

'  H.  Pigeonneau  nennt  a.  a.  O.  p.  143  die  Redaktion  aus  der  Chanson 
d? Antioche  merkwürdigerweise  eine  'analyse  si  exacte  dans  sa  brièveté*.  Aehn- 
lich  auí&ülend  aufsert  sich  derselbe  Forscher  über  die  Version  Helinands, 
p.  139:  'C'est  une  viritaòle  analyse  de  la  seconde  branche  du  Chevalier  au 
Cygne'.  Ich  glaube  in  dem  Obigen  begründet  zu  haben,  dafs  ich  mit  diesen 
Auskrochen  durchaus  nicht  einverstanden  bin. 

ZdlKhr.  £  rom.  PhiL  XXVIL  2 


Digitized  by 


Google 


l8  J.  F.  D.  BLdTBy 

war.  Sollte  man  es  glauben,  dafs  Guido,  der  durch  eb«i  seine 
genealogische  Ader  vor  allen  anderen  über  seine  verwandtschaft- 
lichen Beziehungen  besonders  unterrichtet  hätte  sein  müssen,  in 
den  70ger  Jahren  des  12.  Jhds.  diesen  Balduin  von  Hennegau,  den 
Grofsvater  seiner  Mutter,  verwechselte  mit  Balduin  von  Bodogne 
(t  II 18),  dem  zweiten  König  von  Jerusalem?  Und  nicht  blofs  das. 
Infolge  dieser  Verwechslung  berichtete  er  von  seinem  Urgrofsvater 
Dinge,  die  nur  auf  Balduin  von  Boulogne  passen:  er  erhob  ihn  also 
zu  einem  Enkel  des  Schwanritters  und  zu  dem  bedeutendsten  Fürsten 
des  Abendlandes.  £r  ist  unzweifelhaft  irre  geführt  worden  durch 
den  Namen  Balduin  und  den  Titel  *Hürosofymitanus't  den  man 
Balduin  von  Hennegau  beilegte  und  unter  welchem  auch  Guido 
seinen  Vorfahren  aufführt.  So  täuscht  uns  ein  Bericht  eines  den 
Dingen  sogar  besonders  nahe  stehenden  Zeitgenossen  über  seinen 
eignen  Verwandten  und  über  einen  wichtigen  Punkt  der  Sage  vom 
Schwanritter.i  —  Die  Erzählung  von  Brabon  Silvius*,  ein  Er- 
zeugnis eines  erfinderischen  Brabanters,  entwickelte  sich  ca.  1325 
aus  der  französischen  Schwanrittersage  und  erschien  gleich  bei 
ihrem  ersten  Auftreten  in  aller  Ausführlichkeit,  u.  a.  mit  der  Jagd 
Brabons  auf  den  Schwan  und  mit  einem  Kampf  gegen  den  Riesen 
von  Antwerpen.  Die  neue  Sage  wurde  kurz  darauf  eingeschaltet 
in  eine  langatmige  brabantische  Chronik  von  Adam  bis  auf  Herzog 
Johann  IIL,  der  13 12  die  Regierung  angetreten  hatte.  Nicht  lange 
danach,  noch  vor  1355,  gab  ein  brabantischer  Reimer  einen  Aus- 
zug aus  der  genannten  Œronik,  nahm  allerlei  Sagenhaftes  mit  auf, 
auch  die  Brabonsage,  nur  nicht  das  Eigentümlichste  und  das  Be- 
deutendste darin  —  die  Schwanenjagd  und  den  Kampf  gegen  den 
Rissen  — ,  gerade  wie  wenn  diese  Züge  noch  gar  nicht  bestanden 
hätten.3  —  Ja,  in  der  Gran  Conqtästa  findet  sich  fär  unsere  Sage 
ein  merkwürdiges  Beispiel,  dafs  sogar  ein  nadi  Vollständigkeit 
strebender  Autor  nicht  nennt,  was  ihm  doch  vollauf  bekannt  war. 
In  eben  dem  Passus  vom  Sdiwanritter,  der  der  Stelle  im  Liede 
von  Antiochien  entspricht,  1.  II,  cap.  10 1,  ist  zwar  der  gerichtliche 
ELampf  des  Schwanritters  und  selbst  der  Kampf  Gottfrieds  von 
Bouillon  gegen  Goswin  von  Valkenburg  eingeschoben,  aber  es 
wird  geschwiegen  von  der  Frage,  die  den  Schwanritter  vertrieb, 
trotzdem  der  Compilator  im  i.  Buch  ein  Langes  und  Breites  vom 
Schwanritter  erzählt  hatte.  —  Ich  weifs  wohl,  dafs  diese  Fälle  für 
den  Passus  in  der  Chanson  von  Antiochien  nichts  entscheiden, 
aber  sie  mahnen  doch  daran,  dafs  Redaktionen  mit  fehlenden  oder 


1  Eine  Stadie  über  den  Bericht  Guidos  von  Bazoches  bringt  nächstens 
Ztschr.  f.  deutsches  Altertum  u.  d.  Litt 

*  So  der  ursprüngliche  Name.  Das  14.  und  15.  Jhd.  kennt  keinen 
anderen.  —  *Salvius  Brabon'  kommt  erst  mit  Jean  Lemaire's  im  Dec.  15 12 
beendeten  3.  Buche  der  Illustrations  de  Gaule  et  SingtäanteM  de  Troye  auf. 

*  Ich  handle  davon  in  einer  besondem  Studie  über  Brabon  Silvius. 
Noch  nicht  erschienen.  Ich  verweise  vorläufig  auf  meinen  Anísate  'De  Bra» 
bantsche  Zwaanridder'  in  Taal  en  Letteren  12  (1902),  i->25. 


Digitized  by 


Google 


MAINZ  IN  DER   SAGE  VOM   SCHWANRITTBR.  IQ 

abweichenden  Zügen  nicht  ohne  weiteres  ein  älteres  Stadium  ver- 
treten« Aber  anch  ohne  diese  allgemeine  Betrachtung  ist  die  An- 
nahme, dafs  die  Schwanritterversion  in  dem  genannten  Liede  eine 
ursprüngliche  Gestalt  bewahre,  unbeweisbar  und  übrigens  nicht  im 
Einklang  mit  den  einzelnen  Zügen  dieser  Version. 

Nur  eine  Zeile  in  dem  Passus  weist  nachdrücklich  auf  ein 
bestimmtes  Stadium  der  Sage.  Wenn  der  Ritter  wegzieht,  heifst 
es:  ^Onques  puis  n*en  otreni  autre  devüion\  Es  ist  das  Stadium,  wie 
es  in  der  ausführlichen  Schwanritterversion  der  Hs.  Bibl.  nat 
Nr.  12558  bewahrt  wird  und  in  der  Gruppe,  von  der  C  Hippeau 
eine  Hs.  veröfientlichte.  Auch  darin  wird  erzählt:  *Onques  ne  sot 
nus  horn  où  il  fu  repairiés\^ 

Und  jetzt  die  Mainz -Nimwegen- Frage  in  diesem  Passus. 
G.  Paris  zieht  fur  den  Beweis,  dafs  auch  an  dieser  Stelle  früher 
Mainz  gestanden  hat,  den  Passus  aus  der  Gran  Conquista  heran: 
den  Grofsvater  Gottfrieds  ^trojo  un  cisne  al  arenal  de  Nimaya  la 
Grande^  á  que  agora  dicen  Maenza\  Auch  hier  vermag  ich  leider 
nicht  seine  Ansicht  zu  teilen.  Zunächst  ist  zu  betonen,  dafs  alle 
französischen  Hss.,  die  das  Lied  von  Antiocbien  enthalten,  auch 
solche,  die  Mainz  in  der  Einleitungstirade  zum  Schwanritter  stehen 
liefsen,  'Nitnaie^  an  der  uns  beschäftigenden  Stelle  haben,  ebenso 
wie  eine  Prosabearbeitung  des  13.  Jhds.,  die  P.  Paris  zu  seiner 
Ausgabe  wiederholt  herbeizieht.^  *Nimaie*  dürfte  also  in  diesem 
Passus  durch  die  französische  handschriftliche  Ueberlieferung  an 
sich  genügend  erhärtet  sein.  —  Was  beweist  nun  aufserdem  die 
entsprechende  Stelle  der  Gran  Conquistai  M.  K  nichts  Anderes, 
als  dafs  in  der  von  der  Gran  Conquista  benutzten  französischen 
Hss.  nur  ^Nimaie*  gestanden  hat  Die  Gran  Conquista  bietet  näm- 
lidi  in  diesem  Schwanritterkapitel  bedeutend  mehr  als  die  erhaltene 
französische  Ueberlieferung,  ein  Mehr,  das  nicht  in  der  franzö- 
sischen Vorlage  der  Conquista  gestanden  hat,  und  wenn  es  darin 
stand,  die  Beweiskraft  der  Vorlage  vernichtet.  Eingeschoben  findet 
sich  n.  a.  die  Mitteilung  von  dem  gerichtlichen  Kampf  zwischen 
dem  Schwanritter  und  dem  Herzog  von  Sachsen,  sowie  die  von  dem 
Kampf,  den  Gottfried  von  Bouillon  gegen  ^Gruicn,  castellan  de  monte 
Falcon*  bestand.  Aber  wichtig  ist  eine  Stelle  in  diesem  Kapitel  wegen 
eines  gewissen  Parallelismus  mit  ^Nimaya  la  Grande^  á  que  agora  dicen 
Ma€n^a\   In  den  erhaltenen  französischen  Hss.  wird  in  dem  Passus 


1  Hs.  Bibl  nat.  Nr  12558  fol.45r<>,  nach  H.  Pigeonneau  a.  a.  O.  S.  133; 
bei  Hippean  a.  a.  O.  1. 1,  p.  253. 

•  Zur  Zeit  von  P.  Paris  Hs.  der  Bibl.  nat.  Nr.  7188,  jetzt  Nr.  781.  Der 
Passus  muís  darin  fol.  29  oder  30  stehen.  Dafs  diese  Prosabearbeitung  an 
der  betreffenden  Stelle  *Nimaie*  als  Ort  angiebt,  glaube  ich  den  Bemerkungen 
▼on  P.  Paris  entnehmen  zu  dürfen,  da  der  Herausgeber  uns  sonst  darüber 
berichtet  hStte.  Uebrigens  bietet  diese  Hs.  die  Geschichte  der  Schwankinder 
nach  der  Beatrizrersion,  und  die  Geschichte  vom  Schwanritter,  die  sich  daran 
•chUelst,  -wählt  als  Ort  der  Handlung  Nimwegen.  S.  H.  A.  Todd,  La  nais- 
sanee  du  Chevalier  au  Cygne,  Baltimore  1889,  p.  95 — 102. 

a* 


Digitized  by 


Google 


20  J.  F.  D,  BLÖTB, 

der  Kaiser  oder  der  König  nicht  genauer  bezeichnet  Es  heifst 
'Pempereres*  oder  */i  rois*  ohne  weiteren  Zusatz.  Anders  die  Gran 
Conquista,  Sie  hat  *el  emperador  de  Alemania ,  á  quien  en  aquella 
sazón  decian  Otto\  Offenbar  ein  Zusatz  des  Autors,  nicht  auf- 
fallend bei  einem  Mann,  der  in  dem  ersten  Buch  seiner  Compilation 
den  Kaiser  Otto  wiederholt  genannt  hatte.  Begegnet  also  in  der 
Gran  Conquista  an  dieser  Stelle  ein  'Nimaya  la  Grande^  á  que 
agora  dicen  Maema*  statt  des  einfachen  *Nimaie*  der  franzö- 
zischen  Hss.,  so  kann  ich  darin  nicht  eine  Verbindung  eines  Wortes 
aus  dem  Text  mit  einer  Glosse  sehen,  sondern  nur  das  Faktum, 
dais  der  Autor,  der  durch  sonstige  Zusätze  zeigt,  dafs  er  bei  der 
Abfassung  des  betreffenden  cap.  an  die  ausführliche  Erzählung  des 
I.  Buches  dachte,  einen  auffallenden  Widerspruch  hob,  der  sich 
zwischen  seinen  beiden  ersten  Darstellungen  der  Sage  im  i.  Buch 
fand:  er  giebt  in  der  Erzählung  aus  der  Chanson  von  Antiochien 
ausdrücklich  an,  dafs  er  *Nimaya*  und  'Maensa*  als  verschiedene 
Namen  des  gleichen  Ortes  auffafst,  und  *Nimaya'  als  den  älteren 
Namen,  *Maenea'  als  den  neueren  betrachtet  Es  muís  sich 
übrigens  bei  unserem  Autor  schon  vorher  die  Ansicht  gebildet 
haben,  dafs  Mainz  und  Nimwegen  gleichbedeutend  seien.  Denn 
wenn  die  ausführlichen  französischen  Versionen  vom  Schwanritter 
an  einer  Stelle  (Hippeau  a.  a.  O.  1 1,  p.  231)  berichten,  dafs  der 
Kaiser  nach  Mainz  gegangen  sei,  da  findet  sich  bei  dem  Com- 
pilator  für  das  gegebene  'Maience'  nicht  *Maenza\  sondern  Wi- 
meya\^  —  Und  fast  scheint  es,  dafs  der  Compilator  faktisch  schon 
in  dem  besprochenen  cap.  70  des  i.  Buches  die  gleiche  Ansicht 
hatte,  als  er  sagte:  *una  ciudad  muy  antigua,  que  agora  llaman 
Maenza\  —  Wir  können  von  grofsem  Glück  sagen,  dafs  der  Com- 
pilator, als  er  zu  der  Entdeckung  kam,  dafs  Mainz  und  Nimwegen 
nur  verschiedene  Namen  fur  den  gleichen  Ort  seien,  nicht  ge- 
wissenhaft jedes  Nimwegen  seiner  Vorlage  in  Mainz  umsetzte.  Wie 
schwer  wäre  jetzt  sein  Mainz  ins  Gewicht  gefallen!  —  Und  schliefs- 
lich:  falls  in  der  benutzten  französischen  Hs.  der  Compilator  in 
der  That  eine  Glosse  gefunden  hat,  so  mufs  die  Glosse  ^Maience* 
und  nicht  ^Nimaie*  enthalten  haben:  der  spanische  Text  heifst  ja 
nicht  *Maenzay  á  que  agora  dicen  Nimaya\  —  So  fest  stand  das 
Nim  ai  e  in  dem  ursprünglichen  französischen  Text  Schade,  dafs 
der  ursprüngliche  Charakter  des  Passus  in  der  Chanson  von 
Antiochien  so  vieles  gegen  sich  hat,  sonst  wäre  durch  diesen  Passus 
und  dessen  Wiedergabe  in  der  Gran  Conquista  die  Ursprûnglich- 
keit  der  Ortsbezeichnung  Nimwegen  erst  recht  glänzend  erwiesen. 

5. 
Ob  Herr  Paris   selbst  fühlt,   dafs   seine  Aufstellungen,    schon 
in  der  Weise,  wie  er  sie  giebt,  nicht  ganz  einwandsfrei  sind?    Nach 

^  '/  ßUse  derechamente  para  Cotona,  cuidando  ahi  fallar  al  Emperador» 
mas  érase  ya  ido  dende  para  Nitneya,  no  había  aun  tres  dias;  . . .  /  otro 
dia  en  la  gran  madrugada  tomó  su  camino  derecho  para  Nimeya\  p.  79b. 


Digitized  by 


Google 


MAINZ  IN  DER   SA6B  VOM  SCHWANRTTTBR.  21 

den  Auseinandersetzungen  über  die  Gran  Conquista  sagt  er  p.  408, 
da(s  man  dennoch  behaupten  könnte,  das  Mainz  in  der  Conquista 
ginge  zurück  auf  die  Eingangslaisse  der  benutzten  französischen 
Vorlage,  die  einfach  nach  einer  in  Mainz  bewahrten  geschriebenen 
Quelle  ^  weise.  Infolge  dessen  sucht  er  noch  nach  anderen  Stutzen 
und  findet  eine  solche  in  einer  Angabe  der  ausfuhrlichen  franzö- 
sischen Version  vom  Schwanritter.  Diese  biete  eine  direkte  geo- 
graphische Andeutung,  dafs  Mainz  und  nicht  Nimwegen  gemeint 
werde:  es  sei  doch  unwahrscheinlich,  dafs  der  Dichter  des  Arche- 
typus den  Ritter  von  Nimwegen  nach  Bouillon  über  Koblenz 
hätte  reisen  lassen,  dagegen  fahre  der  Weg  von  Mainz  nach 
Bouillon  naturgemäfs  über  Koblenz.^  —  Ja,  wenn  wir  nur  beweisen 
könnten,  dafs  der  Dichter  am  Rhein  Bescheid  gewufst  hat! 

Mich  dünkt,  dafs  sich  vielmehr  an  einer  Stelle  besonders 
zeigen  läfst,  dafs  der  Verfasser  der  ausführlichen  Tradition  sich 
Ankunft  und  Kampf  nicht  in  Mainz  dachte.  Ich  habe  Ztschr.  f. 
deutsches  Altertum  u.  d.  Litt  a.  a.  O.  S.  416  auf  ein  Mainz  gewiesen, 
das  in  der  ed.  Hippeau  1 1,  p.  231  und  wie  es  scheint  in  allen  '  Hss. 
in  natürlichster  Weise  sich  findet  Der  Schwanritter  wird  in  Bouillon 
schwer  von  den  Sachsen  bedrängt  und  er  sendet  daher  einen  Boten 
zum  Kaiser  um  Hilfe.  Dieser  Bote  geht  nach  Köln^  wo  man 
ihm  mitteilt,  dafs  der  Kaiser  vor  fanf  Tagen  nach  Mainz  gegangen 
sei  Nach  dem  Text,  wie  er  uns  jetzt  erhalten  ist,  ist  der  Kaiser 
von  Nimwegen  nach  Köln  gereist  und  von  da  nach  Mainz.  Hätten 
nun  ursprünglich  Ankunft  und  Kampf  des  Ritters  in  Mainz  statt- 
gefunden, wäre  der  Kaiser  also  von  Mainz  nach  Köln  gereist,  und 
jetzt  wieder  nach  Mainz  zurück,  so  hätte  der  Dichter  sich  wahr- 
scheinlich anders  geäufsert:  nicht  *U  quint  jor  de  devant  fu  à  Maimche 
al¿s\  sondern  er  hätte,  wie  er  in  ähnlichen  Fällen  thut^  seine 
Zeile  so  eingerichtet,  dafs  es  am  Schlüsse  hiefs,  dafs  er  vor  fanf 
Tagen  *fu  a  Maimche  retornes^  oder  ähnlich.*  —  Femer:  der 
Dichter,  der  den  Kaiser  hier  nach  Mainz  ziehen  läfst,  hat  für  den 
Ritter  den  Kriegsruf  *  Nim  aie  de  par  le  roi  Otón*  J  In  der  Schlacht 
bei  Koblenz  werden  die  Sachsen  aufgefordert  sich  an  dem  Schwan- 
ritter und  den  Seinen  zu  rächen:  sie  sollen  so  gut  angreifen,  *qi¿en 
la  court  de  Nim  ai  e  en  soit  dis  H  respons\^    Ein  Bearbeiter,    der 

*  'Come  I* estaire  le  raconte  a  Mcaence^, 

*  Als  Baldüin  V.  von  Hennegau  im  Jahre  11 84  von  Mainz  nach  Hause 
znrñckkehrte,  nahm  er  seinen  Weg  über  Bingen,  Trier,  Luxemburg.  S.  Giese- 
brecht  -  v.  Simaon,  Greschichte  der  deutschen  Kaiserzeit  VI,  606. 

*  Ich  schliefse  dies  aus  Romania  30,  409,  wo  auch  G.  Paris  diesen 
Passos  bespricht 

*  Später  sammelt  der  Kaiser  auch  das  Heer  In  Köln;  vielleicht  war 
nach  der  Vorstellung  des  Dichters  der  nächste  Weg  vom  Rhein  nach  Bouillon 
^▼on  Köln  aus. 

*  Ed.  Hippeau  1. 1  etwa  p.  187.  201.  240.  255  u.  s.w. 

*  Die  Gran  Conquista  hat  an  dieser  Stelle  Nimwegen,  nicht  Mainz. 
S.  oben  &  20  Anm. 

*  Ed.  Hippeau  a.  a.  O.  p.  175.  178. 

*  ebd.  p.  171. 


Digitized  by 


Google 


22  J.  F.  D.  BLÖTE, 

kein  Bedenken  hatte,  den  Kaiser  nach  Mainz  ziehen  zu  lassen, 
kann  auch  an  diesen  Stellen  kaum  Mainz  in  Nimwegen  geändert 
haben,  da  sie  nur  in  fernerer  Beziehung  zum  Schwanritter  stehen. 
Jedenfalls  weisen  auch  sie  darauf,  wie  aus  dem  Gedicht  selbst  un- 
beweisbar ist,  dafs  an  Stelle  Nimwegens  je  Mainz  gestanden  hätte. 
Wohl  könnte  anfangs  eine  andere  Angabe  nicht  für  Nim- 
wegen zu  sprechen  scheinen.  Der  Dichter  erwähnt  an  mehreren 
Stellen  ein  ^mosiier  saint  Mariin'  in  Nimwegen i,  wo  gebetet  und 
Messe  gesungen  wird.  Eine  Martinskirche  nun  hat  es  in  Nim- 
wegen nie  gegeben.^  In  Mainz  hingegen  ist  der  Martinsdom  uralt 
Da  der  Dichter  in  Cambrai  und  in  Boulogne  ganz  richtig  die 
Notre-Dame-Kirche  augiebt^  weist  da  in  unserer  Frage  nicht  der 
*mostier  saint  Martin'  unzweifelhaft  auf  Mainz?  —  Leider  ist  auch 
diese  Angabe  keine  Stütze.  Denn  die  geographische  Vorstellung 
vom  Rhein  ist  bei  dem  Dichter  aufserordentlich  vage:  Nimwegen 
Koblenz  Bouillon,  oder  Nimwegen  Köln  Mainz  mit  ein  paar  da- 
zwischen liegenden  Orten,  deren  Namen  mir  ganz  phantastisch 
klingen.^  Und  da  bei  dem  Dichter  die  Elirchen  von  grofser 
Wichtigkeit  sind  und  er  Nimwegen  nicht  aus  eigner  Anschauung 
kannte,  so  wird  er  einfach  eine  beliebige  Kirche  genannt  habend, 
ebenso  wie  er  in  Nimwegen  noch  ein  *mostier  St.  Sanson*  (I,  206) 
und  in  dem  vier  Meilen  von  Nimwegen  gelegenen  'castei  MiUstnt' 
ein  *mostier  St.  Morisse'  wissen  will  (I,  142),  oder  wie  der  Verfasser 
der  Schwankindersage  in  der  ed.  Hippeau  von  einer  Vincentius- 
kirche  in  Lillefort  spricht  (I,  5)  oder  bezeugen  kann,  dafs  die 
Stadtglocken  in  Lillefort  bei  der  Taufe  des  Helyas  geläutet  haben 
(ebd.  p,  43).« 

Bei  diesem  Stand  der  Dinge  und  in  Anbetracht,  dafs  Wolfram 
von  Eschenbach   und  Konrad  von  Wûrzburg  in   dieser  Beziehung 


1  £d.  Hippeau  1. 1,  p.  148.  155.  156.  206. 

'  S.  In  de  Betouw,  Kerken  en  Godsdienstige  Gestickten  te  Nijinegen, 
hrgg.  um  1800.  —  Hs.  Bibl.  nat.  Nr.  12558  nennt  in  der  Naissance  du  Che- 
valier au  Cygne,  ed.  H.  A.  Todd  vs.  3301  f.,  eine  alle  Kirche  in  Nimwegen, 
die  der  hlg.  Marie  geweiht  ist;  auch  diese  fehlt  in  Nimw^en.  Wohl  wurde 
zwischen  1190  und  1230  in  Nimwegen  eine  Kirche  gebaut,  die  den  Namen 
Maria-Magdalena-Kirche  erhielt  (o.  c.  p.  32  f.),  aber  diese  bleibt  aufser  Betracht 

•  Ed.  Hippeau  t.  II,  p.  5.  23. 

*  In  der  Nähe  des  Ortes,  wo  die  Ereignisse  stattfanden  :  Castel  MUesent 
(Hippeau  1. 1,  p.  142),  la  Roche-Gondré  (ebd.  157.  158);  weiter  entfernt  Val- 
deS'Oliviers  (ebd.  158);  bei  Koblenz  Monfaucon  (ebd.  168)  und  Roche-Burnie 
(ebd.  199). 

^  Ob  man  Wert  legen  darf  auf  die  Beschreibung  des  kaiserlichen  Palastes 
in  Nimwegen?  In  dem  Palast  war  eine  grofse  Anzahl  Kunstwerke,  heifst  es 
ed.  Hippeau  a.  a.  O.  p.  1 14  f.  Lambert  von  Hersfeld  (f  nach  1077)  hat  in 
seinen  Annalen  ad  ann.  1046  'Imperatoris  Regiam  (in  Nimwegen)  miri 
et  incomparahilis  operis  incendit  ac  vastavit  (sc.  Gottfried  der  Bartige, 
Herzog  von  Niederlothringen).  Allerdings  brauchen  diese  Worte  sich  nur  auf 
den  Bau  zu  beziehen. 

"  In  die  gleiche  Rubrik  gehört  m.  E.  die  Beschreibung  des  Begräbnisses, 
das  von  Seiten  der  Bewohner  von  Koblenz  den  gefallenen  Feinden  des  Schwan- 


Digitized  by 


Google 


MAINZ  IN  DER  SAGE  VOM  SCHWANRITTER.  2$ 

nichts  von  Mainz  gewafst  haben,  halte  ich  es  fSr  unerwiesen  und  för 
nnerweisbar,  dafs  die  ursprüngliche  französische  Tradition  Ankunft 
und  Kampf  des  Ritters  in  Mainz  stattfinden  liefs.  Der  Chronist 
von  Brogne  mit  seiner  Mischung  von  Phantasie  und  verschobener 
Wahrheit  im  Geschichtlichen,  mit  seinen  Schnitzern  im  Genea- 
logischen, mit  seiner  Verhimmlung  des  Manasses  von  Hierges  ist 
unzuverlässig.  Aus  diesem  Charakter  seines  Werkes,  aus  der  All- 
gemeinheit seiner  Angaben  über  die  Sage,  aus  der  Weise  wie  er 
zu  der  Mitteilung  der  Schwanenherkunft  kam,  aus  dem  Zweck, 
womit  er  sein  ganzes  Machwerk  verfafste,  folgt,  dafs  er  vermutlich 
nie  ein  Manuscript  von  der  Schwanrittersage  unter  den  Augen 
hatte.  Wie  der  Verfasser  des  Lohengrin  II  zu  Mainz  gekommen 
sein  mag,  dafür,  wie  fur  die  soeben  aufgezählten  Funkte  verweise 
ich  nochmals  auf  den  Artikel  in  der  Ztschr.  f.  deutsches  Altertum 
u.  d.  litt  44,  407 — 420.  —  Der  kritische  Grundsatz,  dafs,  wenn 
drei  Quellen  einen  gleichen  Ort  nennen,  diese  Ortsbezeichnung  als 
gesichert  zu  betrachten  sei,  darf  hier  nicht  angewandt  werden, 
denn  die  drei  Quellen  —  Gran  Conquista  1. 1,  cap.  68,  die  Chronik 
von  Brogne,  der  Lohengrin  II  —  berichten  eben  ganz  Verschie- 
denes, ihr  verschiedener  Bericht  ist  eine  Folge  ihrer  verschiedenen 
AufGELSsungen ,  sie  geben  keinen  unbedeutenden  Ort,  sondern  das 
weitgefeierte  Mainz,  und  ältere  Quellen,  wie  u.  a.  der  Passus  im 
Lied  von  Antiochien,  nennen  Nimwegen. 

Ich  denke  mir  die  handschriftliche  Entwicklung  der  franzö- 
sischen Ueberlieferung  nicht  anders  als  sie  uns  bewahrt  ist.  Der 
Archetypus  besagte  in  der  einleitenden  Tirade,  dafs  der  Dichter 
erzählen  wollte,  wie  er  die  Sache  in  Mainz  erfahren  habe,  Mainz 
wahrscheinlich  ein  rein  fingierter  Ort,  möglicherweise  durch  den 
Reim  herbeigeführt^;  und  nun  folgte  eine  Erzählung,  die  alles  in 
Nimwegen  geschehen  liefs.  Dieses  Verhältnis  findet  sich  zurück  in 
drei  französischen  Hss.^  Aber  anderen  Bearbeitern  schien  das 
Mainz  der  einleitenden  Tirade  und  das  Nimwegen  der  eigentlichen 
Erzählung  ein  Widerspruch.  Hs.  Bibl.  nat  Nr.  12558,  die  eine 
Version  von  den  Schwankindem  brachte,  welche  auch  aus  einer 
in  Nimwegen  befindlichen  Schrift  ^  stammen  sollte,  tilgte  den  schein- 
baren Widerspruch,  indem  sie  oder  ihre  Vorlage  schon  das  einmal 


rìUers  zn  teil  wurde.  Nach  Hs.  Bibl.  nat.  Nr.  12558,  s.  G.  Paris,  Romania 
30,  409,  sagt  der  Dichter  *A  tesmoin  en  atrai  la  gent  de  eel  rotan';  in  ed. 
Hippean  1 1,  p.  206  'Che  tesmoigne  la  gent  de  cele  regton'*,  G.  Paris  hält 
hier  eine  wirkliche  Erinnerung  in  Koblenz  für  möglich:  'les  vers  semblent 
attester  une  tradition  locale  conservée  à  Coblence*, 

^  Gerade  weil  der  Dichter  so  wenig  am  Rhein  bekannt  war,  wie  seine 
merkwürdigen  Namen  zeigen,  mag  es  ihm  wenig  Gewissensbisse  gemacht 
haben,  Mainz  als  Ort  der  Herkunft  seiner  Erzählung  anzuführen. 

*  Ich  benutze  hier  die  Angaben  von  G.  Paris  in  der  Romania  a.  a.  O. 

P-405. 

•  'U estorie  en  fut  trovee  el  mostier  S,  Fagon,  Tot  droit  en  Rainscevals 
. . .  uns  abes  . , ,  le  prist  a  Nimaie  ,,,*  La  naissance  du  Chevalier  au  Cygne, 
cd.  H.  A.  Todd,  vs.  6  ff. 


Digitized  by 


Google 


24      J.  F.  D.  BLÖTE,  MAINZ  IN   DER    SAGE  VOM  SCHWANRITTER. 

vorkommende  Mainz  der  Anfangstirade  in  Nimwegen  umsetzte,  ob- 
gleidi  dadurch  am  Versende  ^Nimaie*  in  eine  Reimreihe  mit  ^ence 
zu  stehen  kam.  £in  Ms.  setzte  *en  oiance*  für  *a  Maünce\  was 
nicht  schwer  ins  Gewicht  fallt,  da  es  ein  Verschreiben  oder  ein 
Verlesen  sein  kann.  Wieder  andere  Ueberarbeiter  liefsen  den  Vers 
einfach  aus  und  änderten  die  Versreihe.  Wie  die  Ânfiemgstirade 
in  der  Vorlage  der  ausfahrlichen  Redaktion  der  Gran  Conquista 
aussah,  läfst  sich  nicht  mehr  ermitteln.  — 

Wie  ich  schon  oben  sagte,  ist  an  sich  die  Frage,  ob  der 
Schwanritter  in  Mainz  oder  Nimwegen  gelandet  sein  soll,  un- 
wichtig. Beide  Orte  sind  beliebige  Lokalisierungen,  wie  Antwerpen, 
Juvamen,  Beirut.  Von  den  überlieferten  Lokalisierungen  ist,  soweit 
ich  zu  urteilen  vermag,  Nimwegen  unbedingt  die  älteste.  Wie  dem 
auch  sei,  ich  vermute,  dafs,  ebensowenig  wie  Nimwegen  eine  Lösung 
für  den  Ursprung  der  Sage  bietet,  auch  Mainz  diesen  Ursprung 
nicht  wird  aufhellen.  Ich  verweise  für  die  Richtung,  in  welcher 
man  m.  £.  nach  den  ersten  Anfangen  zu  forschen  hat,  auf  Ztschr. 
25,  1—44. 

J.  F.  D.  Blöte. 


k 


Digitized  by 


Google 


Pejorative  Bedeutangsentwicklung  im  FranzösischenJ 

Mit  Berücksichtigung  allgemeiner  Fragen  der 
Semasiologie. 

ZWEITER  TEIL. 
Bedeutungsverschiebung. 

Allgemeines. 

Als  Hauptarten  des  Bedeutungswandels  unterscheide  ich: 

1.  Bedeutungsverschiebung. 

2.  Bedeutungsûbertragung. 

Die  Bedentnngsverschiebung  charakterisiert  sich  da- 
durch, dafs  die  Bedeutung  des  in  Frage  kommenden 
Wortes  occasionell,  d.  h.  bei  der  einzelnen  Verwendung, 
als  eine  alte  und  zutreffende  erscheint.  Das  Wort  bleibt 
dem  zu  bezeichnenden  Begriffe  in  jedem  Augenblicke 
adäquat;  die  neue  Bedeutung  entsteht  nach  und  nach; 
sie  wird  von  der  gesamten  Sprachgenossenschaft  ge- 
schaffen. 

Bei  der  Bedeutungsûbertragung  erscheint  die  Be- 
deutung des  in  Frage  kommenden  Wortes  occasionell  als 
eine  neue.  Das  Wort  wird  dem  neu  bezeichneten  Begriffe 
erst  nach  und  nach  adäquat^;  die  neue  Bedeutung  ent- 
steht plötzlich;  sie  wird  vom  Einzelnen  geschaffen,  von 
der  Gesamtheit  angenommen. 

Im  ersten  Falle  ist  die  Bedeutung  einem  Fufswege  zu  ver- 
gleichen, der  dadurch  verschoben  wird,  dafs  die  Fufsgänger  nach 
und  nach  seitwärts  davon  abweichen.  Der  zweite  Fall  dagegen 
zeigt  uns  einen  neu  angelegten  Pfad,  der  dem  alten  vorgezogen 
oder  auch  neben  ihm  benutzt  wird. 

Es  wird  die  Aufgabe  des  dritten  Teiles  vorliegender  Arbeit 
sein,  an  Hand  von  Beispielen  die  Definition  der  Bedeutungsûber- 
tragung zu  erläutern.    Ebendort  wird  von  den  Wechselbeziehungen 


1  Erster  Teil:  Einleitung  s.  Zs.  XXV,  561—601.  Die  im  Folgenden 
nicht  genau  citierten  Werke  âdet  man  oben  Zs.  XXV,  562  íF.  in  der  Biblio- 
gTapkie  angegeben.  Korrigiere  dort  bei  Beckstein  1893  in  1863  und  Grer- 
mania  Vn  in  Germania  VIIL 

>  Ueber  den  Begriff  dec  Adäquation  s.  oben  Zs.  XXV,  582. 


Digitized  by 


Google 


26  K.  JABBRG, 

zwischen  der  Bedeutongsverschiebung  und  der  Bedentnngsûber- 
tragung  gehandelt  werden.  Vorläufig  weise  ich  nur  darauf  hin, 
dafs  beide  zusammenwirkend  zu  denken  sind^  und  dais  die  Bei- 
spiele, die  ich  unter  ,,Bedeutungsver8chiebung^  nenne,  keineswegs 
inmier  auf  ihr  allein  beruhen.  — 

Einige  allgemeine  Erörterungen  sind  zum  Verständnis  der 
Untersuchungen  über  das  Wesen  der  Bedeutungsverschiebung  not- 
wendig.' 

Die  allgemeine  Behauptung,  schreibt  Erdmann,  das  Wort  sei 
das  Zeichen  für  einen  Begriff  ist  nicht  richtig.  Klare  und  scharfe 
Begriffe  im  Sinne  der  Logik  bezeichnet  das  Wort  nicht,  sondern 
nur  unbestimmte  Komplexe  von  Vorstellungen,  die  man 
allenfalls  Fopulärbegriffe  nennen  könnte.  Dies  geht  schon  daraus 
hervor,  dafs  mit  einem  Worte  weder  durch  die  Individuen  der- 
selben Sprachgenossenschaft,  noch  durch  dasselbe  Individuum  zu 
verschiedenen  Zeiten  genau  der  gleiche  Vorstellungskomplex  ver- 
bunden wird.3 

Mit  Erdmann  4  unterscheiden  wir  an  der  Bedeutung  des 
Wortes: 

„i)  den  Begriff,  den  es  bezeichnet,  bezw.  auch  eine  Einzel- 
vorstellung mit  einem  bestimmten  Inhalt  und  Umfang, 

2)  den  Vorstellungswert  (bei  konkreten  Worten  passend 
auch  als  Anschauungsgehalt  zu  bezeichnen), 

3)  den  Gefühlswert  oder  Stimmungsgehalf 

„Und  ich  verstehe  unter  dem  Vorstellungswert",  fahrt  Erd- 
mann weiter,  „alle  die  Begleit-  und  Nebenvorstellungen,  die  ein 
Wort  gewohnheitsmäfsig  und  unwillkürlich  in  uns  auslöst,  unter 
dem  Gefühlswert  oder  Stimmungsgehalt  alle  reaktiven  Ge- 
fühle und  Stimmungen,  die  es  erzeugt." 

Zur  Erläuterung  des  Gesagten  wähle  ich  einige  Beispiele,  die 
später  im  Zusammenhange  behandelt  werden  sollen.  Paysan^  be- 
zeichnet wie  agriculteur  denjenigen,  der  das  Land  bebaut*  Der 
begriffliche  Inhalt  der  beiden  Wörter  ist  also  derselbe,  und  doch 
sind  ihre  Bedeutungen  verschieden.     Mit  paysan  ist  nämlich  oft  in 


»  S.  ehi  Beispiel  Zs.  XXV,  598. 

'  Der  folgende  Abschnitt  (S.  26—29)  ist  in  den  Beispielen  und  in  einigen 
Einzelheiten  selbständig.  Im  übrigen  beruhen  meine  Auseinandersetzungen 
auf  Wegener,  Grundfragen  (1885)  S.  47ff.,  Erdmann,  Vorstellungswert  und 
Gefühlswert  (s.  Zs.  XXV,  565),   Paul,  Principien. 

*  Dafs  die  Gldchbeit  der  Bedeutung  eines  Wortes  eine  illusorische  ist, 
hat  Wegener  S.  47  ff.  sehr  fein  dargethan.  Er  zeigt  uns,  welch  verschiedene 
Vorstellungen  der  Zoologe,  das  Kind,  der  Afìrikareisende,  der  Löwenbändiger 
U.S. f.  mit  dem  Worte  Löwe  verbinden.  Vgl.  auch  Darmesteter,  Vie  des  mots 
S.  69  ff.,  besonders  den  Hinweis  auf  die  Verschiedenheit  der  Vorstellungen, 
die  die  einfachen  Worte  un  rocher  surplombant  au  bord  de  la  mer  erwecken. 

*  No.  222,  S.  5. 

«  Vgl.  unten  S.  48  ff. 

*  Die  Definition,  die  der  Diet  gén.  fur  paysan  gieht  (,4ionmie  de  la 
campagne'^),  scheint  mir  ungenügend.  Danach  wäre  ja  auch  jeder  heliebige 
Handwerkefi  der  auf  dem  Lande  wohnt,  ein  paysan^ 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE  BEDECTUNGSBKTWICKLUNG  IM  FRANZÖS.  2^ 

Form  von  Nebenvorstellungen  verbunden  „die  Erinnerung  an  ver- 
altete Banemwirtschaft,  an  Grobheit  und  Unwissenheit*^^  Diese 
Nebenvorstellungen  bilden  den  Vorstellungswert  von  paysan. 

Gars  und  garçon^  bezeichnen  begrifflich  offenbar  dasselbe; 
denn  objektiv  betrachtet,  hat  der  gars  keine  Merkmale  an  sich, 
die  der  garçon  nicht  auch  besäfse.  In  der  That  definiert  der  Diet 
gén.  gars  durch  garçon.  Und  doch  besteht  zwischen  beiden  ein 
merklicher  Unterschied.  Gars  wird  in  verächtlichem  oder  doch 
wenigstens  sehr  familiärem  Tone  gebraucht  Der  Sprecher  ver- 
bindet mit  dem  Worte  das  Gefühl  der  Ueberlegcaiheit:î*  Wir 
sprechen  von  dem  Gefühlswerte ^  von  gars. 

Der  Gefühlswert  kann  nun  mehr  oder  weniger  bemerkbar, 
günstig  oder  ungünstig  sein.  Der  Sprecher,  welcher  ein  Wort  an- 
wendet, das  einen  gewissen  Gefühlswert  besitzt,  äufsert  mit  der  zu 
Grunde  liegenden  Vorstellung^  zugleich  die  Gefühle,  die  sie  in  ihm 
erzeugt.  Vom  Standpunkte  des  Sprechenden  aus  wird  also  der 
Gefühlswert  zum  subjektiven  Werturteil,  das  als  solches  dem 
objektiven  Begriffsinhalt  gegenübergestellt  werden  kann.  Wenn 
also  Flaubert  den  jungen  Charles  Bovary  einen  gars  de  la  campagne 
nennt,  so  will  er  damit  nicht  nur  sagen,  er  sei  ein  junger  Mensch 
vom  Lande  gewesen,  sondern  er  identiñciert  sich  mit  den  Lehrern 
und  den  zukünftigen  Mitschülern  des  Ankömmlings  und  beurteilt 
ihn  mit  der  Ueberlegenheit  des  Städters. 

Vorstellungswert  und  Gefühlswert  sind  nun  keineswegs  scharf 
zu  treimen;  denn  verschiedene  Nebenvorstellungen  werden  von 
verschiedenen  Werturteilen,  resp.  verschiedenen  Gefühlen  begleitet 
sein  und  umgekehrt  So  wird  der  Sprechende  oben  über  die 
Nebenvorstellungen  von  paysan  ein  ungünstiges  Urteil  fällen  —  es 
haftet  dem  Worte  ein  ungünstiger  Gefühlswert  an.  Umgekehrt 
wird  gars  von  gewissen  Nebenvorstellungen  begleitet  sein:  Man 
stellt  sich  unter  einem  gars  einen  festen,  etwas  ungeschliffenen, 
bäurisch  aussehenden  Burschen  vor.<^ 

Für  die  Bedeutungsentwicklung,  speziell  fur  die  Bedeutungs- 
versdilimmerung,''  ist  von  besonderer  Wichtigkeit  ein  Umstand,  auf 
den   schon  Erdmann    gelegentlich    hinweist,    nämlich   dafs  Unter- 


*  Vgl.  unten  S.  49. 

'  Dabei  spreche  ich  nur  von  der  Bedeutung  jeune  homme  (s.  Diet  gén.). 

»  Vgi  ...  le  „nouveau"  [der  neue  Ankömmling  im  Lyceum]  était  un 
gars  de  la  campagne,  d'une  quinzaine  d'années  environ  . . .  Flaubert,  Mad. 
Bovary,  Ed.  Charpentier  1900  S.  i.  Le  gas  Loubet,  qui  a  le  boniment  facile, 
répète  pour  la  dixième  fois  son  petit  spe^  ...  Intransigeant  12/IV  1901. 

^  Ungunstigen  Gefühlswert  findet  man  in  den  Wörterbüchern  angedeutet 
durch:  en  mauvaise  part,  nuance  défavorable,  dans  le  sens  péjoratif,  ironique- 
ment, par  plaisanterie,  vulgaire  etc 

^  oder  mit  dem  zu  Grunde  liegenden  Begriff. 

•  Da  bei  einer  Arbeit  über  pejorative  Bedeutungsentwicklung  naturgemafs 
Nebenvorsellungen  nur  soweit  in  Betracht  kommen,  als  sie  von  Werturteilen 
begleitet  sind,  wird  im  Folgenden  hauptsächlich  vom  Gefühlswert  die  Rede  sein. 

^  Ich  werde  unten  S.  39  darauf  zurückkommen. 


Digitized  by 


Google 


28  K.  JABSK6, 

schiede  im  Vorstelltmgs-  und  Gefühlswerte  zweier  Wörter  anmerk- 
lich in  begnflfliche  Unterschiede  abergehen«  Man  kann  sich  also 
oft  fragen,  ob  man  den  Unterschied  zwischen  zwei  sogenannten 
Synonymen  als  einen  begrifflidien  bezeichnen,  oder  ob  man  blofs 
einen  Unterschied  im  Vorstellongs-  oder  Gefühlswert  annehmen  solL 
Geindre  und  gémir  bedeuten  nach  Thomsen^  beide  „seufzen",  geindre 
aber  hat  eine  tadelnde  oder  spöttische  Nebenbedeutung.^  Abgesehen 
davon,  dafs  das  deutsche  „seufzen"  die  Bedeutung  der  französischen 
Wörter  keineswegs  genau  wiedergiebt,  kann  man  sich  mit  der  An- 
sicht von  Thomsen  einverstanden  erklären;  denn  es  wird  oft  von 
der  subjektiven  Auffassung  des  Sprechenden  abhängen,  ob  etwas 
als  gémir  oder  als  geindre  zu  bezeichnen  ist  Aber  auch  die  Be- 
hauptung, gémir  und  geindre  seien  begrifEsverschieden,  hat  etwas 
für  sich,  da  das  erste  gewifs  einer  viel  ernsteren  Klage  Ausdruck 
giebt  als  das  zweite.^  — 

Mit  den  vorangehenden  Erörterungen  scheint  mir  genügend 
gerechtfertigt  zu  sein,  dafs  ich  in  meiner  Arbeit  begriffliche  Senkung 
und  Senkung  des  Gefühlswertes  („Qualitätsverschlechterung**)  nicht 
trenne.^  Wenn  ich  also  im  Folgenden  die  Bedeutungsverschiebung 
näher  bespredie,  so  meine  ich  damit  sowohl  begrifflidie  Ver- 
schiebungen als  audi  Verschiebungen  im  Gefühlswerte.^ 

Ich  habe  oben  S.  26  bereits  darauf  hingewiesen,  dafs  eine 
Einheit  der  Wortbedeutung  nicht  existiert  Es  entspricht  dies  den 
natürlichen  Bedingungen  der  Sprache.  Eine  Sprache,  die  für  jeden 
einzelnen  Gegenstand  oder  für  jeden  denkbaren  Begriff  ein  be- 
sonderes Wort  besäfse,  wäre  unbrauchbar,  da  die  Zahl  der  Wörter 
ins  Unendliche  wachsen  würde.«  Das  Wort  ist  also  notwendiger- 
weise eine  Abstraktion;  etwas  Konkretes''  bezeichnet  es  nur  bei 
der  einzelnen  Anwendung.  Dadurch  ist  aber  wieder  die  Ver- 
schiedenheit des  Vorstellungsinhaltes  bei  jeder  Anwendung  bedingt 
Ein  Baum  ¡st  entweder  ein  Apfelbaum,  eine  Tanne,  eine  Palme 
u.  s.  f.,  er  ist  grofs  oder  klein,  grün  oder  dun,  in  Blüte  oder  mit 
Fruchten  behangen  u.  s.  f.  Wir  nennen  solche,  bei  den  einzelnen 
Anwendungen  mit  einem  Worte  verbundenen  Vorstellungsgruppen 
seine   occasionellen   Bedeutungen.    Diese  besitzen  aber  trotz 


>  Ueber  die  Bedeatungsentwicklung  der  Scheidewörter  des  Französisdien 
(1890)  S.28. 

•  Sachs:  gémir  =  ächzen,  seufzen,  stöhnen,  wimmern.  Geindre  = 
(weibisch  [mit  dieser  Bemerkung  sucht  Sachs  die  Nuance  wiederzugeben]) 
ächzen,  wimmern,  greinen,  winseln. 

*  Dieser  Ansicht  scheint  der  Diet.  gén.  zu  sein,  wenn  er  gémir  definiert 
als  „pousser  une  plainte  inarticulée",  geindre  als  „se  lamenter  à  plaisir*'. 
Vgl.  Augier,  Ceinture  dorée  I,  9:  ...  mais  je  méprise  tant  les  pleurnicheurs, 
que  je  serais  honteux  de  geindre,  —  Siehe  auch  Littré,  Etudes  et  Gian.  S.  29. 

*  Vgl.  dagegen  Nitzsche  S.  9  f. 

s  Vgl.  zu  dem,  was  folgt  besonders  Bréal,  Les  idées  latentes  du  langage 
(1868),  Wegener,  GÍrundfragen  des  Sprachlebens  S.  i9fiF.,  Paul,  Prinzipien' 
S.  67  ff.,    Stöcklein,  Bedeutungswandel  (1898),  S.  I3ff. 

•  Vgl.  Bréal,  Idées  latentes  S.  301. 

^  Konkret  mit  Paul  =  real  existierend. 


Digitized  by 


Google 


PSJORATIVB  BEDBUTUNGSENTWICKLUNG  IM  FRANZÖS.  29 

ihrer  Verschiedenheit  gewisse  gemeinsame  Elemente,  für  die  sidi 
eine  objektive  Definition  geben  läfst;  sie  würde,  volkstümlich  ge- 
faist,^  im  vorliegenden  Falle  migefahr  lauten:  Pflanze  mit  holzigem 
Stamme.  Die  bei  verschiedenen  Anwendungen  desselben  Wortes 
gleichbleibenden  Elemente  nennen  wir  seine  usuelle  Bedeutung. 
„Wir  verstehen  also",  ich  wiederhole  Pauls  Worte,^  „unter 
usueller  Bedeutung  den  gesamten  Vorstellungsinhalt,  der 
sich  fñr  den  Angehörigen  einer  Sprachgenossenschaft 
mit  einem  Worte  verbindet,  unter  occasioneller  Bedeu- 
tung denjenigen  Vorstellungsinhalt,  welchen  der  Redende, 
indem  er  das  Wort  ausspricht,  damit  verbindet  und  von 
welchem  er  erwartet,  dafs  ihn  auch  der  Hörende  damit 
verbinde," 

Nachdem  wir  gesehen  haben,  was  unter  der  „Bedeutung  eines 
Wortes"  zu  verstehen  ist,  bleibt  uns  zu  untersuchen»  wie  sich  diese 
Bedeutung  verschiebt.  Da  die  Bedeutungsversdiiebung  entweder 
vom  Bedeutungsinhalte  oder  von  der  Form,  resp.  der  Herkunft 
der  Wörter  ausgeht,  ergiebt  sich  sofort  die  Untereinteilung: 

A.  Vom  Bedeutungsinhalte  der  Wörter  ausgehende  Be- 
deutungsverschiebung. 

B.  Von  der  Form  oder  der  Herkunft  der  Wörter  aus- 
gehende Bedeutungsverschiebung. 

Wir  beginnen  mit: 

A.  Vom  Bedentangsinhalte  der  Wörter  ausgehende 
Bedeutungsverschiebung. 

Einleitendes. 
Das  Wort  dient  einerseits  als  Glied  eines  Satzes  der  Mit- 
teilung eines  Gedankens,  andrerseits  besitzt  es  für  sich,  vom  Satze 
losgetrennt,  einen  geistigen  Inhalt,  der  von  der  Mitteilung  unab- 
hängig ist  In  beiden  Fällen  ist  seine  Bedeutung  der  Verschiebung 
unterworfen.  Dieselbe  vollzieht  sich  im  ersten,  gewöhnlicheren  Fall 
bei  der  Ausübung  der  Sprechthätigkeit,  im  zweiten,  selteneren  Fall 
unabhängig  von  ihr  in  der  Form  eines  Denkprozesses.  Wir  unter- 
scheiden also: 

L  Auf  der  Mitteilung  beruhende  Bedeutungsverschie- 
bung. 
IL  Von    der    Mitteilung    unabhängige    Bedeutungsver- 
schiebung. 

Ich  brauche  kaum  darauf  hinzuweisen,  dafs  die  zweite  Art 
der  Bedeutungsverschiebung  keine  selbständige  Geltung  besitzt, 
sondern  mehr  als  Begleiterscheinung  auftritt,  dafs  es  also  verfehlt 


^  Denn  es  handelt  sich  für  uns  um  einen  volkstümlichen,   nicht  einen 
wissenschaftlich  botanischen  Begriff. 
*  Prinziiâen  S.  68. 


Digitized  by 


Google 


30  K.  JABBRG, 

wäre,  die  Beispiele  nach  diesem  Gesichtspunkte  zu  ordnen.  Für 
eine  allgemeine  Besprechung  aber  mag  die  Unterscheidung  ge* 
eignet  sein. 

L    Auf  der  Mitteilung  beruhende  Bedeutungs- 
verschiebung.^ 

Mit  dem  Unterschiede  zwischen  der  usuellen  und  den  occa- 
sionellen  Bedeutungen  ist  die  Möglichkeit  einer  auf  der  Mitteilung 
beruhenden  Bedeutungsverschiebung  gegeben;  denn  das  Kind,  das 
seine  Muttersprache  lernt,  erfährt  die  Bedeutung  eines  Wortes  nicht 
aus  einer  Definition  desselben,  sondern  aus  seinen  Verwendungen. 
£s  können  nun  die  occasionellen  Bedeutungen  derart  beschafien 
sein,  dafs  das  Kind  als  zur  usuellen  Bedeutung  gehörend  auffafst, 
was  nur  occasionell  ist.  Damit  vollzieht  es  aber  unbewufst  eine 
Bedeutungsverschiebung.^ 

Was  beim  Kinde  besonders  auffällt,  gilt,  wenn  wenn  auch  in 
geringerem  Grade,  vom  Erwachsenen.  Auch  seine  Auffassung  von 
der  Bedeutung  eines  Wortes  ist  der  Verschiebung  fähig,  und  zwar 
um  so  leichter,  je  abstrakter  der  dem  Worte  zu  Grunde  liegende 
Begriff  ist.  Ich  erinnere  nur  daran,  wie  sich  z.  B.  für  das  Bewufst- 
sein  eines  Menschen  bis  ins  späte  Lebensalter  die  in  den  Wörtern 
gut  und  schlecht  enthaltenen  Begriffe  ändern.  Dabei  löst  dann 
allerdings,  wenigstens  beim  intelligenten  Menschen,  die  auf  Denk- 
.  Prozessen  beruhende  Bedeutungsverschiebung  die  auf  der  Mitteilung 
beruhende  ab.  —  Eine  Bedeutungsverschiebung  vollzieht  sich  also 
mit  besonderer  Leichtigkeit  bei  der  Vererbung  der  Sprache  an  das 
Kind,  das  sie  noch  nicht  kennt,  geht  aber  auch  beim  Erwachsenen 
vor  sich. 

Besonders  zu  bemerken  ist,  dafs  der  Vorstellungsinhalt,'  den 
ein  Mensch  mit  einem  Worte  verbindet,  nicht  etwa  dem  Durch- 
schnitte aller  während  des  ganzen  Lebens  empfangenen  Eindrücke 
gleichzusetzen  ist,  sondern  dafs  die  an  Zahl  geringeren  durch  ihre 
Stärke  oder  ihre  Frische  das  Gewicht  der  häufigem  überragen 
können.  Dafs  neue  Eindrücke,  besonders  beim  Heranwachsenden, 
die  alten  übertönen,  bedarf  keiner  weitern  Erklärung;  von  der 
Stärke   der  Eindrücke,   die   für  die   pejorative   Bedeutungsent-» 


^  Ich  werde  zunächst  zu  zeigen  haben,  wie  sich  die  Verschiebung  beim 
einzelnen  Individuum  vollzieht  (S.  30 — 38),  hierauf  (S.  38  f.)»  wie  sie  allgemein 
werden  kann. 

*  Vgl.  ein  besonders  frappantes  Beispiel  unten  S.  55,  Anmerkung  l. 
Der  Knabe,  der  Franzose  in  der  Bedeutung  „Feind"  braucht,  hat  eben  das 
Wort  immer  in  Verwendimgen  gehört,  wo  das  Element  des  Feindlichen  be- 
sonders hervortrat.  —  Aehnliche  Erscheinungen  beobachtet  man  täglich  in 
der  Kindersprache,  wenn  z.  B.  der  Tisch  zu  den  Stühlen  gerechnet  wird,  weil 
das  Kind  als  charakteristisches  Merkmal  des  Stuhls  nicht  die  Verwendung 
zum  Sitzen,  sondern  seine  vier  Beine  ansieht  u.  s.  f. 

*  Wir  können  hier  auf  die  Bedeutungsverschiebung  anwenden,  was  Paul 
S.  52  vom  Lautwandel  sagt.  Es  ergeben  sich  überhaupt  bei  näherem  Zusehen 
mehrere  Analogien  zwischen  beiden. 


Digitized  by 


Google 


pbjorauvs  bbdbutongsbntwicklung  im  französ.  31 

saddling  von  ganz  besonderer  Wichtigkeit  ist,  wird  am  Schlüsse 
vorliegender  Arbeit  die  Rede  sein. 

Die  Bedeutungsverschiebung  geht  von  den  occasionellen  Be- 
deutungen eines  Wortes  aus.  Wir  müssen  also  diese  näher  ins 
Auge  fassen  und  zwar  —  da  es  sich  um  einen  bei  der  Sprech- 
thatígkeit  sich  vollziehenden  Vorgang  handelt  —  sowohl  in  ihrem 
Verhältnisse  zu  dem  Sprechenden  als  auch  zu  dem  Hörenden. 
Der  Hörende  kann  sich  bei  der  Auffassung  einer  occasionellen 
Bedeutung  auf  zwei  Arten  verhalten.  Entweder  versteht  er  eine 
solche  —  und  dies  wird  der  weitaus  häufigere  Fall  sein  —  gerade 
so,  wie  sie  vom  Sprechenden  gemeint  wurde;  oder  er  strebt  aus 
gewissen  Gründen  nach  einer  Auflassung,  die  von  derjenigen  des 
Sprechenden  abweicht 

I.  Die  Auffassung  des  Hörenden  entspricht  der- 
jenigen des  Sprechenden. 

In  diesem  Falle  verhält  sich  der  Hörende  lediglich  passiv. 
Wenn  eine  Verschiebung  stattfindet,  so  kommt  sie  also  daher,  dafs, 
wie  oben  ausgeführt  wurde,  die  usuelle  Bedeutung  occasionell 
häufig  nach  derselben  Richtung  modifiziert  wird. 

Wir  haben  somit  die  Bedingungen  zu  untersuchen,  die  zu 
einer  vom  Sprechenden  vollzogenen  und  vom  Hörenden  verstan- 
denen occasionellen  Modifikation  führen.     £s  sind  dies^ 

a)  „Die  dem  Sprechenden  und  dem  Hörenden  ge- 
meinsame Anschauung.'* 

b)  „Das  im  Gespräch,  respektive  in  der  einseitigen 
Auseinandersetzung  des  Redenden  Vorangegangene."  (Zu- 
sammenhang.) 

Dahin,  dafs  die  genannten  Faktoren  den  occasionellen  Modi- 
fikationen eine  gewisse  gemeinsame  Richtung  geben  ,2  wirken 

c)  Die  Gemeinsamkeit  der  natürlichen  und  kultu- 
rellen Verhältnisse,  unter  denen  der  Sprechende  und  der 
Hörende  leben. 

d)  Die  Gemeinsamkeit  der  durch  kulturelle  Verhält- 
nisse der  Zeit  bedingten  Anschauungen  des  Sprechenden 
und  des  Hörenden. 

Wenn  wir  nun  im  Folgenden  die  aufgezählten  Bedingungen 
mit  Anwendung  auf  die  pejorative  Bedeutungsverschiebung  einzehi 
besprechen,  so  versteht  sich  dabei  von  selbst,  dafs  sie  zusammen- 
wirkend zu  denken  sind.  Man  bemerke  übrigens,  dafs  die  Fak- 
toren a)  und  b)  durch  die  Faktoren  c)  und  d)  ihrerseits  wieder 
bedingt  werden,  d.  h.  dafs  die  occasionellen  Modifikationen  auf 
allgemeine  Ursachen  zurückgehen. 


1  Vgl.  dazu  Wegener  a.  a.  O.  S.  21  ff.,  Paul  a.  a.  O.  S.  71  ff.   Was  in  An- 
übningaseichen  gesetzt  ist,  stammt  aus  Paul. 

*  Dieselben  könnten  sich  ja  auch  gegenseitig  aufheben. 


Digitized  by 


Google 


32  K.  JABBRG, 

a)  Die  dem  Sprechenden  und  dem  Hörenden 
gemeinsame  Anschauung. 

Es  ist  ganz  natürlich,  dafs,  wenn  ich  einen  vor  mir  stehen- 
den Gifttrank  einen  Trank  {poison)  nennen  höre,  ich  mit  diesem 
Worte  die  Vorstellung  eines  Gifttrankes  verbinde,  falls  ich  wenig- 
stens seine  Natur  kenne.  Wiederholt  sich  dies  häufig,  so  kann 
die  Association  für  mich  zu  einer  bleibenden  werden.^ 

Sehe  ich  ein  Mädchen  Dienstarbeiten  verrichten,  so  mag  es 
leicht  geschehen,  dafs  ich  mit  seiner  Bezeichnung  [meschine^)  die 
Bedeutung  Dienerin  verbinde. 

Die  direkte  Anschauung  kann  aber  auch  für  die  Auffassung 
abstrakter  Begriffe  mafsgebend  sein.  Man  denke  an  kleine  Vor- 
falle wie  etwa  den  folgenden:  Ein  junger  Mann  vom  Lande  sagt 
in  städtischer  Gesellschaft  unabsichtlich  eine  Zweideutigkeit;  er 
wird  ihrer  inne  und  errötet  „II  est  encore  innocent,  il  se  dégour- 
dira bien  vite",  wird  man  einen  Anwesenden  lachend  sagen  hören. 
Es  ist  kaum  zu  leugnen,  dafs  das  an  sich  unschuldige  Wort 
innocent  hier  die  Nebenvorstellung  des  Ungeschickten,  Täppischen, 
Einfältigen  erweckt,  trotzdem  der  Sprecher  nicht  von  der  usuellen 
Bedeutung  abweicht^  Höre  ich  nun  das  Wort  in  vielen  ähnlichen 
Situationen,  so  wird  sieb  für  mich  dauernd  eine  ungünstige  Nuance 
mit  ihm  verbinden. 

b)  Das  im  Gespräch,  respektive  in  der  einseitigen 
Auseinandersetzung  des  Redenden  Vorangegangene. 

Anschauung  und  Zusammenhang  erleichtern  das  Verständnis 
der  gesprochenen  Rede;  beim  geschriebenen  Wort  kann  allein  der 
letztere  in  Betracht  kommen.  Wie  der  Zusammenhang  einem  Worte 
eine  ungünstige  Färbung  geben  kann,  möge  man  aus  den  folgenden 
Beispielen  ersehen.  Ich  wähle  dabei  solche,  die  eine  Bedeutungs- 
verschiebung bereits  erlitten  haben,  die  aber  in  den  vorliegenden 
Fällen  vom  Sprechenden  in  ursprünglidi  usueller  Bedeutung  ge- 
meint sein  können,  oder  doch  so  verwendet  denkbar  sind. 

De  quoi  n'est  point  capable  un  courtisan  dans  la  vue  de  sa 
fortune,  si  pour  ne  pas  la  manquer  il  devient  dévot.  La  Bruyère, 
13  Ed.  Coll.  des  Grands  Ecrivains  (s.  Diet  gen.). 

...  les  hérésiarques  . .  •  qui  adorent  tout  ce  qu'ils  vénèrent, 
et  qui  sont  si  dévots  qu'ils  sont  à  peine  chrétiens.  Montesquieu, 
Lettres  pers.  LXXVIII. 

...  il  [der  mananty  mit  dem  Rousseau  nach  Turin  reiste]  avoit 
pris  à  leur  école  [im  Umgange  mit  den  Priestern]  un  certain  jargon 

1  Vgl.  unten  S.  62. 

«  VgL  unten  S.  42. 

»  Vgl.  Augier,  Fils  de  Gib,  1,4:  „...  mais  votre  innocence  doit  être 
comme  cdle  d'Oreste,  mon  bon  ami:  elle  doit  commencer  à  vous  peser?  Je 
l'espère  du  moins",  so  sagt  der  Marquis  von  Auberive  spottend  zum  Grafen 
von  Outreville,  einem  naiven  und  unbeholfenen  Landjunker. 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE  BEDEUTÜNGSENTWICKLUNG  IM  FRANZÖS.  33 

¿Suoi  dont  il   asoît  sans   cesse,   se  piquant  d'être  un  grand  pré- 
dicateur.   Rousseau,  Conf.  Ed.  Gamier  S.  48. 

La  feuille  de  vigne  est  une  altération,  une  mutilation  ridicule, 
qu'eurent  à  subir  trop  de  fois  les  hommes  de  pierre,  héros  ou 
dieux  dont  le  sexe,  figé  dans  l'immobilité  des  statues,  inquiétait 
encore  les  dévots^  cette  race  de  reîtres  à  rebours.  Lanterne, 
18/X  1901. 

Telle  apparaît  toujours   la  pure  et  saine  tradition  des  dévots^ 
dignes  successeurs  des  inquisiteurs  et  qui  crucifieraient  Jésus  avec 
plus  de  joie  qu*il  n'en  mettent  à  l'adorer.    Radical  19/X  1901. 
On  trouve  d'humeur  douce  et  la  brune  et  la  blonde 
£t  les  maris  aussi  les  plus  hènins  du  monde; 

Mol.  Ec.  des  f.  I,  6. 
Alors  on  vit  descendre  du  carrosse  un  monsieur  vêtu  d'un 
habit  court  à  broderie  d'argent,  chauve  sur  le  front,  portant  toupet 
à  l'ocdput,  ayant  le  teint  blafard  et  l'apparence  des  plus  bénignes, 
Flaubert,  Madame  Bovary.  Edit  Charp.  1900.  S.  154.  Um  den 
vollen  Wert  von  bénin  zu  erfassen,  lese  man  bei  Flaubert  die  ge- 
samte Charakteristik  des  conseiller  de  préfecture  nach. 

Cela  nous  prouve,  reprit  l'autre  [Homais]  en  souriant  avec  un 
air  de  suffisance  bénigne  ...  Ibid.  S.  231. 

Es  möge  nun  noch  an  zwei  Beispielen  gezeigt  werden,  wie 
Wörter,  die  usuell  noch  ihren  guten  oder  indifferenten  Sinn  be- 
wahrt haben,  doch  in  gewissem  Zusammenhange  eine  ungünstige 
Bedentung  erhalten  können.  Wir  beobachten  also  an  ihnen,  wie 
die  Bedeutungsverschlimmerung  beginnt. 

Die  paar  folgenden  Beispiele  für  délicat  vergleiche  man  mit 
der  unten  S.  66  ff.  zu  behandelnden  Wortgruppe  : 

Celtophile:  Comment  donc  disent  ces  messieurs  qui  sont  si 
déiicais  et  si  hapsicores?  J'ai  usé  de  ce  mot  en  despit  de  leur 
dûicatesse  ...  H.  Estienne,  Deux  dial,  du  nouv.  lang.  fr.  italian  II, 
196  C  Ed.  Ristelhuber.  (Die  délicatesse  der  Höflinge,  die  den  Aus- 
druck „soubs  correction"  tadeln,  ist  nach  Celtophile's  Ansicht  schlecht 
angebradit) 

Je  ne  suis  pas  si  délicate.  Dieu  merci;  . . .  Mol.  Crit  Ec.  des  f.  3. 
Je  vis  tantôt  d'une  manière,  tantôt  d'une  autre,  en  philosophe, 
au  hasard  de  la  fourchette.  C'est  pourquoi  je  ne  suis  point  délicat 
comme  vous  ...  Flaubert,  Mad.  Bovary,  S.  204.  Ed.  Charp.  1900. 
(Der  Doktor  Canivet  spricht  zum  Apotheker,  der  einer  Operation 
nicht  beizuwohnen  wagt) 

n  y  aura  toujours  des  ,4élicats^^  pour  trouver  que  les  propos 
ou  les  écrits  du  maître  dont  la  pensée  inquiète  le  pouvoir  et  les 
privilégiés,  ne  sont  pas  de  bon  ton.  Jaurès,  Pet  Rép.  14/XII  1901. 
Dazu  fuge  man  die  im  Diet  gén.  unter  itre  délicat^  avoir  une 
finesse  de  goût  qui  rend  difficile  à  contenter  aufgezählten  Beispiele. 
Ueberall  hat  das  usuell  durchaus  lobende  Wort  eine  tadelnde  Be- 
deutung. 

ZdtKhr.  £  ro&  PhO.  XXVIL  3 


Digitized  by 


Google 


34  K.  JABBRG, 

Commentaire  bt  eben  im  Begriffe,  sich  pejorativ  zu  entwickeln: 

...  et  vous  verriez  que  cette  proportion  de  un  à  cinq  cents 
n'est  pas  une  couleur  lascive,  n'est  nulle  part;  elle  n'existe  que 
sous  la  condition  des  découpures  et  des  commentaires.  Plaidoirie 
du  procès  intenté  à  Flaubert,  Anhang  zu  Mad.  Bovary  S.  414. 

Sa  conduite  a  donné  lieu  à  des  commentaires'  (Diet  gén.).  Der 
Diet  gén.  notiert  keine  ungünstige  Bedeutung;^  Sachs  aber  giebt 
2.  fìg.  boshafte  Auslegung,  Anmerkung,  Glosse,  Klatscherei,  bos- 
hafter Zusatz. 

Man  sieht  aus  dem  bisher  Gesagten,  dais  es  verfehlt  wäre, 
das  Prinzip  des  Gegensatzes,  auf  das  meines  Wissens  v.  d.  Gabe- 
lentz^  zuerst  auftnerksam  gemacht  hat,  als  Motiv  der  pejorativen 
Bedeutungsverschiebung  einseitig  zu  verallgemeinem.  Seine  Wir- 
kung ist  gewifs  nicht  abzuleugnen  ;3  allein  die  Gegenüberstellung 
um^st  doch  inmier  nur  einen  verhaltnismäisig  geringen  Teil  der 
Fälle,  in  denen  der  Zusammenhang  ein  Wort  in  pejorativer  Rich- 
tung näher  bestimmt  Hier  dürfen  wir  wohl  auch  diejenigen  Fälle 
anreihen,  wo  gewisse,  häufig  vorkommende,  stereotype  syntaktische 
Verbindungen  mit  pejorativer  Bedeutung  dahin  wirken,  dafs  ein 
an  und  für  sich  indifferentes  Wort  auch  aufserhalb  jener  Ver- 
bindungen im  Bewufstsein  des  Hörers  ungünstige  Vorstellungen 
weckte  Für  das  Französische  kann  ich  nur  wenige  Beispiele 
nennen: 


^  Dafar  finden  wir  im  Diet  gen.  commenter  ce  que  dit,  ce  que  fait  qqn., 
y  ajouter  des  interprétations,  le  plos  souvent  malignes.  Vgl.  lat.  interpolare, 
bei  späteren  Schrihstellem  >—  falschen.  Vgl.  gloser  im  Sinne  von  (aire  des 
critiques. 

*  Die  Sprachwissenschaft  etc.  (1891)  S.  233:  Der  Bedeutungswandel  von 
schlecht  wird  aus  Verwendungen  wie  schlechtes  Gewand,  schlechtes  Haus  im 
Gegensatz  zu  einem  vornehmen  erklärt,  wo  das  Schlechte,  d.  h.  Schlichte,  als 
das  Minderwertige  erschien. 

'  So  erhält  apparent  (vgl.  unten  S.  68)  die  Bedeutung  „scheinbar«'  im 
Gregensatze  zu  réel.  (Le  mouvement  du  soleil  autour  de  la  terre  est  apparent; 
en  réaUti  c'est  la  terre  qui  tourne.)  Artifice  (vgl.  unten  S.  67)  entwickelt  den 
Begriff  des  Künstlichen  im  Gegensatze  zu  nature,  fable  (vgl.  unten  S.  69) 
denjenigen  der  Luge  im  Gegensatze  zu  viriti  (Beispiele  aus  dem  Altiranzö- 
sischen  s.  bei  Lehmann,  Bedeutungswandel  im  Französischen,  S.  32).  Innocent 
entwickelt  den  Nebenbegriff  des  Unerfahrenen,  Einfältigen  im  Gegensatze  zum 
Erfahrenen,  Geistreichen.  Vgl.  Littré,  s,  v.  innocent  4®  („Pur  et  sans  malice"): 
n  [l'amour]  rend  agile  à  tout  l'âme  la  plus  pesante,  Et  donne  de  l'esprit  ä 
la  plus  innocente.  Mol.,  Ec.  des  f.  HI,  4.  Littré  5®  (Simple,  crédule,  niais) 
Comment  avez -vous  pu  si  bien  contrefaire  Vinnocente  ayant  autant  d'esprit 
que  vous  en  avez?  Destouches,  Fausse  Agn.  DI,  i  etc. 

*  Auf  diese  Erscheinung  als  Faktor  der  Bedeutungsverschlimmerung  hat 
zuerst  Bechstein,  Grermania  VTH,  342  aufmerksam  gemacht.  So  mag  sich  nach 
ihm  infolge  des  häufigen  Vorkommens  von  Ausdrucken  wie  unrehtiu  gir, 
mit  Zornes  gir,  boeses  fleisches  gir,  mortgir  u.  s.  f.  die  stärkere  und  zugleich 
unedlere  Bedeutung  von  Gier  entwickelt  haben.  Bei  der  Bedeutungsver- 
schlimmerung von  lÀst  (Klugheit  >>  ruse)  sind  Zusammensetzungen  mit  falsch, 
arg,  karg  u.s.  f.  in  Betracht  zu  ziehen.  Man  vergleiche  die  Ausführungen 
von  Darmesteter,  Vie  des  mots  S.  124  ff.,  C.  Müller,  Ztschr.  f.  d.  deutschen 
Unterricht  m,  S.  319,  v.  d.  Gabelentz  S.  233,  Bréal,  Sémantique  S.  323  ff.  (Con- 
Ugion),  Schmidt,  Grunde  des  Bedeutungswandels  S.  31  ff.,  Wundt  S.  537  ffl 


Digitized  by 


Google 


PBJORATIVS  BBDEUTUNGSBNTWICKLONG  Di  FRANZÖS.  35 

simple^  in  der  Bedeutung  „einfaltíg''  ist  wohl  von  simple  d* esprit 
beeinflufst  worden.  Die  Bedeutung  Vorwand  für  couleur^  mag  teil- 
weise aus  sous  couleur  de  und  aus  fausse  couleur  abzuleiten  sein. 
Häufige  Anwendung  von  mauvais  dévot  und  von  fcmx  dévot  kann 
die  Bedeutungsverschlimmerung  von  dévot^  begünstigt  haben. 

c)   Gemeinsamkeit  der  natürlichen  und  kulturellen 

Verhältnisse,   unter  denen  der  Sprechende  und 

der  Hörende  leben. 

Sie  ermöglicht  den  Gebrauch  eines  Wortes  in  modifizierter 
Bedeutung,  selbst  wenn  Anschauung  und  Zusammenhang  nicht 
zum  Verständnis  mithelfen. 

Wenn  ich  als  Apotheker  zu  Apothekern  spreche,  so  werde 
ich,  um  zu  dem  oben  S.  32  angeführten  Beispiele  zurückzukehren, 
leicht  mit  dem  Worte  poison  die  Vorstellung  eines  Gifttrankes  ver- 
binden, da  der  gleiche  Beruf  uns  gleiche  Vorstellungen  nahelegt 

Oder:  die  dem  Sprechenden  und  dem  Hörenden  bekannte 
Thatsache,  dafs  junge  Leute  oft  eine  dienende  Stellung  einnehmen, 
genügt,  um  meschine^  in  der  Bedeutung  Dienerin  verständlich  zu 
machen,  u.  s.f. 

£s  bedarf  keiner  weitem  Erklärung,  dafs  derjenige,  der  das 
Wort  écurie^  brauchte,  sehr  gut  verstanden  wurde,  auch  als  die 
Knappen,  Pagen  u.  s.  f.  nicht  mehr  am  gleichen  Orte  wie  die  Pferde 
untergebracht  wurden.  Allgemein:  Veränderung  des  bezeichneten 
G^enstandes  fuhrt  zu  einer  Bedeutungsverschiebung  des  bezeich- 
nenden Wortes. 

Hierher  gehören  auch  die  Bedeutungsverschiebungen,  die  ge- 
wissen Kreisen  eigen  sind,  also  die  Berufs-  und  Klassensprachen. 

d)  Gemeinsamkeit  der  durch  kulturelle  Verhältnisse 
der  Zeit  bedingten  Anschauungen  des  Sprechenden  und 
des  Hörenden. 
Ich  glaube,  hier  wie  im  vorausgehenden  Abschnitt  auf  aus- 
f&hrliche  Erörterungen  verzichten  zu  dürfen,  indem  ich  auf  den 
Abschnitt  verweise,  der  unter  dem  Titel  „Bedeutungsverschiebung 
auf  Grund  historisch  begrenzter  Verhältnisse  und  Anschauungen'*^ 
zahfareiche  Beispiele  bringt  Hier  ist  es  mir  nur  darum  zu  thun, 
die  Beziehung  herzustellen,  die  jene  Beispiele  zu  der  Sprechthätig- 
keit  haben.  Es  möchte  sonst  scheinen,  als  ob  ich  denselben  Fehler 
beginge  wie  diejenigen,  die  die  Semasiologie  zu  einer  Begriffs- 
geschichte  machen.  Nun  liegt  aber  der  charakteristische  Unter- 
schied in  der  Mitteilung.    Ohne  sie  würde  weder  ein  neuer  Begriff 


«  VgL  unten  S.  65. 
s  Vgl.  unten  S.  68. 

*  Vgl.  oben  S.  32  und  unten  S.  65. 

*  Vgl.  oben  S.  32,  unten  S.  42  ñ. 

*  Vgl.  unten  S.  41. 

*  S.  unten  S.  41—59. 


Digitized  by 


Google 


30  K.  JABERG, 

eine  neue  Benennung  erhalten,   noch   in   den  meisten  Fällen  ein 
altes  Wort  dazu  gelangen,  einen  neuen  Begriff  zu  bezeichnen. 

Ein  mit  Stellennachweis  belegtes  Beispiel  mag  genügen.  In 
kulturellen  Verhaltnissen  begründet  ist  die  Anschauung,  dads  dem 
Geschäftlichen  oft  der  Makel  des  Verächtlichen  anhaftet.^  Der 
Geschäftsmann  ist  häufig  unfrei,  er  muís  sich  dem  Vorteile  zu  liebe 
seiner  Persönlichkeit  entäufsem;^  er  dient  keinen  idealen,  sondern 
nur  materiellen  Interessen.  Derartige  Anschauungen  prägen  sich 
in  Form  von  Vorstellungs-  und  Gefühlswerten  aus  in  Verwendungen 
wie  die  folgenden: 

Ils  ont  compris  pourtant,  les  humbles  mariniers! 
Mais  lui,  ce  trafiquant,  ce  dernier  des  derniers. 
Dans  sa  laide  cervelle  étroite  et  mercaniile, 
Déshonorait  l'idée  en  la  rendant  utile! 

£.  Rostand,  Princesse  lointaine  III,  4. 

Il  est,  d'ailleurs,  notoire  que  M.  Guitrel  tient  auprès  de  ma- 
dame Worms -Clavelin  un  office  plus  mercantile  que  religieux. 
A.  France,  L'Orme  du  Mail  S.  33. 

Considérant,  . .  •  que  la  congrégation  des  carmélites  . .  •  par 
ses  quêtes  journalières  et  clandestines  ...  tarit  les  sources  de  la 
charité  et  dinunue  d'autant  les  quêtes  faites  au  profit  des  mal- 
heureux de  la  conmiune,  et  que,  par  ses  œuvres  mercantiles  ...  la 
congrégation  porte  chaque  jour  un  préjudice  grave  ...  Radical 
lo/XI  1901. 

Mais  nous  avions  conçu  un  autre  dessein  et  qui  paraîtra  plus 
hardi:  c'était  d'agrandir  les  âmes;  c'était  de  les  arracher  au  mer- 
cantilisme qui  les  abaisse  et  à  l'égolsme  qui  les  tue;  ...  Léon 
Gautier,  La  Chevalerie,  Paris  1883,  Préface  p.  XV. 

Voilà,  suivant  eux,  la  grève  générale  elle-même  détournée  de 
son  sens  révolutionnaire;  et  infectée  de  mercantilisme  et  de  capi- 
talisme.3     Petite  République  4/V  1901. 

Une  entreprise  de  journal  n'est  pas  seulement.  Dieu  merci, 
une  affaire  commerciale  ...     Gaulois  22 ¡'K  1901. 


*  Vgl.  eine  charakteristische  Stelle  bei  Mérimée,  Colomba:  Le  bandit 
Agostini  écrivit  au  procureur  du  roi  pour  se  plaindre  qu'on  eût  . . .  jeté  des 
doutes  sur  son  caractère,  en  le  faisant  passer  pour  un  homme  qui  trafiquait 
de  son  influence. 

•  Ich  werde  im  Verlaufe  vorliegender  Untersuchung  noch  mehrmals  Ge- 
legenheit haben,  auf  den  wichtigen  EinfluCs  des  Individualitatsgefuhles  auf  die 
Bedeutungsentwicklung  hinzuweisen. 

3  In  diesem  letzten  Beispiele  macht  sich  der  Einflufs  gewisser  politischer 
Anschauungen  geltend.  Sehr  interessant  ist  es,  den  Gefühlswert  der  auf  den 
Handel  bezüglichen  Wörter  in  Zolas  vorletztem  Roman,  Travail,  zu  vergleichen, 
z.  B.:  ...  l'alcool  dévorait  la  paye,  exhalait  son  poison  jusque  sur  la  chausèe, 
tandis  que  les  boutiques  des  fournisseurs  ne  désemplissaient  pas,  prélevaient 
sur  le  maigre  argent  des  ménagères  l'inique  et  monstrueux  gain  du  commerce, 
S.  29.  ...  les  duretés  égoïstes  du  négoce  ...  S.  41.  Et  tout  l'argent  en  outre 
qui  restait  sans  nécessité  aux  mains  des  commerçants,  intermédiaires  parasites, 
dont  le  gain  était  prélevé  sur  le  bien-être  des  consonmiateurs.  S.  202. 


Digitized  by 


Google 


pbjorauvb  bedeutungsbntwicklüng  di  französ.        37 

Stellen  wir  mis  nun  vor,  dafs  ein  Individuom  die  besprochenen 
Wörter  häufig  in  ähnlichem  Zusammenhange  hört,  so  begreifen  wir 
leicht,  dafs  sie  sich  ihm  in  einer  von  der  usuellen  abweichenden 
Bedeutung  einprägen.  Die  ungünstige  Bedeutung  von  mercantile 
und  mercantilisme  wird  von  den  Wörterbüchern  notiert,  während 
diejenige  von  commercial  occasionell  geblieben  ist  Négoce  wird 
gerne  von  schimpflichen  Gewerben  gebraucht^  Für  mercenaire  ist 
es  kaum  nötig,  Beispiele  anzuführen. 

2.    Die  Auffassung  des  Hörenden  ist  von  derjenigen 
des  Sprechenden  verschieden. 

Weitaus  in  den  meisten  Fällen  wird  die  Auffassung  des 
Hörenden  derjenigen  des  Sprechenden  gleich  sein.^  Anders  aus- 
gedrückt: Der  Hörende  wird  den  Sprechenden  verstehen.  Dies 
ist  ja  der  Endzweck  aller  Mitteilung.  £s  ist  aber  auch  sehr  wohl 
denkbar,  dafs  der  Angeredete  das  Mitgeteilte  falsch  versteht,  ge- 
nauer: dafs  er  ein  Wort  anders  auffafst  als  es  der  Sprechende 
meint  Geschieht  dies  oft,  so  wird  das  Resultat  dasselbe  sein,  zu 
dem  die  oben  S.  31  ff.  besprochenen  Faktoren  führen,  nämlich:  eine 
verschobene  Wortbedeutxmg.  Es  entsteht  nun  die  Frage:  Was  für 
Umstände  können  der  abweichenden  Auffassung  des  Hörers  eine 
gewisse  Konstanz  verleihen?  Man  wird  hier  vor  allem  an  die 
sogenannte  „pessimistische  Tendenz"  denken.  Und  in  der  That, 
so  in  Beziehung  gebracht  mit  den  normalen  Erscheinungen  des 
Sprechens  und  Auffassens  und  betrachtet  als  einer  unter  vielen 
Gründen  pejorativer  Entwicklung,  ist  ihre  Wirkung  gewifs  nicht 
abzuleugnen.^  Beispiele  dafür  findet  man  unten  S.  64  fL  zusammen- 
gestellt Um  immer  wieder  an  die  Wechselwirkung  der  verschie- 
denen Gründe  des  Bedeutungswandels  zu  erinnern,  greife  ich  auf 
das  schon  oben  S.  32  in  anderem  Zusammenhang  angeführte  dévot 
zurück.  Es  liegt  bei  den  folgenden  Beispielen  gewifs  in  der  Ab- 
sicht des  Sprechenden,  dévot  in  gutem  Sinne  anzuwenden.  Der 
boshafte  Hörer  aber  mag  leicht  dem  Worte  einen  andern  Sinn 
unterschieben: 

Mad.  Femelle:  Je  vous  dis  que  mon  fils  n'a  rien  fait  de  plus 
sage   Qu'en  recueillant  chez  soi  ce  dévot  personnage;  Mol.  Tart  I,  i. 

Madame  Worms-Qavelin  a  raison,  cher  monsieur.  Nous  sommes 
toutes  dévotes  à  saint  Antome.    A.  France,  L'Orme  du  Mail  304. 


»  Vgl  Sachs. 

'  Um  absolute  Gleichlieit  kann  es  sich  natürlich  nicht  handeln. 

'  Dafs  es  sich  dabei  um  eine  Tendenz  des  Hörers  handelt,  ist  nach 
den  obigen  Erörterungen  selbstverständlich.  Den  Wörtern  hat  gewiis  kein 
ernsthafter  Mensch  je  Tendenzen  zugeschrieben.  Wenn  sich  Bréal,  Sémantique 
S.  109  gegen  eine  solche  Auffassung  wendet,  so  kämpft  er,  wie  mir  scheint, 
gegen  einen  eingebildeten  Gegner.  Bechstein  (Ein  pessimistischer  Zug  in  der 
Entwicklung  der  Wortbedeutungen,  s.  Zs.  XXV,  S.  566)  kann  man  vorwerfen, 
dafs  er,  wie  übrigens  die  meisten  seiner  Nachfolger,  in  seinen  Ausfuhrungen 
zu  sehr  von  der  Grundlage  jedes  Bedeutungswandels,  der  Sprechthätigkeit, 
absieht. 


Digitized  by 


Google 


38  K.  JABBRG, 

Wie  simple  auñeaíassen  ist,  bleibt  dem  Leser  anheimgestellt  in: 
Une  visible  contrariété  était  empreinte  sur  ce  transparent  visage 
d'mi  Anglais  trop  simple  pour  dissimuler.  P.  Bourget,  Un  Réveillon 
(Homme  d*affaires  S.  265). 

Man  denke  aber  auch  an  alle  diejenigen  Fälle,  wo  der  Hörer 
durchschaut,  was  der  Sprecher  heuchlerisch  bemäntelt,  wo  wir  also 
statt  einer  mifstrauischen  Tendenz  das  löbliche  Streben  bemerken, 
in  das  Wesen  der  Dinge  einzudringen,  sich  vom  Scheine  nicht 
täuschen  zu  lassen.^  Ebenso  beeinflussen  das  Streben  nach  dem 
Wesentlichen^  und  der  Individualismus ^  die  Auffassung  des  Hörers. 
Grundfalsch  wäre  es,  den  sogenannten  „Pessimismus"  als  einzige 
oder  wichtigste  Ursache  der  Bedeutungsverschlimmerung  überhaupt 
anzusehen.  Doch  davon  und  von  dem  Verhältnis  der  pejorativen 
zu  der  meliorativen  Entwicklung,  sowie  von  den  Faktoren,  die  die 
erstere  erleichtem  und  beschleunigen,  soll  in  den  Schlufsfolgerungen 
meiner  Arbeit  die  Rede  sein. 

Inwieweit  die  tendenziöse  Auffassung  des  Hörers  eine  Be- 
deutungsverschiebung beeinflufst,  läfst  sich  um  so  weniger  ent- 
scheiden, als  ja  jeder  Hörer  selbst  wieder  als  Sprecher  auftritt. 
Zu  Klassifikationszwecken  einen  vom  Sprechenden  ausgehenden 
und  einen  vom  Hörer  ausgehenden  Bedeutungswandel  zu  unter- 
scheiden, wie  es  Schröder  thut  (vgl.  Zs.  XXV,  S.  579),  ist  daher 
unthunlich. 

Wir  haben  bis  jetzt  (ich  greife  auf  S.  30  zurück)  gesehen,  wie 
der  Einzelne  dazu  gelangt,  eine  von  der  usuellen  abweichende 
Bedeutung  mit  einem  Worte  zu  verbinden.  Es  bleibt  uns  zu  unter- 
suchen, wie  die  Verschiebung  allgemein  wird.  Dazu  ist  notwendig, 
dais  sie  sich  bei  vielen  Individuen  in  derselben  Richtung  vollziehe. 
Dies  wird  aber  dadurch  möglich,  dafs  sich  die  oben  S.  30^  und 
.  S.  37  f.  angeführten  Faktoren  für  viele  Individuen  in  derselben  Weise 
geltend  machen.  Je  kräftiger  jene  Faktoren  wirken,  desto  leichter 
wird  die  Verschiebung  vor  sich  gehen.^  Ist  sie  einmal  bei  mehreren 
Individuen  angebahnt,  so  hilft  zu  ihrer  Verbreitung  der  Nach- 
ahmungstrieb, der  zur  Anwendung  einer  verschobenen  Bedeutung 
drängt,  auch  wenn  sie  als  neu  empfunden  wird. 

Hat  sich  die  Verschiebung  in  einer  gewissen  Klasse  vollzogen, 
so  wird  es  von  ihrem  Einflufs  auf  die  Allgemeinheit  abhängen,  ob 
die  neue  Bedeutung  allgemeine  Verbreitung  findet  oder  nicht  So 
deuten  die  Bedeutungsverschlimmerungen,  die  unten  S.  47  ff.  be- 
handelt werden  sollen  (bäurisch  >  grob),  an,  dafs  das  städtische 
Element  einen  überwiegenden  Einflufs  auf  die  Sprache  der  Ge- 
bildeten  besitzt     Die  Beherrschung   der   Schriftsprache   durch  die 


^  Vgl.  schon  Tobler,  Aesthetìsdies  und  Ethisches  S.420. 
«  Vgl.  unten  S.  60  f. 
»  Vgl.  unten  S.  71. 

*  Das  giebt  uns  auch  das  Recht,  aus  der  Bedeutungsentwicklung  kultur- 
historische und  psychologische  Schlüsse  zu  ziehen. 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVB  BBDEÜTÜNGSBMTWICKLUNG  IM  FRilNZÖS.  39 

höheren  Stande  äuTsert  sich  in  den  unten  S.  44  ff.  zu  behandelnden 
Beispielen  (sociale  Abhängigkeit  >  moralische  Gesunkenheit;  Un- 
glück >  Erbärmlichkeit  etc.).  Das  geschriebene  Wort  kann  miter 
Umständen,  von  viel  nachhaltenderer  Wirkung  sein  als  das  ge- 
sprochene. Besonders  mag  sich  hie  und  da  der  Einflufs  hervor- 
ragender Schriftsteller  geltend  machen  (vgl.  précieuse). 

Einige  besondere  Erörterungen  verdienen  Association  und  Ver- 
änderung von  Gefühlswerten,  sowie  ihr  Verhältnis  zu  begrifflichen 
Verschiebungen.  Im  allgemeinen  werden  sich  die  Gefühle,  die  der 
Sprecher  mit  einem  Worte  verbindet,  auch  dem  Hörer  mitteilen. 
Dabei  können  dieselben  nicht  nur  durch  den  Zusammenhang  des 
Gesprochenen,  sondern  auch  durch  äufsere  Mittel,  Gesichtsausdruck, 
Gebärden,  Betonung  u.  s.  f.  vom  Sprechenden  ausgedruckt  werden. 
Es  wird  nun  das  gleiche  geschehen  wie  bei  der  Fixierung  des 
Vorstellungsinhaltes  eines  Wortes  in  dem  Hörenden:  Es  werden 
sich  für  ihn  diejenigen  Gefühle  dauernd  mit  einem  Worte  ver- 
binden, die  dasselbe  nach  seiner. Erfahrung  am  häufigsten  begleitet 
haben.  Ein  Beispiel,  auf  das  wir  noch  mehr  als  einmal  zurûck- 
koDunen  werden,  mag  genügen!  Man  beachte  den  Gefühlswert 
von  épicier  in  folgenden  Fällen^ 

Non,  laissez -moi,  reprenait  l'apothicaire,  laissez -moil  fichtre  I 
autant  s'établir  épicier ^  ma  parole  d'honneur!  Flaubert,  Mad.  Bovary 
S.  274,  Ed.  Charp.  1900,  wobei  die  Ausrufszeichen  die  verächtliche 
Betonung  ersetzen  (Der  Apotheker  schimpft  über  den  Lehrjungen, 
der  eine  Unvorsichtigkeit  begangen  hat). 

Le  penseur  est  un  exilé  sur  cette  terre  où  \ épicier  fleurit;  . . . 
Sarcey,  Le  mot  et  la  chose  2.   Paris  1882  S.  143. 

Es  ist  nicht  zu  verwundem,  dafs  jemand  einen  ungünstigen 
Gefählwert  mit  einem  Worte  verbindet,  das  er  häufig  unter  ähn- 
lichen Umständen  gehört  hat^ 

Ich  habe  oben  S.  27  mit  Erdmann  darauf  hingewiesen,  dafs 
Unterschiede  im  Vorstellungs-  und  Gefühlswerte  zweier  Wörter  un- 
merklich in  begriffliche  Unterschiede  übergehen.  Es  mag  hier  der 
Ort  sein,  kurz  zu  zeigen,  wie  ein  ungünstiger  Gefühlswert  zu  einer 
begrifflichen  Senkung  führt 

Als  Beispiel  wähle  ich  coquin  Bettler  >  Schurke.^  Coquin  — 
Bettler  erhält  einen  ungünstigen  Gefühlswert.^  Dies'  hat  zur  Folge, 
dafs  man  das  Wort  coquin  nicht  mehr  zur  Bezeichnung  eines  jeden 
Bettlers  gebraucht  Man  wird  mit  diesem  Namen  z.  B.  nicht  den- 
joiigen  Bettler  belegen,  mit  dem  man  Mitleid  hat,  dessen  Bitten 
berechtigt  sind,   sondern  nur  denjenigen,  der  aus  Faulheit  bettelt. 


>  Ich  fibergehe  hier  denjenigen  Gefühlswert,  der  sich  mit  einem  Worte 
nicht  seines  Bedeutungsinhaltes,  sondern  seiner  Form  oder  seiner  Herkunft 
wegen  verbindet;  davon  wird  in  einem  späteren  Abschnitte  ausfuhrlicher  die 
Rede  sein. 

•  Vgl.  unten  S.46. 

'  VgL  etwa  denjenigen  von  gueux  gegenüber  mendUmt, 


Digitized  by 


Google 


40  K.  JABBRG, 

der  mit  der  Bettelei  Diebereien  und  Schurkenstreiche  verbindet 
Damit  ist  aber  bereits  eine  begriffliche  Spezialisierung  vollzogen. 
Man  begreift  nun  leicht,  wie  für  gewisse  Individuen  die  Vor- 
stellung des  Betteins  ganz  aus  dem  Vorstellungsinhalt  von  coquin 
schwinden,  die  Vorstellung  von  Dieberei  und  Schurkerei  allein  übrig 
bleiben  kann. 

Wir  können  den  Vorgang  in  folgende  allgemeine  Formel 
fassen:  Ein  mit  einem  Worte  associierter  ungünstiger  Gefühlswert 
bewirkt,  dais  es  nur  mehr  für  niedrigere  Arten  des  Begriffes  ver- 
wendet wird,  den  es  bezeichnet  Dieser  Umstand  hat  eine  Be- 
grifi&senkung  zur  Folge.^ 

£s  kann  aber  umgekehrt  eine  Begrifissenkung  eme  Erniedri- 
gung des  Gefühlswertes  nach  sich  ziehen.  Wenn  mischine^  Mädchen, 
durch  Verwendungsassociation^  zu  der  Bedeutung  „Magd**  gelangt, 
wird  sein  Gefühlswert  sinken,  weil  „Mädchen'*  nach  allgemeiner 
Anschauung  einen  wertvolleren  Begriff  ausdrückt  als  Magd".^ 

Neben  diesen  beiden  entgegengesetzten  Arten  von  Folge- 
erscheinungen können  aber  auch  Begri£&-  und  Gefühlssenkung  in 
oben  S.  30ff.  geschilderter  Weise  parallel  gehen.  Man  vergesse 
nie,  dafs  bei  der  Bedeutungsverschiebung  die  mannigfaltigsten 
Faktoren  zusammenwirken.  Man  kann  also  nich^^  wie  es  Nitzsche 
S.  9  und  IG  thut,  Begrifßs-  und  Qualitätssenkung  streng  auseinander 
halten  oder  gar  als  Basis  einer  Haupteinteilung  wählen.  Ebenso- 
wenig geht  es  an  (man  betrachte  nur  die  Beispiele  coquin  und 
meschine)^  die  eine  nur  auf  historische,  die  andere  nur  auf  psycho- 
logische Gründe  zurückzuführen. 

II.    Von  der  Mitteilung  unabhängige  Bedeutungs- 
verschiebung.5 

Nach  dem,  was  wir  bis  jetzt  gesehen  haben,  wäre  die  Be- 
deutungsverschiebung nur  eine  Folgeerscheinung  des  Denkens  und 

1  Einseitig,  dies  scheint  mir  ans  obiger  Darstellung  hervorzugehen,  ist 
die  Behauptung,  Erhöhung  und  Emiedrígiáng  des  Gefühlswertes  erschienen 
nur  infolge  von  Yorstellungsverschiebungen.  Morgenroth,  der  Zs.  f.  fr.  Spr. 
u.  Litt.  XXn,  42  diese  Behauptung  aufstellt,  drückt  ibid.  XV,  16  selbst  die 
entgegengesetzte  Meinung  aus,  wenn  er  sagt:  „Wie  schon  erwähnt,  hängen 
dieselben  [die  Gefuhlsveränderungen]  sowohl  von  den  uns  umgebenden  realen 
Verhältnissen  als  auch  vom  Grange  der  Kultur  ab  und  beeinflussen  dann  ihrer- 
seits durch  Steigerung  oder  Herabsetzung  des  Gefühlswertes  die  Entwickelung 
der  Wortbedeutungen." 

*  Vgl.  oben  S.  32. 

'  Vgl.  Erdmann  a.  a.  O.  No.  223  S.  4:  „Es  ist  ja  klar,  dafs  eine,  wenn 
auch  geringe  Verschiedenheit  des  objektiven  Begriffsinhalts  leicht  einen  be- 
trächtlichen Unterschied  im  Gefühlswert  nach  sich  zieht.  Aber  es  ist  auch 
natürlich,  dais  eine  ursprünglich  nur  im  Gefühlswert  bestehende  Schattierung 
der  einen  Wortbedeutung  allmählich  zu  einer  Verengerung  des  Begriffs  führt, 
also  zu  einer  neuen  Begriffibildung  den  Anlafs  giebt" 

*  Ich  komme  damit  auf  eine  Zs.  XXV,  390  berührte  Frage  zurück. 

^  Die  Mitteilung  ist  dabei  allerdings  insofern  von  Bedeutung,  als  sie 
die  Verschiebung  verbreiten  hilft,  auch  wenn  diese  sich  unabhängig  von  ihr 
vollzieht. 


Digitized  by 


Google 


V   .     V 


*v    -  - 


PBJORAHVB  BEDEÜTÜNGSENTWICKLÜNG  IM  FRANZÖS.  4| 

Fûhlens,  das  sich  im  Satze  ausdruckt:  der  Mitteilung.  Allein  alle 
diejenigen  Faktoren,  die  bei  der  Mitteilung  auf  gleichartige  Auf- 
fassung von  Sprecher  und  Hörer  oder  auf  einseitige  Auffassung 
des  Hörers  hinwirken,  können  die  Wortbedeutungen  auch  unab- 
hängig von  der  Ausübung  des  Sprachvermögens  beeinflussen,  d.  h.: 
£s  prägt  sich  das  einer  Sprachgesellschaft  gemeinsame  oder  dem 
Einzelnen  eigene  Denken  und  Fohlen  unmittelbar  in  den  Wort- 
bedeutungen aus,  und  zwar  meistens  in  Form  von  Vorstellungs- 
und Gef^swerten.  Anders  ausgedrüdct:  Historisch  begrenzte  und 
allgemein  menschliche  Anschauungen  geben  den  Begriffen  ihre 
wechselnde  Färbung. 

Zum  Schlüsse  sei  darauf  hingewiesen,  dafs  besonders  ethische 
Begriffe,  wie  wir  sie  unten  S.  63  fi  besprechen,  auch  mit  Absicht 
durch  Reflexion  verändert  werden  können.^ 

Als  praktisch  erweist  sich  folgende  Klassifikation  der  Beispiele 
för  die  vom  Bedeutungsinhalte  der  Wörter  ausgehende  Bedeutungs- 
versdiiebung. 

I.  BedeutungBversohiebung  auf  Qrund  hiatorlBoh  begrenzter 
VerhaltaiiBse  imd  Anschauungen.* 

I.    Bedeutungsverschiebung  auf  Grund  socialer 
Verhältnisse  und  Anschauungen.^ 

Eine  geschwundene  Kulturepoche  läfst  hie  und  da 
noch  mit  verarmtem  Inhalt  oder  gesunkener  Bedeutung 
einen  Ausdruck  in  der  Sprache  zurück,  der  eigentlich 
nicht  mehr  hineingehört  So  stammt  aus  der  Zeit  des  Ritter- 
tums das  Wort 

écurü.  Die  einstige  Bedeutimg  „Heu  destiné  à  loger  les 
¿cuyersy  pages,  etc.,  ainsi  que  leurs  chevaux  et  ceux  du  roi,  d'un 
seigneur'*  hat  das  ursprünglich  wichtigste  Element  (mit  Wundt  die 
dominierende  Vorstellung)  verloren  und  es  bleibt  allein:  „Heu 
destiné  à  loger  des  chevaux,  des  mulets'*.^ 

An  das  Feudalwesen   erinnert   uns  homme  sans  avm,^    heute 

»  Wenn  Bechstein  (vgl.  oben  S.  37)  a.  a.  O.  S.  331  sagt:  „In  der  That 
mag  sich  in  dem  Sinken  der  Bedeutung  jenes  Gefühl  der  Unzufriedenheit  und 
der  miistrauisdien  Vorsicht  kundgeben,  welches  wir  mit  dem  Namen  Pessi- 
mismus bezeichnen",  so  hat  diese  Behauptung  hier  wie  oben  ihre  Berechtigung. 
Cine  pessimistische  Tendenz  kann  gewifs  das  Denken  beeinflufsen.  Aber  auch 
hier  sei  hinzugefügt,  dafs  die  pessimistische  Tendenz  nicht  die  einzige  ist, 
die  zu  pejorativer  Entwicklang  fuhrt. 

•  Die  hier  folgenden  Abschnitte  werden  mit  den  entsprechenden  Ab- 
schnitten des  dritten  Teiles  vorliegender  Arbeit  zu  vergleichen  sein,  auch 
wenn  spezieDere  Verweisungen  fehlen. 

»  Vgl.  Nitzsche  S.  15  ff.  (Sozialer  Gegensatz). 

•  Nicht  ganz  dasselbe  ist  es,  wenn  Zeugen  vergangener  Zeiten  in  über- 
tragenem Sinne  weiterleben,  während  ihre  eigentliche  Bedeutung  mit  dem,  was 
sie  bezeichneten,  verschwunden  ist.  Vgl.  chevalier  in  chevaUer  d'industrie, 
chevaUer  de  lustre,  unten  im  dritten  Teile:  blason,  blasonner, 

•  Verbalsubstantiv  von  avouer  (advocare),  einen  Herrn  zum  Schutze  an- 
rufen, jemanden  als  seinen  Herrn  anerkennen,  nicht  à  +  vouer,  wie  der  Diet. 
gen.  angiebt  (G.  Paris,  Vorlesungen). 


Digitized  by 


Google 


42  K.  JilBBRG, 

„que  personne  ne  reconnaît  comme  honorable*',  einst  ,,qai  ne 
pouvait  invoquer  la  protection  d'aucun  seigneur*'. 

Afir,  avole  (advolatus),  Fremder,  Heimatloser,  Vagabund,  läfst 
in  seinem  ungünstigen  Gefühlswert^  deutlich  erkennen,  welche 
Gefühle  man  dem  Fremdling  entgegenbrachte.  Auch  auf  homme 
sans  aveu  und  auf  avoli  lieíse  sich  anwenden,  was  Darmesteter, 
Vie  des  mots  S.  93  von  chèli/  sagt:  Toutes  les  misères  du  moyen 
âge  se  révèlent  dans  le  chéti/  c'est-à-dire  le  captivum,  le  prisonnier, 
le  faible  incapable  de  résister.  Es  lag  an  den  Kulturverhâltnissen 
des  Mittelalters,  dafs  das  Unglück  als  wesentlicher  Teil  des  Vor- 
stellungsinhaltes von  gefangen  erschien.  Daher  der  Uebergang 
gefangen  —  unglücklich.^ 

pälre,  afr.  peestre  aus  pedeslrem,  kennzeichnet  in  seiner  heutigen 
Bedeutung  „pauvre,  mesquin",  die  schon  sehr  alt  ist,  wohl  be- 
sonders den  Standpunkt  des  Ritters.  — 

Weitere,  auf  heute  nicht  mehr  bestehenden  socialen  Verhält- 
nissen oder  Anschauungen  beruhende  Bedeutungsverschiebungen 
wird  man  auch  im  Folgenden  finden.  Ich  ziehe  aber  vor,  sie  im 
Zusammenhange  mit  andern  Beispielen  zu  besprechen. 

Von  jeher  ging  der  Begriff  der  Jugend  in  denjenigen 
der  Abhängigkeit,  der  Dienstbarkeit  über.  Das  Franzö- 
sische verhält  sich  hierin  geradeso  wie  zahlreiche  andere  Sprachen.' 


1  Man  prüfe  nur  darauf  hin  die  Beispiele  von  Godeiroy  I,  539,  Zu- 
sammenstellungen wie  teus  emoles  et  teus  truans;  sierf  avole,  puant,  bou' 
teus  ...  Vgl.  avolée,  .Godei.  I,  540:  une  esgaret,  une  chaitive,  une  avolée; 
ecoolée  coquarde  etc.  Ueber  avol  sebe  man  Diez  und  die  bei  Körting*  No.  301 
und  4436  angegebenen  Stellen  nach. 

'  Dieser  Uebergang  ist  mehrfach  besprochen  worden.  VgL  L.  Tobler, 
Aesthetiaches  und  E^isdies  im  Sprachgebrauch  S.  409.  Man  möge  ebendort 
vergleichen:  elend,  eigentlich  verbannt,  im  Ausland  lebend,  analog  engl. 
wretch,  VgL  E.  Muller,  Zur  engl.  Etymologie  S.  30  ags.  vrëcca  =:  ezul,  miser. 

'  Vgl.  griech.  natii^  Knabe  und  Sklave»  entsprechend  das  lateinische 
puer.  Den  Zusammenhang  zwischen  griech.  naiâlov  und  page  (s.  Diez, 
Wb.*  232)  hält  der  Diet.  gen.  für  sehr  zweifelhaft.  It.  /ante  =  Magd,  ebenso 
rhSitOYom.  fantschella  (fantschello  =  Kind),  bei  Marot  hiäot  (für  fiUot,  bear- 
nesisch,  wie  hils  fur  /Us)  Diener  (s.  Diez,  Wb.^  615).  Deutsch  Bube  in  Tre/s' 
bube,  Stallbube,  Fischerbube,  Handbube  etc.  s.  Grimm  Wb.  H,  459.  Bursche 
in  Backerbursche,  Fleischerbursche,  Offixiersbursche  etc.  s.  Grimm  Wb.  H,  549 
(,,doch  klingt  bursch  gemeiner,  gröber  als  knabe,  bube  und  hat  mehr  den 
Nebensinn  eines  Dienenden").  Knecht,  ursprünglich  =  junger  Mann  s.  Grimm 
Wb.  V,  l38off.,  Knappe,  Doppelform  zu  Knabe,  s.  Grimm  Wb.  V,  i342flP. 
Zu  Knabe  s.  Grimm  Wb.  V,  1320:  „Die  Stellung  des  Jünglings  in  der  Familie 
brachte  es  mit  sich,  dais  er  dem  Hausherrn  gegenüber  bis  zur  eigenen  Reife 
das  Verhältnis  des  Dienenden  einnahm  . . .  gleichmäCsig  im  adeligen  wie  im 
Bürgerhause  und  bei  den  Bauern.  Ganz  gleichgeltend  sind  hier  wieder  knappe 
und  knecht,  früher  auch  kind;  nur  die  Bedeutung  servus,  sclave,  wie  knecht, 
hat  knabe  nicht  entwickelt  . . ."  Magd  gegenüber  Äfaid  s.  Grimm  Wb.  VI,  I43I- 
Bemdeutsch  heilst  Jumpfere  {Jungfrau)  bei  den  Bauern  (das  Wort  ist  im 
Verschwinden  begriffen)  noch  Magd,  s.  auch  Grimm  Wb.  IV,  2390  No.  8. 
E.  Müller,  Zur  englischen  Etymologie  S.  25  nennt  engl,  knave,  noch  bei 
Shakespeare  einerseits  boy,  lad,  anderseits  servant,  attendant,  mundartlich, 
besonders  schottisch  knape,  know  s=  servant  —  Die  Beispiele  wären  leicht  zu 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE  BBDSUTUN6SBNTWICKLUNG  IM  FRANZÖS.  43 

Afr.  meschine  s.  Godefroy:  jeune  fille,  femme  ou  fille  de  noble 
extraction,  dame,  demoiselle,  dann  servante.  Mit  derjenigen  des 
arabischen  Etymons  =  arm,  elend  hat,  wie  es  scheint,  die  Be- 
deutung ,J)ienerin"  nichts  zu  thun.  Die  ältesten  Texte,  die  meschine 
besitzen,  verwenden  es  in  der  Bedeutung  „Mädchen"  (s.  Du  Gange 
unter  mischinus.  Vgl.  die  Beispiele  von  Godefroy).  Noch  Nicot 
giebt  meschine,  petite  chambrière,  servula.  Das  Wort  ist  dialektisch 
in  der  Bedeutung  „Magd"  erhalten  geblieben  (vgl.  Diez,  Wb.^  212 
und  Godefiroy).  meschina  nach  Nitzsche  „junger  Mann,  Diener'S 
finde  ich  bei  Godefroy  nur  in  ersterer  Bedeutung;  Littré,  Etudes 
et  Glanures  S.  44  macht  ausdrücklich  auf  diesen  Unterschied 
zwischen  meschin  und  meschine  aufìnerksam.  Immerhin  verwenden 
einige  lateinische  Texte  bei  Du  Gange  mischini  (resp.  meschini)  in 
der  Bedeutung  Dienstleute  ähnlich  wie  homines. 

Zu  garçon  s.  Diez,  Wb.*  157  unter  garzone:  ,JDie  üblichste  Be- 
deutung dieses  Wortes,  das  im  Mittellatein  erst  spät  auftaucht,  war 
im  Afr.  nicht  Elnabe,  dafür  brauchte  man  lieber  damel  oder  vaslet, 
es  hiefs  Diener,  Handlanger,  Trofsknecht,  zumal  aber  in  moralischer 
Beziehung  Lotterbube."  2  Heute  hat  das  Wort  eine  etwas  andere 
Färbung.  Es  heilst  neben  Knabe,  Junggeselle  „jeune  ouvrier  tra- 
vaillant pour  le  compte  de  son  maître"  {garçon  tailleur^  garçon 
serrurier),  „employé  subalterne"  (garçon  de  bain,  garçon  de  café, 
garçon  de  bureau). 

Bei  dem  Bedeutungsûbergang  Jugend  >  Abhängigkeit,  Dienst- 
barkeit haben  später  zu  behandelnde  Motive,  ich  meine  Eitelkeit 
und  Höflichkeit,  mitgewirkt.  Es  ergiebt  sich  dies  aus  der  Ver- 
gleichung  mit  analogen  Erscheinungen,  die  sich  vor  unsem  Augen 
vollziehen:  allem  Kulturfortschritte  zum  Trotz  gilt  ein  Abhängig- 
keitsverhältnis noch  häufig  als  entehrend  und  wird  deshalb  zu  um- 
schreiben gesucht'  Allein  die  objektive  Thatsache,  dais  es  in 
vielen  Fällen  junge  Leute  sind,  die  eine  dienende  Stellung  ein- 
nehmen, genügt,  um  die  Bedeutungsveränderung  jung  >  dienend 
zu  veranlassen.  Einem  jungen  Diener  gegenüber  ist  die  Bezeich- 
nung Jüngling  zutreffend.^  Tritt  in  dem  Vorstellungskomplexe,  der 
in  diesem  Falle  die  Vorstellungen  jung  und  dienend  enthält,  fur  den 
Hörer   die  letztere  in  den  Vordergrund   des  Bewufstseins,*   indem 


vermehren.  —  Umgekehrt  geht  der  Begriff  des  Alters  in  denjenigen  der  Herr- 
schaft, des  Vorrangs  über,  wofür  ich  nur  an  das  typische  Beispiel  seniorem'^ 
sei£^neur  za  erinnern  branche.  ^ 

*  Nitzsche  schreibt  mesquin,  indem  er  fälschlicherweise  das  aus  dem 
Italienischen  eingeführte  Adjektiv  mesquin  mit  dem  altfranzösischen  Substantiv 
identifidert  Die  altfranzösische  Form  mesquin  =  Jüngling  ist  pikardisch  (vgl. 
Diet  gén.  unter  mesquin). 

*  Zu  dieser  letztem  Bedeutung  s.  unten  S.  44. 
»  VgL  unten,  dritter  Teil. 

*  Daher  ist  es  auch  in  vielen  Fällen  nicht  zu  entscheiden,  ob  ein  Wort 
wie  z,  B.  afr.  meschine  mit  Madchen  oder  mit  Magd  übersetzt  werden  muís. 
Man  möge  daraufhin  die  Beispiele  bei  Godefìroy  prüfen.  —  Vgl.  auch  oben  S.  32. 

^  Wird  âe  zur  dominierenden,  um  mit  Wundt  zu  reden. 


Digitized  by 


Google 


44  K.  JABERO, 

sie  ¡hm  als  die  wesentliche  erscheint,  während  die  erstere  schwindet, 
so  ist  die  Verschiebung  für  ihn  vollzogen.  Damit  sie  usuell  werde, 
mufs  in  zahlreichen  Verwendungen  dem  Hörer  die  Vorstellung 
„dienend"  als  die  wesentliche  erscheinen.  Dies  wird  z.  B.  immer 
für  denjenigen  zutreffen,  an  den  ein  Befehl  gerichtet  oder  dem  von 
einem  Befehl  oder  dessen  Ausführung  gesprochen  wird.  Gewisse 
sociale  Anschauungen,  dies  war  früher  wohl  noch  mehr  als  heute 
der  Fall,  mögen  die  Auffassung  beeinflussen.  Ich  denke  dabei  be- 
sonders an  die  Autorität  des  Vaters  als  des  Familienhauptes.1 

Wörter,  welche  sociale  Abhängigkeit  bezeichnen, 
gehen  gerne  in  die  Bedeutung  moralischer  Gesunken- 
heit  ûber.^  Gewifs  ist  auch  diese  Erscheinung  z.  T.  in  objektiven 
Verhältnissen  begründet:  Eine  abhängige  Stellung  züchtet  diese 
und  jene  schlimme  Eigenschaft.  Bei  den  roheren  Sitten  früherer 
Zeiten  mag  dies  noch  mehr  der  Fall  gewesen  sein  als  heute.®  Aus- 
schlaggebend ist  aber  bei  der  vorliegenden  Gruppe  doch  wohl  die 
Anschauungsweise  der  Höherstehenden,  der  Befehlenden,  die  mit 
der  Vorstellung  des  Dienens  diejenige  des  Verächtlichen  verbinden; 
denn  Dienen  bedeutet,  sich  einem  fremden  Willen  unterwerfen, 
und  das  erscheint  als  verächtlich.^ 

Der  Entwicklung  des  deutschen  Bube  entspricht  genau  die- 
jem'ge  von  afr.  gars^  garçon  zu  der  Bedeutung  Lotterbube.^ 

Afr.  culvert,  cuweri  wurde  nach  Diez  Wb.^  557  in  Frankreich 
ein  Diener  genannt,  der  dem  Sklaven  näher  stand  als  dem  Freien, 
so   dafs   er   von  seinem  Herrn   verschenkt   und   verkauft   werden 


*  Die  Erklärung  des  Uebergangs  Jugend  >  Dienstbarkeit  als  Verwendungs- 
association  (vgl.  ob¿  S.  32  und  S.  35)  wird  gestützt  durch  das  Vorkommen 
der  umgekehrten  Verschiebung  Dienstbarkeit  ^  Jugend  in  span,  mancebo  Jüngling 
aus  mancipium,  das  auf  andere  Weise  doch  wohl  nicht  zu  begreifen  wäre. 
Vgl.  Dirne,  wo  die  ursprüngliche  Bedeutung  Dienerin  gewesen  zu  sein  scheint 
(s.  Kluge,  Wb.«  S.  78).  Vgl.  weitere  Beispiele  Kluge,  Wb.«  S.  199  unter 
Kebse,  wo  übrigens  aus  dem  Bedeutungsübergang  Sklavin  >- Konkubine  ein 
kulturhistorischer  Schluis  gezogen  wird  (die  Konkubinen  seien  bei  den  alten 
Germanen  aus  den  Kriegsgefangenen  gewählt  worden),  der  mir  problematisch 
scheint,  so  lange  er  nicht  anderswie  bestätigt  wird. 

'  Auch  hier  finden  sich  zahlreiche  Beispiele  in  andern  Sprachen.  Vgl. 
Bechstein,  Pessimistischer  Zug  etc.  (Germania  VIH,  Jahrg.  1863,  so  ist  der 
Druckfehler  Zs.  XXV,  566  zu  berichtigen)  S.  333  ff.  für  das  Deutsche:  Schalk 
(ursprünglich  Knecht,  in  älterer  Sprache  Niedrigkeit  der  Gesinnung  bezeich- 
nend), Dirne,  Bube,  Zu  letzterem  schreibt  Grimm,  Wb.  II,  461  No.  5:  ^fiube, 
nequam,  scelus,  Schurke,  wie  sich  aus  der  dritten  Bedeutung  [puer,  famulus] 
leicht  entfaltete,  da  der  Troß  von  armen  Dienern  dem  Laster  und  der  Aus- 
schweifung blofsgestellt  war;  gerade  so  wandelte  sich  auch  das  alte  schalk, 
d.  i.  Diener,  in  den  Begriff  veterator,  improbus,  homo  callidus.**  Für  das 
Englische  s.  £.  Müller,  Zur  englischen  Etymologie  S.  25  ff.  knave,  varlet, 

•  Vgl.  die  eben  citierte  Bemerkung  von  Grimm  zu  bube^ 

^  Wir  werden  noch  bei  andern  Beispielen  das  Individualitätsgefuhl  als 
Agens  der  Bedeutungsverschlimmerung  fìnden.  Vgl.  oben  S.  36  Anmerkung  2. 
Ueber  den  Einfiufs  der  Verwendung  von  hier  besprochenen  Wörtern  als 
Schimpfwörter  s.  unten.  Dritter  Teil. 

^  Vgl.  oben  S.  43  das  Citat  aus  Diez  und  Littré,  Etudes  et  Glanures  S.  27. 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVB  BBDEUTCTNGSBNTWICKLUNG  IM  FRANZÖS.  45 

koimte.1  Hieraus  entwickelte  sich  die  Bedeutung  Schurke,  ad- 
jektivisch spitzbübisch,  gottlos.^ 

Für  puUf  puiairtf  das  Nitzsche  S.  18  zu  unserer  Gruppe  zählt, 
indem  er  einer  irrtümlichen  Auffassung  von  Littré  folgt,^  ist  die 
Ableitung  von  putidam  (s.  Diet  gén.  unter  puie)  vorzuziehen.  Ob 
bei  dem  altfiranzösischen  ménestrel  die  Bedeutung  meretrix^  von 
der  allgemeinen  Bedeutung  (im  Dienste  eines  andern  stehende 
Person)  oder  von  der  speziellen  (Spiel weib)  abzuleiten  sei,  möge 
dahingestellt  bleiben. 

Den  Zusammenhang  zwischen  Moral  und  socialen  Verhält* 
nissen  bringt  die  Sprache  noch  in  einer  weitem  Gruppe  von 
Wörtern  zum  Ausdruck:  Man  hat  mehr  als  einmal  konstatiert,^ 
dafs  der  Begriff  des  Unglücks,  des  Bemitleidenswerten 
oft  in  denjenigen  der  Erbärmlichkeit,  der  Schlechtigkeit 
(oder  der  Grobheit)  übergeht,  ja  dafs  die  beiden  Begriffe  oft 
kaum  auseinander  gehalten  werden.  Auch  diese  Verschiebung  be- 
ruht z.  T.  auf  objektiven  Thatsachen.  „Gar  pour  bien  dire  il  ad- 
vient fort  souvent  que  la  pauvreté  est  mere  du  larcin."*  Die 
subjektive  Tendenz  der  Reichen  und  Glücklichen  aber,  Armut  und 
Unglück  als  selbstverschuldet  anzusehen,  mag  viel  dazu  beigetragen 
haben,  dafs  sich  ungünstige  Nebenvorstellungen  an  die  hier  in 
Betracht  fellenden  Wörter  knüpften. "^  Typisch  ist  für  das  Franzö- 
sische méchant^  {mescheant  von  mescheot'r),  das  ursprünglich  „qui  a 
mauvaise  chance,   malheureux,   misérable"  bedeutete.^    Das  bereits 


^  Diez  schöpft  wohl  aus  Da  Gange,  wo  man  unter  colüoertus  und  cui' 
verta¿ium  Näheres  nachlesen  möge. 

'  Zahlreiche  Beispiele  for  beide  Bedeutungen  findet  man  bei  Godefroy. 
Ueber  die  spezielle  Bedeutung  im  Bas-Poitou  =  den  vielumstrittenen  cagots, 
capots»  cacous  etc.  s.  F.  Michel,  Histoire  des  races  maudites.  Paris  1847, 
Bd.  n,  I — 32  und  unter  cagot  einen  Artikel  in  der  Crrande  Encyclopédie, 
der  em  Auszug  ist  aus  V.  de  Rochas,  Les  Parias  de  France  et  d'Espagne. 
Paris  1876. 

*  In  der  von  Littré  dtierten  Stelle,  wo  putain  die  Bedeutung  jeune  fíUe 
de  service  haben  soll,  palst  besser  prostituée.  Vgl.  Dittrich,  Ztsclu*.  f.  fr.  Spr. 
n.  Litt  XXI,  158. 

^  VgL  E,  Freymond,  Jongleurs  et  Ménestrels.   Halle  1883  S.  il  und  55. 

*  VgL  z.  B.  L.  Tobler,  Aesthetisches  und  Ethisches  im  Sprachgebrauch 
S.  409:  elend,  arm,  jämmerlich  ^  schlecht,  nichtswürdig,  engl,  caitiff,  Schurke 
[▼gl.  it.  cattivo^  dsch.  erbärmlich  {erbärmlicher  Kerl),  L^U /rivolus,  das 
Tobler  ebenfedls  hieherzählt,  hat  über  armselig  >>  unbedeutend  >- nichtig  einen 
etwas  andern  Weg  eingeschlagen.  Dem  deutschen  erbärmlich  entspricht  da- 
gegen genau  das  griechische  âsixéç,  s.  Hecht,  Ghriech.  Bedeutungslehre  S.  137. 
Man  sehe  femer  E.  Müller,  Zur  engl  Etymologie  S.  30:  wretch,  wretched, 
miser,  misery,  miserable. 

*  Estienne  Pasquier,  Recherches  de  la  France  Vm,  43  (Ausgabe  Paris 
1665  S.  719).  ^     ^ 

'  Von  einem  weitem  Momente,  dem  Euphemismus,  der  das  Schlechte 
als  das  Bejammernswerte  hinstellt,  soll  später  die  Rede  sein. 

*  Vgl.  Littré,  Etudes  et  Glanures  S.  42.  A.  Tobler,  Vermischte  Beiträge. 
Leipzig  1886  S.42. 

*  Aehnlich  wird  occasionell  auch  malheureux  verwendet.  Beispiele  sehe 
man  im  Diet  gén.  (ce  malheureux,  étant  interrogé,  avoua  Pasc.  Prov.  6.  — 


Digitized  by 


Google 


46  K.  JABBRG, 

oben  S.  42  angeführte  chiHf  ist  añr.  von  der  Bedeutung  unglück- 
lich zu  derjenigen  von  ,^auvais,  méchant,  méprisable*'  (s.  Godefroy 
unter  chaitif)i  weiter  geschritten.  Die  Bedeutungen  unglücklich 
und  schlecht  vereinigt  nach  den  Beispielen  bei  Godefroy  auch  afir. 
frarin^  frairin.  Weiter  sind  zu  vergleichen  misérable,  déplorable, 
piteux,  pitoyable,  die  alle  zur  Bezeichnung  eines  moralischen  oder 
eines  äufseren  Mangels  verwendet  werden. 

In  malotru  (afr.  malestru),  eigentlich  der  unter  einem  Unstern 
Leidende,  der  Unglückliche»  geht  die  Entwicklung  auf  das  Aeulser- 
liche.  Das  Wort  bedeutet  heute  nur  mehr  „grossier  (de  tournure, 
de  manieres)**.    Nicot  übersetzt  noch  „fortunae  injuria  miserabilis*'.^ 

Recht  charakteristisch  ist  die  Bedeutungsverschiebung  von 
coqmn,  das  noch  bis  ins  17.  Jahrh.  hinein  Bettler  hiefs.^  Ein  Ana- 
logon  findet  sich  im  altfiranzösischen  brimbeur,  bribeur,  mendiant, 
vagabond,  gueux,  das  von  brimber,  briber  gebildet  wurde.  Die  Bei- 
spiele von  Godefìroy  lassen  die  gehässige  Nuance  deutlich  erkennen. 
Diez,  Wb.*  S.  66  nennt  unter  bribe  afir,  briban,  Landstreicher.*  Gredin 
notiert  der  Diet  gen.  mit  der  veralteten  Bedeutung  „Bettler". 
Heute:  „mauvais  garnement". 

Merkmal  einer  niederen  Kultur  ist  der  Mangel  eines  festen 
Wohnsitzes.  Das  Hin-  und  Herziehen  führt  zu  Bettelei  und 
Diebstahl.  So  erhält  vagabond  einen  schlimmen  Gefühlswert,  und 
„vagabondage^*  wird  bestraft  Ich  fuge  hier  miquelot  an,  das  von 
„pèlerin  qui  va  au  Mont-Saint-Michel"  zu  „vagabond,  gueux"  wird.^ 

Mit  den  beiden  zuletzt  besprochenen  Gruppen  sind  wir  auf 
das  Gebiet  der  socialen  Gegensätze  übergetreten.  Blieben  wir 
aber   bis  jetzt  mit  dem   Gegensatze   zwischen  Herr   und  Diener, 


Malheureuse!  quel  nom  est  sorti  de  ta  bouche!  Rae.  Phèd.  I,  3  etc.).  VgL 
„Le  peuple  dit:  vous  êtes  un  malheureux  homme  pour  'vous  êtes  un  méchant 
homme*.**  F.  Brun  o  t,  La  doctrine  de  Malherbe  d'après  son  commentaire  sur 
Desportes.    Paris  1891  (Annales  de  TUnivcrsité  de  Lyon  1 1««")  p.  225. 

1  Die  Annahme  dieser  Bedeutungsfolge  scheint  mir  derjenigen  von  Nitzsche 
vorzuziehen,  der  S.  20  die  Bedeutung  „elend,  feige"  direkt  von  „gefangen" 
ableitet 

*  Vgl.  ahnlich  occasionell  pauvre  in  der  Bedeutung  einfaltig;  z.  B. 
...  pourquoi  la  pourpre  se  serait -elle  abattue  sur  les  épaules  de  tt  pauvre 
homme,  médiocre  par  les  mœurs,  nul  par  la  doctrine,  ridicule  par  l'épaisseur 
de  son  esprit  ...  A.  France,  Orme  du  Mail  1897  S.  7. 

*  Nicot  (1606)  und  Cotgrave  (161 1)  kennen  das  Wort  noch  in  dieser  Be- 
deutung. Der  Diet.  gén.  fu¿rt  das  Sprichwort  an:  A  coquin  honteux  piate 
besace.  Camelot  (Nitzsche  S.  20)  hieherzuzahlen ,  scheint  mir  nicht  gerecht- 
fertigt. Die  Definition  „armer,  umherziehender  Spielwarenhändler"  giebt  keine 
richtige  Vorstellung  von  diesem  charakteristischen  Typus  des  Pariserstrafsen- 
lebens.  Hauptmerkmal  des  an  irgend  einer  Straisenecke  einen  Kreis  Neu- 
gieriger um  sich  sammelnden  camelot  ist  das  marktschreierische  Feilbieten 
{boniment)  eines  einzelnen  Artikels.  Daher  wie  bei  charlatan  die  Neben- 
vorstellung des  Betrugerischen  (nicht  des  Diebischen).  „Qut  dit  camelot,  dit 
menteur"  hörte  ich  einmal  einen  camelot  selbst  sagen. 

*  Vgl,  Span,  bribón,  it  birbone  und  birbante, 

»  Vgl.  Caix,  Studi  di  etimologia  italiana  e  romanza.  Firenze  1878 
S.  126:  michelaccio,  'fanullone,  vagabondo',  span,  miquelito  micatele  'chi  va 
in  pellegrinaggio  a  St.  Michel',  indi  <  vagabondo,  bandito  dei  Pirenei'. 


Digitized  by 


Google 


pbjorauvb  bbdeutdngsentwicklung  im  französ.         47 

zwischen  Reich  nnd  Ann  mehr  beim  Allgemeinen,  so  gehen  wir 
mit  den  folgenden  Beispielen  ans  Detail  heran;  wir  beobachten, 
wie  die  Bestrebungen  und  Ânschaungen  der  verschie- 
denen Klassen,  „Eifersüchtelei  und  Neckerei"  zwischen 
den  einzelnen  Berufsarten,  wie  Spott  und  Neid,  aber 
auch  wie  thatsächliche  Verhältnisse  ihre  Spuren  im  Be- 
deutungsschatze  der  Sprache  hinterlassen.^  Man  vergleiche  zimi 
Folgenden  die  Ausfuhrungen  von  Nitzsche  S.  15  fi.^ 

In  hübscher  Weise  zeigt  F.  Sarcey,*  wie  sich  günstige  oder 
ungünstige  Vorstellungen  mit  dem  Worte  bourgeois  verbinden,  je 
nachdem  es  von  einem  Künstler,  einem  Adeligen,  einem  Arbeiter, 
einem  Soldaten  oder  einem  Krämer  ausgesprochen  wird.  Heute 
könnte  Sarcey  den  Sozialisten  beifügen.^  Am  meisten  Stinmien 
würden  sich  wohl  for  die  Interpretation  „Mastburger*'  vereinigen. 

Der  Diet  gén.  notiert  speziell  die  durch  den  Gegensatz 
zwischen  Adel  und  Volk  erzeugte  Bedeutung  „celui  qui  manque 
de  distinction  dans  les  manières,  dans  les  goûts".^  Fine  ähnliche 
Bedeutung  hat  auch  roturier  erhalten  (s.  Littré,  Diet).  Dagegen 
spricht  sich  die  Ansicht,  die  das  Volk  vom  Hofe  hat,  in  den  Neben- 
vorstellnngen  von  courtisan^  dem  deutschen  Höfling  aus. 

Bevor  wir  zimi  allgemeinen  Gegensatz  zwischen  Stadt  und 
Land  übergehen,  seien  mit  Nitzsche  S.  16  zwei  Beispiele  für  den 
Gegensatz  zwischen  Paris  und  der  Provinz  genannt,  der 
anf  der  totalen  Verschiedenheit  der  Lebensbedingungen  und  der 
Anschauungen  beruht:  provincial  hat  vom  Standpunkte  des  Parisers, 
parisien  von  demjenigen  des  Landbewohners  den  Anstrich  des  Ver- 
ächtlidien.^ 

Dem  Bauernstand  wurde  von  jeher  Grobheit  vorge- 
worfen.^   Früher  mag  bei  einer  Bedeutungsverschiebung  in  diesem 

^  Es  ist  zu  beachten,  daiis  es  infolge  von  stereotypen  Witzeleien  und 
Spöttereien  konventionell  wird,  gewissen  Berufsarten  bestimmte  Eigenschaften 
beizulegen,  die  dann  in  Form  von  Nebenvorstellungen  sich  mit  den  betr.  Be- 
rufsbezeichnungen  associieren.  Der  Krämer  ist  geizig,  der  Barbier  geschwätzig, 
der  Schneider  furchtsam,  der  Jäger  schneidet  auf  etc.  Manches  beruht  ja  auf 
Üiatsächlichen  Verhältnissen,  vieles  aber  auf  Konvention.  Diese  Erscheinung 
als  speziell  für  das  Mittelalter  charakteristisch  anzusehen,  wie  Nitzsche  S.  17 
thut,  scheint  mir  nicht  gerechtfertigt. 

'  Das  Kapitel  Socialer  Gegensatz  ¡st  bei  Nitzsche  eines  der  am  besten 
gelungenen,  da  sich  hier  das  Motiv  des  Gegensatzes  wohl  am  deutiichsten 
wirksam  zeigt. 

»  Le  mot  et  la  chose.*  Paris,  OUendorf  1882  S.  29  ff.  (^^Bourgeois  est . . . 
nn  de  ces  mots  amphibies,  qui  sont  ou  un  éloge  ou  une  injure,  selon  la  per- 
sonne qui  s'en  sert  et  la  manière  dont  elle  les  prononce"  S.  29). 

*  Vgl.  Dittrich,  Kritik  Ztschr.  f.  fr.  Spr.  u.  litt.  XXI,  154. 
^  In  derselben  Bedeutung  adjektivisch. 

•  //  faut  être  parisien  pour  demander  ça,  antwortete  mir  auf  einem 
Ausfluge  in  der  Nähe  von  Paris  ein  Fuhrmann,  als  ich  ihn  etwas  frag,  was 
ihm  selbstverständlich  schien.  In  etwas  anderem  Sinn  bei  Vilatte,  Parisismen  : 
,3ci  den  Landleuten  um  Paris  verächtlich:  Pariser  (jeder,  der  eine  kürzere 
oder  längere  Villeggiatur  hält  und  fur  schlechte  Nahrungsmittel  hohe  Preise 
bezahlen  muft).'* 

'  VgL  fur  die  romanischen  Sprachen  Brinkmann,  Die  Metaphern,  Bonn 


Digitized  by 


Google 


48  K.  JABERG» 

Sinne  eher  der  Gegensatz  zwischen  Adel  und  Landvolk  ge« 
wirkt  haben  {pilain  war  der  Gegensatz  von  courtois),  heute  müssen 
wir  besonders  von  einem  solchen  zwischen  Stadt  und  Land 
sprechen.  Das  typische  Beispiel  des  Mittelalters  ist  die  Entwick- 
lung von  vilain,  das  einer  monographischen  Behandlung  mit  Litte- 
raturnachweisen  aus  der  altfranzösischen  Zeit  reichlichen  Stoff  bieten 
würde.i  Ein  besonderes  Augenmerk  wäre  dabei  auf  die  Sprich- 
wörter, als  den  Ausdruck  weitverbreiteter  Anschauungen,  zu  legen.^ 
Man  vergleiche  z.  B.  :  Priez  le  vilain,  il  en  fera  moins.  Vilain  enrichi 
ne  connaît  parent  ni  ami.  Oignez  vilain,  il  vous  poindra;  poignez 
vilain,  il  vous  oindra,^  Jeux  de  main,  jeux  de  vilain,  („Les  jeux  où 
Ton  se  bat  sont  grossiers"  Diet  gén.  unter  vilaiií)  etc. 

Neben  vilain  ist  manant  zu  stellen,  ursprünglich  „habitant  d'un 
village,  d'un  bourg**,  dann  „vilain,  roturier**  in  pejorativem  Sinn,  heute 
nur  noch  „honmie  grossier**.  Rustique  und  rusticité  enthalten  ge- 
legentlich die  Nebenvorstellung  der  Grobheit,  doch  auch  diejenige 
der  Kraft.*  Agreste  wird  indiflferent,  aber  auch  in  der  Bedeutung 
„non  policé**  gebraucht* 

In  paysan  ist  es  bei  der  Association  eines  Gefühlswertes  ge- 
blieben, der  kaum  bemerkbar  wäre,  wenn  er  sich  nicht  in  dem 
Streben  nach  neuen  Bezeichnungen  äufserte.  Ein  junger  Mann 
wird  auf  die  Frage  nach  seinem  Berufe  schwerlich  mit  paysan, 
sondern  mit  agriculteur  antworten.  In  den  Rekrutenlisten  der  fran- 
zösischen Schweiz   findet  man  nur  agriculteurs,^   ein  Beweis  dafür, 


1878,  I,  185.  Littré  a.  a.  O.  S.  67  eine  gute  Beschreibung  des  Entwicklungs* 
ganges  von  vilain.  Diez,  Wb.*  S.  341  unter  villa,  femer  ibid.  S.  374  trient. 
gaburo  starker  Mann,  auch  Schelm,  cxtmon.  gabeurr  roher  Mensch  vom  ahd. 
gabüro  Bauer.  Vgl.  L.  Tobler,  Aesth.  u.  Eth.  S.  411.  E.  Müller,  Zur  engl 
Etymologie  S.  26  ff.  :  clown  {colonus),  churl  (bäurischer  Tölpel)  von  ags.  ceorl 
=  der  gemeine  Freie,  der  Landbauer,  rustic,  boor,  boorish.  Die  derjenigen 
von  vilain  genau  entsprechende  Etymologie  des  deutschen  Tölpel  ist  bekannt. 
Zu  mhd.  gebüre  s.  Lexer,  Mhd.  Wörterbuch  und  Grimm,  Wb.*  IV,  1657  ff., 
besonders  No.  4.  Ueber  bauer  s.  unten.  Metaphorisch  werden  nach  Brink- 
mann gr.  ir/QOixoq,  lat  rusticus,  span.  it.  rustico,  engl,  peasant,  ploughman, 
ploughboy  gebraucht.  Ueber  das  Verhältnis  zwischen  Verschiebung  und  Meta- 
pher wird  später  gehandelt  werden. 

^  Davon  hat  Aug.  Hünerhoff  in  seiner  Dissertation  Ueber  die  komischen 
Vilainfíguren  der  altfranzösischen  Chansons  de  geste,  Marburg  1894  nur  einen 
geringen  Teil  verwertet     Man  erinnere  sich  z.  B.  an  die  vilains  der  Fableaux. 

*  Einige  bei  Brinkmann  a.  a.  O.  S.  185. 

'  Noch  drastischer  Oign{i)  lo  vilain,  il  te  chtere  en  la  main  (A.  Tobler, 
Li  proverbe  au  vilain.  Die  Sprichwörter  des  gemeinen  Mannes.  Leipzig  1895 
S.  177  in  einer  Anmerkung). 

^  Rustre  kann  nicht  hieher  gezählt  werden,  da  es  im  Afr.  (vgl.  Godef. 
Vn,  264  ff.,  Suppl.  Liefg.  98  S.  603;  Berger,  Die  Lehnwörter  in  d.  franz.  Spr. 
ältester  Zeit.  Leipzig  1899  S.  233f.  mit  Litteraturangaben)  nur  „kräftig,  stark, 
heftig,  hart"  heifst,  also  die  heutige  Bedeutung  gewifs  nicht  von  der  Bedeutung 
„bäurisch"  abzuleiten  ist.    Vgl.  unten  S.  63. 

^  Nach  Nitzsche  S.  16  heilst  t^est  champêtre  im  Munde  desGrofsstädters 
„c'est  drôle,  ridicule"  (Vil  lat  te,  Y2Áú.%mtn.  champêtre,  komisch,  possierlich). 
Im  allgemeinen  Sprachgebrauch  hat  das  Wort  diese  Bedeutung  nicht. 

0  Aehnlich  in   der   deutschen  Schweiz  nicht  Bauer,   sondern  Landwirt 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE   BEDEXJTÜNGSENTWICKLÜNG   IM  FRANZÖS.  49 

dafs  dem  Worte  paysan  bereits  ein  leiser  Makel  anhaftet:  die 
EriDnemng  an  veraltete  Bauerawirtschaft,  an  Grobheit  und  Un- 
wissenheit. Agriculteur  umfafst  in  seinem  Vorstellungskreise  die 
Fortschritte  der  modernen  Landwirtschaft. 

Man  hat  oft  auf  das  subjektive  Moment  der  Pejoration  ge- 
wisser Berufsbezeichnungen  aufbierksam  gemacht,  d.  h.  man  hat  sie 
dadurch  erklärt,  dafs  der  Eitle  sich  über  seinen  Stand  zu  erheben 
sucht,  und  die  alten  Wörter  durch  Einfuhrung  neuer  erniedrigt^ 
Darüber  hat  man  das  objektive  Moment  vernachlässigt,  den  Kultur- 
fortschritt, der  einen  Stand  der  bisherigen  Erniedrigung,  unter  der 
auch  die  Wörter  litten,  entzieht  Ist  es  nicht  natürlich,  ein  Wort, 
dessen  Vorstellungsinhalt  alte  Zustände,  dessen  Gefühlswert  alte 
Anschauungen  nach  sich  schleppt,  zu  ersetzen,  wenn  es  nicht  ge- 
lingt, die  alte  Schale  mit  neuem  Inhalte  zu  füllen?  Denn  nicht 
immer  folgt  die  Bedeutung  eines  Wortes  unmittelbar  den  kulturellen 
Veränderungen;  oft  hinkt  sie  in  geraumem  Abstände  nach;  be- 
sonders der  Gefühlswert  haftet  oft  zäher  an  einem  Worte  als  seine 
Bedeutung.  Man  mufs  sich  davor  hüten,  etwa  in  der  Senkung 
des  Gefühlswertes  von  paysan  die  Folge  einer  Dekadenz  des 
Bauernstandes  sehen  zu  wollen;  im  Gegenteil,  neuere,  bessere  Zu- 
stände lassen  die  alten,  schlimmen  verurteilen;  daher  die  Qualitäts- 
verschlimmerung. An  einigen  weiteren  Berufsbezeichnungen  werden 
wir  dies  deutlich  erkennen.^ 

Ein  Stand,  über  den  man  sich,  wenn  auch  aus  verschiedenen 
Gründen,  in  allen  Zeitaltern  trotz  des  Respektes  vor  der  Kirche 
gerne  lustig  gemacht  hat,  ist  die  Geistlichkeit  Was  das  Mittel- 
alter betrifit,  erinnere  ich  vor  allem  wieder  an  die  Fableaux- 
litteratur.  Ist  es  zu  verwundem,  wenn  all  die  schlechten  Witze, 
die  man  seit  Jahrhunderten  über  Prediger,  Mönche  und  Nonnen 
gerissen  hat,  ihre  Spuren  in  den  Wortbedeutungen  hinterlassen  ?3 

Norme  und  nonnain  werden  nur  noch  im  Spafse,  im  style  léger, 
gebraucht  Für  sie  ist  als  indifferente  Bezeichnung  religieuse  ein- 
getreten. Predicant^  „celui  qui  prêche"  findet  sich  nur  noch  in 
schlechtem  Sinne,  und  pricheur  ist  in  ursprünglicher  Bedeutung 
(=  prédicateur)    veraltet     Für    die    scherzhafte  Verwendung    von 


oder  Landarbeiter,  Man  vergleiche  dazu,  was  Grimin,  Wb.  I,  1176  über  Bauer 
sagt:  ,,...  auch  heute  verbinden  wir  mit  diesen  beiden  Wörtern  \ackermann, 
landmann]  einen  edleren  Begriff  als  mit  bauer,  welchem  daneben  noch  die 
VorsteUmig  des  Gemeinen,  Groben  und  Unedlen  anhaftet,  in  welchem  Sinn  es 
dann  auch  als  Schelte  von  andern ,  die  nicht  Bauern  sind ,  gilt  . . .« 
^  Darauf  wird  unten  im  dritten  Teile  zurückzukommen  sein. 

•  Vgl.  die  richtige  Bemerkung  von  L,  Tobler,  a.  a.  O.  S.  411,  die  Volks- 
schule habe  sich  bereits  so  gehoben,  dafs  der  an  sich  ehrende  Titel  Schul- 
meister dem  vornehmeren  Schullehrer  habe  weichen  müssen,  „nur  weil  er 
Erinnerungen  an  gewisse  abgethane  Methoden  von  Unterricht  und  Zucht  mit 
sich  führte*'.  Dieselbe  Idee,  im  Plaudertone  an  dem  Beispiele  portier  und 
concierge  (s.  unten  S.  54)  ausgeführt,  bei  Fr.  S  arce  y,  Le  mot  et  la  chose'. 
Paris,  OUendorf  1882  S.  73  fif. 

*  VgL  fur  das  Deutsche  das  typische  Pfaffe, 

ZettKhr.  i  ron.  Phil«  ZXVH  4 


Digitized  by 


Google 


50  K.  JABERO, 

frater  und  die  Bedeutung  „prêtre  besogneux"  des  aus  dem  Pro- 
venzalischen  entlehnten  captlan  werden  wir  später  noch  andere 
Gründe  finden. 

Warum  sich  ungünstige  Nebenvorstellungen  mit  dem  Begriffe 
des  Soldaten  verbanden,  bedarf  keiner  weitern  Erklärung.  Das 
Wort  ist  hier  ein  treues  Bild  der  Wirklichkeit.  Soldatesque  wird 
als  Adjektiv  (veraltet  „qui  sent  le  soldat")  und  als  Substantiv 
(„troupe  de  soldats")  in  schlechtem  Sinne  gebraucht  Die  fremde 
Herkunft  mag  zwar  bei  der  Senkung  mitgewirkt  haben,  ebenso  wie 
die  oft  pejorativ  gebrauchte  Endung  bei  soudart  {soudard),  das  nur 
noch  familiär  verwendet  wird  =  „celui  qui  a  des  habitudes  solda- 
tesques".!  Desportes  verwendete  das  Wort  noch  wie  Régnier  ohne 
pejorative  Färbung.  Malherbe  aber  unterstreicht  es  in  seinem  Exem- 
plar der  Werke  von  Desportes,  wohl  weil  er  es  in  indififerenter 
Bedeutung  mifsbüligt^  Speziell  mittelalterliche  Verhältnisse  charak- 
terisiert der  Bedeutungswandel  von  brigand  Fufssoldat  >  Räuber.^ 
Man  mag  hier  mit  Schmidt^  an  das  italienische  Sprichwort  denken: 
La  guerra  fa  i  ladri  e  la  pace  gF  impicca.  Brabançons  bezeichnete 
im  XII.  Jahrhundert  zunächst  Söldnerbanden  überhaupt,  ohne  Rück- 
sicht auf  ihre  Herkunft.  A.  Tobler,  Li  proverbe  au  vilain  giebt 
aber  S.  XVflF.  auch  mehrere  Beispiele  dafür,  dafs  das  Wort  ein- 
fach so  viel  wie  „gedungener  Totschläger"  bedeutete.  Man  be- 
greift die  Bedeutungsverschiebung,  wenn  man  bei  Géraud^  die 
Schilderungen  des  Treibens  der  routiers  nachliest,  die  in  der 
zweiten  Hälfte  des  XIL  und  in  der  ersten  Hälfte  des  XIII.  Jahrb., 
bald  im  Dienste  eines  Herren  stehend,  bald  auf  eigene  Faust, 
mordend    und    plündernd,    das    Land    unsicher   machten.<^     Zum 


^  Genauer  Liltré,  Diet.  Terme  familier.  Homme  qui  a  longtemps  servi 
à  la  guerre  et  qui  en  a  les  habitudes;  il  se  prend  en  mauvaise  part,  soit  par 
moquerie,  soit  pour  exprimer  la  grossièreté  ou  la  barbarie. 

'  F.  Brunot,  La  doctrine  de  Malherbe  d'après  son  commentaire  sur  Des- 
portes.   Paris  1891  S.  281. 

•  Diez,  Wb.*  67.    Vgl.  Du  Gange  unter  hrigancU,  hrigandi,  brigarUes. 
^  Die  Grunde  des  Bedeutungswandels  S.  10. 

*  Bibliothèque  de  l'Ecole  des  Chartes  I«  série,  t.  3  S.  125— 147,  S.  417 
—  443.  —  Vgl.  auch  A.  Schultz,  Das  höfische  Leben  zur  Zeit  der  Minne- 
singern Leipzig  1889,  II,  193ÍF.,  G.Köhler,  Die  Entwicklung  des  Kriegs- 
wesens und  der  Kriegführung  in  der  Ritterzeit  Breslau  1886—88,  s.  im  Re- 
gister (1890  erschienen),  Du  Gange  unter  Brabanciones, 

^  Ihre  Namen  wechseln  ;  sie  heifsen  Aragonais,  Routiers,  Cotereaux,  Bra- 
bançons, Basques,  Navarrais,  Mainades,  Triaverdins  etc.  je  nach  ihrer  Her- 
kunft. Man  ersieht  aber  aus  den  Texten,  daís  diese  Ausdrücke  so  ziemlich 
als  synonym  mit  „Räuber"  aufgefaist  werden.  Aehnliche  Leute  waren  nach 
Schultz  a.  a.  O.  S.  197  ff.  die  Hbaus,  Vgl.  Du  Gange  unter  ribaldi.  Vgl.  auch 
die  lange  Dissertation  von  Est.  Pasquier,  Rech.  VHI,  44,  wonach  die  ribaus 
ursprünglich  Soldaten  gewesen  wären,  was  nicht  nachgewiesen  ist.  Dieselbe 
Ansicht  vertritt  Manno,  Della  fortuna  delle  parole  S.  195 — 199.  Ebendort 
S.  169  sehe  man  die  analogen  Beispiele  maxna<¿¿,  masnadiere,  S.  187 — 192  das 
besonders  charakteristische  latro  Söldner  ^  Wegelagerer,  das  oft  angeführt 
worden  ist  (s.  Heerdegen,  Grdz.  S.  137 — 139,  Herz,  Semas.  Studien  S.  m 
und  115).  Etwas  verschieden  ist  die  Pejoration  von  satelles  (s.  Georges,  Lat. 
Wb.),  die  Manno  S.  199^201  bespricht  • 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE   BEDKÜTÜNGSENTWICKLÜNG   IM  FRANZÖS.  5  t 

Scblosse  sei  noch  das  in  anderer  Richtung  entwickelte  argoulet 
angeführt:  Eigentlich  archer  à  cheval,  dann  veraltet  homme  de 
rien.  Zu  goujat,  valet  d'armée  —  homme  grossier,  mal  élevé  ver- 
gleiche man  oben  S.  43  und  44  garçon, 

Einbildung  und  Pedanterìe  sind  die  Fehler,  die  man  beim 
Lehrer  entdeckt  Pedani  ist  in  seiner  indifferenten  Bedeutung 
„celui  qui  enseigne''  veraltet  und  heifst  „celui,  celle  qui  fait  parade 
de  savoir'* J  Auch  pédagogue  wird  in  schlechtem  Sinne  =  pédant 
gebraucht  Magister  und  maître  d* école  wecken  noch  die  Erinnerung 
an  eine  untergeordnete  sociale  Stellung  des  Lehrers.  In  magistral 
und  doctoral  ist  wohl  meistens  die  Nebenvorstellung  des  Empha- 
tischen, des  Geblähten  enthalten. 

Den  Juristen  wird  eins  angehängt  in  tabellion ,  „Anciennt 
Officier  public  faisant  fonction  de  notaire  dans  les  juridictions 
subalternes.  P.  plaisant  De  nos  jours.  Notaire".  Clerc  de  notaire 
hat  eine  leise  verächtliche  Nuance;  deutlich  ausgesprochen  ist  sie 
bei  hasoche  in  der  Bedeutung  „l'ensemble  des  avoués,  clercs,  huis- 
siers, etc." 

In  einigen  Wörtern,  die  sich  auf  den  Kauf  mann  s  stand  be- 
ziehen, bemerkt  man  die  Nebenvorstellung  des  Kleinlichen,  des 
Gewinnsüchtigen  oder  des  Betrügerischen.  Der  épicier  ist  der 
Typus  der  Engherzigkeit;  daher  der  figürliche  Gebrauch:  i?est  un 
épicier,  „un  homme  à  idées  étroites,  à  goûts  vulgaires''.^  Marchander, 
afir.  =  erhandeln,  noch  von  Nicot  (1606)  mit  mercari,  nundinari, 
commercari  erklärt,  bedeutet  heute  nur  mehr  „feilschen".  Mercan^ 
tue  heifst  „relatif  aux  opérations  commerciales"  und  in  schlechtem 
Sinne  „qui  porte  à  l'excès  l'esprit  du  commerce  et  l'amour  du 
gain".3  Lucre  ist  veraltet  in  der  indifferenten  Bedeutung  „profit"; 
seine  heutige  Nuance  drückt  der  Diet.  gén.  durch  die  Definiton 
„profit  dont  on  est  avide"  aus.  Die  Entwicklung  von  accaparer, 
zunädist  „retenir  une  marchandise  en  donnant  des  arrhes",  dann 
„retenir,  acheter  tout  ce  qu'il  y  a  sur  le  marché  d'une  marchan- 
dise", zu  „prendre  pour  soi  seul  au  détriment  des  autres"  ist  leicht 
begreiflich:  Was  der  Gewinnende  für  erlaubt  hält,  sieht  der  Ge- 
schädigte als  unrecht  an.  Trafic,  „commerce  lointain"  wird  zu 
„commerce  illìcite". 

Dem  Geldmann   ergeht  es  wie  dem  Kaufinann.     Wer  rasch 


1  Dais  pédant  seit  seiner  Einfuhrang  aus  dem  ItalìeDÌschen  in  schlechtem 
Sinne  verwendet  wnrde,  geht  aas  folgender  Stelle  hervor:  *Car  an  paavre 
pedant  toat  croté  (j'enten  pedant  en  sa  propre  signification,  et  non  pas  comme 
ils  en  osent  par  derision)  les  poarroit  gaarir  de  ceste  maladie."  H.  Estienne» 
Deux  dialogues  da  nouveau  langage  irançois  italianisé.  Ed.  Ristelhuber,  Paris 
1S85,  I,  64.  Est.  Pasquier,  Rech.  VIII,  3  schreibt:  Le  Pédant,  pour  un  Maistre 
es  arts  mal  appris,  et  façon  Pédantesque,  en  consequence  de  ce  mot  Doch 
finde  ich  das  Wort  in  indi£Ferenter  Bedeutung  bei  Godefroy.  Vgl.  ein  anderes 
Beispiel  bei  Le  Sage,  Gil  Blas  I,  i:  ...  le  docteur  Godinez,  qui  passait  pour 
le  plus  habile  pédimt  d'Oviedo. 

*  Vgl.  das  deutsche  Krämer  {Krämergeist,  Krämerherz  etc.). 

*  Davon  mercantilisme  mit  analoger  Bedeutung. 


Digitized  by 


Google 


52  K.  JABERO, 

ZU  Reichtum  gelangt,  wird  verdächtig,  ob  mit  Recht  oder  mit  Un- 
recht Vom  12. — 16.  Jahrh.  hatten  in  Frankreich  die  lombards^ 
(die  Bezeichnung  wurde  von  den  Lombarden  auf  alle  Italiener 
ausgedehnt)  den  Geldhandel  im  Grofsen  fast  allein  in  den  Händen. 
Trotzdem  sie  sehr  gute  Dienste  leisteten,  standen  sie  beim  Volke 
in  schlechtem  Rufe,  wobei  der  nationale  Gegensatz  ^  mitwirkte.  So 
wurde  lombard  als  Substantiv  im  Sinne  von  „Wucherer**,  als  Ad- 
jektiv in  der  Bedeutung  „habsüchtig,  wucherisch**  gebraucht^  Usure 
ist  veraltet  in  der  Bedeutung  Zins.  Heute  entspricht  es  dem 
deutschen  Wucherzins.^  Ich  erinnere  daran,  dafs  es  im  Mittel- 
alter für  unehrenhaft  galt,  wenn  ein  Edelmann  auf  Zinsen  lieh.^ 

Der  iriaclmr,  eigentlich  der  Theriacaverkäufer,  wird  zum  char- 
latan, fig.  „diseur  de  belles  paroles**  ;•  denn  wie  der  camelot  (s.  oben 
S.  46  Anm.  2)  wandte  er  seine  ganze  Beredsamkeit  an,  um  seine 
Ware  aufzuschwatzen. 

Erzählern,  Sängern,  Gauklern,  Musikern  und  Schau- 
spielern wirft  man  mit  Vorliebe  Lügenhaftigkeit  und  schlechte 
Sitten  vor.  Wo  die  Bedeutungsverschiebung  nicht  bis  zu  einer 
Begriffsänderung  führt,  da  setzt  sich  die  schlimme  Meinung,  die 
man  über  den  Stand  der  darstellenden  Künstler  zum  Teil  noch 
heute  hat,  in  Form  eines  Gefühlswertes  ab.  „Infamia  notatur  — 
qui  artis  ludicrae  pronuntiandive  causa  in  scaenam  prodierit**,''  das 
charakterisiert  die  niedrige  sociale  Stellung  der  Berufsschauspieler 
schon  bei  den  Römern.  Daher  war  der  Gefühlswert  von  histrto 
wohl  nicht  stark  von  demjemgen  des  verächtlichen  französischen 
histrion  verschieden.  Es  wurde  wie  comédien  in  übertragenem  Sinne 
gebraucht:  Urbane  histrio  dicitur  de  vano  homine,  et  falsa  lactante 
gloriae  causa  (Forcellini).  Zu  comédien  vgl.  Sard  ou.  Nouveau 
dictionnaire  des  synonymes  français  ^  i^Q?«  »»Les  termes  comédien, 
comédienne,   sont  devenues  des  qualificatifs  peu  honorables;   on  les 


1  Vgl.  C.  Piton,  Les  Lombards  en  France  et  à  Paris.  Paris  1892 — 93 
2  vol.  Einen  allgemeinen  £inblid¿  in  die  Stellung  der  Lombards  giebt  die 
Vorrede  dieses  Buches.  Ueber  die  Volksmeinung  s.  S.  7 — 9.  —  Provençaux 
wurde  häufig  synonym  mit  Lombards  gebraucht  (S.  41).  Ueber  die  Caoursins, 
ursprunglich  die  Bewohner  von  Cahors,  s.  S.  23  ff. 

»  Vgl.  unten  S.  54. 

»  Vgl.  Diez*  628,  Godefiroy  V,  24. 

*  Vgl.  C.  Müller,  Ztschr.  f.  d.  deutsch.  Unterricht  m,  S.  312  über  Wucher 
mit  ähnlicher  Bedeutungsentwicklung.  Finanz  bezeichnete  nach  Stosch,  Ber- 
linische Monatsschrift  1783V  2.  Bd.  S.  91  mhd.  allerlei  heimliche  List,  Ränke, 
schädliche  Erfindungen  und  betruglichen  Wucher,  ßnanzen  hiefs  Wucherei 
treiben.  Vgl.  Grimm  HI,  1639  f.  ßnam  und  ßnanzen,  im  16.  Jahrh.  (früher 
ist  das  Wort  nicht  nachzuweisen)  immer  im  Übeln  Sinn. 

»  Schultz,  a.  a.  O.  I,  373. 

^  Vgl.  H.  Estienne,  Dialogues  I,  203:  „H  faut  avoir  esgard  qu'on  appelle 
Triacleurs  quelques  coureurs  qui  soubs  ombre  de  vendre  de  la  vraye  the- 
riaque,  vendent  je  ne  sçay  quelles  autres  compositions  desguisees  voire  quel- 
quesfois  en  vendent  qui  n'ont  rien  de  commun  avec  la  Theriaque." 

7  J.  Marquardt,  Römische  SUaUverwaltung.  Leipzig  1878  III,  S.  518 
Anmerkung  4  (Edict  praetoris  Dig.  3,  a,  i).  Zum  Schauspielerstand  überhaupt 
s.  ibid.  m,  517  ff. 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE  BEDEUTUNGSENTWTCKLUNG  IM  FRANZÖS.  53 

remplace  abusivement  par  les  mots  acieur,  aciricei  il  est  mieux  de 
dire  artiste  dramatique)  l'expression  est  à  la  fois  plus  juste  et  plus 
honnête/'  Cabotin  ist  wohl  nie  anders  als  verächtlich  gebraucht 
worden.  Die  Bedeutungsveränderung  von  haladitiy  'ine  stellt  der 
Diet.  gén.  in  folgender  Weise  dar:  i®  Vieilli.  Celui,  celle  qui 
dansait,  qui  jouait  dans  les  ballets.  2^  Bouifon  de  comédie.  P.  ext 
Celui,  celle  qui  fait  des  farces  pour  amuser  le  public  sur  les  places, 
dans  les  foires.  Fig.  Homme,  femme  qui  fait  des  boufifonneries. 
Die  Jongleurs^  waren  in  altfranzösischer  Zeit  „in  erster  Linie  Sänger 
und  Musiker,  Spieler  verschiedener  Instrumente"  (S.  15),  femer  Er- 
zähler und  Deklamatoren  (S.  18),  „doch  auch  Vertreter  niederer 
Künste,  nämlich  Tänzer,  Springer,  Gaukler,  Messerwerfer,  ferner 
Taschenspieler,  Zauberer,  Possenreifser,  Bärenführer,  Tierbändiger** 
(S.  20),  professionsmäfsige  Witzbolde  und  Spafsmacher  (S.  21). 
Einen  grofsen  und  gerade  den  bessern  Teil  dieses  Bedeutungs- 
inhaltes hsii  jongliur  heute  verloren;  es  heifst  nur  noch  „bateleur 
qui  fait  des  tours  de  passe-passe,  jouant  avec  des  boules,  des 
objets  qu'il  lance  en  Fair  et  attrape  adroitement**.  Aehnlich  ist 
es  den  ménestrels  ergangen,  von  denen  im  XIII.  und  im  Anfang 
des  XrV.  Jahrhunderts  einige  eine  hohe  gesellschaftliche  Stellung 
einnahmen  (S.  ^2),  Von  den  jongleurs  unterschieden  sie  sich  ur- 
sprünglich dadurch,  dafs  sie  am  Hofe  eines  Herrn  eine  fìxe  An- 
stellung hatten.  Heute  ist  ein  ménétrier  „musicien  de  village  qui 
joue  du  violon  pour  faire  danser**.^  Jongleurs  und  ménestrels  ge- 
nossen schon  frühe  einen  schlechten  Ruf.  Jongleur  wurde  bereits 
im  Xn.,  ménestrel  seit  dem  XIII.  Jahrhundert  synonym  mit  Lügner, 
Verleumder  und  Betrüger  gebraucht  (S.  45  flf.).  Dabei  verfliefst  das 
ursprüngliche  jogleor  in  Form  und  Bedeutung  mit  jangleor^  von 
jangier. 

Zum  Schlüsse  zähle  ich  wie  Nitzsche  S.  21  einige  verein- 
zelte Beispiele  auf.  „Unde  dicitur**,  so  citiert  H.  Estienne^  aus 
Olivier  Maillard,  „in  communi  proverbio:  De  trois  choses  Dieu 
nous  guarde,  de  caetera^  de  notaires,  de  qui  pro  quo  dV/¿?- 
ihicquairesy  et  de  bouquon  de  Lombards  frisquaires.**  In  der  Apo- 
logie pour  Hérodote  I,  97  £,  296  ff.  fährt  H.  Estienne  erbarmungslos 
ober  die  Apotheker  her.  Dieselben  hatten  früher  einen  schlechteren 
Ruf  als  heute;  der  alte  Apotheker  war  eben  mehr  Spezereihändler. 


1  Das  folgende  nach  £.  Freymond,  Jongleurs  et  Ménestrels.  Halle  1883 
(hieraof  beziehen  sich  oben  die  eingeklammerten  Seitenzahlen).  Vgl.  auch 
Schnitz,  a.  a.  O.  U»  565  ff.  und  B.  Bernhard,  Recherches  sur  l'histoire  de  la 
corporation  des  ménétriers  ou  joueurs  d'instruments  de  la  ville  de  Paris.  Bibl. 
de  l'Ec.  des  Chartes  I'«  série,  t  m,  377  ff.,  t.  IV,  525  ff.,  t.  V,  254  ff.,  339  ff. 

>  Näheres  über  seine  spatere  Geschichte  sehe  man  bei  Bernhard,  eine 
Zosammeniassui^  am  Schlüsse  der  Arbeit  von  Freymond. 

*  Warum  Nitzsche  S.  20  für  Spielmann  gerade  diese  Form  auffuhrt,  ist 
mir  nicht  klar. 

*  H.  Estienne,  Apologie  pour  Hérodote.  Ed.  P.  Rìstelhuber,  2  vol. 
Paris  1879,  I,  97. 

*  et  caetera  soll  es  wahrscheinlich  hei(sen. 


Digitized  by 


Google 


54  K.  JABERG, 

Daher  die  ungünstige  Färbung  von  apothicaire  und  apoihüairerü,^ 
Heute  besitzt  der  Apotheker  Hochschulbildung;  er  hat  das  Staats- 
examen gemacht  tind  nennt  sich  pharmacien.'^  Wir  dürfen  wohl 
vermuten,  dafs  physicien  einen  ähnlichen  Gefühlswert  besafs  wie 
apothicaire  und  deshalb  in  der  Bedeutung  Arzt  durch  médecin  ersetzt 
wurde,  so  dafs  diese  schon  im  XVI.  Jahrhundert  als  eine  ver- 
schwundene notiert  wird.* 

Barbier  hat  coiffeur^  Platz  gemacht,  portier  verschwindet  vor 
concierge,^  Von  einer  Qualitätsverschlechterung  von  ramoneur,  nu' 
nuisier,  jardinier  aber  (Nitzsche  S.  21)  darf  man,  trotz  der  Neu- 
bildung von  fumiste^  ébéniste,  horticulteur  \  nicht  sprechen. 

2.  Bedeutungsverschiebung  auf  Grund  ethnographischer 
oder  politischer  Verhältnisse  und  Anschauungen.'' 
Teils  auf  thatsächlichen  Verhältnissen,  teils  auf  konventionellen 
Neckereien,  wie  wir  sie  überall  von  Dorf  zu  Dorf,  von  Landschaft 
zu  Landschaft  finden,  beruhen  die  Nebenvorstellungen,  die  man 
mit  gewissen  Volks-  und  Stammesnamen  verbindet  Ueber  gascon 
und  normand^  schreibt  Littré,  Diet,  unter  gascon:  Ces  deux  mots 
sont  pris  habituellement  dans  le  sens  de  menteur,  mais  avec  les 
différences  propres  aux  provinces  qu'ils  rappellent.  Le  Normand, 
comme  coutumier  des  procès,  ment  par  ce  qu'il  dissimule  la  vérité; 
le  Gascon  ment  comme  vantard  et  fanfaron.  Le  Louvre  tout  entier 
tiendrait  dans  une  des  cours  du  château  de  mon  père;  c'est  un 
Gascon  qui  parle  ainsi  et  non  pas  un  Normand.'*  ^  Eine  leise,  an 
Tartarin  de  Tarascón  erinnernde  Nuance  hat  auch  méridional. 
Auvergnat  erweckt  die  Idee  der  Schwerfälligkeit  und  Dummheit 
An  Umschreibungen  wie  „vous  êtes  du  Midi?",  „vous  venez  de 
l'Auvergne?"  (statt  „vous  êtes  Méridional,  vous  êtes  Auvergnat?") 
erkennt  man  am  deutlichsten,  dafs  die  oben  genannten  Wörter 
nicht  indifferent  geblieben  sind.  Wohl  occasioneller  Art,  aber  sehr 
charakteristisch    für  den  Vorgang   der  Bedeutungsverschiebung  ist 


^  Vgl.  it.  speziale,  —  Man  erinnere  sich  daran,  dafs  Apotheker  und 
SpezereihSndler  in  Paris  eine  Zunft  bildeten.  Vgl.  den  Artikel  Pharmacie 
von  G.  Planchón  in  der  Grande  Encyd.  XXVI,  594—608. 

*  „£n  somme",  schreibt  Planchón  von  der  Zeit  um  1800,  „les  anciens 
épiciers-apothicaires  devinrent  peu  à  peu  les  pharmaciens." 

*  Vgl.  H.  Estienne,  Deux  dialogues  etc.  I,  191  ff.  Est.  Pasquier,  Rech. 
Vin,  25  wiederholt  und  vermehrt  die  Beispiele  von  H.  Estienne. 

*  Ich  erinnere  mich,  dafs  ich  als  Knabe  mit  den  beiden  Wörtern  Barbier 
und  Coiffeur  zwei  ganz  verschiedene  Vorstellungen  verband,  da  in  meinem 
Heimatorte  neben  zwei  jungen  Coiffeurs  noch  ein  alter  Mann  das  Handwerk 
übte  und  sich  Barbier  nannte.    Er  zog  freilich  auch  Zahne. 

*  Vgl.  Sarcey,  Le  mot  et  la  chose  S.  73  ff. 

^  Vgl.  A.  Darmesteter,  De  la  création  actuelle  des  mots  nouveaux 
dans  la  langue  française.   Paris  1 877,  S.  209. 

^  Vgl.  Nitzsche  S.  13  ff.  (Der  nationale  und  Stammesgegensatz). 
"  Beide  werden  adjdstivisch  und  substantivisch  gebraucht 

*  Vgl.  gasconner    I.  Anciennt.  Voler,  dérober. 

n.  I.  Vieilü.  Hâblcr. 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE  BEDEÜTÜNGSKNTWICKLÜNG  IM  FRANZÖS.  55 

das  Beispiel»  das  Est  Pasqnier»  Rech.  Vin,  7  anfährt:  JD'aillears 
quand  aussi  en  nostre  ìeunesse  nous  appellions  tous  ennemis  com- 
muns de  France,  Bourguignons ,  de  quelque  nation  qu'ils  fussent: 
Qui  est  celuy  tant  soit  peu  nourry  en  nostre  histoire,  qui  ne  iuge 
que  cela  estoit  provenu  des  longues  guerres,  que  les  Ducs  de 
Bourgogne  avoient  diversement  entretenues  contre  nous,  sous  les 
règnes  de  Charles  sixiesme,  septiesme,  et  Loujs  mmesme?*'^ 

Wenn  bereits  der  Gegensatz  zwischen  den  einzelnen  Provinzen 
Frankeichs  zu  Bedeutungsverschiebungen  Anlafs  giebt,  so  dürfen 
wir  uns  nicht  verwundem,  wenn  wir  dieselbe  Erscheinung  als  Folge 
der  Stellung  zum  Ausland  konstatieren.  Am  bezeichnendsten  sind 
die  bereits  besprochenen  germanique^  teutonique^  tudesque^  Teuton!^ 
Eine  ähnliche  Nuance  scheint  schon  das  altfranzösische  tiois  gehabt 
zu  haben.'  Dafs  bei  der  Bedeutungssenkung  von  lombard  der 
nationale  Gegensatz  mitgeholfen  hat,  darauf  habe  ich  bereits  auf- 
merksam gemacht^ 

Ob  Grecy  famil.  Falschspieler,  Betrüger  wirklich  die  Bedeutungs- 
reihe hinter  sich  hat,  die  der  Diet  gén.  nach  Littré  annimmt  (celui 
qui  sait  le  grec  >  qui  est  très  savant  en  qqch.  >  celui  qui  triche 
au  jeu),  möchte  ich  dahingestellt  lassen.  H.  Estienne^  schreibt: 
,»On  dit  bien  aussi  quelquefois  II  est  Grec,  mais  cela  ne  s'entend 
pas  touchant  le  sçavoir  des  lettres  ou  sciences  Greques,  mais  de 
maintes  ruses,  principalement  courtisanesques.*^  Bei  Morf,  Litt 
Gesch.  I,  24  finde  ich  folgende  Stelle,  von  P.  Gringoire  Julius  IL  in 
den  Mund  gelegt:  „Ainsi  qu'un  Grec  suis  menteur  détestable/' 
Beide  Stellen  scheinen  mir  darauf  hinzuweisen,  dafs  die  Bedeutungs- 
verschiebung auf  Grund  eines  Rufes  geschah,  den  die  Griechen  im 
Oriente  noch  heute  geniefsen. 

Zum  ethnographischen  gesellte  sich  der  religiöse  Gegensatz, 
um  dem  Worte  Juif  einen  ungünstigen  Gef&hlswert  zu  verleihen. 
Heute  noch,  wo  wir  trotz  des  Antisemitismus  über  die  barbarischen 
Judenverfolgungen  des  Mittelalters  hinaus  sind,  hängt  dem  Namen 
etwas  Schmutziges  an;  die  Nuance  ist  so  ausgesprochen,  dafs  man 
gelegentlich  sogar  von  einem  Juden  hören  kann:  ¿est  un  sah  Juif. 
Wir  ziehen  Israélite  vor,  wenn  uns  an  einem  indifferenten  Ausdruck 
gelegen   ist®    Die  spezielle  Bedeutung,   die  der  Diet  gén.  notiert 


^  Das  Beispiel  erinnert  an  die  Anekdote,  die  Polle,  Wie  denkt  das 
Volk  über  die  Sprache.'  Leipzig  1S9S,  S.  60  berichtet:  ,Jn  Freibarg  im  Br. 
erzählt  ein  kleiner  Knabe,  als  er  aus  der  Kirche  kommt,  der  Pfarrer  habe 
'egal  von  den  Franaosen  gepredigt'.  Die  Predigt  galt  nämlich  <dem  bösen 
Feinde  V« 

a  Vgl.  Zs.  Bd.  XXV,  600.  Vgl.  auch  Teutsche,  Rouss.  Conf.  S.  131. 
Ed.  Garnier. 

s  Vgl.  Godefroy  VII,  724  besonders  das  Beispiel: 
Es  tu  Auyergnaz  on  Tioisì 
De  deux  Angloys  et  de  Tanel,   Montaiglon  et  Rayn.,  Fabl.  H,  iSo. 

<  Vgl  oben  S.  5a. 

'  Deux  dialogues  etc.  Il,  180.    Vgl.  auch  I,  122. 

*  Vgl.  die  charakteristische  Bemerkung:  ...  on  sait, 'en  effet,  que,  jadis 


Digitized  by 


Google 


56  K.  JABERG, 

(En  mauvaise  part  Un  usorier,  un  homme  âpre  au  gain)  hat  ihren 
Grund  in  der  socialen  Stellung  des  Juden  und  ist  deshalb  oben 
lombard  an  die  Seite  zu  stellen.^ 

Auf  spezielleren  historischen  Thatsachen  beruht  die  Bedeu- 
tungsverschiebung in  den  folgenden  Beispielen:  Assassins^  hiefsen 
die  Getreuen  des  Alten  vom  Berge,  die,  nachdem  sie  im  Haschisch- 
rausch die  Herrlichkeiten  des  Paradieses  gesehen,  willig  jeden 
Mord  ausführten.  Der  Diet  gén.  nimmt,  indem  er  sich  auf  die 
von  ihm  als  älteste  citierte  Stelle  von  H.  Estienne,  ApoL  I,  353  stützt, 
an,  die  Bedeutung  Meuchelmörder  habe  sich  im  Italienischen  ent- 
wickelt und  sei  von  da  nach  Frankreich  gelangt'  Allein  Godefroy 
I,  423  f.  und  VIII,  209  nennt  zahlreiche  ältere  Beispiele,  von  welchen 
wenigstens  dasjenige  aus  J.  de  Meung,  Test.  p.  107  (C'est  un  meur- 
trier de  peuple  et  un  droit  assassis)  deutlich  die  Nebenvorstellung 
Mörder  zeigt 

Esclave^  erklärt  G.Paris,*  indem  er  die  Darstellung  von  Darme- 
steter®  kritisiert,  auf  folgende  Weise:  „C'est  à  l'époque  des  croi- 
sades et  par  l'intermédiaire  des  Vénitiens,  qui  ^usaient  en  Escla- 
vonie  d'immenses  razzias,  que  le  mot  sclavus  entra  dans  l'usage 
général  de  l'Europe  avec  le  sens  d'esclave;  en  allemand  même  le 
mot  n'apparaît  pas  avant  le  XUI^  siècle  et  vient  sans  doute  du 
dehors."  7 

3.  Bedeutungsverschiebnng  auf  Grund  religiöser  oder 
kirchlicher  Verhältnisse  und  Anschauungen.^ 
Die  Unduldsamkeit,  die  besonders  der  christlichen  Kirche  des 
Mittelalters  eigen  war,  äufsert  sich  in  dem  Gefühlswerte  der  Namen 
für  die  Ungläubigen  und  in  den  Neben  Vorstellungen,  die  sie  be- 
gleiten. Der  mescreant  vereinigt  in  sich  alle  schlimmen  Eigen- 
schaften, die  der  Christ  sich  denken  kann.  Treulosigkeit,  Hinterlist 
und  Feigheit  sind,  wie  Nitzsche  S.  22  bemerkt,  den  Begriffen 
mescreant^ y  paten,  sarrasin  inhärent     Sarrasin  hat  sich  nämlich  zu 


tout  au  moins,  passé  un  certain  revenu,  le  juif  devenait  israéUte,   Matin  30/X 
1901  (Harduin). 

^  Ueber  die  Stellung  der  Juden  im  Mittelalter  s.  R.  Rosières,  Histoire 
de  la  société  française  au  moyen  âge.    Paris  1882,  S.  61  ff. 

•  Vgl.  Littré,  Etudes  et  Glanures  S.  5. 

'  Vgl.  auch  Deux  dialogues  etc.  I,  96  ff.  Nach  Est.  Pasquier,  Rech. 
Vm,  20,  der  das  Wort  ausfiüirlich  bespricht,  hat  die  Verschiebung  gleich- 
zeitig in  Italien  und  Frankreich  stattgefunden. 

^  Diez,  Wb.*  285  vergleicht  ags.  vealh,  das  sowohl  Wälscher  als  auch 
Sklave  heilst. 

^  Journal  des  Savants  1887  S.  244. 

•  Vie  des  mots  S.  94  f. 

^  Weiteres  über  die  streitige  Erklärung  sehe  man  bei  Körting. 
«  Vgl.  Nitzsche  S.  21  ff.  (Religiöser  Gegensatz). 

•  Mescreant  Godefroy,  Suppl.  in  der  Bedeutung  parjure.  Das  engl,  mis' 
créant  bezeichnet  heute  „extreme  moral  depravity"  (E.  Müller,  a.  a.  O.  S.  29). 
—  Ueber  die  Sjmonjrmie  der  heutigen  Wörter  mécréant  und  infidèle  sagt 
Littré,  Diet:  „...  mécréant  étant  le  terme  ancien  a  pris  quelque  chose  de 
familier  et  d'ironique,  que  n'a  pas  infidèle  qui  est  plutôt  du  lan^e  soutenu.« 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE  BEDBÜTUNGSENTWICKLUNG  IM  FRANZÖS.  57 

der  Bedeutung  Heide  verallgemeiDert.  Dafs  afr.  mahomet  zu  der 
Bedeutung  Götzenbild  gelangte,  tnahomerie  Aberglauben  und  Götzen- 
dienerei  hiefs,  ist  begreiflich,  wenn  man  bedenkt,  dafs  dem  Mittel- 
alter Islam  und  Heidentum,  Heidentum  und  Götzendienerei  identisch 
waren.  Die  Etymologie  von  païen  ^  charakterisiert  die  Auffassung 
der  Christen  in  der  Stadt  Es  war  übrigens  natürlich,  dafs  sich 
die  Reste  des  Heidentums  auf  dem  Lande  länger  erhielten.^ 

Zu  /ut/  s.  oben  S.  55.  Fkartsïen  (celui  qui  observe  les  pra- 
tiques extérieures,  mais  dont  la  piété  est  plus  apparente  que  réelle) 
ist  durch  die  Bibel  vermittelt  worden. 

Der  ganze  Hafs  blinder  Orthodoxie  kondensiert  sich  gegen- 
über den  Häretikern  in  dem  Worte  bougre  =  Ketzer,  das  mit 
Bedeutungserweiterung  aus  Bulgarum  entstanden  ist  Die  Bulgaren 
waren  nämlich  Manichâer.3  In  der  Verwendung  als  Schimpfwort 
und  Fluch  dürfen  wir  bougre  dem  schweizerdeutschen  Oiätzer^ 
(Ketzer)  vergleichen,  das,  wenigstens  im  protestantischen  Teil  des 
Kantons  Bern,  seine  ursprüngliche  Bedeutung  vollständig  verloren 
bat  Die  veraltete  Bedeutung  von  bougre  =  „qui  se  livre  à  des 
pratiques  contre  nature''  kommt  daher,  dafs  man  die  bulgarischen 
Ketzer  der  Sodomie  beschuldigte.^ 

Huguenot,  das  nur  verächtlich  in  der  Bedeutung  „partisan  de 
l'hérésie  de  Calvin"  gebraucht  wird,  gehört  ebenfalls  hieher,  wenn 
die  Ableitung  von  etdgenossen  richtig  ist.®  Der  Einflufs  des  oft 
pejorativ  gebrauchten  Suffixes  -ot  mufs  aber  jedenfalls  auch  in  Be- 
tracht gezogen  werden. 

Interessant  ist  die  Umwertung  einiger  Begriffe  durch  die  Kirche. 
Für  libertin  verzeichnet  der  Diet  gén.  folgende  Bedeutungsreihe: 
celui  qui  s'aifranchit  de  l'autorité  de  la  religion,  des  croyances, 
de  la  discipline  >  celui  qui  s'affiranchit  de  toute  règle,  de  toute 
autorité  >  celui  qui  a  des  mœurs  déréglées.^  Sensualité  bedeutete 
nach  Littré^  wie  das  lateinische  sensualitas  „sensibilité,  faculté  de 
percevoir**.  Erst  im  16.  Jahrhundert  erscheint  die  Bedeutung 
„attachement  aux  plaisirs  des  sens**.*     Concupiscentia  „heftiges  Ver- 


*  Paganus,  Landbewohner,  aber  schon  im  4.  Jahrh.  =  Heide  (vgl.  For- 
cellini  und  Da  Gange). 

*  Vgl  G.  Boissier,  La  fin  du  paganisme.   Paris  1891,  11,  S.  344. 
'  Vgl.  Rosières,  a.  a.  O.  H,  81  ff. 

*  Vgl.  auch  Grimm,  Wb.  V,  639  ff. 

*  Vgl.  A.  Schnlu,  a.  a.  O.  I,  587. 

'  Das  Material  zur  Frage  der  Etymologie  von  huguenot  s.  Littré,  Diet., 
besonders  die  Supplemente. 

7  Vgl.  Lîttré,  Etudes  et  Gian.  S.  39. 

*  Ibid.  S.  56. 

*  Godei.  Suppl.  verzeichnet  sie  allerdings  schon  in  einem  Beispiele  des 
15.  Jahrb.;  die  genaue  Bedeutung  ist  aber  dort  unsicher.  —  Für  sensuel  = 
ràatif  aux  plaisirs  des  sens  bringt  Godei.  Suppl.  ein  Beispiel  aus  Oresme, 
Kthìqoe  bei  Ich  foge  aus  Alain  Chartier  hinzu:  Maintenant  court  le  statut 
de  concubinage  au-contraire,  et  les  a  attraits  aux  estats  mondains,  et  aux  délits 
sensuels  et  corporels.  H.  Estienne,  Apol.  II,  381.  —  Sensualis  hiefs  nach  dem 
Diet.  gén.  relatif  aux  sensations,  sensible. 


Digitized  by 


Google 


58  K.  JABBRG, 

langen,  Begierde"  wird  schon  im  Kirchenlatein  zn  „fleischliche  Be- 
gierde, Lüsternheit'*  =  fr.  concupiscence  spezialisiert 

Eme  Anzahl  von  Bedeutungsverschiebnngen  mag  man  anti- 
klerikalem Einñufs  zuschreiben.^ 

Jistäte  giebt  der  Diet  gen.  (als  familiär)  nur  in  der  Bedeutung 
„hypocrite  dont  il  faut  se  défier**.  Casuiste  (théologien  qui  fait  son 
étude  des  cas  de  conscience  à  résoudre)  dehnt  seine  Bedeutung 
zu  „celui  qui  se  plaît  à  subtiliser**  aus.  Béguine  heifst  auch  „feomie 
d'une  dévotion  outrée**;  ebenso  erweckt  puritain  die  Idee  über- 
triebener Frömmigkeit 

Dèvolt  fronmi,  wird  zu  scheinfromm  (qui  afifecte  le  zèle  pour 
les  pratiques  religieuses).^  Entsprechend  wird  dévotion  gebraucht 
Âehnlich  béat,  qui  est  ravi  en  dieu  >  qui  contrefait  le  béat, 
hypocrite. 

4.    Bedeutungsverschiebung  auf  Grund  rechtlicher 
Verhältnisse  und  Anschauungen. 

Amende^  hiefs  ursprünglich  allgemein  „réparation  d'un  tort**; 
es  lag  an  den  Rechtsgebräuchen  des  Mittelalters,  wenn  die  Be- 
zahlung einer  Geldbufse  als  wesentliche  Vorstellung  hervortrat  Die 
Verschiebung  wurde  durch  stehende  Wendungen  wie  faire  amende 
à  qgn,,  mettre  qqn,  à  V amende^  condamner  qqn.  à  l'amende,  wo  amende 
als  Sühne  und  als  Geldbufse  aufgefafst  werden  kann,  erleichtert. 

Nach  zwei  Richtungen  hin  ist  in  ähnlicher  Weise  han,  ur- 
sprünglich „proclamation  du  suzerain  dans  sa  juridiction**,^  spezia- 
lisiert worden.    £s  kann  nämlich  bedeuten: 

I.  Condamnation  à  Pexil.     2.  Condamnation  à  une  amende. 

Charakteristisch  für  das  mittelalterliche  Untersuchungsverfahren 
ist  die  Bedeutungsentwicklung  von  gêne  {hh. gehine  von  gehir,  avouer): 
aveu  >  aveu  arraché  par  la  torture  >  torture  (so  noch  im  17.  Jahr- 
hundert). Wendungen  wie  mettre  à  la  gêne  (mettre  a  gehine),  wo 
doppelte  Auffassung  möglich  war,  lassen  erkennen,  wie  die  Ver- 
schiebung vor  sich  gehen  konnte.  Ganz  analog  gelangte  später 
question  zu  der  Bedeutung  „torture  infligée  à  un  accusé  pour  lui 
arracher  des  aveux**. 

5.  Bedeutungsverschiebung  auf  Grund  anderer  historisch 
begrenzter  Verhältnisse  und  Anschauungen.^ 
Die   Bedeutungsgeschichte   des   Namens   einer  Münze  ist  mit 
der  Geschichte   dieser   Münze   selbst   identisch.     So  ging  die  Be- 

^  Vgl.  auch  oben  S.  49f. 

*  Vgl.  Diet  gén.  :  Un  dévot  est  celui  qui  sous  un  roi  athée  serait  athée. 
T^  Br.  13. 

'  Vgl.  die  Doppelbedeutung  des  deutschen  busse. 

*  Diez,  Wb.*  40:  ofifentliche  Verkündigung.  Beispiele  fur  diese  Bedeu- 
tung einerseits,  Verurteilung  zu  Bufse  oder  Exil  andrerseits  s.  Littré  and  Gode- 
froy  Suppl.  Vm,  282. 

^  Ich  fasse  unter  diesem  Titel  einige  vereinzelte  FäUe  zusammen,  die 
sich  in  keine  der  bis  dahin  behandelten  Kategorien  einordnen  lassen,    . 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE  BEDEUTUNGSENTWICKLÜNG   IM  FRANZÖS.  59 

d^tnngssenkung  von  sou  {sàltdus,  tirsprûnglich  eine  Goldmünze) 
und  denier  (denarius^  im  Anfang  eine  Sübermunze)  parallel  mit  der 
Entwertung  dieser  Geldsorten. 

Auf  die  Bildungsverhältnisse  des  Mittelalters  wirft  der  Be- 
deutungswandel von  grimoire  (dialekische  Form  von  grammairè)y 
lateinische  Grammatik  >  Zauberbuch,  nicht  gerade  ein  günstiges 
Licht. 

Auf  abergläubischen  Anschauungen  beruht  es,  wenn  le  hissiire 
(Nebenform  zu  hissexte)  dialektisch  und  veraltet  die  Bedeutung 
„chose  malencontreuse  qui  arrive*^  annahm,  indem  der  Schalttag 
als  Ungluckstag  angesehen  wurde.  Hieher  dürfen  wir  auch  luiin 
(afr.  neiun^  das  aus  Neptunum  entstanden  zu  sein  scheint)  i  zählen: 
yj)ans  les  superstitions  populaires,  petit  diable  malicieux,  qui  tantôt 
tourmente  les  gens  pendant  leur  sommeil,  tantôt  joue  le  rôle 
d'esprit  familier**. 

Zum  Schlüsse  sei  gothique  „qui  appartient  au  moyen  âge, 
suranné'*  genannt,  das  die  Kunstanschauungen  wiederspiegelt,  die 
vor  dem  Romantidsmus  herrschend  waren. 

IL  BedeutungBverBcbiebung  auf  Qrund  historisoh  nicht  begrenster 
Verbaltnisse  und  Anschauungen. 

Die  Beispiele,  die  ich  hier  zusammenstelle,  sind  zum  gröfsten 
Teil  denjenigen  analog,  die  L.  Tobler^  unter  „Uebergang  innerhalb 
der  geistigen  Sphäre,  von  einem  auf  ein  anderes  geistige**  bespricht 
und  die  er  in  dem  Artikel  über  Aesthetisches  und  Ethisches  im 
Sprachgebrauch  î^  zum  Teil  ausführlicher  behandelt.  Ich  zweifle 
nicht  daran,  dafs  eine  eingehendere  Forschung,  namentlich  die 
zeitliche  Fixierung  der  Bedeutungsûbergànge^  und  die  Vergleichung 
verschiedener  Sprachen  oder  Dialekte,  manches  der  unten  anzu- 
führenden Beispiele  auf  historisch  begrenzte  Thatsachen  zurück- 
führen wird.  Andere  aber  werden  zu  allen  Zeiten  und  in  allen 
Sprachen  Analogieen  finden,  also  einem  Grundstock  von  Lebens- 
bedingungen, Eigenschaften  und  Anschauungen  entsprechen,  die  dem 
gesamten  Menschengeschlechte  trotz  aller  Kulturunterschiede  ge- 
meinsam sind. 

Vorläufig  ist  uns  dies  am  wichtigsten:  Eine  historische  Be- 
dingtheit ist  bei  den  folgenden  Beispielen  so  schwer  nachzuweisen, 
dafs  es  praktisch  gerechtfertigt  erscheint,  sie  gesondert  zusammen- 
zustellen.^ 

Zu  einer  Untereinteilung  gelangen  wir  durch  die  Beobachtung, 
dafs  in  einer  Anzahl  von  Fällen  die  Bedeutungsverschiebung  Ur- 
sachen  allgemeiner  Art  entspringt,   während  sie  in  andern  Fällen 

>  Näheres  s.  Diet.  gén. 

»  System  der  Etymologie  S,  368  (s.  oben  Zs.  XXV,  S.  563). 

»  Vgl.  Zs.  XXV,  565. 

'  Was  ich  im  folgenden  nicht  nnternehmen  konnte,  da  selbständige  lexiko- 
graphische Arbeit  mich  zu  weit  geführt  hätte.  Die  gegenwärtigen  Wörter- 
bücher aber  reichen  nicht  ans. 

»  Vgl.  Zs.  XXV,  578  f. 


Digitized  by 


Google 


6o  K.  JABERG, 

durch  psychologische  Thatsachen  bestimmt  wird,  die  för  eine 
pejorative  Entwicklung  speziell  charakteristisch  sind.  Bei  gegebenen 
Ursachen  kann  also  im  ersten  Falle  die  Bedeutungsverschiebung, 
im  zweiten  Falle  muís  sie  sich  in  pejorativer  Richtung  volhsiehen. 
Es  ergeben  sich  somit  die  beiden  Rubriken: 

1.  Zufällig  pejorative  Bedeutungsverschiebung. 

2.  Notwendig  pejorative  Bedeutungsverschiebung. 

I.  Zufällig  pejorative  Bedeutungsverschiebung.* 
a)  Auf  veränderter  Auffassung  des  Hörenden  be- 
ruhende Bedeutungsverschiebung.  Dafs  veränderte  Auffassung 
durch  den  Hörenden  einer  der  Faktoren  der  Bedeutungsverschiebung 
ist,  haben  wir  oben  S.  37  f.  gesehen.  Ich  isoliere  hier  diesen  Faktor, 
weil  er  mir  bei  den  folgenden  Beispielen  als  ausschlaggebend  er- 
scheint Wir  dürfen  dabei  mit  Stöcklein  2  annehmen,  dafs  die  Auf- 
fassung des  Hörers  durch  das  Streben  nach  dem  Wesentlichen 
bestimmt  wird.  Warum  ein  Teil  des  Vorstellungsinhaltes  als  wesent- 
lich erscheint,  entgeht  freilich  oft  unserem  Verständnis.  Es  handelt 
sich  im  Folgenden  durchweg  um  die  begriflfliche  Verschiebung  in- 
differenter Ausdrucke. 

Mehreren  Verben  gemeinsam  ist  der  Uebergang  des  Be- 
griffes der  Annäherung  oder  des  Empfangs  in  denjenigen 
des  Angriffs.  Diese  Verschiebung  erklärt  sich  dadurch,  dafs  von 
dem  Hörenden  der  Zweck  der  Thätigkeit  mitgedacht  wird  und 
zuletzt  als  das  Wesentliche  erscheint.'  Im  16.  Jahrhundert  finden 
wir  sowohl  attaquer  in  der  Bedeutung  von  attacher^  als  auch  attacher 
in  der  Bedeutung  von  attaquer.^  Wir  haben  also  den  Bedeutungs- 
ûbergang  unabhängig  von  der  Bedeutungsdifferenzierung  zu  erklären. 
Man  denke  einerseits  an  den  Jagdausdruck  attacher  mit  der  Be- 
deutung „ergreifen"  {Je  loup  attaché  de  levrieri),^  andrerseits  an 
s^ attacher  à  qqn.j  „jemandem  anhängen",  das  leicht  in  die  Be- 
deutung „sich  an  jemanden  machen",  „jemanden  angreifen"  über- 
ging.*^    Afr.  aerdre  heifst  erfassen  >  packen  >  angreifen.^ 

Accueillir  hatte  schon  im  11.  Jahrhundert,»  wohl  aus  der  Be- 
deutung „joindre,  aborder"  10  die  Bedeutung  „assaillir**  entwickelt,  die 

^  Von  den  Momenten,  die  auch  bei  Abwesenheit  von  speziellen  Ten- 
denzen die  Entwicklang  in  pejorativer  Richtung  begünstigen,  soll,  wie  oben 
S.  38  angedeutet  wurde,  später  gehandelt  werden. 

«  Vgl.  Zs.  XXV,  581. 

•  Vgl.  Wegener,  Grundfragen  S.  120  ff.,  besonders  S.  127  {angreifen), 

*  Vgl.  Diet.  gén.  und  Littré,  Etudes  et  Gian.  (1880)  S.  6. 

»  Vgl.  Littré  a.  a.  O.  und  bei  La  Cume  de  Satnte-Palaye  Beispiele  aus 
La  Noue  und  Est.  Pasquier. 

•  s.  La  Cume. 

*  Morgenroth,  Ztschr.  f.  fr.  Spr.  u.  Litt.  XXII,  49  stellt  grìech.  aTíVSO&ai 
Tivoç  neben  ^attaquer  à. 

■  Vgl.  das  deutsche  angreifen  selbst. 

^  Der  Diet  gén.  notiert  ein  Beispiel  aus  dem  Rolandsliede. 

^^  So  hat  aborder  occasionell  die  Bedeutung  angreifen,  approche  die  Be- 
deutung Angriff  (vgl.  aborder  V ennemi.  Venir  pour  leur  patrie  aux  mortelles 
approches.   Diet.  gâi.). 


Digitized  by 


Google 


PBJORATIVB  BEDEUTUNGSBNTWICKLUNG  IM  FRANZÒS.  6 1 

bis  zum  Anfang  des  i8.  Jahrhundert  blieb.^  Air.  assembler  wurde 
entweder  ohne  Objekt  gebraucht  von  den  beiden  zusammentreffenden 
Teilen:  zusammenkommen  >  auf  einander  treffen  >  zum  Angriff 
kommen,  oder  von  einem  Teile  mit  dem  andern  Teile  als  Objekt: 
assembler  à,  treffen  auf  >  angreifen. 

Bei  querelle,  plainte  >  différend  entre  personnes  amenant  échange 
de  plaintes,  de  reproches  (analog  quereller)  tritt  die  Vorstellung  der 
Ursache,  bei  afir.  choser\  den  Grund  angeben  >  schuldgeben  > 
tadeln  >  beschimpfen  diejenige  der  Folge  in  den  Vordergrund 
des  Bewußtseins.  Dieselbe  Erscheinung  konstatieren  wir  bei  dé^ 
baucher,  von  der  Arbeit  zuri^pkhalten  >  zu  Ausschweifungen  ver- 
anlassen. In  abandonner,  laisser  au  pouvoir,  à  la  discrétion  de  qqn. 
(à  bandon)  schwindet  die  Vorstellung  der  Macht,  der  man  über- 
lassen wird,  und  es  tritt  die  Vorstellung  des  Verlassenseins,  des 
Schatzlosseins  hervor,  daher  die  Bedeutung  „délaisser,  déserter, 
laisser  sans  secours"  (Littré,  Diet). 

Air.  error  in  der  Bedeutung  „peine,  chagrin"  beruht  darauf,  dafs 
Irrtum  oft  Pein,  Not  zur  Folge  hat 3  Ganz  ähnlich  hat  man  sich 
die  Entstehung  von  afr.  douter  im  Sinne  von  fürchten  vorzustellen: 
Es  ist  „ein  Zweifeln,  verbunden  mit  dem  Gefühl  der  Besorgnis 
und  Angst".4  Curieux  findet  sich  im  Altfranzösischen*  in  der  Be- 
deutung „fâché,  attristé",  die  sich  aus  der  (heute  veralteten)  Be- 
deutung „qui  recherche  qqch.  avec  un  soin,  un  intérêt  particulier"  ^ 
leicht  begreifen  läfst. 

b)  Bedeutungsverschiebung  infolge  von  Verwen- 
dungsassociationen.  Eine  der  meistbesprochenen  semasiologi- 
schen  Erscheinungen  ist  die,  dafs  ein  Wort  seine  Bedeutung  auf 
denjenigen  Teil  seines  ursprünglichen  Vorstellungsinhaltes  einschränkt, 
der  am  häufigsten  ins  Bewufstsein  tritt^  Dabei  ist  vorzüglich  die 
dem  Sprechenden  und  Hörenden  gemeinsame  Anschauung^  (nicht 


^  VgL  Diet  gén.  —  Va  age  la  s,  Remarques,  Edit  Chassang.  París  iS8o, 
n,  IO  hemerkt,  dafs  Coêffetau  und  andere  gute  Autoren  nach  Amyot  das 
Wort  nur  ,,en  mauvaise  part**  gebraucht  hätten  {accueilfy  de  la  tempeste, 
accueiüy  ¿Pune  fièvre  etc.).  Vaugelas  tadelt  diese  Ausdrucícsweise.  Die  Mei- 
nungen anderer  Grrammatiker  s.  a.  a.  O. 

'  Lat.  causari,  vgl.  Diez*  109  unter  cosa. 

>  So  Morgenroth ,  a.  a.  O.  S.  48.  Ich  sehe  nicht  ein ,  warum  er  den 
Bedeutungsabergang  von  attaquer  ibid.  S.  49,  dehait  (Niedergeschlagenheit  >> 
Krankheit)  S.  50,  appréhender  S.  5 1  u.  a.  auf  vergleichendes  Denken  (also  be- 
wufste  Uebertragung)  zurückfahrt  Die  genannten  und  andere  Beispiele  scheinen 
mir  error  (Verschiebung  auf  Grund  der  Geschlossenheit  des  Zusammenseins) 
analog  zu  sein. 

•  Vgl.  Lehmann,  Bedeutungswandel  im  Französischen  S.  37. 

•  VgL  Godefroy  H,  406. 

'  Lat.  curtosus  neben  der  spezialisierten  Bedeutung  ,,wi6begierig,  neu- 
gierig** die  allgemeine  ,,sorgialtig,  sorgsam,  eiâig**. 

'  Ich  verweise  besonders  auf  Paul,  Prinzipien*  S.  8of.,  Wegener,  Unter- 
suchungen über  die  Grundfragen  des  Sprachlebens  S.  23  ß,  und  Wundt,  Völker- 
psychologie I,  2,  540  f.  Von  Wundt  habe  ich  den  Ausdruck  Verwendungs- 
association  übernommen. 

•  Vgl.  oben  S.  32. 


Digitized  by 


Google 


02  K.  JABBRO, 

wie  vorher  die  einseitige  Auffassung  des  Hörers)  entscheidend. 
Dies  geschieht  besonders  in  gewissen  engen  Kreisen,  die  sich 
durch  Gemeinsamkeit  ihrer  Thätigkeit  oder  ihrer  Interessen  aus- 
zeichnen. Es  entstehen  so  die  Berufs-  und  Standessprachen  (vgl. 
corroyer  =  gerben,  traire  =  melken,  service  =  claque  u.  s.  f.),  deren 
Ausdrucke  dann  in  den  allgemeinen  Sprachgebrauch  übergehen 
können.  Solche  Spezialisierungen  vollziehen  sich  aber  auch  in  aus- 
gedehnteren Kreisen  (viande  =  Fleisch,  sevrer  =  entwöhnen,  pondre 
=  Eier  legen),  werden  aber  gewöhnlich  erst  bemerkbar,  wenn  die 
davon  betroffenen  Wörter  aus  irgend  einem  Grunde  ihre  allgemeine 
Bedeutung  verloren  haben.  Es  ist  jiun  ganz  natürlich,  wenn  die 
Spezialisierung  in  manchen  Fällen  eine  pejorative  ist  Die  hieher 
gehörigen  Wörter  erkennt  man  im  allgemeinen  daran,  dafs  sie  im 
Gegensatz  zu  den  in  Abschnitt  2  zu  besprechenden,  aber  in  Ueber- 
einstimmung  mit  den  unter  a)  angeführten,  in  Anfangs-  und  End- 
bedeutung eines  spezifíschen  Gefühlswertes  bar  sind.  Besondere 
Tendenzen  anzunehmen  sind  wir  erst  dann  berechtigt,  wenn  ganze 
Gruppen  ähnlicher  Begriffe  sich  in  derselben  Richtung  spezialisieren 
und  wenn  diese  Richtung  mit  gewissen  allgemeineren  psycho- 
logischen Erscheinungen  übereinstimmt^ 

Ihtson  Trank  —  Gifttrank  habe  ich  Zs.  XXV  S.  581  durch 
Euphemismus  erklärt  (statt  Gift  braucht  man  das  indifferente  Trank, 
worauf  Adäquation  erfolgt).  Diese  Erklärung  darf  uns  nicht  ver- 
hindern, das  Beispiel  auch  hier  anzuführen.^  Es  ist  sehr  wohl 
möglich,  dafs  poison  durch  Verwendungsassociation  seine  Bedeutung 
spezialisierte  3  und  allein  in  spezialisierter  Bedeutung  weiterlebte, 
weil  boisson  die  allgemeine  übernahm.^  Der  semasiologischen  Ent- 
wicklung von  poison  entspricht  diejenige  von  afr.  enherber^  faire 
prendre  des  herbes  >  faire  prendre  des  herbes  malfaisantes  >  em- 
poisonner.s 

Auf  einer  speziellen  Tendenz  scheint  mir  auch  die  Bedeutungs- 
entwicklung von  altérer  \  modifier  dans  sa  nature  >  falsifier  nicht 
zu  beruhen,  sondern  einfach  auf  der  Thatsache,  dafs  ein  A  endern 
in  vielen  Fällen   ein  Fälschen  ist  und  dafs  altérer  diese  letztere 


1  Ich  habe  kaum  nötig,  darauf  hinzuweisen,  dais  wir  den  oben  skizzierten 
analoge  Vorgänge  bereits  l^i  der  auf  historisch  begrenzten  Thatsachen  be* 
ruhenden  Bedeutungsverschiebung  (z.  B.  S.  43  f.)  gefunden  haben. 

*  Vgl.  oben  Zs.  XXV,  601,  4.  Grundsatz. 

*  Vgl.  Wundt,  Völkerpsychologie  I,  2,  540:  Gift  wohl  durch  häu6ge  An- 
wendung auf  die  aus  dem  Gifitrank  des  Apothekers  dargereichten  Gaben. 

*  Die  Möglichkeit  wird  deutlich  dargethan  durch  das  Vorkommen  der 
entgegengesetzten  Spezialisierung  im  bemdeutschen  Trank,  das  den  (einem 
Tiere  verabreichten)  Heiltrank  bezeichnet  —  Vgl.  lat.  medicamentum,  zugleich 
Heilmittel  und  Gift.    Ebenso  griech.  (p&fiaxov, 

*  Littré,  Etudes  et  Glanures.  —  Vgl.  femer  engl,  weeds,  Unkraut, 
schlechtes  Kraut,  aus  ags.  veôd  ==  herba,  doch  auch  schon  herba  nocens, 
zizanium,  Müller,  Zur  engl.  Et.  S.  34. 

*  Vgl.  Darmesteter,  Vie  des  mots  S.  103. 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE  BEDEüTaNOSEMTWICKLUNG  IM  FRANZÖS.  63 

spezialisierte  Bedeutung  allein  behielt,  während  es  die  allgemeine 
an  andere  Wörter  {fhangevy  modifier)  abgab.' 

Hierher  zähle  ich  ferner: 

fatali  que  le  destin  rend  inévitable  >  qui  entraîne  inévitable- 
ment à  la  ruine.2 

impertinent  veraltet,  qui  est  déplacé  >  qui  montre  une  irrévé- 
rence malséante. 

toiUi  satt  >  betrunken.    Letzteres  trivial. 

Lehmann 3  nennt  eine  ganze  Gruppe  von  Wörtern,  die  sich 
in  ihrer  Anwendung  auf  das  Tierreich  beschränkt  haben.  Man 
mag  in  dieser  Einschränkung  eine  Degradation  der  betr.  Wörter 
sehen;  ich  führe  sie  deshalb  an: 

hrttire^ 

criuy  beide  ursprünglich  von  Menschen  und  Tieren. 

meute^  andennt  action  de  se  mettre  en  mouvement 

muer^  ändern  >  sich  mausen. 

pondre^  Eier  legen,  aus  poneré, 

patäure^  afir.  Nahrung  überhaupt,  heute  Schrot  zum  Viehmästen.* 

repaire,  afr.  Rückkehr,  Zufluchtsort,  heute  Räuberhöhle  oder 
Aufenthaltsort  wilder  Tiere. 

traire,  ziehen  >  melken. 

Beizufügen  ist  pis  früher  auch  vom  Menschen. 

2.    Notwendig  pejorative   Bedeutungsverschiebung. 

Es  ist  eine  allgemeine  Erscheinung,  dafs  das  Fortschreiten  der 
Kultur  eine  Verfeinerung  der  Begriffe  zur  Folge  hat.  Das  ana- 
Ij^erende  Denken^  spielt  hier  eine  bedeutende  Rolle.  Dabei  ist 
es  sehr  natürlich,  dafs  ein  gereifter  Geist  gewisse  Eigenschaften 
verurteilt,  die  ein  naives  Gemüt  hochschätzt 

Afr.  outrage  (von  outre  =  ulird)  bezeichnet  alles,  was  über 
das  Mafs  hinausgeht  Wir  übersetzen  es  entweder  mit  Uebermut, 
Kühnheit  oder  Frechheit,  kühne  That  oder  freche  That  Die  beiden 
Begriffe  frech  und  kühn  scheint  das  Altfranzösische  ebenso  wenig 
wie  das  Lateinische  {audax)^  auseinander  gehalten  zu  haben.  In 
ähnlicher  Weise  ist  rustre,  afir.  =  kräftig,  stark,  heftig,  hart,  viel- 
leicht zunächst  zur  Bezeichnung  roher  Kraft,  dann  zur  Bezeich- 
nung  der  Rohheit,   Grobheit   kurzweg  spezialisiert  worden.?     Man 


^  VgL  lat  contaminare,  eigentlich  =  contamen  efHcere,  d.  h.  mehrere 
Gegenstände  verbinden,  Reyue  de  Philologie  VII  (1883)  S.  342. 

*  Vgl.  Vaugelas,  Remarques,  Ed.  Chassang  S.  193,  dazu  die  Anmerkungen 
Ton  Th.  Corneille  und  diejenigen  der  Académie. 

*  Der  Bedeutungswandel  im  Französischen  S.  31  ff. 

*  Zs.  IV,  378. 

»  Vgl.  oben  S.40f. 

^  Vgl.  Heerd^en,  Grdz.  S.  105  :  audax  heiCst  je  nach  Umständen  „kühn, 
mntig'',  oder  „dreist,  fìrech*<. 

^  Es  sei  denn  dafs  die  moderne  Bedeutung  „celui  qui  a  des  manières 
grossières^'  auf  gelehrten  Einfluís  des  lat.  rusticus  (das  in  analoger  Bedeutung 
gebraucht  wurde)  zurückzuführen  ist. 


Digitized  by 


Google 


64  K.  JÂBBRGy 

vergleiche  damit,  was  R.  Thomas ^  bei  der  Besprechung  ähnlicher 
griechischer  Wörter  schreibt:  „Manche  Ausdrucke  für  kraftvolle 
Naturtriebe,  physischen  Mut  sanken  mit  der  zunehmenden  mora- 
lischen Verfeinerung,  die  die  Kräfte  an  sich  nicht  mehr  so  hoch 
schätzt,  in  ihrem  Werte  oder  erhalten  gar  tadelnden  Sinn:  so 
ocyt¡,  /iivoç,  d-vfjíóc,  d-çaooç,  ßla.  Letzteres  ist  z.  B.  bei  Homer 
meist  noch  einfach  die  Kraft,  später  ist  es  als  rohe  Gewaltthat  ein 
häufiger  Gegensatz  zu  ölxij.  Aehnlich  ist  uxérXioç  ursprünglich 
lobend  gewesen:  „der  etwas  aushalten  kann,  unermüdlich^,  hat 
aber  schon  bei  Homer  oft  den  Sinn  „vor  nichts  zurûckscheuend, 
schonungslos".**  2 

Auch  die  Trennung  der  Begriffe  Klugheit  und  Schlauheit 
gehört  einer  vorgeschritteneren  Kulturepoche  an.  Die  Volksmoral 
sieht  wohl  auch  heute  noch  häufig  wie  das  homerische  £pos  in  der 
Schlauheit  eine  lobenswerte  Eigenschaft.  Das  lateinische  cauius  von 
cavârâ  (Gegensatz:  audens,  temerarius,  acer)  heifst  im  guten  Sinne 
„vorsichtig,  behutsam**,  im  schlechten  Sinne  „schlau,  listig**.^  Die 
altfi'anzösische  Wortgrupi)e^  catäelement,  cauieler,  cauteusemmt,  cauiüeuSt 
cauiiUusement,  cautiliié,  cautüé  umfafst  beide  Begriffe;  doch  scheint 
bereits  die  schlimme  Bedeutung  mehr  hervorzutreten.  Das  heutige 
cauteleux  definiert  der  Diet  gen.  mit  „qui  montre  une  défiance 
habile**.  Sachs  übersetzt  „verschmitzt,  verschlagen**.  Veraltet  cautèUf 
défiance  prudente  (Sachs:  schlaue  Vorsicht,  List,  Verschlagenheit). 

Auf  Grämlichkeit  oder  auf  Streben  nach  Sittenreinheit  mag 
man  die  Erscheinung  zurückführen,  dafs  die  Begriffe  Freiheit 
und  Fröhlichkeit  hie  und  da  in  diejenigen  der  Sitten- 
losigkeit  und  Lüsternheit  übergehen. 

Ich  erinnere  zunächst  an  libertin,  das  ich  oben  S.  57  speziell 
dem  Einflufs  der  KLirche  zugeschrieben  habe.  Licence  ist  heute  in 
der  indifferenten  Bedeutung,  die  der  Diet  gén.  notiert  (liberté  de 
faire,  de  dire  qqch.  en  vertu  d'une  permission  donnée)  ^  kaum  mehr 
gebräuchlich.  Man  wird  beim  Aussprechen  des  Wortes  in  erster 
Linie  an  „liberté  déréglée  en  ce  qui  concerne  les  mœurs**  denken. 
Licencieux  heifst  nur  „qui  se  laisse  aller  à  une  liberté  déréglée** 
und  speziell  „qui  se  laisse  aller  au  dérèglement  des  mœurs**.  Lascif 
hat  allein  die  schon  im  lat  lascHms  vorhandene  Bedeutung  „geil** 
behalten.* 


1  Bl.  f.  d.  Gymii.-Scb.  XXXU.  195. 

*  Zu  der  analogen  Entwicklung  von  frech  und  Frevel  vgl.  Sechsteln, 
Germania  VIII,  S.  340  und  341.  Ersteres  kann  im  Mittelhochdeutschen  noch 
„kühn,  unerschrocken"  bedeuten.  Eine  ähnliche  Grundbedeutung  besafs  Frevel, 
Bemdeutsch /ráfv^/í^  wird  noch  heute  als  Adverb  in  der  Bedeutung  „furcht- 
los, getrost**  gebraucht.    Zu  keck  s.  Grimm,  Wb.  V,  375  flF.,  besonders  377  f. 

*  Vgl.  Georges,  Wb.'  I,  978  f. 

*  Ich  mache  ausdrücklich  darauf  aufmerksam,  dafs  es  sich  um  gelehrte 
Wörter  handelt.  Die  Entwicklung  der  zu  Grunde  liegenden  Begriffe  mag 
kirchlich  beeinflufst  sein. 

*  Von  spezialisierten  Bedeutimgen  sehe  ich  naturlich  ab. 

*  Zu  geil  und  ähnlichen  Wörtern  vgl.  Bechstein,  Germania  VIII,  349  ff". 
ttn4  £.  Müller,  Zur  engl  Etymologie  S.  29  f. 


Digitized  by 


Google 


PBJORATIVB  BBDBUTÜNGSBNTWICKLUNG  IM  FRANZÒS.  65 

Ironie  und  Eapheinismas  ^  haben  sicher  mitgewirkt  bei  der 
Degradierung  einer  Anzahl  ursprünglich  Einfalt  des 
Herzens  und  sittliche  Reinheit  oder  Güte  bezeichnender 
Begriffe.2  £s  berühren  sich  auch  hier  lobenswerte  und  tadelns- 
werte Motive.  Spott  fuhrt  zu  ironischer,  Nachsicht  zu  euphemisti- 
scher Verwendung  durch  den  Sprecher;  geschärfte  Urteilskraft  oder 
Mifstrauen  bestimmen  die  Auffassung  des  Hörers.  Die  Wirklichkeit 
ist  ja  nicht  minder  mannigfaltig  und  widersprechend  gestaltet:  Wie 
oft  verbirgt  sich  sittliche  Verdorbenheit  hinter  äufserer  Unschuld; 
wie  oft  ist  nur  Dummheit,  was  wir  für  Tugend  ansehen;  wie  oft 
spottet  man  umgekehrt  mit  Unrecht  über  einen  sittenreinen  Lebens- 
wandel. Ich  kann  die  ethischen  Betrachtungen  nur  andeuten,  die 
sich  an  die  folgenden  Beispiele  der  Bedeutungsverschiebung  knüpfen 
liefsen.  Vor  allem  möchte  ich  vor  einseitigen  Schlüssen  warnen. 
Die  Bedeutungsverschlimmerung  ethischer  Begrifie  von  vorneherein 
als  „wenig  erfreuliche  Erscheinung*' ^  zu  bezeichnen,  scheint  mir 
verfehlt 

Simple f  von  dem  materiellen  auf  das  geistige  Gebiet  übertragen, 
hat  an  und  für  sich  nichts  Tadelndes;  und  doch  würde  sich  mancher 
migem  simple  nennen  lassen,  ein  Beweis  dafür,  dafs  das  Wort,  occa- 
sionell  wenigstens,  eine  ungünstige  Färbung  erhalten  hat,  wobei 
allerdings  das  stereotype  simple  d'esprit  nicht  ohne  Einflufs  gewesen 
sein  mag.  Innocent  hat  occasionell  eine  derjenigen  von  simple  ähn- 
liche Nuance.^  Mit  adolescent  candide  vergleiche  man  das  deutsche 
keuscher  Jüngling.  Die  Bedeutungsverschiebung  von  naïf  giebt  der 
Diet  gén.  durch  folgende  Definitionen  wieder:  „qui  a  la  simplicité 
de  la  nature  >  qui  a  la  crédulité  d'une  âme  inexpérimentée'^ 

Divotf  zélé  pour  la  religion,  pour  les  pratiques  religieuses  > 
qui  affecte  le  zèle  pour  les  pratiques  religieuses.*^ 

PrudCf  veraltet  in  der  Bedeutung  „qui  est  d'une  vertu  sévère", 
heifst  „qui  affecte  une  vertu  sévère". 

hxd  pudibond f  „qui  pousse  la  pudeur  à  l'excès",  wird  später 
zurückzukommen  sein. 

Bénin,  veraltet  in  der  Bedeutung  „bienveillant,  indulgent  pour 
tons"  wird  nur  mehr  ironisch  in  schlechtem  Sinne  gebraucht:  „trop 
indulgent,  trop  facile". 

Ebenso  ist  débonnaire  ironisch  gefärbt 

Wer  gutmütig  ist,   wird  für  zu  dumm  gehalten,   um  boshaft 


*  VgL  unten,  Dritter  Teil. 

*  VgL  L.  Tobler,  a.  a.  O.  S.  410  und  Manch,  Ztschr.  f.  den  deutschen 
Unterricht  XIV,  66.  Beispiele  aus  dem  Deutschen  und  Englischen:  einfältig, 
albern  (s.  Kluge,  Wb.  ahd.  alawâri,  ganz  wahr),  schlecht  (ursprünglich  = 
schlicht,  von  Kleidungsstoffen),   demure  (E.  Müller,  a.  a.  O.  S.  35). 

*  L.  Tobler,  Ztschr.  f.  Völkerpsych.  I,  368. 

*  VgL  Radlof,  TeutschkundL  Forschungen  II,  178:  ttunschuldig,  beinahe 
Injurie,  da  man  den  Begriff  Einfalt  immer  mit  Unschuld  paart.  Es  giebt  daher 
Städte  und  Städtchen,  in  denen  junge  Damen  solches  Wort  nur  ungern  auf 
sich  ntzen  lassen.« 

»  VgL  oben  S.  58. 

Zdtschr.  £  rosa.  PhiL  XXYIL  c 


Digitized  by 


Google 


66  K.  JABBRO, 

ZU  sein.1  Daher  auch  oonhumme,  homme  qui  a  une  simplicité  fiuni- 
lière  aimable  >  homme  simple  d'esprit 

Es  möge  hier  béat  angesdilossen  sein,  das  neben  der  Bedeu- 
tung „qui  contrefait  le  béat,  hypocrite*'  aus  „bienheureux**  diejenige 
von  „dummglûcklich**  entwickelt  hat 

Was  Vorbereitungen,  allgemeiner:  was  einen  gewissen 
Aufwand  an  Geist  oder  Gewandtheit  erfordert,  erscheint 
leicht  überflüssig  oder  verdächtig.* 

Hinter  der  Kunst  sucht  man  die  Künstelei,  hinter  dem  Feinen 
das  Gesuchte,  hinter  dem  Erhabenen  das  Gemachte,  die  Wirklich- 
keit hinter  dem  Schein.  Auch  hier  (vgl.  oben  S.  65)  wirken  lobens- 
werte und  tadelnswerte  Motive  zusammen.  In  der  Auffassung  des 
Hörers  äufsem  sich  Beobachtungsgabe,  Scharfsinn  und  Urteilskraft 
einerseits  oder  Boshaftigkeit,  Mifsgunst  und  ICrittelsucht  andrerseits. 

Recht  charakteristisch  ist  fur  unsere  Gruppe  curieux  in  der  Be- 
deutung „überflüssig**,  die  dem  16.  Jahrhundert  geläufig  war.^  Die 
Entwicklung  hat  man  sich  wohl  so  vorzustellen,  dafs  curieux  in  der 
lat  Bedeutung  „sorgfältig,  sorgsam,  eifrig**  (Diet  gén.  veraltet  „qui 
recherche  qqch.  avec  un  soin,  un  intérêt  particulier**)  von  der  Person 
auf  die  Sache  übertragen  wurde,  also  zu  der  Bedeutung  „wozu 
man  Sorge  trägt,  warum  man  sich  bekümmert**  gelangte,  woraus 
über  „warum  man  sich  unnützer  Weise  bekümmert**  die  Bedeutung 
„überflüssig**  entstand. 

Apprti^  disposition  prise  en  vue  d'un  usage  prochain,  wird  zu 
manière  d'agir  étudiée  (Syn.  affectation).  Während  die  alte  Be- 
deutung beim  Substantiv  noch  lebenskräftig  ist  und  das  Verbum 
apprêter  nur  indifierent  gebraucht  wird,  hat  sich  das  Partidpial- 
adjektiv  apprêté  in  ungünstiger  Bedeutung  isoliert:  dont  la  manière 
d'agir  est  étudiée  (Syn.  affecté,  maniéré).  Analog  entwickelte  sich 
affété,  das  Participialadjektiv  von  afféter  (=  affaiter,  afr.  afaitiery 
façonner).  Affété  bedeutete  am  Ausgange  des  Mittelalters  in  schlechtem 
Sinne  „façonnier**.  Seine  heutige  Bedeutung  definiert  der  Diet  gén. 
durch  „qui  a  une  grâce  maniérée**.  Schon  H.  Estienne*  warnt  vor 
der  Verwechslung  von  affété  und  affecté  und  Vaugelas*  schreibt: 
„Ce  sont  deux  mots  auxquels  beaucoup  de  gens  se  trompent,  parce 


^  Zur  Bosheit  dagegen  gehört  Intellig^z:  Malin  (lat.  tnalignus)  nimmt 
eine  fast  lobende  Bedentung  an.  Vgl.  bemdentsch  schlimm,  schlau,  gescheit 
Darmesteter,  Reliques  scientifiques  H,  89  :  It.  venoso  s=3  charmant  „De  videuz 
à  charmant  la  transition  est  donnée  par  la  signification  de  malicieux.*'  So  sagt 
man  in  der  Volkssprache:  cet  enfant  a  du  vice  fur  il  est  rusé,  spiritneL 

'  Recht  charakteristisch  ist  das  deutsche  Neid,  ursprunglich  &=  Eifer 
(Thomas.  Bl.  f.  d.  Gymn.-Sch.  XXX,  711).    Vgl.  „Streber". 

*  Vgl.  „ . . .  ainsi  nostre  langage  n'est  pas  seulement  fourni  de  mots  dont 
il  faut  qu'il  se  serve  ordinairement,  pour  exprimer  ses  conceptions:  mais  ha 
aussi  quelque  provision  curieuse  plutost  que  necessaire  d'aucuns  qui  sont  plus 
rares  que  les  autres."  H.  Estienne,  La  précellence  du  langage-ûrançois.  Ed. 
Huguet  Paris  1896  p.  105.  Vgl.  ibid.  p.  116  und  p.  401  die  Anmerkung 
▼on  Huguet 

*  Deux  Dial,  du  nouv.  Lang,  fir.-iulian.  H,  235.  Ed.  Ristelhuber. 

*  Rem.  Ed.  Chasiang  n,  454. 


Digitized  by 


Google 


PEJORATIVE  BBOBUTaNOSBNTWK:KLUNG  DI  FRANZÒS.  67 

qn'y  ayant  quelque  apparence  c^^affété  vient  ài  affecté^  d'autant  qu'il 
n'j  a  point  á^afféterü  sans  affectation,  ils  les  confondent  ensemble: 
et  cependant  on  dit  une  femme  affêtée,  et  non  pas  affectée.  Et  là 
différence  est  si  grande,  que  celuy-cy  a  la  signification  passive, 
et  l'autre  Ta  active.  On  dit  aussi  un  style  affiti^  et  affecté  ne  vau- 
drait rien  dans  ce  sens-là."  Heute  sagt  man  ebenso  gut  une 
femme  affectée  wie  un  style  affecté.  Bei  dem  gelehrten  affecter  scheint 
mir  die  Bedeutung  „prendre  une  manière  d'être,  d'agir  qui  n'est 
qu'apparente"  {affecter  V austérité  P enthousiasme  etc.)  eher  von  der  Be- 
deutung „rechercher  de  préférence  qqch."i  aïs  mit  dem  Diet  gén. 
von  „disposer  en  vue  de  qqch.,  de  qqn."^  abzuleiten,  da  wir  die 
beiden  ersteren  bereits  im  Lateinischen  vorfinden.  Gegenseitige 
Beeinflussung  des  volkstümlichen  afféter  und  des  gelehrten  affecter 
ist  bei  der  Aehnlichkeit  in  Form  und  Bedeutung  leicht  begreiflich. 
Affectation  bringt  wie  affecter  seine  schlimme  Bedeutung  bereits  aus 
dem  Lateinischen  mit  Einer  Verwechslung  ist  es  zuzuschreiben, 
wenn  affection  in  der  Bedeutung  „afiectation"  zu  finden  ist 

Artificium  wurde  zwar  schon  im  Lateinischen  in  üblem  Sinne 
gebraucht;  daneben  besaiis  es  aber  die  Bedeutung  „Geschicklich- 
keit, Kunst",  die  auch  dem  französischen  Lehnwort  artifice  bis  ins 
17.  Jahrhundert  blieb.  Die  ungünstige  Bedeutung,  die  sich  seither 
einseitig  entwickelt  hat,^  zerlegt  der  Diet  gén.  in: 

\^  Art  employé  à  parer,  déguiser  la  nature. 

2^  Art  «nployé  à  déguiser  la  vérité. 

30  Ce  qui  sert  à  tromper. 
ArtifideU  qui   contrefait  la  nature  au  moyen  de  l'art,  ist  veraltet 
in  der  Bedeutung  „fait  avec  art".     Artificieux  heifst  nur  mehr  „qui 
cherche  à  tromper"  (veraltet  „qui  montre  de  l'art"). 

Mignard,  i®  Vieilli.  Qui  a  une  gentillesse  mignonne.  2^  Qui 
affecte  une  gentillesse  mignonne. 

Eiégantf  als  Adjektiv  „qui  présente  une  distinction  pleine  de 
giâce  et  d'aisance",  heifst  substantivisch  gebraucht  „celui  qui  afifecte 
l'élégance  dans  sa  toilette  et  ses  manières". 

Précieux  und  précieuse,  als  Adjektiv  und  als  Substantiv,  gehören 
eben^ls  in  die  vorliegende  Gruppe;  allerdings  haben  hier  bekannte, 
kulturhistorische  Verhältnisse  die  einseitige  Entwicklung  beeinflufst 

Pàthos,  i^  veraltet  le  pathétique,  2^  pathétique  affecté,  em- 
phatique. 

Als  Neologismus  nennt  der  Diet  gén.  pose  in  der  Bedeutung 
„attitude,  manière  d'être  affectée".  Entsprechend  wird  poser  ge- 
braucht und  poseur  heifst  ausschliefslich^  „celui  qui  a  une  attitude, 
une  manière  d'être  affectée". 


*  Vgl.  rechercher  in  der  Bedeutung  »»chercher  à  raffiner"  Diet.  gén.  unter 
rechercher  II,  3. 

*  In  dieser  Bedeutung  ist  affecter  nach  dem  Diet.  gén.  das  altfranzösische 
afaüter,  das  in  gelehrter  Form  wieder  eingeführt  wurde. 

'  Indifferent  ist  das  Wort  in  speziellen  Anwendungen  geblieben. 
^  Von  der  tethnologischen  Bedeutung  sehe  ich  dabei  natürlich  ab. 


Digitized  by 


Google 


68  K.  JABBRG, 

Die  tadelnde  Seite  von  pompe  tritt  hervor  in  pompeux^  die- 
jenige von  phrase  in  phraseur.^  In  eigentümlicher  Weise  vereinigen 
apparent  und  apparence  die  Bedeutungen  der  Wahrheit  und  des 
Scheins.  Apparent  heifst  nämlich  sowohl  „qui  se  montre  aux  yeux", 
als  auch  „qui  paraît  autre  qu'il  n'est";  analog  apparence.  Un  mouve- 
ment apparent  kann  also  eine  augenscheinliche  oder  eine  schein- 
bare Bewegung  sein. 

Im  1 6.  Jahrhundert  tritt  in  couleur  die  Vorstellung  des  Aeufser- 
lichen,  des  Verdeckenden  hervor,  daher  die  Bedeutung  „Vorwand, 
Anschein  der  Berechtigung^'.^  Aehnlich  wird  bei  mine  das  Aeufser- 
liche  gelegentlich  zur  Hauptvorstellung  im  Gegensatz  zu  dem,  was 
es  verbirgt  Man  vergleiche  im  Diet  gén.  die  unter  mine  bei  der 
Bedeutung  „apparence"  und  bei  „expression  de  visage  qu'on  affecte" 
aufgezählten  Beispiele.  Frime,  veraltet  in  der  Bedeutung  Miene, 
heifst  familiär  „le  semblant  d'un  acte".^ 

Das  lateinische  speciosus  zerlegt  Georges  in  die  Bedeutungen 
I)  in  die  Augen  fallend,  wohlgestaltet  etc,  II)  den  Schein  für  sich 
habend,  durch  den  äufsem  Schein  blendend.  Wie  bei  apparent 
treffen  wir  also  Wahrheit  und  Schein  vereinigt.  Frz.  spécieux,  im 
i6.  Jahrhundert  eingeführt,  bedeutete  schon  damals  „qui  a  l'appa- 
rence de  la  bonté,  de  la  vérité".  Das  im  Diet  gén.  angeführte 
älteste  Beispiel  aus  J.  Le  Maire  {spécieuse  beauté)  und  Beispiele  bei 
Godef.  Suppl.  fase.  99  S.  708  beweisen  aber,  dafs  das  Lehnwort 
anfangs  auch  im  guten  Sinne  gebraucht  wurde.  Aehnlich  steht  es 
mit  dem  entsprechenden  Substantiv.  In  guter  Bedeutung  finden 
wir  es  z.  B.  bei  J.  Le  Maire:  Séjourne  les  pupilles  de  ta  circon- 
spection discrète  au  miroir  de  ma  spéciosité  céleste.^  Der  Diet  gén. 
nennt  spéciosité  nicht;  Sachs  übersetzt:  i.  (augenfällige)  Schönheit 
2.  anscheinende  Trefflichkeit,  scheinbare  Richtigkeit;  Littré  kennt 
nur  als  Neologismus  die  letztere  Bedeutung. 

Die  freie  Bethätigung  der  Phantasie  kann  leicht  gefähr- 
lich werden,  wenn  sie  die  Grenzen  des  Erlaubten  überschreitet: 
die  Erfindung  wird  zum  Betrug,  die  Erzählung  zur  Lüge. 

Von  controuver^  ist  Zs.  XXV,  592  f.  die  Rede  gewesen.   Eben- 


'  Vgl.  diseur, 

'  . . .  sous  couUur  de  quelques  simples  qu'ils  se  vanteront  congnoistre 
mieux  que  luy  et  les  autres  ...  H.  Estienne,  Apologie  pour  Hérodote.  Ed« 
Ristelhuber.  Paris  1879,  I»  S.  300.  Or  fut-il  pieçà  faict  un  nouvel  statut  en 
l'église  Latine,  qui  dessevra  Tordre  du  sainct  mariage  d'avec  la  dignité  de 
prestrise,  sous  couleur  de  pureté  et  chasteté  sans  souilleure.  Ibid.  H,  381 
(Citât  aus  Alain  Chartier).  Je  di,  pour  exemple,  qu'on  aurait  plus  de  couleur 
de  nier  ...  H.  Estienne,  Préc.  306. 

'  . . .  mais  elle  n'est  pas  plus  sourde  que  moi,  vois- tu;  c'est  de  \a  frime, 
tout  ça;  ...  Guy  de  Maupassant,  En  Famille  (La  maison  Tellier.  Paris  1891 
p.  167). 

*  Morf,  Litt.-Gesch.  I,  S.  18.  —  Vgl.  auch  ein  Beispiel  bei  Godef.  Suppl. 
fesc.99  S.  708. 

*  Das  Wort  ist  selten.  Schon  Vaugelas  schreibt  darüber  :  ,  J'ay  employé 
cette  façon  de  parler  dans  mon  Quinte-Curce:  cependant  ce  mot  de  ccntrûuver 


Digitized  by 


Google 


PBJORATIVB  BBDEUTÜNGSENTWICKLT7N6  Di  FRANZÖS.  69 

dort  habe  ich  auf  die  analoge  occasionelle  Bedeutung  von  inventer 
hingewiesen  und  auch  das  afr.  engignier  genannt,  das  von  der  Be- 
deutung „ersinnen"  zur  Bedeutung  „betrügen"  gelangte,  wie  engin 
{ingemum)  von  „Erfindungsgeist"  zu  „List"  und  „Betrug**. 

Fahler  ist  dem  Altfranzösischen  geläufig  in  der  Bedeutung 
„fabeln"  mit  ungünstiger  Nebenbedeutung,  fahleor  erhält  häufig  den 
Nebensinn  des  Betrügerischen,  des  Lügnerischen;  fable  heifst  noch 
heute  occasionell  „fait  controuvé,  nouvelle  mensongère",  gerade  so 
wie  amie  „récit  feit  pour  amuser**  und  „récit  fait  pour  abuser" 
heifeen  kann.^ 

Zu  den  Begriffen  Lüge  und  Betrug  führt  über  Schmei- 
chelei der  Begriff  Lob.  Schmeichelei  ist  Lob,  das  auf  Be- 
lohnung hofft  Mit  der  egoistischen  Absicht  schleicht  sich  die 
Unwahrheit  ein;  es  ist  also  begreiflich,  wenn  die  Bedeutungsver- 
schiebung diese  Richtung  einschlägt. 

Afr.  losenge,  losengier  und  zahlreiche  andere  Ableitungen 
schwanken  in  ihrer  Bedeutung  zwischen  Schmeichelei  und  Be- 
trügerei Sie  bezeichnen  also  einen  Mittelbegriff,  der  dem  durch 
die  italienische  Wortgruppe  lusinga,  lusingare,  lusinghiero  etc.  heute 
vertretenen  entspricht.  Im  Altfranzösischen  stellt  denselben  Begriff 
auch  die  dem  Deutschen  entlehnte  etymologische  Gruppe  lobe,  lober, 
lobeor,  loherie  etc.  dar. 

„In  einer  grofsen  Anzahl  von  einzelnen  Fällen  wird  das  Steigen 
und  Sinken  der  Bedeutungen  sich  aus  dem  Ueberspringen  der 
Gegensatze,  aus  dem  an  einander  Rühren  der  Extreme  erklären; 
was  zierlich  ist,  wird  leicht  geziert  und  unschön;  was  sich  von 
dem  Gewöhnlichen  absondert,  einzeln  dasteht  und  eigentümlich  ist, 
kann  ausgezeichnet,  egregius,  einzig  im  guten  Sinne  sein,  ebenso 
sehr  aber  auf  der  andern  Seite  dem  Makel  des  Absonderlichen, 
Sonderbaren,  Seltsamen  verfallen.**  * 

Wie  der  Begriff  „zierlich**  in  „geziert**  übergeht,  haben  wir 
bereits  gezeigt;  es  bleibt  der  Uebergang  „eigentümlich**  >  „ab- 
sonderlich**. Wir  können  denselben  einer  allgemeineren  Erschei- 
nung unterordnen  und  zusammenstellen  mit  den  Beispielen,  die 
uns  die  Reaktion  der  Allgemeinheit  gegen  das  Indivi- 
duum, der  Schablone  gegen  das  Original,  des  Gewöhn- 
lichen gegen  das  Fremde  oder  Hervorragende  darstellen.' 

Die  Wirkung  der  Allgemeinheit  macht  sich  zunächst  in  der 
pejorativen  Entwicklung  einiger  Wörter  geltend,   die   ursprünglich 


a  esté  jngé  vieux  par  Messieurs  de  TAcadémie,  qui  veulent  qu'on  dise  inventer,^*' 
Ed.  Chi^ang  II,  415. 

^  Vgl.  zu  der  Grappe  lat  mentior  ursprünglich  =  ersinnen.  S.  Bréal, 
Séoiantíque  S.  1 1 1.  Fingere  erdichten  >•  erdichten  zum  Zwecke  der  Täuschung 
s»  Heerdegen,  Grdz.  S.  70.  —  Man  vergleiche  hier  auch  die  oben  S.  52  f  auf- 
gezählten Beispiele. 

«  E.  Müller,  a.  a.  O.  S.  33. 

*  Nitzsche  S.  49ff.  íaíst  die  Erscheinung  unter  dem  Titel  Konventio- 
nalismut zusammen.  Einige  der  im  folgenden  genannten  Beispiele  finden 
sich  auch  bei  ihm  (S.  52). 


Digitized  by 


Google 


70  K«  JABIRO, 

einen  persönlichen  Willen  ausdruckten,  oder  eine  Forderung,  die 
andern  gegenüber  energisch  verfolgt  wird.  Voloniaire,  „qui  agit  par 
sa  volonté'S  wird  zu  ^qui  ne  veut  ftmre  que  sa  volonté"  (Un  enfant 
très  volontaire  etc.).^ 

Exaction,  veraltet  ^action  d'exiger  d'un  autre  ce  qu'il  doit", 
heute  „action  d'extorquer  de  l'argent  aux  administrés  par  abus  de 
pouvoir".^ 

Prétention  hieis  zunächst  „action  de  prétendre  à  qqch.  comme 
y  ajant  droit",  dann  „action  de  prétendre  à  quelque  avantage,  de 
s'en  flatter"  (Anmafsung,  Einbildung).  Die  schlimme  Bedeutung 
allein  vertritt  prétentieux,  „qui  affiche  certaines  prétentions**. 

Es  möge  hier  suffisant  angeschlossen  sein,  das  von  der  Be- 
zeichnung einer  wirklichen  zur  Bezeichnung  einer  eingebildeten 
Fähigkeit  übergeht  Im  i6.  Jahrhundert  ist  nämlich  suffisant  in 
der  Bedeutung  „capable  de**  (von  Personen)  belegt;  daraus  entwickelte 
sich  „qui  se  croit  capable*'.^  Der  Diet  gen.  definiert:  qui  laisse 
percer  dans  son  ton,  ses  manières,  un  excès  de  satisfaction  de  soL 
Zu  einer  analogen  Bedeutung  ist  suffisance  gelangt^  Aehnlich 
wird  hie  und  da  importance  gebraucht:  Vanité  de  celui  qui  veut 
se  faire  paraître  plus  considérable  qu'il  n'est.  (Vojez  un  peu  l'homme 
diimportance  Bourg.,  Gentilh.  Il,  3).  Important  kann  denjenigen  be- 
zeichnen, der  sich  für  wichtiger  hält  als  er  in  Wirklichkeit  ist  (faire 
^important,  parler  d'un  ton  important).  Complaisant  und  complaisance 
in  der  Bedeutung  „selbstgefällig**  und  „Selbstgefälligkeit**  sind  eben- 
falls hier  zu  vergleichen. 

Original  klingt  gut;  on  se  pique  d'être  original.  Particulier 
dagegen  wird  familiär  auch  in  ungünstigem  Sinne  gebraucht  (Diet 
gen.:  Quel  est  ce  particulier^  Voilà  xxmà  etizxige  particulière).  Sin^ 
gulier  besafs  seine  doppelte  Bedeutung  schon  im  Lateinischen. 

Insolent  wurde  zur  Zeit  seiner  Entlehnung  (16.  Jahrh.)  auch 
in  der  heute  verschwundenen  Bedeutung  „ungewohnt**  verwendet 
Etrange  ist  Zs.  XXV,  597  t  ausführlich  besprochen  worden.  Was 
dort  über  die  Einwirkung  euphemistischer  Verwendung  gesagt  wurde, 
ist  auch  auf  die  Beispiele  der  beiden  vorausgehenden  Absätze  zu 
beziehen.* 

Hautain,  veraltet  in  der  Bedeutung  „hochgesinnt**,  ist  zu  „hoch- 
mütig** geworden  (d'une  hauteur  d'âme  apparente,  qui  se  témoigne 
par  des  manières  arrogantes,  dédaigneuses).* 


^  Dentsch  eigenwiltig, 

*  Nach  der  schlimmen  Seite  haben  arrogans,  ärrogantia,  arrogare, 
ca^er,  captation,  capture,  capturer  schon  im  Lat  ihre  Bedeutung  verschoben. 

*  Die  Erklärung  stammt  von  Littré,  s.  Etudes  et  Glanures  S.  59. 

^  Schmidt,  Grunde  des  Bedeutungswandels  S.  12  vergleicht  griedi.  aixaç» 
xsia  und  engl,  seif 'sufficiency, 

B  Vgl.  E.  Müller,  Zur  engl.  £t3rmologie  S.  34  :  strange,  odd,  singular, 
particular,  eccentric.  —  Zu  dem  typischen  ßaQßtXQOC  vgl.  A.  Thomas,  Bl.  f. 
d.  Grynm..Sch.  XXXII,  195. 

*  Vgl.  Bechstein,  Germania  Vm,  342:  Hochmut  und  Hoff  art  mit  der 
ursprünglichen  Bedeutung  „Hochherzigkeit,  gehobene  Stimmung*'. 


Digitized  by 


Google 


PSJORATTVB  BSDXUTUNG8ENTWICKLÜNG  IM  FRANZÖS.  7 1 

Dem  Konventionalismus  stellt  Nitzsche^  den  Individualismus 
gegenüber.  £s  reagiert  nämlich  auch  der  Einzelne  gegen 
die  Allgemeinheit,  das  Individuum  gegen  die  Masse,  das 
Hervorragende  gegen  das  Gewöhnliche. 

Ueber  commun,  resp.  das  deutsche  gemein,  das  wie  commun  aus 
„gemeinsam''  den  ethischen  Begriff  ,,gemein''  entwickelt  hat,  lese 
man  die  Ausfuhrungen  von  Lm  Tobler.'  Aehnlich  ist  die  heutige 
Bedeutung  von  bemal  entstanden:  qui  est  commun  à  tous  les  habi- 
tants d'un  village  >  employé  par  tout  le  monde  >  qui  n'a  point 
d'originalité.  Nitzsche  nennt  femer  vulgaire  und  ordinaire  aïs  häufig 
in  schlechtem  Sinne  gebraucht.^ 

Mercenaire,  käuflich,  erhält  eine  ungünstige  Nuance,  weil  sich 
der  Käufliche  seiner  Persönlichkeit  begiebt.  Wer  aber  die  freie 
Verfugung  über  sich  selbst  verliert,  wird  verächtlich.* 

Als  besonders  charakteristisch  für  die  individualistische  Tendenz 
nenne  ich  zum  Schlüsse,  obschon  sie  nicht  hieher  gehören,^  die 
beiden  Pronomen  quelqu'un  und  quelconque  in  prägnanter  Verwen- 
dung. Man  kann  einem  Künstler  kein  höheres  Lob  erteilen  als 
ihn  quelqJun  zu  nennen;  einen  tiefen  Schimpf  thut  man  ihm  an, 
wenn  man  seine  Leistungen  als  quelconques  beurteilt 


^  Vgl.  S.  52  ff.  Nitzsche  nennt  aulser  den  gleich  anznñihrenden  eine 
Anzahl  occasioneller  Beispiele.  Andere  werde  ich  später  behandeln,  da  sie 
auf  Uebertragung  beruhen.  Nitzsche  versäumt,  darauf  hinzuweisen ,  dais  bei 
einem  Teil  der  von  ihm  in  dem  Kapitel  aber  socialen  Gegensatz  besprochenen 
Beispiele  (ich  denke  besonders  an  (üe  mit  Degradierung  verbundene  Verallge- 
meinerung von  Eigennamen)  der  Individualismus  eine  bedeutende  Rolle  spielt. 

^  Ethisches  und  Aesthetisches  S.  395 — 406,  besonders  S.  404  f. 

*  Conventionnel  (Nitzsche  S.  52)  und  routine  (Nitzsche  S.  53)  haben  wohl 
nie  eine  von  der  heutigen  verschiedene  Bedeutung  gehabt. 

*  Vgl.  oben  S.  36  und  8. 43. 

B  Die  prägnante  Bedeutui^  ist  nicht  durch  Verschiebung  entstanden, 
sondern  sie  ist  eine  absichtlich  beigelegte. 

K  Jaberg. 


Digitized  by 


Google 


Proverbes  jadeo -espagnols  de  Turquie. 

Avant-propos. 

Dans  mon  recueil  des  Romances  judéo- espagnoles  etc.  (p.  i 
Note  i),  j'ai  parlé  des  quelques  proverbes  en  cet  idome,  récueillis 
par  nous  en  Turquie.  Ces  proverbes  étant  omis  dans  la  Biblio- 
theca-espafiola-portugueza-judaica  de  M.  Kayserling,  je  les  publie 
avec  une  traduction  et  des  notes. 

Les  notes  ont  pour  objet  principal  d'expliquer  quelques-uns 
de  ces  petits  textes  dont  le  sens  est  énigmatique,  et  que  notre 
version  presque  littérale  ne  pourrait,  malgré  toutes  ses  parenthèses 
complémentaires,  rendre  avec  toute  la  clarté  et  la  fidélité  nécessaires. 
On  connaît  l'aphorisme:  traduttore,  traditore. 

Les  proverbes  y  sont  aussi  rapprochés  des  dictons  similaires 
existant,  en  firançais,  en  latin  et  dians  nos  divers  dialectes  locaux 
(turc  et  néo-grec),  ou  tirés  du  Talmud  et  du  Midrach,  dont  cer- 
tains contes  sont  utilisés  pour  l'interprétation  de  ces  maximes 
laconiques  (N°  217). 

Comme  sources  de  comparaisons  on  doit  également  compter 
les  superstitions  (N°*  176,  178,  184,  278),  les  coutumes  et  usages 
israélites  (Voir  notre  dernier  paragraphe,  intitulé  „Proverbes  Ju- 
daïques"). Ces  comparaisons  aideront  peut-être  à  établir  la  filiation 
de  nos  dictons. 

Dans  l'intérêt  de  la  linguistique  et  de  la  philologie,  j'indiquerai 
les  mots  archaïques,  rémontant  au  castillan  du  15^"*  siècle,  la  pro- 
nonciation, corrumpue  chez -nous,  de  certains  autres  et  enfin  les 
vocables  exotiques  (hébreu,  turc,  arabe,  grec  etc.)  qui,  en  vrais 
parasites,  se  sont  infiltrés  dans  notre  jargon. 

Inutile  d'insister  sur  le  charme  particulier  de  ce  produit  im- 
personnel de  la  sagesse  des  peuples:  rime,  assonance,  concision  et 
cadence,  en  dehors  de  leur  valeur  intrinsèque,  tout  conspire  à 
procurer  aux  proverbes  judéo- espagnols  une  saveur  et  un  attrait 
singuliers. 

Il  est  intéressant  d'observer  les  féconds  procédés  par  lesquels 
le  génie  populaire  sait  donner  aux  idées  une  tournure  énergique, 
soit  en  les  exprimant  à  la  i^^*  personne  (N°*  210,  221,  224)  ou 
sous  une  forme  interrogative  avec  ou  sans  réponse  (N*"  262  et  263) 
soit  aussi  par  des  jeux  de  mots  (N°'  170,  172). 


Digitized  by 


Google 


PROVBRBBS  JUDÍO- ESP ANOLS  DB  TDRQÜIB.  73 

Proverbes  judéo-espagnols. 

Amigos  et  enemigos: 

1.  La  madre  con  la  hija  por  dar  y  tomar  son  amigas. 

2.  Mi  enemigo  no  me  vea  morir,  algmi  dia  me  vée  réir. 

3.  Quien  en  buena  pared  se  arima  ^,  sombra  lo  cobija. 

4.  Un  gato  caio  al  pozo,  otro  lo  fué  à  quittar. 

Amor: 

5.  Las  obras  son  querencias. 

6.  Loque  dais,  tomáis. 

7.  Tanto  te  quero  bien,  hasta  que  te  quito  el  ojo. 

Avaros: 

8.  El  escaso,  en  lugar  de  uno  gasta  quatro. 

9.  Pan  partido  no  comáis,  pan  entero  no  partais,   comed  hasta 
que  vos  hartáis. 

10.  Para  el  escaso,  mas  vale  dos  que  uno. 

11.  Todo  lo  dejado  es  perdido. 

Bondad: 

12.  La  miel  se  hace  lamer,  la  fiel  se  hase  escupir. 

13.  Quien  alma  tiene,  alma  crée. 

Amis  et  ennemis: 

1.  La  mère  et  la  fille  (ne)  sont  amies  (que)  parce  qu'elles  donnent  et  re- 
çoivent (l'une  de  l'autre). 

2.  (Pourvu  que)  mon  ennemi  ne  me  voie  mourir;    un  jour  quelconque  il 
me  verra  rire. 

3.  Qui  s'appuie  contre  un  bon  mur,  est  couvert  par  l'ombre. 

4.  Un  chat  est  tombé  dans  le  puits;  un  autre  est  allé  le  faire  rémonter. 

Amour  : 

5.  (Par)  les  œuvres  on  (acquiert)  les  affections. 

6.  Vous  (ne)  prenez  (que)  ce  que  vous  donnez^. 

7.  Je  te  chéris  tant,  que  je  t'enlève  l'œil. 

Avares: 

8.  L'avare,  au  lieu  d'un  dépense  quatre*. 

9.  Ne  mangez  pas  du  pain  coupé;   ne  coupez  pas  du  pain  entier:  (pour- 
tant) mangez  à  satiété*. 

10.  Pour  l'avare,  mieux  valent  deux  qu'un. 

11.  Tout  ce  à  quoi  on  rénonce,  est  perdue 

Bonté: 

12.  Le  miel  se  fait  lécher,  le  fiel  se  fait  cracher. 

13.  Qui  âme  a,  âme  croit*. 


*  Mot  vieilli.  —  *  =  Par  pari  refertur,  —   •  Par  excès  d'avarice,  il  se 
trompe  dans  ses  calculs,   de  sorte  que  tout  lui  coûte  plus  qu'aux  autres.  — 

*  Propos  du  ladre  consommé  qui  rappellent  singulièrement  ceux  d'Harpagon.  — 

*  n  ne  üut  pas  renoncer  à  une  aubaine  en  en  attendant  ime  meilleure  (cf.  la 
fable  du  Héron  et  des  Goujons  (Laf.  VII,  4).  —  •  Qui  a  l'âme  sensible,  doit 
compatir  aux  soufirances  de  son  semblable. 


Digitized  by 


Google 


/ 
t 

74  ABR.  DANON, 

14.  Si  de  ta  pan  no  me  harti,  de  tu  palabra  me  contenti 

Burla: 

15.  A  la  vejez,  cuernos  de  pez. 

16.  Al  vizir  le  echan  ajmda  el  rey  se  dente. 

17.  Atrás  como  la  pijada^  del  asno. 

18.  Cuando  paria  el  gallo. 

19.  £1  moco  en  la  pared,  todos  se  rien  de  el  7  el  de  todos. 

20.  £1  rey  esta  hacino,  al  vezir  le  echan  la  ayuda. 

21.  Henchid  Cufas  y  echad  à  la  mar. 

22.  Jahin^  amatado. 

23.  Joha  pasó  al  lodo,  alivianó  un  poco. 

24.  Porqué  fué  martes,  y  no  un  dia  antes? 

25.  Salto  el  asno  y  grito  Imbé^ 

26.  Si  me  vitéis  burli;  si  no  te  la  jughi. 

27.  Un  tiempo  paria  el  gallo,  ahora  no  pare  ni  la  gallina. 

28.  Vecina,  el  gato  se  llevó  la  mina. 

14.  Si  je  ne  me  snis  pas  rassasié  de  ton  pain,  (an  moins)  je  me  snis  satis- 
fait de  ta  parole'. 

RaiUerie; 

15.  Dans  la  vieillesse  (on  a)  de  cornes  de  poix^ 

16.  An  vizir  on  administre  des  clystères;  le  roi  s'en  ressent. 

17.  En  arrière  comme  le  pissat  de  l'âne*. 

18.  (Cela  se  passait)  quand  le  coq  pondait'? 

19.  La  morve  dans  le  mur,  tout  le  monde  rit  d'elle  et  elle  de  toUs*. 

20.  Le  roi  est  malade;  le  lavement  est  appliqué  au  vizir*. 

21.  Remplissez  (en)  des  couffes^  et  jetez  (les)  à  la  mer^^ 

22.  Faucon  éteint". 

23.  Djoha^  a  traversé  la  boue,  il  (en)  a  enlevé  quelque  chose  >*. 

24.  Pourquoi  cela  est -il  arrivé  un  mardi  et  pas  un  jour  avant? 

25.  L'âne  a  santé  et  crié  Imbé^. 

26.  Si  tu  m'as  vu:  j'ai  plaisanté;  si  non:  je  t'ai  joué  (un  tour). 

27.  Autrefois  le  coq  pondait;  maintenant  la  poule  même  ne  pond  pas^. 

28.  Voisine!  le  chat  a  enlevé  la  tourte". 


*  Mot  vieilli.  —  •  Mot  persan.  —  •  Bêlement  du  mouton.  —  *  V.  no  33, 

—  ^  Se  dit  ironiquement  de  quelqu'un  qui  dans  un  âge  avancé,  prend  des 
allures  juveniles.  —  *  S'applique  à  quiconque  (un  écolier  p.  e)  qui  rétrograde  au 
lieu  d'avancer  (en  instruction).  —  '  C.  à  d.  ce  n'est  jamais  arrivé.  —  *  S'ap- 
plique aux  gens  ridicules  qui  ne  s'aperçoivent  pas  de  leurs  travers.  —  *  V.  no  16 

—  'naia  nasini  KüH  rmyo  (Pesahim  113).  —  *»  Grands  paniers  d'osier.  — 
^^  Se  dit  de  quiconque  bavarde  ou  débite  des  propos  incroyables.  —  "  Mala- 
droit. —  "  Fumiste,  dans  la  légende  turque.  —  ^*  Les  choses  les  plus  in- 
signifiantes peuvent  être  utiles.  —  ^  Se  dit  d'un  sot  qui  parle  mal  à  propos 
comme  un  âne  qui  au  lieu  de  braire  se  met  à  bêler.  —  "  Yagmalar  Kalkdi 
(dicton  turc)  ss  La  vie  est  devenue  difficile.  —  *'  A  l'adresse  de  celui  qui 
agit  avec  lenteur. 


Digitized  by  VjOO^IS— ' 


PROVERBES  jupio*  BSP  AMOLS  DB  TURQUIE.  7$ 

Calomnia: 

29.  Mìsiliqnera  mata  très,  très  maridos  en  an  mes. 

30.  Quien  de  lo  suyo  quita  al  mercado;  quien  habla  alto  quien 
habla  bajo. 

Caridad: 

31.  Las  dádasy  son  tomadas. 

32.  Ningún  encarcelado,  se  puede  descarcelar. 

33.  Si  no  haj  en  bolsa,  que  haiga  en  boca. 

Casa  y  menaje: 

34.  Mas  vale  una  de  sol,  y  no  ciento  de  jabón. 

35.  Otro  vendrá^  que  de  mi  casa  me  echara. 

36.  Por  una  ventana,  no  se  dega  la  casa. 

Casamiento: 

37.  Boda  chica,  boda  grande,  su  talamo  quere. 

38.  Qen  novios  para  una  novia,  cien  novias  para  un  novio. 

39.  Dos  de  boda  y  très  de  tañedores. 

40.  £1  casar  es  un  regalo,  el  parir  un  mal  trago,  el  criar  mal  de 
todo  el  afio. 

41.  La  boda  no  se  hace  de  esfongo,  si  no  con  un  groj  redondo. 

Cilonmie: 

29.  Une  rapporteuse  tae  trois  maris  en  un  mois'. 

30.  Qni  expose  dn  sien  dans  le  marché  (verra)  l'nn  (en)  rehausser  (la  valeur 
et)  l'autre  l'abaissera 

Chanté: 

31.  Les  (choses)  données  sont  reprises  ^ 

32.  Aucun  prisonnier  ne  peut  se  désemprisonner  (lui-même). 

33.  S'il  n'y  a  pas  (de  charité)  dans  la  bourse  (au  moins)  qu'il  y  en  ait 
dans  la  bouche*. 

Maison  et  ménage: 

34.  Mieux  vaut  une  (fois)  au  soleil,  que  cent  (fols)  au  savon*. 

35.  Un  autre  vient  et  me  chasse  de  ma  maison. 

36.  Pour  une  fenêtre  (de  moins)  la  maison  ne  devient  pas  borgne  ^ 

Mariage: 

37.  Petite  noce,  grande  noce,  il  lui  faut  un  baldaquin. 

3S.   Cent  fiancés  pour  une  promise,  cent  fiancées  pour  un  promis. 

39.  Deux  (sous)  de  noce  et  trois  de  musiciens*. 

40.  Le  mariage  est  un  régal,  l'accouchement  est  un  mauvais  trajet,  l'allaite- 
ment est  un  mal  de  toute  l'année. 

41.  La  noce  ne  se  fût  pas  avec  du  (g&teau)  spongieux,  mais  plutôt  avec 
une  piastre  ronde*. 


1  Pour  venira.  —  *  Erachin  15  a.  —  •  a=  On  doit  laver  le  linge  sale 
en  famille.  —  *  Donnant  donnant  =  No  6.  —  *  s=  No  14  s=s  Si  Ton  refuse 
une  demande,  que  ce  soit  avec  des  ménagements.  —  *  Exposez  vite  au  soleil 
le  linge  blanchi  pour  ne  pas  avoir  besoin  de  le  reblanchir.  —  '  Faute  d'un 
moine  l'abbaye  ne  chôme  pas.  —  *  es  Much  ado  about  nothing.  —  *  =b  L'ar- 
gent &it  la  guerre. 


Digitized  by 


Google 


76  ABR.  DANON, 

42.  Muera  ona  bien  casada,  para  salir  una  mal  encantonada. 

43.  Si  no  hay  un  coche,  no  hay  un  desbarato  1. 

44.  Sol  y  lluvia,  casa  la  bruja. 

45.  Ya  casaras  molino. 

Comer  y  beber: 

46.  Q)me  poco,  toma  mozo. 

47«  Mas  come  el  ojo  que  la  boca. 

48.  Pan  para  comer  no  hay,  rabanicos  para  regoldar. 

49.  Pan  y  queso  y  dos  candelas. 

50.  Poco  solimene  no  entosiga. 

51.  Por  la  boca  se  calienta  el  homo. 

52.  Quien  come  hambierto^  se  harta  presto. 

53.  Ya  sabe  guizar  la  tia  Malcuna^  ma^  con  la  albomia*  y  la 
alcuza. 

42.  Meare  une  (femme)  bien  mariée,  poarqn'ane  (filie)  mal  reléguée  (qui  la 
remplace)  sorte  (de  l'ombre). 

43.  S'il  n'y  a  pas  un  carrosse  (?)  il  n'y  a  pat  débarras  ^ 

44.  Soleil  et  pluie  (apparaissent -ils  en  même  temps,  c'est  un  signe  que)  la 
sorcière  se  marie*. 

45.  Moulin!  (attends)  que  tu  te  maries*. 

Manger  et  boire: 

46.  Mange  peu,  prends  domestique. 

47.  Plut  mange  l'œil  que  la  bouche  ^^ 

48.  n  n'y  a  pas  de  pain  pour  manger  (et  l'on  demande)  des  petites  ravet 
pour  roterai. 

49.  (Contentez-vous  de)    pain    et    fromage    et    (allumez)    deux    chandelles 
(à  Uble). 

50.  Un  peu  de  sublimé  corrotif,  n'empoisonne  pas^. 

51.  (C'est)  par  la  bouche  (que)  l'on  échauffe  le  four*'. 

52.  Qui  mange  (étant)  affamé,  se  rassasie  vite. 

53.  La  tante  Malcuna  sait  bien  iaire  la  cuisine,  mais  (c'est)  à  l'aide  de  la 
grande  marmite  et  de  l'huilîère. 


*  Mot  vieilli.  —  •  Mot  turc.  —  •  Pour  „hambriento".  —  *  Diminutif 
de  Malea  =  Milca  (Genèse  XI,  29).  —  *  Pour  „mas".  —  •  Vieux  mot  — 
'  Enigmatique.  On  l'emploie  pour  dire  qu'une  difficulté  déblaie  une  autre. 
Cf.  Tchivi  tchiviyi  soker  (dicton  turc).  —  »  Cf.  la  locution  française:  Le  diable 
bat  sa  femme  et  marie  sa  fille.  —  *  Pour  expliquer  l'origine  de  ce  proverbe, 
on  raconte  qu'un  garçon  robuste  montrait  sa  force  en  soulevant  tous  les  jours 
une  meule  de  moulin.  Le  lendemain  de  son  mariage,  s'étant  senti  incapable 
de  remuer  cette  même  lourde  pierre  qui  naguère  lui  paraissait  si  légère,  il  se 
tira  d'embarras  aux  yeux  des  assistants  étonnés  en  prononçant  ces  paroles.  — 
10  L'appétit  insatiable  du  glouton,  lui  fait  croire  qu'il  a  besoin  de  plus  de 
mets  qu'il  n'en  peut  avaler.  —  **  Se  dit  pour  railler  celui  qui  n'ayant  pas 
même  le  strict  nécessaire,  veut  se  payer  le  luxe  de  choses  superflues.  —' 
"  S'applique  à  tout  ce  qui  est  nuisible.  —  "  U  faut  manger  pour  gagner  des 
forces.  —  ^*  On  ne  doit  appeler  bonne  ménagère  que  celle  qui  avec  peu  de 
ressources,  sait  agrémenter  la  table. 


L  Digitized  by  VjOOQ le 


PROVERBES  JT7D¿0-ESPAN0LS  DB  TURQUIE.  ^^ 

Consejos: 

54.  De  quien  es  de  tomar  consejo?  de  la  que  se  toca  sin  espejo. 

55.  Donde  cabe  un  pan,  que  caba  una  palabra. 

56.  Novia,  amocavos  el  moco,  ni  tanto  ni  tan  poco. 

57.  Por  un  oido  te  entra,  por  otro  que  te  salga. 

58.  Quita  al  caso  quita  al  pecado. 

59.  Remédiate  con  lo  tuyo,  no  demandes  de  ninguno. 

60.  Un  oido  canal,  otro  tejado. 

Contento: 
61  •   Cada  uno,  conel  chapeo,  que  tiene  hace  bongiomo^ 

62.  Pan  y  huerta,  que  mas  no  hay  vuelta. 

63.  Para  el  ojo  del  vivo  no  hay  hartadon'. 

Continuación  : 

64.  £n  tierras  viejas,  no  hay  cosas  nuevas. 

65.  £ste  mundo   ahora  no   nació,   no   hay   cosa  nueva   que   se 

66.  Quien  al  huerco  vee,  el  gesto  le  queda.  [recreció. 

Culpa: 

67.  Cada  uno  se  encolga  de  su  oreja. 

Conseils. 

54.  De  qui  fant-il  prendre  conseil?  de  celle  qui  (sait)  faire  sa  toilette  sans 
(se  regarder  dans  la)  glace'. 

55.  Là  oti  tient  un  pain,  peut  tenir  une  parole*. 

56.  Mouchez-vous,  fiancée,  ni  trop  ni  trop  peu*. 

57.  Que  (l'injure  ou  la  réprimande)  vous  entre  par  une  oreille  et  vous  sorte 
par  l'autre*. 

58.  Enlevez  l'occasion,  enlevez  le  péché'. 

59.  Aide  toi  du  tien;  ne  demande  à  personne. 

60.  Une  oreille  gouttière,  une  autre  toit*. 

.Contentement: 

61.  Chacun  (peut)  dire  bonjour  avec  le  chapeau  qu'il  porte. 

62.  Pain  et  jardin,  car  il  n'y  a  pas  à  sortir  de  là*. 

63.  L'œil  du  vivant  est  insatiable^*. 

Continuation: 

64.  Dans  les  vieilles  terres  il  n'y  a  point  de  choses  nouvelles  ^^. 

65.  Ce  monde  n'est  pas  né  maintenant:   il  n'y  a  point  de  chose  nouvelle 

66.  Qui  a  vu  le  diable,  en  garde  le  geste  ^.  [qui  ait  poussée. 

Fauté: 

67.  Chacun  est  pendu  de  sa  (propre)  oreille^. 


^  Mot  italien.  —  '  Forme  vieillie.  —  *  Sans  doute  parce  qu'elle  est  sûre 
de  son  propre  savoir  faire.  —  *  L'estomac  qui  digère  le  pain,  peut  digérer 
un  afiront.  —  *  L'excès  en  tout  est  un  défaut  =  In  medio  virtus  =  ne  quid 
nìmis.  —  *  Ne  vous  faites  pas  mauvais  sang  en  les  prenant  au  sérieux.  — 
*  L'occasion  fait  le  larron.  —  *  =  No  57.  —  »  Se  dit  quand  on  propose 
une  alternative.  —  »*  =  No  47.  —  **  Nil  novi  sub  sole.  —  "  Qui  a  guéri, 
par  exemple,  de  la  folie,  en  conserve  certaines  traces.  —  ^*  Point  de  solidarité 
dans  les  actes:  chacun  n'est  responsable  que  de  ses  propres  fautes.  Cf.  Her 
knyan  kendi  badjagbindan  assilir  (dicton  turc). 


Digitized  by 


Google 


78  ABR.  DANCMt, 

Destino: 

68.  Pad  loque  pasi,  loque  vó  pasar  no  sé. 

69.  Si  DO  viene  la  hora  dei  Dios,  no  cae  la  oja  del  arboL 

70.  Todo  estaba  esento  en  la  carta,  la  gateada  no. 

Deudas: 

71.  Emprestimo^  bueno  no  bay. 

72.  Mil  ¡pensamientos,  no  pagaron  un  pagamiento. 

73.  Vinieron  los  deudores,  la  cara  se  bace  à  colores. 

Diligencia: 

74.  ÁjTudate,  te  ayudaré. 

75.  Cosa  de  masa,  en  caliente. 

76.  El  rey  va  basta  donde  puede,  y  no  basta  donde  quere. 

77.  Mas  vale  adelantado,  y  no  deseado. 

78.  Por  mucbo  madrugar  no  me  amaneció. 

79.  Quien  a  otro  servio,  siempre  se  remedió. 

80.  Quien  mas  bace,  mas  vale 

81.  Quien  mucbo  corre,  presto  se  cansa. 

82.  Quien  peno,  no  déséo. 

Destín: 

68.  J*ai  passé  ce  que  j'ai  passé,  (mais)  je  ne  sais  pas  ce  qne  je  vais  passer. 

69.  Sans  que  l'heure  de  Dieu  arrive,  la  feuille  ne  tombe  pas  de  l'arbre. 

70.  Tout  était  écrit  sur  la  carte,  sauf  l'égratígnure  du  chat' 

Dettes: 

71.  n  n'y  a  pas  de  bon  emprunt*. 

7a.   Mille  pensées  n'ont  (jamais)  payé  une  (seule)  dette  ^. 

73.  (Dés  que)  les  créanciers  viennent,  le  visage  (du  débiteur)  se  c(^ore  de 
nuances. 

Diligence: 

74.  Aide -toi,  je  t'aiderait 

75.  Chose  de  pâte  (doit  ¿tre  mangée)  quand  (elle  est)  chaude*. 

76.  (Même)  le  roi  va  jusqu'où  il  peut,  et  non  pas  jusqu'où  il  veut^ 

77.  Mieux  vaut  devancé,  que  regretté*. 

7$.    Parce  que  je  me  suis  levé  de  très  bonne  heure,   l'aurore  ne  m'a  pas 
apparu*. 

79.  Qui  a  servi  autrui  s'est  toujours  tiré  d'affidre^. 

80.  Qui  plus  fait,  plus  vaut^^ 

81.  Qui  court  beaucoup  se  fatigue  vite^. 

82.  Qui  a  travaillé  n'a  eu  rien  à  désirer^. 


*  Forme  vieillie.  —  *  8=  Un  malheur  imprévu.  —  *  Quelque  favorables 
qu'en  soient  les  conditions.  —  ^  On  n'y  échappe  par  aucune  subtilité:  il  n'y 
a  qu'un  seul  moyen,  c'est  de  l'acquitter.  —  *  =  Aide -toi,  le  cid  t'aidera.  — 
*  Il  faut  battre  le  fer  quand  il  est  chaud.  —  '  Vouloir  et  pouvoir  sont  deux 
choses  différentes.  —  *  Il  vaut  mieux  venir  trop  tôt  que  trop  tard.  —  *  Cor- 
rectif du  No  77.  —  ^*  On  risque  moins  en  servant  les  autres  qu'en  fiûsant  ses 
propres  affaire».  —  "  niöion  an"»  ^i  ^sm  (Aboth  m,  l»)  «  k'Wï  DTfib 
jnaÄ  (Ib.  V  fin)  =  No  5.  —  w  =  No  78.  —  »  =  No  79. 


Digitized  by 


Google 


PROVERBES  JUDÉO-BSPANOLS  DE  TURQUIE.  jg 

83.  Quien  se  adelanta,  aconanta. 

84.  Si  à  la  mar  va,  agna  no  topa. 

Dios: 

85.  El  Dio  no  da  monedas,  hace  modos  y  maneras. 

86.  Quien  demanda  del  Dio  poco,  es  loco. 

87.  Echar  vacias,  aferrar  llenas. 

88.  Espántate  de  quien  lleva  benidí^  y  Elauk^. 

89.  Quien  fuyé  del  comercio^  paga  dos. 

Economia  y  prodigalidad: 

90.  Â  mijico  a  mijíco,  se  benché  el  papico. 

91.  En  que  se  fué  mi  dinéro?     En  jaricos  y  agua  de  yelo. 

92.  Mas  que  reigan  de  mi  punto,  y  no  de  mi  para^. 

93.  Quien  recoge  migas,  se  mete  manias. 

94.  Una  mujer  pomposa  y  un  marido  gastador,  gasta  la  hacienda 
del  padre  y  lo  que  no  quedó. 

Egoísmo: 

95.  Cada  uno,  mete  la  mano  donde  le  duele. 

83.  Qui  devance  a  (le  droit  de)  priorité'. 

84.  S'il  allait  à  la  mer  il  n'y  trouverait  point  d'eau*. 

Dieu: 

85.  Dieu  ne  donne  point  d'argent  (mais)  il  crée  les  façons  et  les  manièrei 
d'en  gagner). 

86.  Qui  demande  peu  de  Dieu,  est  fou^ 

87.  Jeter  des  vides,  (et)  attraper  des  pleines^. 

88.  Crains  ceux  qui  portent  soutane  et  turban  ^ 

89.  Qui  évite  la  douane,  paie  le  double*. 

Economie  et  prodigalité: 

90.  Graine  par  graine,  s'emplit  le  petit  gésier  ^ 

91.  En  quoi  a  été  (dépensé)  mon  argent?   En  petits  verres  et  en  eau  glacée^. 

92.  Que  l'on  rie  plutôt  de  mon  point  (de  couture)  que  de  mon  sou^^. 

93.  Qui  ramasse  des  miettes,  se  met  des  bracelets^. 

94.  Une  femme  pompeuse  et  un  mari  prodigue  dépensent  la  fortune  du 
père  et  celle  qu'il  n'a  pas  laissée. 

Egoïsme: 

95.  Chacun  met  la  main  là  où  il  se  sent  mal^. 


*  Mots  turcsr  —  ■  Mot  italien.  —  •  Primo  occupanti  =  Tarde  venien- 
tibns  ossa.  —  *  Se  dit  hyperboliquement  du  maladroit.  —  *  Devise  des  am- 
bitieux« —  •  Tirer  les  vers  du  nez  à  quelqu'un.  (Le  proverbe  fait  peut-être 
allusion  an  jeu  de  la  mora,)  —  ^  =  Les  rabbins  et  en  général,  le  clergé 
(Dicton  anticlérical).  —  *  Avis  aux  contrebandiers  de  tous  genres.  —  ^  Petit 
à  petit,  l'oiseau  fait  son  nid  =  Les  petits  ruisseaux  font  les  grandes  rivières.  — 
^  as  En  bagatelles  et  futilités.  —  ^^  Ménagez  votre  porte-monnaie  et  ne  le 
dépensez  pas  en  habits  somptueux,  quand  même  la  grossièreté  de  votre  vête- 
ment vous  exposerait  à  la  risée  publique.  —  <*  a  No  90.  —  ^*  Chacun 
a'oGcape  de  son  propre  intérêt 


Digitized  by 


Google 


8o  ABR.  DANON, 

q6.  Cuchilladas  en  cuerpo  ajeno,  no  duelen. 

97.  Derroca  un  sarai ^  por  tomar  una  leja. 

98.  £1  asno  trae  la  paja,  él  se  la  come. 

99.  Espartio  Joha^  para  si  lo  mas. 
ICO.  Loque  no  pari,  que  no  cresca. 
ICI.  Por  una  pulga,  quema  una  colcha. 

102.  Quien  topa  un  monturo,  no  es  de  ninguno. 

Esperanza: 

103.  Esperar  de  otros  oficio  de  locos. 

Experiencia: 

104.  Escarvar  el  clavo  y  el  buraco. 

105.  Limón  no  es  que  se  gole^ 

106.  Mas  tura^  un  cantaro  viejo  que  un  nuevo. 

107.  Muchas  manos  en  un  plato,  presto  lo  meten  de  boca  bajo. 

108.  No  preguntes  al  sabio,  si  no  al  mal  cuchillado. 

109.  Oro  martillado,  relumbra. 

lio.   Queres  ver  al  mundo  atrás?     Miralo  adelantre^ 
III.   Quien  es  el  medico?   quien  le  pasa  por  la  cabeza. 

96.  Des  taillades  dans  un  corps  étranger  ne  (me)  font  pas  mal. 

97.  (L'égoïste)  démolit  on  palais  pour  prendre  une  toile. 

98.  L'âne  apporte  la  paille  (et)  la  mange  lui-même*. 

99.  Djoha  a  fait  le  partage,  (et  il  a  pris)  pour  lui-même  le  plns^. 

100.  Ce  que  je  n'ai  pas  enfanté,  (peu  m'importe)  s'il  ne  grandit  pas. 

lOi.   Pour  (tuer)  une  puce  (qui  l'incommode,  l'egoiste)  brûle  une  couverture 
(appartenant  à  autrui)'. 

102.  Si  quelqu'un  trouve  un  monceau  (de  trésors),  il  n'appartient  à  personne 
(autre  qu'à  celui  qui  l'a  trouvé). 

Espoir  : 

103.  Attendre  des  autres  est  le  métier  des  fout. 

Expérience: 

104.  Examiner  le  don  et  le  trou*. 

105.  Ce  n'est  pas  un  citron  pourqu'on  puisse  le  flairer^. 

106.  Plus  dure  une  vieille  cruche  qu'une  neuve  ^. 

107.  Plusieurs  mains  dans  un  plat,  le  renversent  vite^. 

108.  Ne  consulte  pas  le  savant,  mais  plutôt  celui  qui  est  horriblement  taillade 
(par  les  coups  de  la  fortune). 

109.  L'or  martelé  réluit". 

11 0.  Veux-tu  voir  le  monde  derrière?    Regarde-le  devant". 

111.  Qui  est  le  médcin?    Celui  à  qui  beaucoup  a  passé  sur  la  tête^. 


*  Pour  „serallo".  —  «  Voir  No  8.  —  »  Pour  „oie".  —  *  Pour  „Dura".  — 
•  Pour  „adelante".  —  •  L'egoiste  fait  de  même  avec  ce  qu'il  gagne.  —  'H 
s'est  adjugé  la  part  du  lion.  —  «  —  No  97.  —  »  Profondément.  —  "  Il  est 
difficile  de  reconnaître  à  première  vue,  le  caractère  d'un  homme.  —  **  =  "nD^î 

•«aanm  -»Düa  '»3'»:?i3"i  "»ao  "»bea  (Lanhédrin  52).  —  ï«  VÒ  -«ßmü  "»an  m-np 

««•«en  «bn  lìCr^hip  (Embin  3).  —  "  iK^nW-ib  iönr»  «iE^*»  (Schabbath  119).— 
^*  Si  vous  voulez  savoir  ce  que  votre  interlocuteur  va  dire  de  vous,  écoutez 
ce  qu'il  vous  dit  des  autres.  —   ^  ss  No  108. 


Digitized  by 


Google 


PROVERBES  JUD¿0-BSPANOLS  DB  TURQUIE.  8 1 

Guerra: 

112.  Hombre  muerto,  no  hace  guerra. 

113.  Todo  quien  va  à  la  guerra,  alli  no  queda. 

Hablar  y  callar: 

114«  Â1  entendedor  poca  palabra. 

115.  Echar  jevaher^  en  baldes. 

116.  £1  hablar  poco  es  oro,  el  muncho  es  lodo. 

117.  Las  palabras  son  como  las  cerezas. 

118.  Lingua  de  pico  y  medio. 

119.  Oir  y  ver  y  callar. 

120.  Poco  oir,  poco  hablar,  poco  mal  tener. 

121.  Si  el  callar  es  oro,  el  hablar  es  lodo. 

Haraganería: 

122.  Aire,  aire,  llévame  esta  harina  à  mi  madre. 

123.  Buena  la  novia,   cuando  quere,   cuando  no  venga  el  guerco 
se  la  lleve. 

124.  Mozo  y  gallo,  hasta  el  año. 

125.  Ni  al  grande  dile  „échate''  ni  al  chico  „levántate''. 

Guerre: 

112.  Homme  mort*  ne  fait  pas  guerre. 

113.  Tous  ceux  qui  vont  à  la  guerre,  n'y  restent  pas*. 

Parler  et  se  taire: 

114.  A  qui  comprend,  peu  de  mots  (suffisent)  ^ 

115.  Jeter  inutilement  un  objet  précieux^ 

116.  Parler  peu  est  de  l'or,  (parler)  trop  est  de  la  boue*. 

117.  Les  paroles  sont  comme  les  cerises  ^ 

118.  Langue  d'une  coudée  et  demie*. 

119.  (H  faut)  entendre,  voir  et  se  taire*. 

120.  Ecouter  peu,  parler  peu  (et  on  est  sûr  de)  souffrir  peu. 

121.  Si  la  sflence  est  d'or,  la  parole  est  de  boue*. 

Paresse  : 

122.  Vent,  vent,  porte-moi  cette  farine  à  ma  mère**. 

123.  La  fiancée  est  bornie^  quand  elle  veut^;  quand  (elle)  ne  (le  veut  pas) 
que  le  diable^*  vienne  et  l'emporte. 

124.  Domestique  et  coq  (ne  sont  bons  que)  pendant  une  année. 

125.  Ne  dis  au  grand:  „couche-toi"  ni  au  petit  (enfant)  „lève-toi'< ^^ 


^  Mot  arabe.  —  *  =  A  bout  de  forces.  —  *  D'un  malade  en  danger, 
ae  désespérez  pas  qu'il  ne  guérisse.  —  *  Intelligenti  pauca.  —  *  =  Mittere 
margaritas  ante  porcos.  —  *  Si  la  parole  est  d'argent,  le  silence  est  d'or.  — 
*  L'une  entraine  l'autre.  —  •  Bien  pendue.  —  *  =  No  116.  —  "  i^  ^g^t 
la  disperserait:  il  faut  donc  s'en  charger  soi-même.  Cela  fait  allusion  à  l'une 
des  grossières  facéties  attribuées  au  bonhomme  Djoha  (Voir  No  8).  —  ^^  Dili- 
gente. —  **  Cf.  rcC*Tno3Ì  OSM,  —  "  Par  euphémisme  on  dit  parfois  „el  novio*« 
«B  le  fiancé.  —  ^*  Car,  sans  vos  exhortations,  ils  le  feraient  volontiers  s'ils 
le  pouvaient:  cela  est  dans  leur  nature. 

Zcüachr.  £raai.PhiLXXVn.  6 


Digitized  by 


Google 


82  ABR.  DANON, 

120.    Un  avico  tengo  por  hacer,  „ya  lo  hare'S  „ya  lo  hare''  qaecUi| 
por  hacer. 

Hijos  7  Hijas: 

127.  Cada  uno,  à  los  suyos  parece. 

128.  Cinco  dedos  de  la  mano  no  se  asemejan« 

129.  De  casta  lo  traban  los  reyes. 

130.  De  mano  en  mano,  crece  el  nado. 

131.  £1  hijo  es  una  topadura,  quien  lo  piedre^  tiene  negra  ventura. 

132.  La  hija  par  el  caldo,  el  hijo  par  el  palo. 

133.  Lo  que  me  dicen  mi  espejo  y  mi  espejado,   no  me  lo  dice 
ni  mi  hijo  carenalo  >. 

134.  Los  arboles  pecan,  las  ramas  lo  lloran. 

135.  Mi  padre  y  mi  madre  se  van  empalar,   yo  en  el  talamo  me 
vo  asentar. 

136.  Mis  hijas  casadas,  mis  ansias  dobladas. 

137.  Preñado  del  Dio  dado,  no  lo  quita  ni  el  guercho  ni  el  diablo. 

138.  Si  la  piedra  dà  al  vidrio 3;    ayl^    del  vidrio;    y  si  el   vidrió 
dà  à  la  piedra;  ayl  del  vidrió! 

126.  (Le  paresseux  se  dit):    ,J'ai   à  faire  un  petit  apprêt  (?)*  bientôt  je  le 
ferai,  je  vais  le  faire".    C'est  ainsi  qa'il  reste  sans  être  fait 

Fils  et  filles: 

127.  Chacun  ressemble  aux  siens*. 

128.  (Les)  cinq  doigts  de  la  main  ne  se  ressemblent  pas*. 

129.  Les  rois  tirent  leur  (grandeur)  de  (leur)  dynastie*. 

130.  De  main  en  main  l'enfant  (?)*  pousse. 

131.  L'enfant  est  une  trouvaille:  qui  le  perd,  a  une  mauvaise  chance. 

132.  La  fille  pour  (vous  faire)  la  soupe  (quand  vous  êtes  malades'*);   le  fils 
pour  (tenir)  la  barre  (du  cercueil  quand  vous  mourrez ''). 

133.  Ce  que  me  disent  mon  miroir  et  ma  glace  (?),  même  mon  fils  chéri  ne 
me  le  dit  pas. 

134.  Les  arbres^  pèchent,  les  rameaux <*  en  pleurent K 

135.  Mon  père  et  ma  mère  vont  s'empaler;  moi  sous  le  dais  je  vais  m'asseoir^. 

136.  Mes  filles  (sont-elles)  mariées,  mes  angoisses  (ont)  redoublé**. 

137.  L'(enfant)  conçu,  accordé  par  Dieu,  ne  l'arrache  ni  le  démon  ni  le  diable^'. 

138.  Si  la  pierre  heurte  le  verre:  malheur  au  verre!     Et  si  le  verre  heurte 
la  pierre:  malheur  au  verre!'* 


»  Pour  „pierde".  —  «  Mot  vieilli.  —  »  Prononcez  „Vidro".  —  *  Pro- 
noncez „Guaï".  —  '  Diminutif  de  „Avio";  ou  bien  „petite  fraction"  (de 
„Avo").  —  *  s=  La  caque  sent  toujours  le  hareng.  —  '  Aussi,  ne  faut-il 
pas  s'étonner  si  les  frères  sont  parfois  dissemblables.  —  *  =  No  127.  Cf.  Bon 
chien  chasse  de  race.  —  'ou  „navet"  (nabo).  CL  Vires  acquirit  eundo.  — 
10  La  fille  est  plus  affectueuse  que  le  fils.  —  "  Cf.  K'noT  n^n^  vcit^^n  W»5a 
miapi  (Kétubot  64).  —  "  =  Les  parents.  —  "  =  Les  enfants.  —  1*  —  L'ex- 
pient. —  **  Propos  attribués  à  toute  fiancée  qui  donne  du  fil  à  retordre  à 
ses  parents  pour  lui  fournir  la  dot.  —  **  Jusqu'à  ce  que  je  les  voie  faire  bon 
ménage.  —  ^*  Se  dit  quand  on  ménage  trop  une  femme  enceinte,  de  peur 
qu'elle  n'avorte.  —  ^  S'applique  aux  parents  qui  pfttíssent  toujours  quand  ils 
ont  affaire  à  leurs  en£uiti  ■■  Le  pot  de  terre  contre  le  pot  de  fer. 


Digitized  by 


Google 


PROVSRBBS  JODtfO-aSPAHOtS  DX  TORQXnS. 


83 


139.  Todos  de  una  vientre,  y  no  de  un  parecer. 

Honra,  orgullo,  vanidad,  vergüenza: 

140.  Cada  hombre,  su  patada  tiene. 

141.  Cada  moco,  en  su  paladar  es  dulce. 

142.  Cada  patada  tiene  su  sombra. 

143.  Cobra  buena  fama,  échate  en  la  cama. 

144.  £1  gato  passò  por  la  chimenea,  hizo  su  sombra^. 

145.  £n  ciudad  de  ciegos,  beata  quien  tiene  un  ojo. 

146.  Mi  vecino  me  deshonro  una  vez,  yo  dos  y  très. 

147.  Para  su  pendón,  no  hay  mandón. 

148.  Piedra  desechada,  cabezera  de  mesa. 

149.  Quien  al  cielo  escupe,  en  la  cara  le  cáé. 

150.  Quien  barbas  vée,  barbas  honra. 

151.  Quien  dice  que  su  Jegurth*  es  agro? 

152.  Quien  echa  piedra  al  lodo,  le  salta  en  la  cara. 

153*  Quien  me   combido   à  esta  fiesta?    mi  cara  y  mi  poca  ver- 
güenza. 


139. 


Toas  (les  firères)  d'un  même  ventre,  mais  non  pas  d'une  même  ressem- 
blance*. 

Honneur,  orgueil,  vanité,  honte: 
Chaque  homme  laisse  la  trace  (du  pas  qu'il  £ût)^ 
Chaque  morve  est  douce  à  son  palais  ^ 
Chaque  pas  fait  son  ombre*. 

Acquiers  une  bonne  rénommée  et  couche-toi  dans  le  lit^. 
Le  chat  a  passé  à  travers  la  cheminée;  il  y  a  fait  son  ombre*. 
Dans  une  ville  d'aveugles,  heureux  celui  qui  a  un  seul  œil*. 
146.   Mon  voisin  m'a  outragé  une  (seule)  foi;   moi  (en  le  racontant  à  droite 
et  à  gauche,  je  me  suis  deshonoré)  deux  et  trois  (fois)^*. 
Au  drapeau  (de  l'orgueilleux)  il  n'y  a  pas  de  commandement^^. 
Pierre  dédaignée,  en  tête  de  la  table". 

Qui  crache  vers  le  del,  (le  crachat)  lui  retombe  sur  le  visage". 
Qui  barbes  voit,  barbes  honore  K 
Qui  dit  que  son  (propre)  lait  caillé  est  aigre?" 

Si  quelqu'un  jette  une  pierre  dans  la  boue,  (la  boue)  lui  saute  au  visage  1*. 
Qui  m'a  invité  à  cette  fête?  mon  visage  (effronté)  et  mon  manque  de 
honte". 


140. 
141. 
142. 

143. 
144. 

145. 


147. 
148. 

149. 
150. 

151. 
152. 
153. 


*  Prononcez  „Solombra'*.  —  *  Mot  turc  —  •  =  No  123.  —  *  Si  peu 
important  qu'il  paraisse.  —  *  L'amour  rend  les  parents  aveugles  sur  les  dé- 
buts de  leur  enfant.  —  *  =  N©  140.  —  '  Laisse  ta  réputation  agir  à  ta 
place.  —  8  =  Si  mince  qu'il  soit,  un  cheveu  fait  de  l'ombre  sa  No«  140 
et  142.  —  *  Au  royaume  des  aveugles  les  borgnes  sont  rois.  —  ^*  On  doit 
dévorer  en  süence  les  injures  subies,  pour  ne  pas  donner  lieu  à  des  commen- 
taires. —  "  n  est  insubordonné.  —  "  Cf.  Ps.  CXVni,  22.  —  "  —  n  a 
craché  en  l'air,  et  cela  lui  est  retombé  sur  le  nez.  —  ^*  On  emploie  dans  le 
même  sens  le  verset  (Ez.  I,  10)  m'nK  "»aß  0^»  "»36.  —  "  =  No  141  =  noZoç 
Xkyei  XÒ  yiovçTi  zou  t^OLVOv;  (Dicton  grec  à  Andrinople).  —  '•  On  est  écla- 
boussé par  les  injures  qu'on  adresse  à  un  honmie  indigne.  —  ^*  Ironie  à 
l'adresse  de  quelqu'un  qui,  tans  y  être  invité,  se  faufile  partout. 

6* 


Digitized  by 


Google 


82  ABR.  DANOK» 

120.   Un  len  sus  llagas  emcubríó  de  ello  morió. 
por  ite  no  me  toqnes. 
^  Hospitalidad  : 

i^JöT  La  baena  vertud  basta. 
^157.   Pan  y  sal  y  buena  voluntad. 

158.  Pesa  el  oro,  pesa  el  plomo,  pesa  el  hombre  mas  que  todo. 

Indiferencia: 

159.  Dijo:  que  diga!  asi  se  gana  la  vida. 

160.  Ni  güesso^y  ni  entrompesso^. 

161.  Preso  por  mil,  preso  mil  y  quinientos. 

Ingratitud: 

162.  Cual  perro  fuie*  de  la  boda? 

163.  Ni  con  chicos  hagas  ni  con  viejos. 

164.  Quien   no  sabe  un   taz  ^   en  el   baño,   el  baño  le  caiga  en 
la  cabeza. 

Justicia: 

165.  Hoy  por  mi,  mafiana  por  tL 

166.  Loque  quedo  del  ladrón,  se  dio  al  endevino^ 

154*   Qui  A  caché  ses  plaies»  en  est  mort*. 

155.  Tiens- toi  (sor  tes  grardes)  ne  me  tonche  pas^ 

Hospitalité: 

156.  La  bonne  vertu*  snñit  (pour  donner  l'hospitalité). 

157.  Pain  et  sel  et  bonne  volonté*. 

158.  L'or  pése,  le  plomb  pèse,  l'homme  pèse  plus  que  tont. 

Indifférence  : 

159.  n  l'a  dit:  qu'il  le  dise!    Ainsi  on  gagne  la  vie^*. 

160.  Ni  os  ni  obstacle  ^1. 

161.  Prison  pour  mille,  prison  pour  mille  cinq  cents  ^*. 

Ingratitude: 

162.  Quel  chien  fuit  la  noce?^* 

163.  Ne  rends  (des  services)  ni  aux  petits  ni  aux  vieillards  K 

164.  Qui  ne  reconnaît  pas  une  tasse  (d'eau  qu'il  puise)  dans  le  bain,   que 
la  (coupole  du)  bain  lui  tombe  sur  la  tète! 

Justice: 

165.  Aujourd'hui  pour  moi,  demain  pour  toi^. 

166.  Ce  qui  a  échappé  au  voleur  a  été  donné  au  devin  ^. 


*  Pour  „hueso".  —  *  Pour  „Tiopezo".  —  •  Pour  „huie".  —  *  Pour 
„Taza".  —  »  Pour  „adivino".  —  •  Cf.  Sanhedrim  I00l>  sur  Pr.  XII,  25.  — 
»  ■■  Noli  me  tangere.  Propos  de  l'orgueilleux,  susceptible  en  tout.  —  •  =  Ac- 
cueil. —  •  s=  No  156.  —  »*  Agissez  bien  et  laissez  dire  les  mauvaises  langues: 
souffrez  aequo  animo  les  médisances.  —  '*  Se  dit  de  quiconque  ne  se  gêne 
de  rien.  —  ^*  Un  acte  hardi ,  une  fois  entrepris,  il  laut  le  pousser  jusqu'au 
bout  =  Tchúnkí  Yunah  bitun  obun  (dicton  turc).  —  ••  Personne  n'évite  le 
bien,  pourvu  qu'il  y  trouve  son  compte.  —  ^^  Us  n'en  seront  guère  recon- 
naissante. ^  B  „Hodie  mihi  eras  tibi".  —  1*  CC  (Isaïe  XXTV,  18). 


Digitized  by 


Google 


\ 


PROYBRBBS  JUDÉO-BSPANOLS  DB  TURQUIE.  85 

167.  Todo  el  lodo,  no  se  echa  en  una  pared. 

168.  Una  al  fierro  S  otra  a  acero. 

Madre: 

169.  La  criadera  es  média  mujer 

170.  La  que  cria,  se  descría. 

171.  La  que  no  pare  tiene  una  dolor,  la  que  pare  den  y  una. 

172.  Madre  de  vinagre. 

173*   Quien  no  tiene  unSa  madre,  tiene  dentó. 

174.  Quien  parió  que  meje*. 

175.  Una  madre  y  una  manta,  tapan  munchas'  faltas. 

Malo: 

176.  Allá  vaigas  mal,  donde  comen  guevo^  sin  sal. 

177.  Aquellos  lodos,  trujeron  estos  polvos. 

178.  El  gato  preto  le  pasó. 

179.  £1  mal  no  va  por  las  piedras. 

180.  £1  mal  viene  à  quintales,  se  va  à  meticales. 

167.  Tonte  la  bone  ne  (doit  pas)  être  jetée  dans  un  seni  mnr^ 

168.  Un  (conp)  au  fer,  nn  antre  à  l'acier^. 

Mère. 

169.  Celle  qui  allaite  (n*)  est  (qn*)  nne  demi -femme*. 

170.  Celle  qui  allaite  s'amaigrit  (?). 

171.  Celle  qui  n'enueuite  pas,  a  une  (seule)  douleur;  celle  qui  enfante  (en  a) 
cent  et  une. 

172.  Mère  de  vinaigre*. 

173*   Q^  ^*^  P^  luic  mère,  en  a  cent*. 

174*   Que  c^^  V^  A  enfanté  élève  (?  son  enfimt). 

175.  Une  mère  et  une  mante  cachent  plusieurs  défauts. 

Mal: 

176.  Va-t-en  malheur,  là  où  l'on  mange  de  l'œuf  sans  sel*. 

177.  Ces  boues -là  ont  amené  ces  poussières- ci  ^*. 

178.  Le  chat  noir  a  passé  sur  lui^^ 

179.  Le  mal  ne  va  pas  sur  les  pierres  (mais  sur  les  hommes^. 

180.  Le  mal  vient  par  quintaux  (et  ne)  s'en  va  (que)  par  méticals**. 


1  Pour  „hiero".  —  *  Vieux  mot  —  •  Pour  „muchas".  —  *  Pour 
,4iuevo".  —  *  On  doit  juger  impartialement  les  deux  parties  plaidantes.  — 
•  Elle  ne  peut  pas  bien  s'occuper  du  ménage.  —  '  =  Cruelle.  Jeu  de  mots 
basé  sur  l'homonymie  espagnole  de  „mère'<  proprement  dite,  et  de  „lie  de 
vin",  et  le  français  „Mère  Goutte".  —  *  Plusieurs  compatissent  au  sort 
d'un  orphelin  et  s'en  occupent  de  l'éducation.  —  *  Une  superstition  locale 
veut  que  Ton  ne  mange  jamais  de  l'œuf  sans  sel.  Si  l'on  n'en  trouve  pas,  on 
jette  un  morceau  de  l'œuf  à  terre.  Voir  ci-dessous  N©  184  ime  autre  super- 
stition dont  ce  dernier  est  l'objet.  —  ^^  Allusion  aux  mauvaises  conséquences 
du  vice.  —  **  s=  Il  a  marché  sur  quelque  mauvaise  herbe.  —  **  Se  dit  pour 
consoler  ceux  qui  en  sont  atteints.  —  *'  Petit  poids  ottoman  =  l'/j  drame  = 
Vsot  ^u  kilogramme  c.  à  d.  peu  à  peu. 


Digitized  by 


Google 


86  ABR.  DANON, 

i8i.  £n  palacio  escoro,  no  cabe  claridad. 

182.  Fuego  sin  flama. 

183.  Loque  no  parece  empodrece. 

184.  Mal  huevo  comieron  los  dos. 

185.  Mas  vale  bien  de  lejos»  y  no  mal  de  cerca. 

186.  Negro  seré,  y  me  espantaré.  r 

187.  No  agas  bien  al  malo,  y  mal  no  te  viendra,  v 

188.  Quien  te  besa  se  entosiga.  / 

189.  Si  no  lo  veis  en  dolor,  miraldo  en  color,  n 

190.  Vengas  en  buena  hora  mal  cuando  vienes  solo. 

Mentira: 

191.  La  espina  1  por  mélesina^. 

192.  Refrán  mentirozo  no  haj. 

193.  Tapar  al  cielo  con  la  mano. 

Muerte  y  vida: 

194.  ÀI  lado  de  lo  seco,  se  quema  y  lo  verde. 

181.  Dans  un  palais  obscur,  ne  tíent  pas  la  clarté*. 

182.  Feu  sans  flamme  (s=  mal  latent). 

183.  Ce  qui  n'a  pas  l'apparence  (mauvaise)  fait  pourrir. 

184.  A  eux  deux  ils  ont  mangé  un  mauvais  œuf*. 

185.  lifieux  vaut  un  bien  de  loin,  qu'un  mal  de  près^ 

186.  Je  serai  méchant  tout  en  redoutant  (de  l'être)*. 

187.  Ne  fais  pas  du  bien  au  méchant  et  il  ne  f arrivera  point  de  mal*. 

188.  Qui  te  baise,  s'empoisonne*. 

189.  Si  vous  ne  voyez  pas  sa  douleur,  regardez  la  couleur  (de  son  visage 
qui  la  reflète). 

190.  Sois  le  bien  venu  malheur,  quand  tu  viens  seul*. 

Mensonge: 

191.  (Prendre)  l'épine  comme  médicament^*. 

192.  Point  de  proverbe  qui  mente. 

193.  Cacher  le  ciel  avec  la  main**. 

Mort  et  vie: 

194.  A  côté  du  sec,  est  brûlé  le  vert  aussi  ^*. 


>  Variante  „espiga"  (épi).  —  *  Pour  „medecina".  —  '  Cf.  Prov.  XXV,  20. 
—  *  Us  se  querellent  toujours.  D'après  une  superstition  locale  dont  le  prin- 
cipe (n'Ui'lt)  est  talmudique  (Pesahim  dernier  chapitre),  un  œuf  ne  doit  pas 
être  mangé  par  deux  personnes:  s'il  n'y  en  a  pas  une  troisième,  on  jette  un 
morceau  de  l'œuf  à  terre.  Voir  d-dcssus,  No  173.  —  *  Le  plaisir  d'avoir  des 
parents  chez  soi  ne  compense  pas  le  gêne  qu'ils  causent:  il  vaut  mieux  les 
avoir  loin,  pourvu  qu'ils  soient  heureux.  —  *  =  Video  meliora  proboque, 
deteriora  scquor.  —  '  =  Nourrir  un  serpent  dans  son  sein.  —  •  Tu  as  l'air 
maussade  =  No  178.  —  *  =  Un  malheur  ne  vient  pas  seul.  —  "  =  Alléguer 
un  faux  prétexte.  —  ^^  Le  peut-on?  de  même  est  impossible  de  cacher  la 
vérité  =  Mettre  la  lumière  sous  le  boisseau.  —  «  =  fiO'ns  ipb  fiavi  "nna 
(Baba  Kama  92). 


Digitized  by 


Google 


V. 


PROVERBES  JÜDÉO-BSPANOLS  DE  TÜRQX7IB.  87 

195.  Al  lado  de  un  muerto  enterrar  y  un  vivo. 

196.  Al  viejo  por  onor,  al  mancebo  por  dolor. 

197.  Asenta  la  tierra,  asenta  el  mal. 

198.  El  viejo  no  quere  morir,  para  mas  ver  y  oïr. 

199.  Cien  muertes  y  no  un  zelo. 

200.  Lo  bueno  se  lleva  el  guercho. 

201.  Quien  mas  no  puede,  morir  se  déjà. 

202.  Viva  la  gallina,  viva  con  su  pepita. 

203.  Vivir  y  ver. 

Mujer: 

204.  Camisa  no  es  que  se  troca. 

205.  Corre  marido  detras  de  mujer. 

206.  El  meollo  de  la  mujer  es  poco,  mas  quien  no  lo  toma  es  loco. 

207.  Mujer  de  mercader,   por  la  tadre^   la  vereis;  mujer  del  pla- 
zetero,  dia  entero  en  el  espejo. 

208.  Mujer  paridera  con  el  guercho  es  vencedera.^ 

209.  Palabra  de  marido,  engodra  por  el  oído. 

195.  A  côté  d'un  mort,  enterrer  aasm  un  vivant.' 

196.  (On  pleure)  le  vieillard  pour  Thonnenr,  (et)  le  jeune  homme  par  douleur. 

197.  (A  mesure  que)  la  terre  s'aplatit  (sur  la  tombe  du  défunt),  le  malheur 
(aussi)  s'aplatit  ^ 

198.  Le  vieillard  ne  veut  pas  mourir,  afin  de  plus  voir  et  entendre. 

199.  ftfîeux  vaut  cent  (fois)  mourir,  qu'une  (seule)  jalousie. 

200.  Le  diable  emporte  le  meilleur*^. 

201.  Qui  ne  peut  plus  (souffrir),  se  laisse  mourir. 

202.  Que  la  poule  vive,  qu'elle  vive  avec  sa  pépie  •. 

203.  Vivre  et  voir». 

Femme! 

204.  (La  femme)  n'est  pas  une  chemise  qne  l'on  change*. 

205.  Le  mari  court  derrière  la  femme'. 

206.  L'intelligence  de  la  femme  est  maigre,  mais  celui  qui  n'en  use  pas^<> 
est  fou". 

207.  La  femme  du  négociant  vous  (ne)  la  voyez  (que)  le  soir^;  (mais)  la 
femme  de  celui  qui  vend  à  la  halle  (est)  toute  la  journée  devant  le 
miroir. 

208.  Une  femme  qui  accouche  (de  plusieurs  enfants)  a  (toujours)  a  lutter 
avec  le  démon  (de  la  mort  pour  ne  pas  en  perdre  un). 

209.  (La  bonne)  parole  du  mari  engraisse  (sa  femme)  par  l'oreille*. 


*  Pour  „tarde".  —  '  Pour  „vencedora".  —  •  =  No  166.  —  *  Le  temps 
guérit  les  blessures  les  plus  cruelles.  —  »  s=  Ce  sont  toujours  les  meilleurs 
fruits  que  les  oiseaux  becquètent  les  premiers.  —  •  Pourvu  que  le  malade 
reste  en  vie,  peu  importe  s'il  lui  reste  des  traces  de  son  infirmité.  —  ^  s=  Qui 
vivra  verra.  —  *  Il  n'est  pas  facile  de  divorcer.  —  •  Cf.  tv^n  "piÄM  Ö5  Mìa« 
(Bérachot  63)  sur  (Juges  XIII,  ii).  Se  dit  ironiquement  d'un  mari  qui  est 
trop  soumis  à  sa  femme.  —  w  -=  Qui  q^  suit  pas  son  conseil.  —  ^*  Cf. 
rb  ttmVi  T»na  ïirUl  TnnK  (Baba-Mézia  59).  —  "  Tellement  elle  est  occupée 
tonte  la  journée.  —  ^  Cf.  L'oeil  du  maître  engraisse  le  cheval. 


Digitized  by 


Google 


88  ÂBR.  DÂNON, 

2  IO.   Pujo,  no  pujo,  con  mi  mujer  me  tomo.  ^ 

211.   Quien  marido  ha  de  servir,  no  ha  de  dormir. 

Natura: 
Alto  y  cacavano  (=  Caco -vano?). 
La  masa  y  el  crio,  en  Tamuz  y  Ab  les  hace  frió. 
Rubio  de  mal  pelo,  cabeza  de  mortero. 

Negligencia: 
Dejad  todo,  andavos  al  baño. 

Obstinación: 
Aqui  dijo  mi  madre. 
£n  mi  lugar  buraco. 
Majo,  majo  dama,  agua  en  el  mortero. 

219.  Orejas  de  marcader. 

Parentesco: 

220.  G)mo  te  pasas  con  tu  suegra?  cuando  tu  sois  la  buena. 

221.  £1  sol  que  me  valga;  la  luna  para  que  la  quero? 

222.  La  sangre  no  se  hace  agua. 

210.  Je  pousse  (on)  je  ne  pousse  pas,  je  m'en  prends  à  ma  femme  ^ 

211.  Qui  a  tm  mari  à  servir,  n'a  (plus  le  temps)  de  dormir. 

Nature  : 

212.  Celui  qui  est  de  haute  taille,  est  peureux  et  vaniteux  (?). 

213.  La  pâte  et  le  nourrisson  ont  froid  (même)  dans  (les  mois)  de  Tamuz  et 
Ab  (=  Juillet  et  Août)». 

214.  Roux  de  mauvais  poil  (a)  ime  tête  (dure  et  opiniâtre)  comme  le  mortier. 

Négligence  : 

215.  Abandonnez-tout,  allez-vous-en  au  bain*. 

Obstination: 

216.  Ici  a  dit  ma  mère^. 

217.  C'est  à  ma  place  que  je  perce  le  trou*. 

218.  Je  pile,  je  pile,  madame,  de  l'eau  dans  le  mortier^. 

219.  (H  a)  des  oreilles  de  marchand  7. 

Parenté: 

220.  Comment  t'accordes-tu  avec  ta  belle-mère?  quand  tu  es  la  gentille. 

221.  Que  le  soleil*  me  serve;  pourquoi  prendrais-je  la  lune?^ 

222.  Le  sang  ne  devient  pas  de  l'eau". 


1  Se  dit  d'un  mari  morose  qui  déverse  sur  sa  femme  innocente  la  mau- 
vaise humeur  que  lui  causent  ses  revers.  —  »  Cf.  tnati  HBIpTÛ  "ii^^fi»  VC^tín 
n'»i  «'T^'^p  (Chabbat  53).  —  »  Cf  Jeter  la  manche  après  la  cognée.  — 
*  =r  No  217.  —  *  S'explique  par  un  conte  métaphorique  de  quelqu'un  qui 
voyageant  en  bateau,  s'est  mis  à  y  pratiquer  un  trou  par  lequel  l'eau  entrait 
et  menaçait  de  submerger  le  vaisseau.  Prévenu  par  les  autres  voyageurs  du 
danger  auquel  les  exposait  son  imprudence,  il  répondit  par  notre  proverbe. 
Ce  voyageur  est  le  pécheur  dont  la  mauvaise  conduite  entraine  la  perte  de  ses 
concitoyens  (Yalkout  sur  Jérémie,  N©  334).  Cf.  iîDttîb  '»1«  5Wni  "»l«  (Sueca  56). 
—  •  Cf.  Battre  l'eau  avec  un  bâton.  Se  dit  de  quiconque  est  inflexible  et  ob- 
stiné. —  '  =  No2i8.  —  ®  =Le  mari.  —  *  =  La  belle-mère.  — -  '<>  L'amour 
çntre  parents,  si  parfois  il  s'éclipse,  ne  périt  jamais. 


Digitized  by 


Google 


PROYBRBBS  JUDÉO-BSPÂNOLS  DB  TURQUIE.  89 

223.  Loque  de  la  alma  sale,  à  la  alma  toca. 

224.  Ni  quero  cena  de  carne  ni  morar  con  vuestra  madre. 

225.  No  pasa  padre  por  compadre. 

226.  Nuera,  dolor  de  muela. 

227.  Para  que  se  lo  coma  el  perro,  que  se  lo  coma  sefior  con- 
suegro. 

228.  Suegra,  sodra  y  ciega. 

229.  Yo  tomi  la  rosa  del  rosai,  écho  fuego  al  flamar. 

Patria: 

230.  Donde  ^  es  la  agua  liviana?    Donde  es  mi  buena  estada. 

231.  Mas  vale  chavdar^  de  tu  dudad,  y  no  trigo  de  otra. 

Per  don: 

232.  Aguas  pasadas,  no  moien  molino. 

233.  Lo  pasado,  es  olbidado. 

Pobreza  y  mala  ventura: 

234.  Â  donde  1  va  la  piedra?  al  ojo  de  la  ciega. 

235.  Con  manos  vacias  no  se  hace  nada. 

236.  Donde  no  hay,  mal  hay. 

237.  El  cielo  lo  echo  y  la  tierra  lo  recibió. 

223.  Ce  qui  sort  de  Vimt,  tonche  l'âme*. 

224.  (La  femme  dit  au  mari):   Je  ne  veux  pas  de  plat  de  viande  ni  loger 
avec  votre  mère. 

225.  Le  père  ne  passe  pas  pour  compère^. 

226.  Belle-fiUe  (est  un)  mal  à  la  (dent)  molaire. 

227.  Au  lieu  de  le  (donner)  à  manger  ab  chien,   que  monsieur  le  compère 
le  mangea 

228.  Belle-mère,  (n'est  bonne  que  quand  elle  est)  sourde  et  aveugle. 

229.  (La  femme  dit:)*  J'ai  pris  la  rose'  du  rosier*  et  jette  le  feu  dans  le 
bûcher  (?). 

Patrie: 

230.  Oil  l'eau  est-elle  légère?  là  où  j'ai  un  bon  état. 

231.  ^eux  vaut  le  seigle  de  ta  ville  (natale)  que  le  blé  d'une  autre. 

Pardon: 

232.  Les  eaux  passées  ne  font  (plus)  tourner  le  moulin*. 

233.  Le  passé  (doit)  être  oublié. 

Pauvreté  et  mauvaise  chance: 

234.  Où  va  la  pierre  (lancée)?    A  l'oeil  de  l'aveugle. 

235.  Avec  les  mains  vides  on  ne  üait  rìen^. 

236.  Là  où  il  n'y  a  point  (d'aisance)  il  y  a  du  mal. 

237.  Le  ciel  l'a  jeté  et  la  terre  l'a  reçu^^. 


1  Prononez  „Ande".  —  «  Mot  turc  —  »  =  No  222.  —  *  Personne  ne 
supplée  à  un  autre  dans  les  services  qu'il  peut  rendre.  —  *  Se  dît  en  plaisantant 
quand  on  fait  à  im  homme  considéré  les  honneurs  d'un  mets  gâté  qui  ne  sert 
ä  lieo.  —  •=  No  221.  —  »  =  Le  mari.  —  »  =  La  belle-mère.  —  »  =  No  233. 
—  M  ss  Ex  nihilo  nihil  —  No  112.  —  **  Se  dit  de  quiconque  n'a  ni  parenU 
ni  protecteurs. 


Digitized  by 


Google 


90  ABR.  DAMON, 

238.  £1  hombre  lleva  mas  que  la  piedra. 

239.  £1  pobre  come  caando  tíene,  el  rico  cuando  quere. 

240.  Llórame  pobre,  no  me  haga  como  tí. 

241.  Lo  mirado,  se  lleva  el  gato. 

242.  Mas  traba  un  nado,  que  un  barbado. 

243.  No  quedó  ni  tablas. 

244.  No  quedó  ni  ufias  con  que  arascar^. 

245.  Quien  poco  caudal  tíene,  presto  lo  pierde. 

246.  Quien  tíene  remendó  de  su  color,  no  se  llama  pobre. 

247.  Todo  el  afio,  no  hay  mal  año. 

Profesión,  mercanda: 

248.  Lana,  lana,  en  la  mano  que  carda. 

249.  Quien  toca  seda,  no  se  echa  sin  cena. 

250.  Sastre  en  pies,  corredor  asentado  2. 

251.  Sastre  en  pies,  saca^  en  botíca*. 

252.  Sastre  y  kiurtchi'  en  el  baño  se  roban. 

253.  Toméis  à  vuestro  ser,  zapatero  debéis  ser. 

238.  L'homme  souffre  plus  que  la  pierre. 

239.  Le  pauvre  mange  quand  fl  a,  le  riche  quand  il  veut. 

240.  Plenre-moi,  pauvre,  (de  peur)  que  je  ne  devienne  comme  toi^. 

241.  Ce  qui  est  (le  plus)  surveillé,  est  emporté  ptr  le  chat*. 

242.  Plus  endure  un  enfant  qu'un  (homme)  barbu. 

243.  U  n'en  reste  pas  même  des  planches  ^ 

244.  n  ne  (lui)  reste  pas  même  des  ongles  pour  se  gratter. 

245.  Qui  (n*)  a  (qu')  petit  capital,  le  perd  vite*. 

246.  Qui  a  une  pièce  de  même  couleur  (que  l'habit  à  raccommoder)  ne 
s'appelle  pas  pauvre. 

247.  n  n'y  a  pas  de  malheur  toute  l'année*. 

Profession,  commerce: 

248.  Laine,  laine  (n'a  de  valeur)  que  par  la  main  qui  (la)  carde  ^. 

249.  Qui  touche  de  la  soie  (pour  en  faire  du  commerce)  ne  se  couche  jamais 
sans  diner. 

250.  (C'est)  un  tailleur  debout,  un  courtier  assis '^ 

251.  (C'est)  un  tailleur  debout,  un  porteur  d'eau  en  boutique  >^ 

252.  Tailleur  et  fourreur  volent  (même)  dans  le  bain^. 

253.  Retournez  à  votre  état**,  vous  (ne)  devez  être  (que)  savetíer**. 


*  Pour  „rascar*'.  —  *  Proverbe  provenant  de  Salonique.  —  *  Mots 
turcs.  —  *  En  usage  à  Andrinople.  —  'On  raille  ainsi  un  riche  avare  et 
pleurnicheur.  —  *  Plus  vous  dorlotez  votre  enfant,  plus  vous  l'exposez  au 
danger.  —  *  =  Etiam  periere  ruinae.  S'applique  à  quiconque  est  réduit 
à  l'extrême  misère.  —  *  Qui  a  une  faible  constitution,  se  ressent  rapidement 
de  la  plus  légère  indisposition.  —  *  =  Toutes  les  fois  qu'il  tonne,  le  tonnerre 
ne  tombe  pas.  —  *o  Rien  n'acquiert  une  valeur  que  par  la  façon  dont  on 
l'apprêie.  —  **  Oisif  et  inoccupé.  —  **  On  raconte  pour  justifier  ce  proverbe, 
qu'un  tailleur  (ou  un  fourreur)  rois  tout  nus  dans  le  bain  pour  y  travailler, 
trouva  le  moyen  suivant  pour  voler  un  morceau  de  l'étoffe  (ou  fourrure)  à  lui 
confiée;  il  la  mit  dans  le  creux  du  melon  qu'il  se  fit  apporter  pour  son  dé- 
jeuner et  dont  il  mangea  le  contenu.  —  "  =  Et  l'on  revient  toujours  à  ses 
premières  amours.  —   **  =  Ne,  sutor,  ultra  crepidam. 


Digitized  by 


Google 


PROVERBES  JUDáO-BSPANOLS  DB  TURQUIE.  9I 

Pradenda: 

254.  Â  la  dudad  que  iras,  loque  verais  harais. 

255.  Bobo  para  si  no  hay. 

256.  Espántate  del  rojo  y  del  flojo,  y  del  poco  hablar. 

257.  Quien  conta  las  piedras  de  la  calle,  nunca  viene  à  casa. 

258.  Va  donde  te  rogan,  y  no  donde  rogas. 

Résignadon: 

259.  Hueso  que  te  cá!o  en  parte  róñelo. 

260.  Ni  todos  lloran  en  un  dia,  ni  todos  ríen  en  un  dia. 

261.  No  le  quedo  acdte. 

262.  Para  que  son  estos  lodos?  para  que  pisen  todos. 

263.  Que  echan  de  los  cielos  y  no  redbe  la  tierra? 

264.  Salen  cautivos,  mientras  que  están  vivos. 

265.  Una  puerta  se  cerra,  dento  y  una  se  abren. 

Riqueza: 

266.  Cuando  el  pobre  da  al  rico,   se  ríe  el  guercho  por  el  bura- 
quito. 

267.  Cuando  habe  Invia  todos  se  mojan. 

Pnidenoe: 

354.  Dans  la  ville  où  tn  iras,  tu  feras  ce  que  tu  verras^. 

355.  n  n'y  a  point  de  sot  pour  soi-même  ^ 

256.  Crains  le  roux,  l'indolent  et  celui  qui  parle  peu*. 

257.  Qui  compte  les  pierres  de  la  rue,  n'arrive  jamais  à  la  maison  ^ 

258.  Vas  où  l'on  te  demande,  et  non  pas  où  tu  demandes  d'aller. 

Résignation  : 

259.  Un  os  qui  t'est  tombé  en  partage,  ronge-le  ^ 

260.  Ni  tout  le  monde  ne  pleure  en  un  jour,   ni  tout  le  monde  ne  rit  en 
un  jour*. 

261.  Il  ne  lui  est  (plus)  resté  d'huile*. 

262.  A  quoi  bon  ces  boues?    Pour  que  tout  le  monde  les  foule*. 

263.  Qu'est-ce  que  l'on  jette  du  ciel  et  que  la  terre  ne  reçoit  pas?* 

264.  Les  captici  sortent  (à  la  liberté)  tant  qu'ils  sont  vivants  ^^. 

265.  Une  porte  se  ferme,  cent  et  une  s'ouvrent". 

Richesse: 

266.  Quand  le  pauvre  donne  au  riche,  le  diable  rit  à  travers  le  petit  trou. 

267.  Quand  il  pleut,  tout  le  monde  se  mouille^*. 


*  «Ona-fla  ^in  vrrph  rta?  (Beréchît  Rabba  ch.  48).  —  *  Quand  il 
s'agit  de  ses  propres  intérêts.  —  *  =  Il  n'est  pire  eau  que  l'eau  qui  dort  — 
*  =  Qui  refléchit  et  hésite  beaucoup,  n'atteint  jamais  le  bout  de  son  entre- 
prise. —  •  Prenez  votre  mal  en  patience.  —  •  Cf.  Tel  qui  rit  vendredi,  di- 
manche pleurera,  —  '  Cf.  H  n'y  a  plus  d'huile  dans  la  lampe.  Se  dit  pour 
consoler  les  parents  d'un  décédé.  —  *  Termes  de  mépris  pour  désigner  un 
objet  qui  ne  sert  qu'au  plus  vil  emploi.  —  •  Soumettons-nous  donc  aux  dé- 
crets divins.  —  *®  Ne  vous  affligez  donc  pas  de  l'état  alarmant  de  quelqu'un 
qui  vous  est  cher.  —  "  Cf.  DTpXai  D'EMPÌ  min.  —  **  D'un  bienfait,  d'une 
largesse  ou  d'un  mouvement  commercial,  les  éloignés  mêmes  tirent  profit  d'une 
façon  directe  ou  indirecte. 


Digitized  by 


Google 


92  ÂBR.  DANON, 

268.  £1  ducado  y  el  prefiado  no  queda  guardado. 

269.  Poco  bien  y  muncho  descanso. 

270.  Quien  ganó,  no  deseó. 

271.  Quien  no  me  enrequezio,  que  no  me  empobresca. 

272.  Quien  tíene  bueno,   y  no  se  lo  goza,  en  el  otro  mundo  no 
reposa. 

273.  Quien  tiene  joya  mete;  quien  no,  de  enfrente. 

274.  Quien  tiene  la  bolsa,  tiene  la  gula. 

Sueño: 

275.  Mentado,  y  no  soñado. 

Torpeza: 

276.  A  revés  de  les  buenos  dias. 

277.  Las  nalchas^  antes  del  caballo. 

278.  Le  dio  à  comer  algüenga'  de  asno. 

279.  Ojos  que  no  ven,  corazón  que  no  llora. 

280.  Poco  saber,  poco  mal  tener. 

281.  Todo  de  una,  sin  dolor  ninguna. 

268.  Le  ducat',  et  la  grossesse  ne  restent  point  cachés. 

269.  Peu  de  fortune,  et  beancoap  de  repos  ^. 

270.  Qui  a  gagné,  n'a  (rien)  désiré*. 

271.  Qui  ne  m'a  pas  enrichi,  qu'il  ne  m'apauvrisse  pas*. 

272.  Qui  a  de  la  fortune,  et  n'en  jouit  point,  n'a  pas  de  repos  dans  l'autre 
monde. 

273.  Qui  a  des  joyaux,  s'en  revêt;   qui  n'  (en  a  point,  les  regarde  avec  con- 
voitise) de  loin. 

274.  Qui  a  la  bourse,  a  la  gourmandise  ^ 

Rêve: 

275.  Mentionné  et  non  rêvé*. 

Stupidité: 

276.  A  l'inverse  des  bons  jours*. 

277.  (H  prépare)  les  fers  avant  (d'avoir)  le  chevaP^ 

278.  Elle  lui  a  donné  à  manger  de  la  langue  d'un  baudet  *^ 
^79*   Qaand  les  yeux  ne  voient  pas,  le  cœur  ne  pleure  pas^. 

280.  Peu  savoir,  peu  souffrir". 

281.  Tout  d'un  coup,  sans  aucune  douleur  ^^ 


*  Mot  turc.  —  *  Pour  „lingua".  —  »  =  La  fortune.  —  *  Contre-partie 
de  l'aphorisme:  n3Ä<^  ro'no  0*^33  tTS^V  (Aboth  H,  7).  —  »  Avec  l'argent 
qu'il  gagne  il  satisfait  tous  ses  désirs.  —  *  On  doit  être  discret  sur  ses  affaires 
intimes  et  ne  pas  faire  des  confidences  qui  ne  peuvent  que  tourner  au  pré- 
judice de  celui  qui  les  fait  =  No  30.  —  '  =  No  270.  —  *  Se  dit  d'un  ab- 
sent qui  survient  au  moment  où  l'on  parle  de  lui  dans  la  conversation.  — 
*  Cf.  Brider  l'âne  par  la  queue.  —  **  =  Metire  la  charrue  devant  les  bœufs.  — 
^1  s=  Elle  a  une  grande  influence  sur  son  épouse.  Voir  mes  „Superstitions 
des  Juifs  ottomans*'  (II  B  5c).  —    *'  =  Loin  des  yeux,   loin  du  cœur,  —» 

"  oa?s  3*1  nash  yri  (Ecc.  i,  i8).  —  "  =  No  182, 


Digitized  by 


Google 


FROVSRBBS  JUDÉO-BSPANOLS  DE  TURQUIE.  93 

282.  Ya  comió  baldiran^  por  apio. 

283.  Veniremos  al  no,  levantaremos  los  baldirimes^ 

Vecinos  y  compañeros: 

284.  Asno  bataP  provecho  para  el  vecindado. 

285.  De  Dios  y  del  vecino,  no  se  puede  encubrir. 

286.  Fui  donde  la  vecina  demandi,  vine  à  mi  casa  me  remedii. 

287.  Las  Lagrimas  finas,  no  las  véen  las  vecinas. 

288.  Ni  suegra,  ni  cuñada,  ni  vecina  aireada. 

289.  Quien  no  luce  con  la  cocina,  no  luce  con  la  vecina. 

290.  Sal  mal  mio,  vate  donde  el  vecino. 

291.  Si  no  uidean^  no  consuegran. 

Ventura: 

292.  Donde  va  la  grulla,  va  con  su  buena  ventura. 

293.  Este  mundo  es  un  bonete;  quien  lo  quita,  quien  lo  mete. 

294.  Muchachez,  es  una  vez. 

295.  Tien  ventura,  échate  à  la  mar,  y  de  alli  salvaras. 

Verdad: 

296.  Mas  vale  una  vez  colorado,  y  no  ciento  amarillo. 

282.   II  a  mangé  de  la  eigne  an  lieu  de  céleri  ^ 

233.   ArrÎTons  à  la  rivière,  puis  décoavrons  les  mollets '. 

Voisins  et  compagnons: 
28^  Ane  oisif  (est)  utile  au  voisinage*. 
285.   De  Dieu  et  du  voisin,  on  ne  peut  rien  cacher. 

236.   Je  suis  allé  demander  (quelque  chose)   chez  la  voisine,   (mais)  je  n'ai 
pu  me  la  procurer  que  chez  moi'. 

287.  Les  larmes  fines  ne  sont  pas  aperçues  par  les  voisines. 

288.  Ni  belle-mère,  ni  belle-sœur,  ni  voisine  aérée*  (?  ne  sont  bonnes). 

289.  Qui  ne  reluit*  dans  la  cuisine,  ne  brille*  pas  en  face  de  la  voisine. 

290.  Sors  de  moi,  malheur,  va-t-en  chez  le  voisin  1*. 

291.  S^  ne  s'accordent  pas  il  ne  s'apparentent  pas^. 

Bonheur: 

292.  La  où  va  la  grue,  elle  va  aussi  avec  sa  bonne  chance^. 

293.  (La  forme  de)  ce  (bas)  monde,  est  un  bonnet:  l'un  Tenlève,  l'autre  le  met 

294.  L'adolescence^  (n*)  est  (qu*)  une  (seule)  fois  (dans  la  vie)^'. 

295.  Aie  de  la  chance,  jette-toi  à  la  mer:  de  là  même  tu  te  sauveras^*. 

Vérité: 

296.  Bfienx  vaut  une  fois  rouge,  que  cent  (fois)  jaune  ^*. 


*  Mots  turcs.  —  *  Mot  arabe.  —  '  Verbe  turc,  conjugué  à  l'espagnole.  — 
«  8  No  276.  —  »  N'anticipons  pas  sur  les  faits  =  N©  277.  —  •  Dans  un 
certain  sens  =«  Éina  y»*nDO  roir\t  (Baba-Mczia  55).  —  »  =  No  59.  — 
*  s=  oisive  (?).  —  *  N'est  pas  propre  (?).  —  **  Propos  de  l'égoïste.  — 
"  s=5  Qui  se  ressemble  s'assemble.  —  '*  S'emploie  aussi  par  euphémisme,  en 
cas  de  mauvaise  chance.  —  **  Avant  le  mariage.  —  1*  =  En  muchacho 
pavón,  en  casado  cagón  (proverbe  espagnol).  —  ^  Axiome  du  fataliste  exprimé 
chex  ks  musulmans  par  cette  phrase  sacramentelle:  „C'était  écrit,  volonté 
d'Allah*«.  —  ^  Dites  sans  hésitation  ni  périphrases  ce  que  vous  en  pensez. 


Digitized  by 


Google 


94  ABR.  DANON, 

297.  Salen  cartas,  caen  babas. 

298.  Una  mentira  y  una  verdad,  el  Dios  nos  ayudara. 

Proverbios  Judaicus: 

299.  Abraham  en  ayunas,  que  nunca  desayuna. 
299  ^  Amino  la  talega  al  molino. 

300.  Baruch  1  aquí,  baruch^  allá,  alaya^  yuvarlaya^ 

301.  Bienes  y  haberes  no   valen  pará^   subito   se  hacen  todas 
kapara^. 

302.  Bueno  darsa^  señor  Hakham<^  si  hay  quien  lo  oiga. 

303.  Cada  uno  es  Hakham<^  de  su  ofìsio. 

304.  Dar  y  detener,  sékheH  sea  de  menester. 

305.  Gallina  sin  hiél  es  térépha^. 

306.  Djoha^  y  su  mispaha^^ 

307.  La  halebi  es  una  cosa,   que  à  la  fea  hace  hermosa,  en  de 
mas  à  la  henosa'^. 

297.  Les  lettres  sortent,  les  baves  tombent^. 

298.  Un  mensonge  et  une  yéritè,   Dieu  nous  aidera  (à  soutenir  le  premier 
par  la  deuxième). 

Proverbes  Judaïques: 

299.  Abraham  en  jeûne,  lequel  jamais  ne  déjeune^. 

299 ^  (Le  jour  du  psaume)  Amino  ^^  (on  va  avec)  le  sac  de  prière  au  moulin. 

300.  Baruch  ici,  baruch  là,  à  tort  et  à  travers^*. 

301.  Les  biens  et  les  possessions  n'ont  aucune  valeur;   ils  s'en  vont  tous 
soudain  en  expiation^. 

302.  Vous  prêchez  bien,   Monsieur  le  rabbin,   s'il  y  a  quelqu'un  qui  vous 
écoute  *•. 

303.  Chacun  est  savant  ^^  dans  son  métier. 

304.  Donner  et  retenir;  il  faut  (agir)  avec  prudence^'. 

305.  Une  poule  sans  fiel  est  (religieusement)  interdite  (pour  la  consommation)  ^^ 

306.  Djoha  et  sa  famille^. 

307.  La  coiffure   d'Alep'^  est  une  chose  qui  rend  belle  (même)  la  femme 
laide;  à  plus  forte  raison  la  femme  gracieuse. 

*  (n  nn«)  ^l'^a.  —  '  Mots  turcs.  —  •  Verbe  turc,  conjugué  à  l'espa- 
gnole. —  *  niBS.  —  *  La  racine  hébraïque  im*l,  conjuguée  à  l'espagnole.  — 
•  DSn.  —  '  bsü.  —  •  ÎTfintD.  —  •  Voir  ci-haut  N«  23  note  13.  —  "  nnfittîo.  — 
11  •¡n  avec  suffixe  espagnol.  —  **  On  ne  peut  rien  opposer  à  l'évidence.  — 
1*  Se  dit  de  quiconque  est  gourmand  et  insatiable.  —  is»  g—  jeudi.  —  **  On 
flétrit  ainsi  quiconque  baragouine  les  prières.  —  ^  Le  mot  |ri*iDS  provient  d'une 
idée  cabalistique  qui  considère  toute  perte  de  biens  comme  l'expiation  des 
péchés  de  celui  qui  en  est  éprouvé.  On  peut  l'expliquer  aussi  par  le  dogme 
de  la  métempsycose,  d'après  lequel  l'âme,  dans  sa  dernière  transmigration  entre 
dans  un  objet  inanimé,  d'où  elle  sort  purifiée  pour  aller  d'emblée  au  Paradis.  Aussi 
quand  un  objet  tombe  d'une  façon  imprévue  et  se  casse,  les  assistants,  pour 
en  consoler  le  possesseur,  s'empressent  de  lui  dire:  mBs!  —  *•  =  Vox  cla- 
mantis  in  deserto.  —  *»  =  Expert  —  "  =  Est  modus  in  rebus.  On  ne 
doit  châtier  ni  réprimander  qu'avec  modération.  Cf.  Prov.  XIX,  18.  — 
1*  =  HuUin  42  et  43;  Ainsi  un  caractère  foncièrement  bon,  sans  une  pointe 
de  méchante,  n'est  pas  à  louer.  —  *  Tumulte  desordonné.  —  •*  Voir  mon 
„Recueil  des  Romances  judéo-espagnolet<<  etc.  p.  56,  No  6. 


Digitized  by 


Google 


PROVERBES  JUDáO-BSPANOLS  DB    TURQUIE.  95 

308.  Lo  quito  de  halm^  lo  metío  e  beth  ha  halm^. 

309.  Ni  sékhel'  embezádo,  ni  aspro  contado. 

310.  Nos  vamos  atrás,  como  el  hamor^  de  Pinhas. 

311.  O  fondo  o  Camondo. 

312.  Palé  5  vékhaftor«. 

313.  Pobre  y  pomposo. 

314.  Quien  demanda  zedacá^,  no  sé  echa  sin  cenar. 

315.  Quien  me  quere  ver  sin  basin,  que  se  vea  sin  qadis^. 

316.  Según  va  el  Judio,  ansi^  le  ayuda  el  Dio. 

317.  Soncino  desbragado. 

318.  Tocar  lumbre  en  Chabbat^o. 

319.  Un  baruch  habba^^  claro  y  un  Chibuk^^  tapado. 

320.  Vekhaftor*  ejhuelica**. 

308.  II  Pa  sorti  de  la  vie;  il  Ta  mis  dans  le  cimetière ^^ 

309.  Ki  intelligence  enseignée,  ni  aspre  compté  (ne  sont  pas  ntiles)^. 

310.  Nous  récalons  comme  l'âne  de  Phinéas'*. 

311.  On  (aller  an)  fond,  ou  bien  (devenir  riche  comme  la  famille)  Camondo 
de  Constantinople)^'. 

312.  Encore  vékhaftor". 

313.  Pauvre  et  pompeux*'. 

314.  Qui  demande  l'aumône,  ne  se  couche  (jamais)  sans  dîner. 

315.  Qui  veut  me  voir  sans  chaise  percée  (des  bébés)  qu'il  se  voie  sans  (en- 
fant pour  réciter  le)  qadisch'<^. 

316.  De  la  façon  dont  va  le  Juif,  ainsi  l'aide  Dieu^. 

317.  C'est  un)  Soncino*"  sans  culotte"*. 

318.  (Avoir  a£faire  à  telle  personne  est  comme)  toucher  au  feu  le  samedi'^. 

319.  Une  „bien  venue*'  nette  et  une  pipe  bouchée"'. 

320.  Vékaftor  (signifié)  herminette  "*. 


—  »  npn.  —  •  wnnep.  —   »  Pour  „asi".  —    1«  ratti.  —  ^^  «nn  Ti^ia.  — 

"  Mot  tore.  —  "  Pour  „Azuelica".  —  **  L'a  envoyé  ad  patres.  Cf.  Tomber 
de  fièvre  en  chaud  mal.  —  »»  Cf.  nnî^n  *in*ia  tò  mso  n3*ian  l*«  etc. 
(Táanit  8).  —  ^*  Proverbe  smyrniote  faisant  sans  doute  allusion  au  baudet 
légendaire  de  Phinéas  b.  Jaïr  qui,  pieux  comme  son  maitre  et  ne  voulant  pas 
manger  de  Forge  dont  on  n'avait  pas  prélevée  la  dtme  légale,  s'était  rebiffé 
devant  la  mangeoire  (Haul  Un  7).  Cf.  N©  17.  —  "  Devise  des  ambitieux  = 
Aut  Cesar  aut  nihil.  —  *•  =  C'est  la  toile  de  Pénélope.  Ce  dicton  qui  ex- 
prime l'ennui  causé  par  une  répétition  fastidieuse,  tire  son  origine  de  la  réité- 
ration du  mot  hébraïque  niTODI  (Exode  XXV,  35).  —  »»  hM  b*T  (Pesa- 
him  113h).  —  **  Imprécation.  —  '*  =  N»  74.  Dieu  mesure  le  vent  à  la 
brebis  tondue.  —  ""  Famille  autrefois  riche,  de  Constantinople,  bien  connue 
dans  l'histoire  juive.  —  m  _-  jg©  313.  —  **  A  tel  point  elle  est  susceptible.  — 
"  L'hôte  a  besoin  d'un  accueil  chaleureux  plutôt  que  de  la  pipe  qu'il  est 
d'usage  de  lui  offrir  —  No  156  et  157.  —  ••  —  N©  312.  Le  second  mot  de 
notre  proverbe  était  la  traduction  fantaisiste  du  premier,  que  le  maitre,  non 
content  de  la  Kyrielle  des  *nirdDai  qui  se  trouve  déjà  dans  le  texte  biblique 
(voir  ci  haut  Note  18)  faisait  répéter  en  classe  à  ses  élèves  et  chantonnait 
pour  le  leur  inculquer  dans  la  mémoire. 


Digitized  by 


Google 


96  ABK.  DANON,  PROVERBES  JÜDÉOBSPANOLS  DB  TURQUIE. 

321.  Venid  baba^,  vos  embezaré. 

322.  Viejo,  sarro,  tente  el  kabod^  en  la  mano. 

323.  Ya  salto  el  gatico,  por  el  Talmudico  3. 

321.  Venez,  papa,  que  je  vous  enseigne  ^ 

322.  Vieux  crasseux  (?)  retenez  votre  (propre)  respect  par  votre  main^ 

323.  Le  petit  chat  a  déjà  sauté  sur  le  Talmud'. 


^  Mot  turc.  —  *  niaa.  —  '  Diminutif  de  ^oin.  —  *  =  Piscem  natare 
doces  =  Gros- Jean  en  remontre  à  con  curé.  —  *  Il  ne  dépend  que  de  vous- 
même  de  vous  faire  respecter  par  les  autres.  —  '  Se  dit  ironiquement  d'un 
élève  paresseux  qui  fait  semblant  d'avoir  parcouru  le  Talmud  entier  sans  pour- 
tant s'être  donné  d'autre  peine  que  d'ouvrir  les  deux  couvertures  de  ce  gros 
volume. 

Abr.  Danon. 


Digitized  by 


Google 


VERMISCHTES. 


Znr  Wortgeschlchte. 
Trouver 

(zu  Romania  XXXI,  625 — 630). 

A.  Thomas  beharrt  bei  seiner  Ansicht  über  trouver]  aber  mögen 
auch  meine  Auseinandersetzungen  wirkungslos  an  ihm  abgeprallt 
sein,  so  hätte  er  im  Interesse  der  eigenen  Sache  das  unter  den 
Tisch  gefallene  und  dennoch  in  Rechnung  gesetzte  Beweisstück 
(Ztschr.  XXVI,  387)  nachträglich  zum  Vorschein  bringen  sollen. 

G.  Paris  beantwortet  meine  Verteidigung  der  Bedeutungs- 
entwickelung von  turbare  \  trouver  (Ztschr.  XXVI,  388 — 390)  mit 
6  Bemerkungen.  Unter  i  und  3  räumt  er  ein  dafs  es  romanische 
Formen  von  turbare,  turbulare  und  Synonyme  davon  mit  dem  Sinne 
„suchen"  gibt,  die  ihm  bei  mir  entgangen  waren  {trufar  steht 
S.  61.  184,  iniurba  S.  144.  184,  was  zwar  istrisch,  aber  nicht  istro- 
rumänisch  ist)  —  er  hatte  das  erst  und  selbst  för  die  Annäherung 
an  jenen  Sinn  entschieden  geläugnet  Ich  weifs  wohl  dafs  die 
Benutzung  meiner  Rom.  Etym.  durch  ein  Wortverzeichnis  sehr  er- 
leichtert werden  wurde;  ich  warte  aber  mit  der  Abfassung  eines 
solchen,  bis  ich  mir  an  dem  Index  zur  Romania  ein  Muster  nehmen 
kann.  Was  das  unter  3  Gesagte  betrifft,  so  kann  ich  keine  eigent- 
liche Meinungsverschiedenheit  feststellen,  höchstens  ein  Mifsver- 
ständnis.  Ich  habe  mecer  :  mezclar  u.  s.  w.  nicht  als  Beweis  für  die 
Herleitung  von  trouver  aus  turbare  angeführt,  sondern  nur  um  den 
von  mir  hier  angenommenen  Vorgang  dafs  im  Romanischen  das 
einfache  Verb  die  abgeleitete  Bedeutung  und  das  abgeleitete  Verb 
die  ursprüngliche  Bedeutung  hat,  mit  ein  paar  Beispielen  zu  be- 
legen. Einen  Haupteinwand  erneuert  er  unter  4;  er  ist  gegen 
, suchen*  j  , finden*  gerichtet  Auch  ich  betrachte  diesen  Punkt  als 
einen  höchst  wichtigen  und  habe  ihm  daher  eine  sehr  ausführliche 
Behandlung  angedeihen  lassen,  die  eine  entsprechende  Widerlegung 
erheischt  hätte.  Wenn  Paris  die  Belege  die  ich  beigebracht  habe, 
kurzweg  nicht  als  überzeugend  betrachtet,  so  kann  ich  darüber 
nicht  weiter  mit  ihm  rechten,  ich  bemerke  nur  dafs  russ.  nalti 
nicht  wie  er  meint  „eher  , zufallig  finden*  als  , suchend  finden*  be- 
deutet**,  wofür  iitite  i  tuOdete  , suchet   und  ihr  werdet  finden*  ge- 

Zeitschr.  f:rom.PhiLXXVn.  y 


Digitized  by 


Google 


98  VBRMISCHTBS.      ZUR  WORTGBSCHICHTB. 

nûgen  dürfte.  Wenn  nun  naìii  wie  unser  finden  auch  von  Unge- 
suchtem gebraucht  wird,  so  entspricht  es  doch  seinem  Ursprung 
nach  nicht  einem  invenir e,  sondern  einem  adire\  es  ist  wie  ja  Paris 
selbst  sieht,  so  viel  wie  ,auf  (etwas)  gehen*  {idti  na  kogo  ,auf  jem. 
losgehen*;  dass.  poln.,  mit  der  Präposition  auch  beim  Verb,  najic 
na  kogo)  . . .  , Gehen*  und  , kommen*  verhalten  sich  als  imperfektives 
und  perfektives  Verb  wie  , suchen*  und  , finden*,  und  das  erstere 
vertritt  ebenfalls  nicht  selten  das  letztere.  Es  schien  mir  dafe  man 
billigerweise  eine  Doublette  zu  trouver  »suchen*  j  , finden*  aus  dem 
Romanischen  nicht  verlangen  und  dafs  man  sich  an  ^captare 
welches  mit  den  Bedd.  , suchen*  und  , finden*  vorkommt,  bis  zur 
Klärung  des  genetischen  Zusammenhangs,  genügen  lassen  könnte. 
Paris  ist  aber  nicht  damit  zufrieden:  „warum  sollten,  wenn  die 
Sache  natürlich  ist,  quérir,  chercher,  buscar  u.  s.  w.  nicht  den  Sinn 
von  , finden*  angenommen  haben?**  Ich  könnte  erwidern:  „warum 
sollten  sie?**  Wie  oft  kommt  es  denn  vor  dafs  in  derselben  Sprache 
Synonyma  ganz  in  gleicher  Weise  ihre  Bedeutungen  entwickeln? 
Da  aber  Paris  fragt  warum  buscar  nicht  die  Bed.  , finden*  ange- 
nommen habe,  so  entgegne  ich  ihm,  es  hat  diese  Bedeutung  an- 
genommen, und  das  ist  schon  in  meiner  Abhandlung  erwähnt: 
span,  port  buscar,  sûdfranz.  bousca  «suchen* }  ital.  buscare  , erlangen*, 
, erwerben*,  »erwischen*.  Hat  er  dagegen  etwa  einzuwenden  dafs 
dieses  eine  besondere  Art  des  beabsichtigten  Findens  bezeichnet, 
dafs  das  Suchen  ein  besonders  eifriges  und  das  Gesuchte  etwas 
zu  Besitzendes  ist?  Einen  für  unsere  Frage  wesentlichen  Unter- 
schied zwischen  buscarsi  da  vivere,  buscare  un  franco  al  giorno  (:  buscar 
la  vida,  bousca  soun  pan)  und  ,  seinen  Lebensunterhalt,  sein  Verdienst 
finden*  kann  ich  nicht  entdecken.  Und  da  dieses  buscar (e)  einem 
weitverbreiteten  busticare,  bucicare  o.  ä.  »herumstöbern*,  ,durchein- 
anderrûhren*  u.  s.  w.  entspricht,  so  mufs  doch  das  als  Analogie  for 
einen  grofsen  Teil  der  Bedeutungsbahn  von  turbare  \  trouver  zu- 
lässig erscheinen.  Aber,  und  darauf  kommt  es  hier  an,  der  Kreis 
innerhalb  dessen  wir  Analogieen  zu  suchen  haben,  ist  ein  viel 
weiterer.  In  , suchen*  ¡  , finden*  haben  wir  den  Uebergang  eines 
imperfektiven  Verbs  in  das  entsprechende  perfektive.  Wie  leicht 
ein  derartiger  Uebergang  ist,  das  läfst  sich  noch  aus  der  leben- 
digen Sprache  erkennen;  gegenüber  von:  ,er  griff  nach  dem  Apfel* 
sagen  wir  nicht  blofs  ,er  ergriff  den  Apfel*,  sondern  auch,  wenn- 
gleich in  etwas  veralteter  Weise»  ,er  griflf  den  Apfel*  u.  ä.  Germ. 
holen  u.  s.  w.  , rufen*,  dann  »herbeirufen*,  , herbeibringen*  habe  ich 
schon  erwähnt.  Unter  bestimmten,  aber  sehr  häufig  eintretenden 
Bedingungen  sind  das  imperfektive  und  das  perfektive  Verb  schlecht- 
weg miteinander  vertauschbar:  , suche  =  finde  mir  einen  Platz*, 
,ich  bitte  dich  mir  einen  Platz  zu  suchen  =>  finden*  u.  s.  w.,  und 
da  ist  doch  entschieden  eine  allgemeine  Vertauschung  angebahnt 
Paris  trägt  alledem  keine  Rechnung:  er  begreift  dafs  man  sage 
*  finde  mir  eine  Feder*  für  ,  suche  mir  eine  Feder*,  aber  nicht  dais 
man   sage   ,ich  habe  meine  Feder  gesucht*   für   ,ich  habe  meine 


Digitized  by 


Google 


H.  SCHÜCHARDT,  TROUVER.  99 

Feder  gefunden'.  Und  dennoch  sagt  man  einerseits  imperfektiv: 
,ich  habe  Blumen  gesucht*  (aber  keine  gefunden),  anderseits  per- 
fektiv: ,ich  habe  Blumen  gesucht*  «=  , zusammengesucht*  =  , ge- 
sucht +  gefunden*.  Und  wenn  sich  wirklich,  aber  jedenfalls  nicht 
in  sachlicher  Weise:  ,ich  habe  viel  Blumen  gesucht*  und  ,ich  habe 
viel  Blumen  gefunden*  voneinander  unterscheiden  sollten,  so  bitte 
ich  Paris  mir  zu  sagen  wie  , Quellensucher*  und  »Quellenfinder** 
oder  ,er  sucht  sein  Vergnügen  im  Spiel*  und  ,er  findet  sein  Ver- 
gnügen im  Spiel*  sich  voneinander  unterscheiden.  Er  merkt  an 
dais  für  die  Bed.  ,  Ungesuchtes  .finden*  die  Substitution  von  ,  suchen* 
noch  erstaunlicher  sein  würde.  Hier  ist  er  wohl  das  Opfer  einer 
kleinen  Zerstreutheit  geworden.  , Ungesuchtes  finden*  entwickelt 
sich  ja  zunächst  aus  dem  mit  ihm  fortlebenden  , Gesuchtes  finden*, 
und  dabei  ist  es  ganz  gleichgültig  ob  das  letztere  auf  turbare  oder 
auf  tropare  zurückgeht  Was  Paris  unter  5  sagt,  läfst  unsere  gegen- 
seitige Stellung  unverändert  Unter  6  endlich  erfüllt  er  meinen 
Wunsch  seine  Ansicht  über  die  Bedeutungsentwickelung  tropare  \ 
trouver  zu  erfahren.  Aber  ich  bin  überrascht;  ich  war  auf  Neues 
gefafst  und  es  handelt  sich  um  Altes.  Paris  hatte  Rom.  VII,  419 
davon  gesprochen  dafs  tropare  sehr  wohl  den  Sinn  von  ,  kom- 
ponieren* gehabt  haben  könne,  der  dann  zu  , finden*  gefuhrt  haben 
würde.  Ich  bin  in  meinen  Rom.  Etym.  darauf  nur  kurz  ein- 
gegangen; denn  Paris  hatte  inzwischen,  Rom.  XVII,  625,  erklärt 
dais  die  von  ihm  vorgeschlagene  Bedeutungsentwickelung  durch 
das  von  Baist  nachgewiesene  contropare  »ausgeschlossen*  werde. 
Nun  widerruft  er  den  Widerruf  und  sagt,  er  halte  es  durchaus 
nicht  fur  unmöglich  dafs  man  in  einem  karolingischen  Texte  ein- 
mal etvras  wie  tropabat  melodías  fände.  Er  setzt  in  Klammem  hinzu: 
„ungeachtet  des  contropa  re*^\  aber  dies  „ungeachtet**  erforderte  doch 
nach  dem  Vorhergegangenen  eine  Erklärung:  in  welchem  Ver- 
hältnis steht  denn  contropare  ,vergleichen*  zu  dem  erhofften  tropare 
»komponieren 'pi  Käme  übrigens  ein  solches  wirklich  ans  Tages- 
licht, so  würde  es,  ganz  abgesehen  davon  dafs  es  wahrscheinlich 
ein  Neuwort  der  karolingischen  Renaissance  wäre,  keinen  besondem 

^  París  wundert  sich  darüber  dafs  Baist  sagt,  contropare  habe  nichts 
mit  tropes  za  thon.  Aber  vorderhand  herrscht  doch  noch  die  Ansicht  dafs 
zwei  Wörter  ebenso  dann  nichts  miteinander  zu  thun  haben  wenn  sie  begriff- 
Uch  als  wenn  sie  lautlich  sich  nicht  zusammenfugen.  Ich  hatte  für  contropare 
âne  Erklärung  gegeben  die  París  ebenfalls  entgangen  zu  sein  scheint;  ich 
habe  darín  eine  umgekehrte  oder  vielmehr  eine  latinisierende  Schreibung  für 
ein  volkstümliches  *  controbare)  conturbare  erblickt.  Ich  entdecke  nun  eine 
positive  Stutze  für  diese  Annanme  in  einer  Glossensammlung  die  in  doppelter 
Ueberlieferung  und  zwar  des  9.  Jhrhs.  auf  uns  gekommen  ist: 

tffiontropatio,  controuersia"  Ëpinaler  Hds.  (Ausg.  von  H.  Sweet  mit 
photolithographischem  Abdruck)  S.  7  A  B,  28. 

,/:ontropacia,  controuersia"  Amplon.  Hds.  (Corp.  gloss,  lat.)  V,  350, 10. 
Dieses  contropatio  hat  einen  wesentlich  andern  Sinn  als  das  der  westgotischen 
Gesetze;  es  steht  dem  conturbatio,  conturbium  DC.  (z.  B.  , discordia  seu  con- 
tnibium'),  kymr.  cynhwrf  ,Tumult'  von  cynhyrfu) conturbare  sehr  nahe.  Mit 
tropos  läist  sich  auch  dieses  contropatio  nicht  vereinigen;  wollte  man  es  aber 


Digitized  by 


Google 


lOO  VERMISCHTES.      ZUR  WORTGBSCHICHTB. 

Eindruck  auf  mich  machen.  Ich  habe  schon  früher  zugegeben 
dafs  sehr  wohl  ein  iropare  vorhanden  gewesen  sein  kann  das  »figür- 
lich reden*,  »figürlich  nehmen^  ,ein  musikalisches  Thema  variieren* 
o.  ä.  bedeuten  mochte.  Paris  sagt:  „in  diesem  Fall  ist  die  Sache 
in  Ordnung**;  für  mich  beginnt  da  das  Unbegreifliche»  nach  »finden* 
zu  sehe  ich  keinen  Weg,  nur  eine  Kluft  Und  über  diese  Kluñ 
springt  nicht  nur  Paris  selbst,  sondern  halt  es  auch  für  selbstver- 
ständlich dafs  alle  Welt  darüber  springe.  Rom.  XXXI»  646  sagt 
er  dafs  er  die  Ansicht  von  Thomas  teile,  man  müsse  oft  seine 
Ohren  gegen  die  verführerischsten  Anträge  der  Semantik  verstopfen. 
Wie  viel  mehr  also  nicht  gegen  ihre  nüchternen  Ermahnungen! 
Ich  gestehe  dafs  mich  doch  schliefslich  diese  starre  Einseitigkeit 
bei  Paris  in  Erstaunen  setzt»  der  sonst  eine  wirklich  goldene  Mittel- 
strafse  zu  wandern  pflegt  Dafs  auch  verführerische  Lockungen 
der  Phonetik  sehr  gefahrlich  werden  können,  das  zeigen  Thomas- 
sche  Herleitungen  wie  degagna  \  dtcania^  anar  \  armare  u.  a.,  und 
an  diese  erinnert  mich  lebhaft  trouver  \  iropare.  Bei  diesem  Ansatz 
hat  die  Aehnlichkeit  der  Ausdrücke:  ,ein  Lied,  eine  Weise  finden* 
und  ,eine  Person,  eine  Sache  finden*  irregeführt;  von  diesem  zu 
jenem  ist,  wie  alle  unsere  Sprachen  zeigen,  der  Weg  leicht,  von 
jenem  zu  diesem,  wie  überhaupt  vom  Abstrakten  zum  Konkreten, 
ist  er  aber  mehr  als  schwierig.  Ich  habe  dafür  Analogieen  ver- 
langt und  vermisse  sie  noch  jetzt  Wenn  Paris  die  Ungleichheit 
zwischen  unseren  Herleitungen  in  summarischer  Weise  hervorhebt, 
so  erlaube  ich  mir  dasselbe  zu  thun.  Ich  habe  für  die  meinige 
allgemein  sprachwissenschaftliche  Erwägungen  sowie  Analogieen  aus 
dem  Romanischen  und  aus  andern  Sprachen  beigebracht;  diese 
Gründe  mögen  zu  leicht  befunden  werden  um  die  Wagschale  zu 
meinen  Gunsten  sinken  zu  lassen,  aber  etwas  wiegen  sie  doch» 
eine  Grundlage  gewähren  sie  doch  fur  die  Erörterung.  Dem  trom- 
pare \  trouver  gegenüber  heifst  es  glauben  oder  Ketzer  sein.  Die 
lautliche  Unanfechtbarkeit  dieser  Gleichung  habe  ich  anerkannt; 
Paris  hätte  das  nicht  überbieten  sollen:  „vielmehr  ist  die  Identität 
beider  Wörter  schlagend**  —  es  wird  hier  wieder  übersehen  dafs 
ein  Wort  aus  Lauten  und  Bedeutung  besteht  Auf  meine  laut- 
geschichtlichen Erklärungen  zu  turbare  \  trouver  geht  Paris  gar  nicht 
ein;  der  Metathese  turbare  \  ^trubare^  für  die  ich  aus  dem  Roma- 
nischen genug  Belege,  auch  eine  lateinische  Schreibung  aus  dem 
8.  Jhrh.  angeführt,  und  deren  Entstehung  ich  gedeutet  hatte,  druckt 
er  den  beliebten  Stempel  „unwahrscheinlich**  auf,  und  den  Einfiufs 
eines  Labialen  auf  die  Färbung  vorhergehenden  Vokals  bezeichnet 
er  als  „angeblich**;  vielleicht  findet  aber  mein  liebenswürdiger 
Freund  doch  einmal  Zeit  auseinanderzusetzen,  inwiefern  die  Be- 
handlung des  b  durch  eine  Metathese  nicht  beeinflufst  wird  —  er 


mittelst  eines  grofsartigen  „toar  d'adresse*'  versuchen,  so  muíste  man  auf  ein 
tropare  melodiös  nicht  erst  im  8./9.  Jhrh.,  sondern  mindestens  schon  im 
5./6.  Jhrh.  fahnden. 


Digitized  by 


Google 


H.  SCHUCHARDT,   TROUVER.  IO  I 

mufs  doch  selbst  meine  Neugierde  hier  als  gerechtfertigt  aner- 
kennen, wo  ich  mit  meinem  Gegner  Thomas  übereinstimme.  Bis 
dahin  wollen  wir  bei  den  zwei  lautgeschichtlichen  Stufen  von  tur- 
bare aus  verbleiben;  und  es  sind  auch  nur  zwei  bedeutungs- 
geschichtliche vorhanden,  da  wir  nach  ^iniurhare  und  ^iurhidare 
»pulsen*  ohne  weiteres  die  gleiche  Bedeutung  für  turbare  annehmen 
dürfen  und  hier  noch  weniger  als  im  Uebrigen  eine  „tour  d'adresse" 
oder  eine  „chance  merveilleuse"  notwendig  ist.  Ich  fuge  noch 
hinzu  dafs  ich  nicht  daran  gedacht  habe  die  Gleichheit  von  r(7»- 
iwpare  und  controuver  zu  läugnen,  dafs  ich  vielmehr  meine  Ab- 
handlung mit  einer  eingehenden  Bestätigung  derselben  abge- 
schlossen habe. 

Wir  sind  am  Todpunkt  angelangt.  Was  ich  fur  wahrschein- 
lich halte,  hält  Paris  für  unwahrscheinlich  und  umgekehrt;  wenn 
er  meint  dafs  ich  die  Einwendungen  Andrer  immer  in  einer  Weise 
widerlege  die  mir  genügend  erscheine,  so  meine  ich  dafs  ihm 
nicht  blofs  die  Widerlegung  meiner  Einwendungen,  sondern  auch 
schon  die  nackte  Verneinung  genügend  erscheint;  er  nimmt  an 
dafs  meine  (übrigens  erst  hintendrein  gemachten)  Beobachtungen 
über  das  Pulsen  mich  zu  turbare  \  trouver  geführt  haben,  und  ich 
glaube  zu  begreifen  dafs  die  Studien  über  die  mittelalterliche 
Dichtung,  in  denen  wir  ihn  bewundem,  ihm  ein  tropare  melodías 
unendlich  näher  legten  als  ein  turbare  puces. 

Ich  bin  Paris  dafür  sehr  dankbar  dafs  er  den  gröfsten  Teil 
meiner  letzten  Ausführungen  den  Lesern  der  Romania  übersetzt 
hat  Er  trägt  damit  der  ungünstigen  Lage  Rechnung  in  der  ich 
mich  befinde;  von  den  vielen  Franzosen  welche  lesen  was  er  sagt, 
lesen  wenige  was  ich  sage.  Und  ihnen  genügen  seine  Urteile 
auch  wenn  sie  von  keinen  Gründen  begleitet  sind,  uns  nicht.  Paul 
Bosq  sagte  von  ihm  kürzlich  einmal  im  Figaro:  „II  a  ce  que  beau- 
coup ambitionnent  [nicht  er],  mais  bien  peu  obtiennent:  Tautorité". 

H.  SCHUCHARDT. 


Trouver 

(zweites  Stück). 

Wir  sind  bei  unseren  Erörterungen  über  trouver  ein  klein  wenig 
in  die  Individualpsychologie  hinein  geraten,  und  so  liegt  mir  daran 
festzustellen  dafs  ich  wenigstens  von  jener  Voreingenommenheit  frei 
bin  die  man  für  die  eigenen  Etymologieen  hegt  Ich  fand  die 
Diezsche  imd  die  (Baur-)  Parissche  vor;  die  neuere  zog  mich  an, 
und  weil  sie  mir  als  nur  angedeutet  erschien,  suchte  ich  sie  zu 
begründen.  Aber  alles  was  ich  aufstöberte,  war  für  turbare  mehr 
oder  weniger  verwendbar,  nichts  für  *tropare.  Und  nun  da  in 
unserer  jubiläenreichen  Zeit  nicht  einmal  der  Urheber  nach  25  Jahren 
Lust  und  Mufse  findet  sein  *tropare  j  trouver  aufzufrischen  und  aus- 
zubauen, habe  ich  von  neuem   zu   dessen  Gunsten  herumgesucht 


Digitized  by 


Google 


I02  VERMISCHTES.     ZUR  WORTGBSCHICHTE. 

und  wiederum  ohne  jeden  Erfolg.  Die  Zusammenstellung  *tropar€, 
atiroparCf  contropare  j  trouver,  atrover,  controuver  ist  ein  Blendwerk 
das  nur  aus  der  Feme  zu  täuschen  vermag.  Der  Zusammenhang 
der  romanischen  Formen  untereinander  liegt  auf  der  Hand,  und 
auch  der  zwischen  contropare  und  controuver  ist  von  Niemandem 
noch  bestritten  worden.  Aber  attropare  mufs  ohne  Erbarmen  aus- 
geschaltet werden.  Es  ist,  wie  mir  von  der  Leitung  des  Thesaurus 
bestätigt  wird,  nur  einmal  überliefert,  nämlich  an  der  bewufsten 
Stelle  Amobius'  d.  J.,  und  wir  haben  hierin  eine  ganz  persönliche, 
nicht  nachgeahmte  Uebertragung  von  XQonoXoyhlv  zu  erblicken. 
Wenn  die  Sache,  nämlich  das  Hineindeuten  eines  Textes  in  den 
andern,  wie  Baist  Ztschr.  XXIV,  410  meint,  ein  gutes  Stück  der 
Theologie  und  der  Predigt  ausmachte,  so  hätte  von  attropare,  wäre 
es  der  allgemein  gebrauchte  Ausdruck  dafür  gewesen,  in  der  un- 
geheuren Menge  kirchlichen  Lateins  die  nun  durchgearbeitet  worden 
ist,  noch  ein  oder  der  andere  Beleg  entdeckt  werden  müssen. 
Dieses  attropare  war  also  nicht  zeugungskräftig  und,  leitet  man 
atrover  von  ihm  ab,  so  ist  man  durch  die  bekannte  „Sirene  des 
Gleichklangs"  verführt  worden.  Femer  kann,  vne  ich  schon  gesagt 
habe  und  worin  auch  Andere  mir  beipflichten,  attropare  nicht  eine 
Zusammensetzung  von  ad  und  tropare,  sondem  nur  eine  Ableitung 
von  ad  tropum  sein,  und  demzufolge  ist  es  weder  ein  Seitenstück 
zu  con'tropare,  noch  läfst  sich  aus  ihm  ein  *tropare  erschliefsen. 
Ganz  unwahrscheinlich  ist  es  dafs  aus  attropare  ein  *tropare  abge- 
zogen worden  wäre.  Neben  dem  hier  in  Frage  stehenden  *tropare 
von  tropus  , Redefigur*  ist  nun  aber  auch  ein  *tropare  von  tropus 
, Gesangsweise'  als  Grundwort  für  trouver  denkbar.  Paris  meint, 
beide  Hypothesen  liefsen  sich  halten.  Vielleicht  dürfte  ich,  da  in 
solchen  Angelegenheiten  die  persönliche  Ueberzeugung  hervorgekehrt 
zu  werden  beliebt,  so  viel  sagen;  wen  von  zwei  Meinungen  keine 
derart  überzeugt  dafs  er  die  andere  abweist,  der  hat  hat  es  dem 
nicht  zu  verdenken  den  weder  die  eine  noch  die  andere  überzeugt. 
Allein  ich  beschränke  mich  darauf  zu  betonen  dafs  die  beiden 
Erklärungsweisen  sich  gegenseitig  ausschliefsen,  dafs  sie  sich  nicht 
miteinander  verquicken  lassen.  Will  man  trouver  auf  das  musikalische 
^tropare  beziehen,  so  darf  man  das  ganz  gleichbedeutende  atrover 
nicht  auf  ein  rhetorisches  attropare  beziehen;  oder  sollte  etwa  sich 
hier  eine  Art  prästabilierter  Harmonie  bethätigt  haben?  Und  wenn 
man  durch  span,  trovar  , anders  ausdeuten*  an  attropare  erinnert 
wird,  so  mufs  man  sich  bei  altspan.  trovar  , dichten*  den  Gedanken 
an  eine  musikalische  Herkunft  aus  dem  Kopf  schlagen. 

Ich  habe  nun  über  *tropare  für  sich  allein  einiges  Allgemeine 
und  Besondere  zu  sagen.  Wenn  ich  mich  gegen  die  Annahme 
sträube  dafs  dieses  unbelegte  und  unerschlossene  Wort  „persiste** 
in  trouver,  so  ist  es  nicht  zu  verwundem;  wir  dürfen  hier  über 
das  Fehlen  urkundlicher  Zeugnisse  nicht  leichten  Schrittes  hinweg- 
gehen. Dafs  ein  Wort  das  für  die  Volkssprache  angesetzt  wird, 
^ie  mein  turbare  als  Fischerausdruck,   in  der  Litteratur  nicht  vor- 


Digitized  by 


Google 


H.  SCHUCHARDT,  TROUVER.  IO3 

kommt,  das  begreift  sich.  Aber  wenn  ein  *iropare  überhaupt 
existierte,  so  muíste  es  zunächst  und  lange  Zeit  hindurch  der 
Sprache  der  Kleriker  angehören,  es  muíste  ein  litterarisches  Wort 
sein  und  zwar  ein  häufig  gebrauchtes,  damit  es  volkstümlich  werden 
und  allmählich  zu  einer  so  iemliegenden  Bedeutung  wie  , finden* 
gelangen  konnte.  Darauf  dais  von  fropus  vielleicht  eher  *tropizare 
(vgl.  allegorizare^  hymnizare  u.  s.  w.)  als  *iropare  gebildet  worden 
wäre,  lege  ich  kein  Gewicht.  Ernste  Bedenken  aber  erwachsen 
ans  der  Chronologie.  Zuerst  hatte  Paris  *iropare  an  den  liturgischen 
Tropus  angeknüpft,  und  er  scheint  dieser  Ansicht  auch  jetzt  nodi 
den  Vorzug  zu  geben.  Und  gewiis  ist  dieser  Tropus  der  einzige 
dessen  Gebrauchskreis  ein  so  weiter  ist  dais  aus  ihm  ein  Wort  für 
»finden*  hervorgehen  konnte.  In  Tropen  lagen  die  Keime  des  mittel- 
alterlichen Schauspiels,  und  Tropen  wurden  von  fahrenden  Sängern 
mit  anstöisigen  Versen  verbunden.  Aber  sie,  die  „ornamenta  figu- 
rata**, „chants  farcis**  oder  wie  sie  sonst  heiisen  mögen  reichen  nur 
bis  ins  9.  Jhrh.  zurück;  die  Behauptung  daís  Gregor  d.  Gr.  Tropen 
in  die  liturgischen  Texte  eingeführt  habe,  ist  als  irrig  erwiesen. 
Tropus  hat  bei  den  Musikschriftstellem  des  Mittelalters  noch  andere 
Bedeutungen  und  die  allgemeinste  derselben  =  , modus*,  »modulus*, 
»tonus*  lieíse  sich  etwa  hier  in  Betracht  ziehen.  Nur  Venantius 
Fortunatus  bleibt  besser  beiseite.  Paris  hatte  (Rom.  VII,  419)  ihm 
entnehmen  wollen,  dais  iropus  „dans  la  langue  ordinaire**  den  Sinn 
von  , Melodie*,  »Weise*,  ,Cjesang*  erhalten  hatte.  Bei  diesem  ge- 
künstelten Dichter  ist  jedoch  tropus  nur  einer  von  den  Gräcismen 
welche  er  so  liebt;  gleich  im  Anfang  der  Vorrede  gebraucht  er 
das  Wort  auch  im  rhetorischen  oder  grammatischen  Sinn:  „/rö/w, 
paradigmis,  periodis,  epichirematibus  coronati**.  Als  techm'scher 
Ausdruck  erscheint  iropm  bei  Boetius  IV,  14:  „£x  diapason  igitur 
consonantiae  speciebns  existunt  qui  appellantur  modi,  quos  eosdem 
iropos  vel  tonos  nominant.  Sunt  autem  tropi  constitutiones  in  totis 
vocum  ordinibus  vel  gravitate  vel  acumine  différentes**.  Am  ehesten 
noch  scheint  mir  die  Stelle  aus  den  Mönchsregeln  der  Aebte 
h.  Paulus  und  h.  Stephanus  Kap.  XIV  Beachtung  zu  verdienen: 
»,Ne  quae  cantanda  sunt»  in  modum  prosae,  ea  quasi  in  lectionem 
mutemus»  aut  quae  ita  scripta  sunt  ut  in  ordine  lectionum  utamur» 
in  tropis  et  cantilenae  arte  nostra  praesumptione  vertamus**.  Aber 
alle  diese  Zeugnisse  fallen  kurz  vor  600  n.  Chr.»  und  kurz  nach 
600  n.  Chr.  taucht  jenes  coniropare  auf  in  welchem  wir  controuver 
erkennen.  Führte  zu  ¡hm  von  tropus  aus  ein  jedenfalls  noch  nicht 
aufgedeckter  Gang»  so  muíste  es  ein  sehr  langer  sein»  und  so  ist 
hierfür  mit  den  eben  gegebenen  Beispielen  von  tropare  gar  nichts 
gedient 

Indem  Paris  auch  jetzt  noch  für  die  zwischen  »varier  un  air* 
und  , inventer*  angesetzte  Mittelstufe  »composer*  sich  auf  das  Pro- 
venzalische  und  Französische  beruft»  stellt  er  sich  in  Widerspruch 
zu  den  überlieferten  Thatsachen.  Ueberall  wo  trouver  u.  s.  w.  als 
alteinheimisches  Wort  vorkommt»  ist  çeine  älteste  und  allgemeine 


Digitized  by 


Google 


I04  VERMISCHTES.     ZUR  WORTGESCHICHTE. 

Bedeutung:  ,fìndenS  sowohl  in  Bezug  auf  Menseben,  wie  auf  Dinge. 
Nur  aus  dieser  läfst  sich  lad.  iruvar  »Recht  sprechen*  ableiten, 
und  dabei  ist  es  ganz  gleichgültig  ob  hier  ein  deutsches  Vorbild 
wirkte  [ein  urteil  vinden  =  smUntiam  invenire)  oder  nicht  (man  hat 
vergessen  span,  fallar  ,ein  Urteil  fallen*  =  altspan.  fallar  »finden* 
zu  erwähnen).  Die  frühesten  Denkmäler  Frankreichs  zeigen  trouver 
nur  in  der  Bed.  »finden*,  so  die  Passion  Christi,  das  Gedicht  von 
Boetius,  das  von  Sancta  Fides  u.  s.  w.  An  »finden*  schlofs  sich 
»erfinden*  an,  und  zwar  mit  Bezug  auf  Fabeln  und  Märchen,  wie 
auf  Gedichte  (mlat  cantiones  sive  cantilenas  inveniré)  vor  allem  das 
letztere,  sodafs  man  schliefslich  , finden*  für  , dichten*  ohne  Objekt 
gebrauchte,  wie  das  ja  auch  von  uns  mit  , dichten*  und  »kom- 
ponieren* geschieht  Diese  besondre  Bedeutung  stellte  sich  erst 
ein  mit  dem  Aufblühen  der  Dichtkunst  und  verbreitete  sich  mit 
dieser  aus  Südfrankreich  nach  der  Apenninen-  und  der  Pyrenäen- 
halbinsel. Ital.  trovare,  kat  trobar  bedeuten  von  jeher  »finden*; 
die  Bed.  »dichten*  ist  zeitlich  und  gesellschaftlich  eingeschränkt, 
verrät  deutlich  den  fremden  Ursprung.  Ebenso  verhält  es  sich  mit 
span,  trovar  (trobar).  Es  findet  sich  im  Altspanischen  als  Synonym 
von  fallar  {fatar),  welches  aber  im  Allgemeinen  das  herrschende 
Wort  ist.  Neben  mehrmaligem  fallar  lesen  wir  im  Dreikönigsspiel 
einmal  trobar,  und  zwar  unmittelbar  neben  jenem:  „atal  facinda 
fu  nunquas  alguandre  f alada  o  en  escriptura  trubada^^  Berceo  be- 
vorzugt, worauf  mich  Comu  aufmerksam  gemacht  hat,  trobar  ganz 
entschieden  vor  fallar,  und  ohne  dafs  die  Bedeutung  irgendwie 
wechselte  ipien  trobado  ist  z.  B.  dasselbe  wie  bien  lialládo)  ;  wiederum 
kommen  beide  unmittelbar  nebeneinander  vor  (Mil.  de  N.  S.  456): 
„Sennor,  los  tos  amigos  en  el  mar  fallan  vados»  A  los  otros  en 
seco  los  troban  enfogados**.  Trobar  neben  fallar  begegnet  uns 
auch  im  Buch  von  Apollonio  u.  s.  w.;  später  sehen  wir  es  in  Denk- 
mälern aragonischer  Herkunft  herrschen.  Der  Osten  der  iberischen 
Halbinsel  hatte,  soweit  wir  zurückblicken  können,  trobar,  der  Westen 
afflare',  in  der  Mitte  lebten  beide  längere  Zeit  zusammen,  bis  das 
letztere  siegte.  Es  wird  aber  doch  an  eine  ursprüngliche  Bedeu- 
tungsverschiedenheit gedacht  werden  müssen,  und  da  trobar  sowohl 
nach  Diez  wie  nach  Paris  eigentlich  ist  wie  ,  Gesuch  tes  finden*,  so 
mufs  ^afflare  so  viel  sein  wie  , Ungesuchtes  finden*,  was  zu  meiner 
Deutung  {mihi  afflatur  ,ich  finde*)  stimmt  In  der  Stelle  des  Drei- 
königsspieles blickt  dieser  Unterschied  vielleicht  noch  durch;  das 
Verhältnis  ist  ein  ähnliches  wie  in  dem  Vers  der  Passion  Christi: 
„Non  fud  trovez  ne  envengud^^  Dieser  formelhafte  Ausdruck  be- 
sagte im  Grunde:  „er  wurde  nicht  ausgeforscht  und  nicht  zufallig 
angetroflfen**  ;  trouver  verdrängte  rinvenire  gewifs  zuerst  nur  aus 
seinem  halben  Reiche.  Von  aufsen  kam  in  späterer  Zeit  nach 
Spanien  trovar  , dichten*  {fr ova  , Gedicht*  so,  nicht,  so  viel  ich  sehe, 
trueva);    z.  B.  sagt  der  Erzpriester   von  Hita  in  der  Schlufsstrophe 

eines  Gedichtes;  „Fis  con  el  grand  pesar  esta  trova  cazurra 

Si  de   tan   grand  escarnio  yo  non  trovasse  burla**,  wo  sich  schon 


Digitized  by 


Google 


H.  SCHUCHARDT,  TROUVER.  IO5 

im  Allgemeinen  die  Verschlechterang  ankündigt  die  im  heutigen 
trovar  ,  parodieren  S  triwa  ,  Parodie*  vorliegt.  Auch  die  Portugiesen 
bezogen  mit  andern  Ausdrucken  der  dichterischen  Technik  trovar 
{trovaf  heute  auch  troho,  wiederum  dem  Sinne  nach  verschlechtert) 
von  den  Provenzalen,  aber  ohne  dafs  dies  auf  ein  älteres  trovar 
»finden*  gestoiisen  wäre.  Das  altspan.  controhar  ist  keine  Ent- 
lehnung aus  dem  Provenzalischen  (wo  es  auch  nicht  belegt  ist), 
da  contropare  schon  im  Spanischen  des  7.  Jhrhs.  bezeugt  ist;  es 
stimmt  aber  in  der  Bedeutung  zu  franz.  controuver,  ital.  controvare  \ 
es  ist  , erfinden'  im  schlechten  Sinne,  ,ein  Lûgengebilde  zusammen- 
weben*. Ich  würde  es  dem  lat  confingere  vergleichen,  wenn  das 
nicht  auf  den  Gedanken  brächte  dafs  in  dem  atropare  eine  Ab- 
leitimg von  tropus  vorläge;  es  läfst  sich  controuver  u.  s.  w.  mit  con^ 
tropare  nur  vermittelst  der  Bed.  »zusammensuchen*  vereinigen.  Wenn 
Berceo  (Duelo  de  I.V.  172.  176.  177)  controhar  mit  Bezug  auf 
»canciones*  und  »cantares*  gebraucht  und  controvaduras  von  ,tru- 
fanes*  singen  läfst,  so  brauchen  wir  deshalb  hier  noch  keine  be- 
sondere Beziehung  zu  trohar  ,  dichten*  zu  erblicken.  Im  Buch  von 
Alexander  1350  lesen  vni  controhadiços  gesagt  \on  gt'rgont  ,Kauder- 
wälsch*;  es  wird  als  ,vorfindlich*,  , gebräuchlich*  gefafst,  die  Stelle 
scheint  mir  aber  einer  Verbesserung  zu  bedürfen. 

Beharrt  man  dabei  dafs  trouv  nur  einem  trop-  entsprechen 
könne,  so  möge  man  sich  an  das  Wurfspiel  tropa  —  H.  Stephanus 
verglich  es  mit  dem  „jeu  a  la  fossette**  —  halten  auf  das  ich 
Rom.  Elym.  H,  57  hingewiesen  habe.  Das  Verb  dazu  lautete  aller 
Wahrscheinlichkeit  nach  *tropare,  und  mochte»  wie  andere  Spiel- 
bezeichnungen, sowohl  im  imperfektiven  Sinn:  , hineinwerfen*  wie 
im  perfektiven:  ,hineintre£fen'  gelten.  Der  Weg  zu  , finden*  ist 
keinesfalls  weit,  auch  nicht  der  zu  ,vergleichen*  {contropare);  aufser 
an  das  magj.  összevetnt  ,vergleichen*,  eig.  »zusammenwerfen*  erinnere 
ich  noch  an  gr.  xagaßakksiv  »vergleichen*  und  in  einem  weiteren 
Sinn  an  lat.  com'cere.  Das  Bedenken  liegt  hier  in  einem  ganz 
äofserlichen  Umstand;  bei  den  Griechen  war  das  Spiel  volkstüm- 
lich» dürfen  wir  aus  jener  Martialstelle  schliefsen  dafs  es  dies  auch 
bei  den  Römern  war? 

Nachdem  ich  Alles  von  Neuem  reiflich  erwogen»  glaube  ich, 
der  völlig  in  der  Luft  schwebenden  Parisschen  Herleitung  gegen- 
über» von  der  Diezschen  mit  Diez  selbst  rühmen  zu  dürfen:  »»dafs 
sie»  statt  auf  Voraussetzungen»  auf  Thatsachen  fufst**. 

H.  SCHÜCHARDT. 


Lat  Üex;  lat  cisterna. 
Man  wird  es  entschuldigen  wenn  ich  aus  dem  reichen  Schatz- 
kastlein  das  uns  Meyer-Lûbke  (Zur  Kenntnis  des  Altlogudoresischen) 
eben   geöffnet»    gerade  zwei  Kleinode  herausgreife    die  ich  selbst 
schon  ÍQ  den  Händen  gewogen  habe. 


Digitized  by 


Google 


I06  VSRMI8CHTBS.     ZUR  WORTOBSCBICHTE. 

S.  7 — IO  bespridit  er  die  Abkömmlinge  von  ìlex^  indem  er 
die  früheren  Ansichten  darüber  —  „wenn  ich  nichts  übersehen 
habe"  —  verzeichnet  Er  schliefst:  „Die  Grundform  ist  eiUx,  woraus 
lat.  llexy  umbrisch,  volskisch,  paelignisch,  marrucinisch  ^ilex,  sodafs 
wir  hier  also  eine  jener  Dialektformen  hätten  wie  die  von  Varrò 
bezeugten  speca  u.  a.,  eine  Möglichkeit  die  d'Ovidio  a.  a.  O.  [Grundr. 
t  507]  schon  erwogen,  aber  als  »weniger  wahrscheinlich*  wieder 
fallen  gelassen  hatte."  Wenn  man  aber  d'Ovidios  Worte  im  Zu- 
sammenhang liest,  gewinnt  man  den  Eindruck  dafs  er  die  zunächst 
als  weniger  wahrscheinlich  bezeichnete  Vermutung  vielmehr  wieder 
aufnimmt;  er  stützt  sie:  „so  kann  ein  bäurisches  *s^ilva,  seca  j//- 
gola,  sególa  erklären".  Wie  dem  auch  sei,  diese  Vermutung  stammt, 
wenn  ich  nun  meinerseits  mich  nicht  irre,  aus  meinem  Vok.  des 
Vulgärl.  II>  77»  wo  ich  zu  dem  elignis  einer  Virgilhandschrift  (s.  auch 
III,  193)  und  den  romanischen  Fortsetzungen  von  llex  mit  ^  Fol- 
gendes bemerke.  „Da  die  romanischen  Formen  ein  älex  voraus- 
setzen, so  verdient  Schneiders  Konjektur  (Gr.  I,  69  **))  eine  sehr 
glückliche  genannt  zu  werden,  nach  welcher  bei  Mar.  Victor. 
S.  2464  P.  zu  lesen  ist:  ,et  sicam  quae  secat  et  ilicem  per  e  et  i 
scribenda*  (Vulgate:  ,et  sicam  et  silicem  quae  secet  per  e  et  scri- 
benda')."  Ich  habe  mich  seither  erstens  darüber  gewundert  dafs 
Keil  diese  Konjektur  nicht  in  den  Text  des  Grammatikers  gesetzt 
hat;  die  überlieferte  Lesung  ist  unmöglich,  aber  nur  ein  stumpfes 
Messer  schneidet  das  ei  silicem  ganz  heraus,  und  silicem  in  siculam 
zu  verändern,  taugt  auch  nicht  besser.  Und  zweitens  darüber 
dafs  man  sidi  mit  so  verschiedenen  andern  Erklärungen  des  ^- 
von  elee  u.  s.  w.  abgeplagt  hat  (^ilUx  ist  sogar  von  Brugmann 
Grundr.^  I,  801  aufgenommen  worden). 

S.  28  sagt  Meyer-Lübke,  das  altlog.  gisterra  für  cisterna  werde 
wohl  keinesfolls  satzphonetisch  zu  deuten  sein,  da  man  auch  im 
Serbokroatischen  von  Ragusa  gustijema  sage.  Mit  dem  letzteren 
Worte  habe  ich  mich  Slawo-d.  u.  Slawo-it  S.  31  beschäftigt  und 
will  mich  nun  über  die  romanischen  und  nichtromanischen  Fort- 
setzungen von  cisterna  im  Zusammenhang  äufsem.  Die  zwischen 
gisterra  und  gustijema  liegenden  Formen  scheinen  Meyer -Lübke 
entgangen  zu  sein.  Das  sardische  Wort  weist  nach  Sizilien  welches 
gistemat  jisterna  (letzeres  insbesondere  für  Caltagirone  bezeugt  von 
A.  Cremona  S.  65)  bietet;  gisterna  (Mor.),  jisterna  (Mor.  Acc.)  ist 
auch  kalabrisch,  daneben  aber  kommt  justerna  (Sc.  Acc)  vor,  und 
hieran  knüpfen  sich  —  freilich  in  weitem  Bogen;  aber  wir  sind 
über  den  Süden  und  die  Mitte  von  Ostitalien  in  lexikalischer  Hin- 
sicht so  mangelhaft  unterrichtet  —  neugr.  yiöxiQva  und  yiovCxeqva 
(über  diese  und  andere  neugr.  Formen  s.  G.  Meyer  Neugr.  St 
in,  30).  Im  slawischen  Osten  der  Adria  endlich  begegnen  wir 
nun  dem  erwähnten  gustijema^  das  aber  keineswegs  auf  Ragusa 
beschränkt  ist  Gustema  hatte  ich  schon  aus  Spalato  von  1069 
angeführt;  C.  Jirecek  Die  Romanen  in  den  Städten  Dalmatiens  I,  90 
führt  es  aufserdem  aus  Trau  von  1370,  aus  Ragusa  von  1368  und 


Digitized  by 


Google 


H.  SCHÜCHARDT,  LAT.  ILBX;   LAT.  CI8TSRNA.  IO7 

sL  huitêma  ans  Brazza  von  1250  an;  Miklosich  gusUma  im  Lex. 
palaeosl.  aus  einer  Hs.  des  15.  Jhrhs.,  welche  aus  einer  von  1047 
abgeschrieben  ist  Zahlreiche  Belege  (seit  dem  16.  Jhrh.)  fur  gusti- 
jema^  und  vereinzelte  für  gusternja,  guiterna^  guiitma  findet  man 
im  Wörterbuch  der  südslawischen  Akademie.  Der  Wechsel  zwischen 
s  und  Ì  ist  in  romanischen  Lehnwörtern  aus  der  venetisch -ladi- 
nischen  Aussprache  des  s  zu  erklären;  der  zwischen  e^  t,  tje,  je 
{jgustjema  schreibt  z.  B.  Filipovic)  ist  den  serbokr.  Mdd.  eigen.  Das 
von  Miklosich  EtWtb.  S.  31^  als  kroatisch  verzeichnete  gusfuma 
beruht  vielleicht  ebenso  wie  das  daneben  stehende  ¡nsiema  (statt 
bist,)  auf  einem  Druckfehler  (allerdings  hat  auch  der  Index  so). 
Ein  Blick  auf  die  hier  zusammengestellten  Formen  gibt  uns  die 
feste  Ueberzeugung  dafs  cisterna  sich  mit  einem  andern  Worte  ge- 
mischt hat,  und  nicht  etwa  erst  auf  slawischem  Boden;  zwar 
könnten  die  Slawen  recht  wohl  noch  ein  hsterna  vorgefunden 
haben;  aber  welches  ihrer  Wörter  hätte  sich  damit  zu  gusterna 
verwandelt  und  wie  wäre  das  u  des  kal.  justema  auf  slawischen 
Einflufs  zurückzuführen?  Schon  aus  diesem  Grunde  ist  Budmanis 
Vermutung  hinfallig,  das  u  von  gustijema  gehe  auf  ein  altes  q 
zurück;  im  mittelgr.  xivctéçva  auf  das  er  sich  dafür  beruft,  ist 
übrigens  selbst  das  v  noch  dunkel.  Ich  hatte  an  gustare  gedacht; 
allein  wir  braudien  ein  Wort  das  dem  cisterna  auch  begriflflich 
nahe  steht,  ja  eines  das  ein  Synonym  von  ihm  ist,  und  das  können 
wir  nur  in  einer  Ableitung  von  gutta  suchen,  da  ja  die  Zisterne 
der  Behälter  für  das  vom  Himmel  tropfende  Wasser  ist  Span. 
gotera  z.  B.  bezeichnet  nicht  nur  die  Dachtraufe,  sondern  auch  den 
Ort  wohin  das  herab  triefende  Wasser  fallt,  und  bei  Ugutio  (DC) 
wird  guttatorium  dem  impluvium  gleichgesetzt;  vor  allem  aber  ist 
zu  berücksichtigen  dafs  die  Fortsetzungen  von  cisterna^  wie  man 
gleich  sehen  wird,  mehrfach  sich  auf  das  Bett  des  hinzurinnenden 
Wassers  beziehen:  , Dachrinne*,  ,WasserröhreS  »Kanal*.  Freilich 
wäre  eine  Form  erwünscht  die  dem  cisterna  lautlich  mehr  ähnelte 
als  *guttaria  oder  *guttarium  (abr.  guttare^  kal.  guttara,  -«  »Dach- 
traufe'), nämlich  *guiterna  oder  *gutiurna,  für  deren  Vorhandensein 
ich  keinnen  direkten  Anhalt  habe.  Die  letztere  könnte  sich  an  das 
von  guttur  abgeleitete,  aber  dann  etwa  auf  gutta  umgedeutete 
gutturnium  »Giefskanne*  angelehnt  haben,  dessen  Uebertragung  auf 
, Dachrinne*  oder  ,  Abzugsröhre*  an  sich  schon  denkbar  wäre.  Auch 
möchte  ich  auf  ven.  pad.  trev.  vie.  bell,  gçma^  friaul.  gome  hin- 
weisen, welches  die  das  Regenwasser  am  Dache  sammelnde  und 
fortleitende,  sowie  die  es  zu  Boden  leitende  Rinne  bezeichnet, 
sodann  auch  auf  andere  Ent-  oder  Bewässerungsrinnen,  kal.  guma^ 
goma  jWassergrube*,  bes.  wie  man  sie  im  Meeressand  gräbt  und 
aus  denen  sofort  das  süfse  Wasser  emporspringt  —  sie  dienen  den 
Wäscherinnen,  und  auch  als  Flachsröste;  so  Morisani),  siz.  guma 
, Flachsröste*,  neugr.  yovQva  ,Ume*,  , Dachrinne*,  ,Wasserbehälter*, 
, Brunnenbecken*,  , Badewanne*,  ,Waschtrog*,  alb.  gums  , Quelle*. 
Man  fuhrt  diese  Wörter  auf  lat.  urna  zurück,   und   zwar  nimmt 


Digitized  by 


Google 


Io8  YKRMISCHTBS.     ZUR  WORTOESCHTCRTB. 

G.  Meyer  Entstehung  des  griechischen  vom  venetischen  an  (im 
Alb.  Wtb.;  in  den  Neugr.  St.  III  und  IV  finde  ich  jenes  nicht  ver- 
zeichnet). Der  Ausgangspunkt  mag  richtig  bestimmt  sein,  vielleicht 
läfst  sidi  dafür  gurna  =  urna  als  Salzmafs  bei  DG.»  und  goma 
»eisernes  Pulvergefafs*  von  1390  bei  Bartal  (vgl.  urna  4  bei  DG), 
sowie  umea  »Wasserleitung*  bei  DG.  anführen;  aber  das  g  mufs 
auf  der  Einmischung  eines  andern  Wortes  beruhen.  An  ital.  gora 
wird  kaum  zu  denken  sein,  eher  an  altgr.  yçœvtj  oder  ital.  gorgo; 
der  Bedeutung  des  venet  Wortes  käme  die  eines  *gui/uma  am 
nächsten,  freilich  auch  die  des  ital.  gronda,  nur  steht  das  wieder 
lautlich  femer.  Ein  *gutiema  wurde  wie  gesagt,  die  Form  gusUma 
für  küterna  schon  als  eine  romanische  begreiflich  machen.  Dafs 
weiter  kisiema  unter  derselben  Einwirkung,  mag  es  sein  welche  es 
wolle,  wie  zu  gustema,  so  zu  gisiema  (mit  noch  gutturalem  g)  ab- 
geändert worden  sei,  das  könnte  man  vermuten,  wenn  man  es  mit 
ßstema  allein  zu  thun  hätte;  ¿istema  fügt  sich  zu  dieser  Annahme 
nicht  G'  ist  im  Sizilischen  ein  fremder  Laut;  er  wird  in  fremden, 
bes.  schriftitalienischen  Wörtern  angenommen,  hier  manchmal  durch 
é'  ersetzt  {ciUppu,  ciieccu,  cimitriari  neben  giUppu,  gileccu,  gimttriari), 
vertritt  aber  hier  nicht  selten  auch  ^-,  so  gimst,  girasa,  gita,  giara- 
medda  u.  a.  (neben  cirasa  u.  s.  w.).  Ebenso  aufserhalb  Siziliens:  sûd- 
sard.  giminera,  gicoria,  gimiioriu  (neben  cicoria,  cimitoriu),  kal.  Gisaru. 
Und  nicht  anders,  obwohl  sie  sonst  kein  fremdes  Gepräge  tragen, 
sind  aufzufassen:  ^z.  giggMu,  kz\,  gtj/u  (\  cilium;  auch  gigghiu,  gijju 
\  lilium  mufs  entlehnt  sein;  vgl.  siz.  giogghiu,  aber  kal.  juojju  \ 
lolium),  siz.  kal.  gisira  (ital.-mittell.  cistra  DC,  altprov.  cisira,  cistria, 
neuprov.  cistro)  neben  cisia,  und  endlich  nun  das  im  Lat  von 
diesem  abgeleitete  siz.  kal.  gisiema.  Da  aber  so  manche  Wörter 
in  doppelter  Form  vorhanden  sind,  in  volkstûmUcher  mit/-  und 
in  italianisierender  mit  ¿^  (z.  B.  kaL  giomu  und  jurnu,  die  sich 
wiederum  zu  juornu  vermischt  haben),  so  können  auch  die  Wörter, 
die  überhaupt  erst  mit  ¿'  eingeführt  worden  sind,  durch  Ver- 
tauschung desselben  mit  j-  volkstümlicher  gemacht  werden,  mag 
jenes  ^-  nun  auf  g-,  j-  oder  auf  ¿-  beruhen  ;  daher  jisUma  für 
gisUma,  wie  irp.  jenicia  (Nitt)  =  (siz.  ginist),  kal.  anesa,  neap. 
cenisa,  abr.  cenisce,  ital.  cinigia.  Jistema  +  gustema  ergab  jusUrna 
(vgl.  \aX,jungia  \ginigva-\-  jungeri),  wie  (oberit.)  sistema  (auch  neugr. 
úiútécva)  oder  iisterna -{- gusterna  :  berg.  sostergna  (wohl  zugleich 
mit  Anlehnung  an  sostegni),  slow,  (bei  Trüber)  iuSterna  (so  nach 
Plet;  iusterna  nach  Mikl.).  Was  in  der  ersten  Silbe  von  serbokr. 
histerna,  bistijerna  neben  gusterna  steckt,  vermag  ich  nicht  zu  sagen; 
ich  hatte  an  histar  gedacht,  aber  das  wäre  fast  „lucus  a  non 
lucendo**.  Die  Form  ist  im  grofsen  Wtb.  seit  dem  17.  Jhrh.  be- 
legt; an  der  ersten  der  beiden  hier  angefahrten  Stellen  hatte  sie 
Miklosich  Lex.  palaeosl.  in  einer  Hds.  des  16.  Jhrhs.  gelesen  {piste- 
rìna)  und  dann  vestiarium  vermutet.  Merkwürdig  ist  das  Zusanmien- 
trefien  mit  altprov.  biterna,  das  Raynouard  als  citema  deutet;  aller- 
dings mit  Unrecht,  aber  ohne  dafs  eine  wahrscheinlichere  Erklärung 


Digitized  by 


Google 


H.  SCHUCHARDT,  LArT.  ILSX;   LAT.  CISTERNA.  lOQ 

g^^ben  worden  wäre.  Cisterna  ist  in  Italien  z.  T.  volkstümlich; 
so  zn  Mailand,  wo  es  (scistema)  die  Bed.  »Abtrìttsgnibe'  hat  Die 
ital.  Nebenform  cuerna  ist  wohl  kaum  älter  als  die  Assibilation 
des  c\  die  neufr.  Schreibung  citerne  für  das  alte  cisterne  mag  von 
dieser  Seite  her  beeinflufst  worden  sein  (und  wohl  auch  ein  prov. 
citema  des  15.  Jhrhs.).  Dies  citerna  drang  ebenfalls  schon  früh  bei 
den  Sûdslawen  ein,  als  *¿istema^  was  im  Kajk.-kr.  als  cetmja  (so 
bei  Habdelich  1670,  wie  Miklosich  angibt)  und  im  eig.  Serbokr., 
bes.  dem  Bosniens  als  catrnja  erscheint;  das  Lautverhältnis  ist  wie 
in  diiü  den  dan,  konïcî  konec  konac  vl.s.vì.  Für  -«a  steht  ^nja  als 
beliebter  slawischer  Wortausgang.  Catrnja  bedeutet  sowohl  »Kanal* 
wie  y  Zisterne'  und  ist  seit  dem  17.  Jahrh.  bezeugt.  Das  magy.  csatoma 
ist  nicht  wie  Matzenauer  und  Danicic  meinen,  das  Grundwort  des 
serbokr.,  sondern  umgekehrt  £s  bedeutet  heute  ,KanalS  ,  Rinne', 
früher  auch  dem  Sprachgesch.  Wtb.  zufolge,  »Zisterne*;  es  wird  hier 
als  ältestes  Zeugnis  fur  jenes  aus  der  Zeit  von  1436 — 1439,  ^ 
dieses  aus  der  Zeit  von  15 10 — 1521  beigebracht;  das  seitdem  ver- 
öffentlichte Schlägli  magyar  szójegyzék  aus  dem  ersten  Viertel  des 
15.  Jhrhs.  hat:  755  cisterna  chatorna^  2196  aqueductus  chatorna. 
Ich  denke  dafs  zu  diesem  Uebergang  von  'm-  in  -^r;i-  sich  Fälle 
vergleichen  lassen  wie  magy.  csorba  =  slow.  Serba,  iomac  =  slow, 
kr.  tmac\  übrigens  ist  einmal,  aus  dem  Ende  des  16.  Jhrhs.  chatema 
belegt  Daher  stammt  das  rut  caturna  , Kanal*;  und  die  Richtig- 
keit von  Álexics  G.s  Annahme  dafs  das  rum.  ciattrna  , Rinne*, 
,Dachrinne*  (dieses:  magy.  ereszcsatornd)  die  gleiche  Herkunft  habe 
(Magy.  Nyelvôr  XVI,  438)  würde  nicht  dem  geringsten  Zweifel 
unterworfen  sein,  wenn  das  Wort  wirklich  nur  „diesseits  des  Königs- 
steiges**  (also  nicht  bei  den  siebenbûrgischen,  sondern  nur  bei  den 
ungarländischen  Rumänen)  vorkäme.  Allein  das  Wort  erfreut  sich 
einer  weiteren  Verbreitung  und  zwar  in  etwas  anderer  Form  ceternä, 
cittrnä;  es  wird  von  Pontbriant  auch  mit  der  Bed.  , Zisterne*  an- 
geführt und  von  Damé  nur  mit  der  Bed.  ,Weinkufe*  und  zwar  aus 
der  kleinen  Walachei  —  Cihac  und  Tiktin  haben  das  Wort  nicht. 
Obwohl  alle  diese  Thatsachen  der  Entlehnung  aus  dem  Magyarischen 
nicht  widersprechen  (wegen  ce-  \  csa-  vgl.  rum.  cettäu,  cetui  \  magy. 
csatUf  csalui)^  so  ist  doch  die  Möglichkeit  einer  unmittelbaren  Ent- 
lehnung aus  dem  Slawischen  nicht  ausgeschlossen.  Kommt  doch 
das  Wort  auch  im  Bulgarischen  vor,  allerdings  wieder  in  einer 
andern  Form,  nämlich  als  sterna;  ebenso  im  Slowen.  (auch  itirna 
nach  Mikl.)  und  als  Sternja  wie  mir  M.  Murko  nachweist  der  überhaupt 
diese  meine  Aufstellung  in  dankenswerter  Weise  überprüft  hat, 
im  Cak.-kr.  des  kroatischen  Küstenlands  (Zbomik  za  narziv.  i  obic. 
juin.  Slav.  V,  187;  ebend.  V,  250  ist  guStirnavoTi  der  Insel  Veglia, 
und  VI,  7 1  iatmja  aus  Bosnien  vermerkt).  Sterna  steht  for  *cìterna 
wie  slow,  itetif  serbokr.  ititi  von  cit-  {iaiati)  u.  ä.  Zu  itema  ge- 
hört jedenfalls  neugr.  úrécvaf  wenn  es  u.  a.  auch  von  Kreta  und 
Leukas  bezeugt  ist  G.  Meyer,  der  die  slawischen  Formen  nicht 
kannte,  glaubte,  es  sei  aus  yusxéçva  mit  Ablösung  des  als  Artikel 


Digitized  by 


Google 


no  VERMISCHTES.     ZUR  WORTOESCHICHTB. 

í¡  gefafsten  yi-  {ytj')  entstanden.  Eher  noch  könnte  man  im  Sla- 
wischen und  Griechischen  an  eine  Entdoppelung  denken:  ßijiierna, 
[st] sterna]  vgl.  slow.  suSierna,  neugr.  oiúrécva.  Das  isterna  »cisterna*, 
welches  Miklosich  Lex.  palaeosl.  aus  einer  serb.  Hds.  von  1262  bei- 
bringt, läfst  sich  in  keinerlei  Sinn  verwenden. 

Nachschrift  Von  Ive  erfahre  ich  dafs  zu  Rovigno  iustiema 
(dusiüma)  für  cisterna  gilt  Das  macht  einen  Teil  meiner  obigen 
Ausführungen  hinfällig;  wir  haben  schon  für  eine  recht  frühe  Zeit 
yustema  anzusetzen.  Sollte  sich  etwa  mit  cisterna  der  Name  ver- 
schiedener Quellen  Jtäuma  (auf  einem  Weihwasserbecken  Diuturna) 
vermischt  haben,  der  dann  auch  einer  Quellnymphe,  der  Mutter 
des  Quellgottes  Fontus  beigelegt  wurde?  Diese  wurde  vom  Regen- 
gott, vom  Juppiter  geliebt;  vielleicht  bezeichnet /u/t/fTfd  ursprüng- 
lich eine  Ansammlung  von  Regenwasser. 

H.  SCHÜCHARDT. 


Franz.  sage 

(zu  Arch.  f.  d.  St  d.  n.  Spr.  u.  Litt.  CIX,  130--136). 

Bei  der  ausführlichen  Erörterung  des  Ursprungs  von  franz.  sage 
die  ich  in  meiner  Rom.  Etym.  I  gegeben  habe,  kam  es  mir  vor 
Allem  darauf  an  die  Methodik  der  etymologischen  Untersuchungen 
zu  fördern.  Es  ist  mir  nur  willkommen  wenn  man  in  regelrechten 
Laufgräben  gegen  meine  Stellung  vorrückt,  und  ich  werde  selbst 
dann  mich  nicht  allzusehr  härmen,  wenn  meine  „schweren  Ge- 
schütze" demontiert  werden  sollten.  E.Herzog  hat  a.a.O.  gegen 
sapidus  \  sage  und  für  *sapius  \  sage  Verschiedenes  vorgebracht  was 
wohl  erwogen  zu  werden  verdient. 

Doch  kann  ich  für  jetzt  auf  den  ersten  und  wirklich  ernsten 
Einwand,  den  welcher  sich  auf  die  Suffixvertauschung  bezieht, 
deshalb  nicht  eingehen,  weil  ich  das  viele  Wichtige  und  Richtige 
was  sich  bei  A.  Homung,  Die  Behandlung  der  lateinischen  Pro- 
paroxytona  in  den  Mundarten  der  Vogesen  und  im  Wallonischen* 
(1902)  findet,  herbeiziehen  und  die  Schicksale  der  Adjektivendung 
"idus  einer  erneuten  Prüfung  unterziehen  mûfste.  Ich  will  nur 
hervorheben  dafs  ich  mich  ja  durchaus  nicht  auf  die  Suffixver- 
tauschung oder  wie  ich  lieber  sage,  den  Endungswechsel  stütze, 
sondern  als  den  andern  der  „beiden  allgemeinen  Faktoren  die  bei 
der  Ersetzung  von  ^'idus  durch  ^-/«j  in  Betracht  kommen  ...  die 
dialektische  Ausbreitung*'  bezeichne  (S.  34).  Ich  huldige  da  einem 
allgemein  anerkannten  Grundsatz:  ist  ein  Wort  seiner  Lautform 
nach  mit  den  übrigen  desselben  Sprachkreises  durchaus  nicht  in 
Uebereinstimmung  zu  bringen  so  wird  es  als  Entlehnung  aus  einem 
andern  Sprachkreis  betra(±tet  (der  kein  räumlich  verschiedener  zu 
sein  braucht).  Wenn  ich  denke  dafs  das  Französische  aus  dem 
Süden  ein  *sabio  bekam  das  ebenso  zu  sage  wurde  wie  ein  viel- 
leicht zu  gleicher  Zeit  aufgenommenes  germ.  *laubia  zu  loge^  so 
verfahre  ich   doch  gewiis  nicht  willkürlicher  als  wenn  Herzog  ein 


Digitized  by 


Google 


H.  SCHuCHâRDT,  FRANZ.  SAGB.  III 

mittel-  und  sûdital.  sapio  {saptu,  sapejo)  aus  dem  Norden  stammen 
läfst,  dessen  savio  man  sich  mundgerecht  gemacht  habe.  Und  ein 
noch  subjektiveres  Gepräge  tragen  Homings  und  Herzogs  Er- 
klärungen des  mdl.-franz.  teve  aus  tepidusy  die  beide  auf  die  Sprech- 
weise der  Gebildeten  oder  Gelehrten  zurück-,  aber  unter  sich  wieder 
auseinandergehen.  Man  darf  doch  da  nicht  sagen  wie  Herzog  es 
tbut:  ,,ich  gebe  zunächst  die  richtige  Erklärung";  und  ebenso 
scheint  er  mir  an  einer  späteren  Stelle  das  Subjektive  und  Objektive 
miteinander  zu  vermischen  wenn  er  eine  meiner  Erklärungen  mit 
den  Worten  verurteilt:  sie  ^\.  für  mich  natürlich  ganz  unannehm- 
bar und  undenkbar^  (der  gesperrte  Druck  rührt  von  mir  her). 

Das  was  Herzog  für  den  ,, entscheidenden  Einwand"  hält,  ist 
mir  fast  unverständlich:  es  sei  doch  höchst  aufïalh'g  dafs  sapidus 
,  schmackhaft'  und  sapidus  ,weise'  lautlich  fest  voneinander  ge- 
trennt seien,  es  hätte  ja  keine  Nötigung  bestanden  die  beiden 
Wörter  auseinander  zu  halten,  von  denen  das  eine  ausschliefslich 
von  Speisen  u.  dgl.,  das  andere  von  Personen  gebraucht  werde. 
Idi  denke  auch  gamicht  an  eine  Nötigung,  um  so  weniger  als  die 
Sprache  sich  überhaupt  in  diesem  Sinne  nicht  nötigen  läfst 

Es  handelt  sich  um  weiter  nichts  als  dafs  ein  und  dasselbe 
Wort  in  der  einen  Mundart  auf  diese,  in  der  andern  auf  jene 
Bedeutung  beschränkt  ist;  sade  und  sage  sind  ja  auf  verschiedenem 
Sprachboden  erwachsen.  Sind  denn  Doppelformen  nicht  in  der 
Regel  mit  Bedeutungsverschiedenheit  verknüpft? 

Herzog  hält  an  *sapius  als  Grundwort  für  sage  fest;  er  fasse 
es  freilich  anders  als  ich  S.  7 — 13  (ich  fasse  es  da  gar  nicht,  halte 
es  im  Gegenteil  fem).  Er  meint,  es  sei  in  später  Zeit  nach  scius 
gebildet,  zu  sapio,  sapis,  sapii  <^  scio,  seis,  seit  hätte  das  Verbal- 
adjektiv gar  nicht  anders  lauten  können  als  *sapius.  Ich  denke, 
zu  sci'us  konnte  es  nach  sapimus,  sapere  :  scîmus,  scire  auch  *sapus 
lauten,  und  noch  weit  eher  so,  da  wie  ich  bemerkt  habe,  die 
Verbaladjektive  auf  'ius  ganz  selten,  die  auf  ^us  ziemlich  häufig 
sind.  Aber  eine  Neubildung  von  sapere  neben  sapiens  ist  mir  über- 
haupt unwahrscheinlich. 

Um  *sage  mit  *sapius  in  Einklang  zu  bringen,  hat  Herzog 
emen  ganz  klugen  Gedanken,  der  aber  doch  nicht  zum  Ziel  führt. 
Er  knüpft  an  die  auch  meines  Erachtens  berechtigte  Vermutung 
Meyer-Lübkes  an  dafs  in  der  französischen  Behandlung  von  -äiicu 
die  Synkope  des  i  vor  -a  früher  eingetreten  sei  als  vor  -k  (-0). 
Es  sei  auch  dann  wenn  auf  das  1  kein  Konsonant  folge  (für  *sepija, 
^sapiju  ist  doch  nur  der  Zweck,  kein  Gmnd  ersichtlich),  dasselbe 
früher  vor  -a,  als  vor  -«  zu  j  geworden.  Aber  die  Konsonantie- 
rung  dieses  Hiatus-/  (zu  /  oder  j)  ist  alt,  ist  gemeinromanisch, 
auch  nach  Labialen,  und  auch  nach  p  und  vor  -w,  aus  apium  wird 
span,  apioy  port  aipo,  südital.  accio,  -u,  ital.  appio,  prov.  api.  In  der 
letzten  Form  bezeugt  das  p  das  einstige  Vorhandensein  eines  i 
oder  y:  apiu,  apie.  Ich  begreife  nicht  wie  Herzog  für  seine  Be- 
hauptung dafs  das  Hiatus -1  mit  Labialen   nicht  so   früh  als  mit 


Digitized  by 


Google 


112  VERMISCHTES.     ZUR  WORTGBSCHICHTE. 

anderen  vorhergehenden  Konsonanten  verschmolz,  sondern  noch 
längere  Zeit  mit  Silbenwert  stehen  blieb,  sich  auf  das  Provenzalische 
berufen  kann;  wenn  das  -t  von  api^  das  nicht  niur  längere  Zeit, 
sondern  bis  auf  den  heutigen  Tag  stehen  blieb,  als  silbiges  ur- 
sprünglich gewesen  wäre,  so  könnten  wir  nicht  api^  sondern  nur 
abi*  haben.  Da  wir  nun  sehen  dafs  in  den  übrigen  romanischen 
Sprachen  ^ptu  ebenso  wie  -pia  Konsonantierung  aufweist  und  zwar 
schon  vor  der  örtlichen  Erweichung  des  p  zu  3,  so  läfst  es  sich 
gar  nicht  denken,  dafs  in  Nordfrankreich  das  i  von  'Piu  noch 
Silbenwert  besessen  habe,  während  das  von  -pia  schon  konsonan» 
tiert  war.  Wie  hier  sache  aus  sapiat^  so  mufste  ache  aus  apium 
werden.  Das  aciie  welches  wir  besitzen,  ist  allerdings  nicht  beweis- 
kräftig; es  ist  weiblich,  und  das  was  Herzog  darüber  bemerkt,  ge- 
nügt zwar  nicht  um  einen  späteren  Wandel  des  Geschlechtes  un- 
wahrscheinlich zu  machen,  wohl  aber  die  Thatsache  dafs  auch  im 
Siz.  und  Tar.  das  Wort  accia  lautet  Anderseits  wäre  der  Beleg, 
den  er  für  -piu  j  'bin  \  -ge  aufzubringen  versucht:  *pige  \piptOf  *ptchon 
\ptpione,  daraus  pigeon^  auch  dann  abzulehnen  wenn  sich  dieses 
nicht  auf  einfachere  Weise  (vgl.  wall.  u.  lomb.  pivion  puvion)  er- 
klären liefse.  Um  folgerichtig  zu  sein  hätte  Herzog  für  das  Sud- 
romanische dieselbe  Verschiedenheit  der  Wirkung  zwischen  -a  und 
'U  annehmen  müssen  wie  für  das  Französische,  was  aber  wieder 
nicht  in  Uebereinstimmung  mit  den  sonstigen  Thatsachen  zu  bringen 
wäre.  Wenn  saptai  zu  span,  sepa  und  ven.  sapta  wird,  so  können 
sabio  und  savio  nicht  aus  *sapius  entstanden  sein,  sondern  nur  aus 
*sapiduSf  wie  tibio  und  tivio  aus  iepidus, 

H.  SCHUCHARDT. 


Digitized  by 


Google 


BESPRECHUNGEN. 


Beiträge  í&r  romaniache  tind  englisohe  Philologie.  Festgabe  für 
Wendelin  Forster  zum  26. Oktober  1901.  Halle  a.S.,  MaxNiemeyer, 
1902.    499  S.    8«. 

Fünfdndzwanzig  Jahre  waren  es  am  26.  Oktober  y.  J.,  dafs  W.  Förster  auf 
Friedrich  Diezens  Lehrstuhl  nach  Bonn  berufen  wurde:  25  Jahre  einer  frucht- 
bringenden Lehrthätigkeit  und  einer  ergiebigen,  oft  bahnbrechenden  wissen- 
schafUichen  Forscherarbeit,  die  sich  besonders  auf  altfranzosische  Textpubli- 
kation, Textbearbeitung  und  Texterläuterung,  auf  die  Lautgeschichte,  die 
Kenntnis  der  Mundarten  und  die  Etymologie  erstreckte,  und  nicht  nur 
Frankreich  als  Sprachgebiet  in  seiner  weiten  Ausdehnung  von  Nord  nach 
Sud  umfafste,  sondern  auch  nach  Italien  hinñbergríff,  befruchtet  durch  den 
emsigen  Contact  mit  den  lebenden  Sprachgemeinschaften  und  würdig  gekrönt 
durch  die  jungst  abgeschlossene  Chrestien- Ausgabe.  Schüler,  Freunde  und 
Kollegen  des  verdienten  Romanisten  haben  sich  vereint,  den  Glanz  dieses 
Tages  durch  eine  stattliche  Festgabe  zu  erhöhen.  Seien  dem  Jubilar  noch 
viele  Jahre  ersprieislichen  Schaffens  vergönnt,  und  möge  er  sich  mit  der 
wiedererlangten  Gesundheit  auch  jene  Frische  und  urwüchsige  Unmittelbarkeit 
bewahren,  welche  ihm  Alle  zu  Freunden  gewinnen  mufsten,  so  viel  ihm 
persönlich  nahten. 

Der  Band  enthält  21  verschiedene  Beiträge,  die  fast  alle  auch  far  den 
Romanisten  von  Bedeutung  sind. 

Rudolf  Lenz  {Die  indianischen  Elemente  im  chilenischen  Spanisch) 
ergänzt  seine  Studien  zur  Geschichte  der  spanischen  Sprache  in  Chile  durch 
eine  nach  Begriffskategorien  (Natur,  Feldbau,  Nahrungsmittel  u.  s.  w.)  geordnete 
Zusammenstellung  der  in  die  Alltagssprache  übergegangenen  indianischen 
Worte.  Das  Material  besteht  aus  ca.  750  Wörtern  des  chilenischen  Sprach- 
schatzes (ein  Drittel  neugesammelt):  500  Wurzelworte,  die  übrigen  Ableitungen 
ans  denselben  nach  den  Gesetzen  der  spanischen  Wortbildung.  Zwei  Drittel 
derselben  entstammen  der  alten  Landessprache,  dem  Mapuche,  ein  Viertel  ist 
ans  dem  Keshna  der  perusmischen  Inkas  importiert,  der  geringe  Rest  anderen 
Indianersprachen  entlehnt.  Diese  Uebersicht  ist  vor  allem  geeignet  uns  eine 
genaue  Vorstellung  des  Kulturaustauschs  zwischen  Eroberem  und  Einheimischen 
zu  geben;  daneben  bietet  sie  einen  Schatz  an  interessanten  Bedeutungs- 
änderungen. 

Moritz  Goldschmidt  in  Wolfenbüttel  bietet  unter  der  festlichen  Auf- 
schrift: Germanisches  Kriegswesen  im  Spiegel  des  romanischen  Lehnworts, 
Zeitschr.  Crom.  PhO.  XXVIL  8 


Digitized  by 


Google 


114  BESPRECHUNGEN.    PH.  AUG.  BECKER, 

eine  lexikalische  Zasammenstellang  der  yon  Diez,  Gramm.  I,  67  yerzeidmeten 
68  (resp.  59)  mit  dem  Kriegswesen  sich  berührenden  germanischen  Grund- 
wörter, die  in  die  romanischen  Sprachen  abergegangen  sind.  Es  sind  gewisser- 
massen  verbesserte  Fassungen  der  betreffenden  Artikel  aus  Körtings  rom.-lat 
Wb.  mit  genauerer  Formgabe  des  germ.  Etymons,  strengerer  genetischer  An- 
ordnung der  roman.  Wortformen ,  Nachträgen  aus  neueren  Publikationen  nebst 
eigenen  Bemerkungen  und  Beiträgen  des  Verfassers  und  neuen  Belegen  und 
Rapprochements  (z.  B.  zu  <ucon,  sp.  dial,  azcon,  pg.  ascuma,  ascunha;  zu  aetgâr 
Rol.  algier,  Chétifs  agies  (God.);  zu  brêka,  fir.  brèche,  pr.  berça  u.  Der.;  zu 
handsahs  fr.  hansart;  zu  kariwaldo  fi*,  haroder  *Zeter  schreien'  (nicht  eher  zu 
*haro'?),  sp.  (Murcia)  farota  'freches,  unbesonnenes  Weib';  zu  knappsach  fr. 
canapsa;  zu  staffa  (pg.  estafa  Beschwerlichkeit?);  u.  s.  w.).  Ein  gutes  Wort- 
verzeichnis ist  angefugt. 

Zu  gelegener  Zeit  veröffentlicht  Prof.  Edmund  Stengel  ein  interessantes 
Stück  aus  den  Lothringerepen:  Fromondins  als  Klosterbruder,  Episode  aus 
der  Chanson  de  Gerbert  de  Mez  nach  1 1  Hss.  Von  Gerbcrt,  dem  Lothringer, 
vor  Belin  geschlagen,  wird  Fromondin  schwer  verwundet  nach  Bordeaux  ins 
Kloster  Saint -Remi  gebracht  und  mufs  die  Gelübde  ablegen  und  auf  sein 
Lehen  verzichten,  was  er  willig  thut,  da  er  sich  sterbend  fühlt,  doch  nicht 
ohne  reservatio  mentalis.  Bei  guter  ärztlicher  Pflege  ¿genest  er  aber  rasch,  und 
wie  er  hört,  daiis  Gerbert  an  Pipins  Hof  will,  um  sich  mit  Bordeaux  belehnen 
zu  lassen,  verlangt  er  wieder  weltliche  Kleidung,  weist  den  Abt,  der  sich  bd 
dem  Anblick  entsetzt,  barsch  hinweg  und  schlägt  im  Zorn  einen  Mönch  mit 
einem  Feuerbrand  besinnungslos  zu  Boden.  Natürlich  läfst  man  ihn  ziehen; 
man  soll  ja  Niemanden  gegen  seinen  Willen  halten;  da  aber  das  Kloster 
eine  Stiftung  und  ein  Lehen  des  Greschlechts  von  Bordeaux  ist,  so  beschliefst 
man  Fromondin  100  Soldgänger  zu  stellen.  So  sammelt  dieser,  ohne  dafs 
Gerbert  es  ahnt  seinen  Anhang  zu  neuem  Kampf.  —  Diese  Erzählung  fordert 
zu  einem  Vergleich  mit  den  bekannten  Moniage-Episoden  des  Wilhelmzyklus 
heraus.  Die  litterarische  Priorität  dürfte  dabei  dem  Mönchtum  Wilhelms 
zuzusprechen  sein,  insofern  da  ein  in  sich  geschlossenes  Erzählungsmotiv  vor- 
liegt. Von  einer  direkten  Abhängigkeit  der  Fromondin-Episode  kann  indessen 
die  Rede  nicht  sein,  weil  im  Gerbert  de  Metz  der  Eintritt  ins  Kloster  nur 
ein  Moment  in  der  Kette  der  Geschehnisse  ist,  der  Dichter  also  höchstens 
den  Gedanken  entlehnt  hat,  während  die  Ausfuhrung  im  einzelnen  durchaus 
durch  den  Zusammenhang  der  Erzählung  bedingt  ist.  Darum  versetzt  uns  die 
Fromondin-Episode  auch  aus  dem  Reich  der  Phantasie,  in  welchem  diese 
Teile  der  Wilhelmsage  spielen,  mitten  in  die  Wirklichkeit,  eine  kraftvoll 
realistisch  aufgefafste  Wirklichkeit.  Ob  nun  im  Detail  (die  hastige  Aufnahme, 
der  geschlagene  Mönch,  der  polternde  Ton)  Beziehungen  zwischen  Fromondins 
Klosterbruderschaft  und  den  zwei  Fassungen  des  Moniage  Guillaume  und 
dem  Moniage  Renouart  bestehen,  bleibt  zu  untersuchen. 

Die  historische  Studie  von  Antoine  Thomas  über  Hérec  de  Beaujeu, 
maréchal  de  France  et  les  derniers  vicomtes  d^Aubusson,  bietet  auch  dem 
Philologen  zwei  interessante  Mitteilungen,  erstens  mit  der  Thatsache,  dafs 
dieser  Hérec  (1226 — 1270)  seinen  Namen  dem  Erec  Chrestiens  verdankt,  und 
zweitens  mit  einer  Urkunde  von  1262  in  der  Mundart  des  südlichen  Bourbonnais, 
Dpt  du  Puy-de-Dôme. 


Digitized  by 


Google 


BBTTRÂGB  ZUR  ROMAN.  T7MD  ENGL.  PHILOLOGIE.  1 1 5 

Wilhelm  Cloetta  {Dû  Entstehung'  des  Montage  Guillaume)  legt  uns 
einen  Abschnitt  ans  seiner  Einleitung  zur  Moniage- Ausgabe  vor.  Von  der 
Thatsache  ausgehend,  daCi  keine  der  Episoden,  die  den  Erzahlungsinhalt  des 
Moniage  bilden,  ursprunglich  auf  Wilhelm  von  Gellone  Bezug  hatten,  sondern 
erst  durch  ihre  Einfügung  in  den  Moniage -Rahmen  auf  denselben  bezogen 
worden  sind:  sucht  Cloetta  durch  den  Vergleich  der  drei  Fassungen  Mon,I, 
Mon,  II,  K,  S,  IX  die  älteste  Form  dieses  Rahmens  festzustellen,  und  kommt 
dabei  zum  Schlufs,  dais  die  Auffassung  Wilhelms  und  seiner  Beziehungen  zu 
Gellone,  wie  sie  uns  im  Rahmen  der  Dichtung  entgegentritt,  auf  keinen  Fall 
zur  Vita  X.  Gmlelnd  stimmt,  hingegen  mit  Ardos  altem  Bericht  im  voll- 
kommensten Einklang  steht  Aus  dem  Vergleich  ergibt  sich  ihm  femer,  dafs 
Bion,  I  nicht  das  ursprüngliche  Moniage  ist,  da  es  echte  Zuge  entstellt  oder 
fallen  gelassen  hat,  und  also  auch  nicht  Quelle  des  Mon,  II  sein  kann ,  sowie 
dais  auch  AT.  5.  eine  selbständige  Fassung  des  Moniage  darstellt  Der  epische 
Wilhelm  galt  also  nicht  von  Anfang  an  als  Wilhelm  der  Heilige.  Wohl 
aber  scheint  dem  Dichter  der  Prise  d*  Orange  sein  Held  mit  Wilhelm  dem 
Frommen,  Herzog  von  Aquitaine  und  Laienabt  von  Brioude,  identisch  gewesen 
zu  sein.^)  Die  Gleichsetzung  des  Helden  von  Orange  mit  dem  heiligen 
Wilhelm  von  Gellone  vollzog  der  Dichter  des  Moniage,  Die  Verschmelzung 
aller  drei  zu  einer  einzigen  Figur  ist  das  Werk  der  Vita,  —  Zu  diesen 
Ausfuhrungen,  die  sich  mit  der  gewohnten  Präzision  und  Klarheit  präsentieren, 
verhalte  ich  mich  im  allgemeinen  eher  zustimmend  als  ablehnend.  Nur  zu 
der  Annahme  einer  verlorenen  Fassung  des  Moniage,  aus  der  die  erhaltenen 
selbständig  geflossen  wären,  kann  ich  mich  nicht  bekennen.  Auf  eine  neue 
Discussion  gehe  ich  nicht  ein  und  verweile  nur  bei  zwei  Punkten:  i.  Aus 
dem  ursprünglichen  Moniage  möchte  Cl.  den  Besuch  in  Brioude  ausschliefsen 
(p.  109),  was  an  sich  denkbar  wäre,  da  das  Stuck  durch  kein  organisches  Band 
an  das  Ganze  geknöpft  ist;  dem  entsprechend  spricht  er  (p.  117)  beim 
Moniage  nur  von  der  Identification  des  Wilhelm  von  Orange  mit  Wilhelm 
von  Gellone.  Letzteres  ist  in  der  That  die  sagengeschichtlich  wichtige  That 
des  Moniage-Dichters;  man  bedenke  aber,  da£s  er  den  Wilhelm  von  Orange 
augenscheinlich  aus  der  Prise  d^ Orange  kennt  (woher  denn  sonst?),  also 
bereits  als  einen  mit  Brioude  in  Verbindung  gebrachten  Wilhelm.  2.  Be- 
kanntlich läfst  Ji!»ff.  /  Wilhelm  in  Genua  ins  Kloster  treten,  während  Mon.  II 
im  Einklang  mit  der  Geschichte  Aniane  angibt.  Cl.  vertritt  nun  p.  103  ff. 
die  Ansidit,  dafs  Genves  nur  aaf  dem  Mifsverständnis  eines  umarbeitenden 
Dichters  oder  eines  Abschreibers  beruht,  der  das  Agnenes  seiner  Vorlage 
nicht  verstand,  und  er  verweist  auf  handschriftlidie  Lesungen  des  Mon,  II, 
die  leicht  zu  irrigen  Ausdeutungen  wie  à  genves,  de  genves  fuhren  konnten. 
Dieser  Gredanke  hatte  mich  seiner  Zeit  auch  bestrickt,  ich  glaubte  ihn  aber 
abweisen  zu  müssen ,  erstens  weil  die  betreffenden  Verse  des  Mon,  I  die 
Hypothese  nicht  stutzen,  denn  fax  v.  103  f.  Heise  sich  wohl  eine  frühere  Lesung  : 
Vers  *  Agnenes  s^en  tome.  Id  quens  Guillaumes  vers  *  Agnenes  s^en  va  an- 
nehmen, aber  nimmermehr  fur  v.  64  Que  il  alast  à  *  Agnenes  sor  mer,  noch 


1  Diese  Annahme  stutzt  sich  im  wesentlichen  auf  v.  7  ff.  der  Prise 
d*  Orange,  fur  deren  vorzyklische  Autentidtät  man  m.  E.  vor  allem  die  Er- 
wähnung dei  Bertran'schen  Schildes  geltend  machen  konnte. 

8* 


Digitized  by 


Google 


1 1 6  BBSPRECHUNOBN.    PH.  AUG.  BECKER, 

fur  ▼.  Iio  Qu*ä  vint  à  *A^^nems,  de  rien  ne  sefoma;  zweitens  weil  es 
ìmmerlìin  gewagt  ist  yorauszüsetzen,  dais  eine  Teztverderbnis,  die  wir  ia  der 
jüngsten  Hss.- Gruppe  konstatieren,  sich  bereits  in  einem  froheren,  total  yer* 
schiedenen  Stadium  der  handschriftlichen  Ueberliefenmg  auf  ähnliche  Weise 
eingestellt  habe,  zumal  kein  Grund  vorliegt,  for  die  verlorene  Moniage-Fassung, 
die  keinerlei  Spur  hinterlassen  hat,  eine  längere  handschriftliche  Fortpflanzung 
anzunehmen. 

Julius  Cornu  in  Prag  (jetzt  Grraz)  veröffentlicht  Das  Hohelied  in  castiU 
lanischer  Sprache  des  XIII,  Jahrhunderts  nach  der  Handschrift  des  Es' 
corial  /.  /.  6,  mit  wertvollen  sprachlichen  Anmerkungen. 

Rudolf  Zenker  (Die  Synagon 'Episode  des  Montage  Guillaume  II) 
versucht  Cloettas  Studien  über  diese  jüngste  Einlage  des  Moniage  zu  ver- 
vollständigen. Cloetta  erkannte  in  dem  ursprünglich  selbständigen  Synagonliede 
die  Spuren  von  drei  mit  einander  verschmolzenen  Liedern,  die  sich  Mmmtlich 
auf  die  Anfänge  der  Normannenherrschaft  in  Unteritalien  bezogen:  das  Er- 
scheinen der  ersten  Normannen  als  Pilger  I0l6,  Wilhelm  Ferabracchias  Sieg 
über  die  Griechen  bei  Montepeloso  1041,  die  Eroberung  Palermos  durch  Roger 
und  Robert  Guiscard  1072.  Unerklärt  blieb  die  Rolle  Ludwigs  und  Landris. 
Ein  glücklicher  Fund,  Ergebnis  seiner  bisherigen  Forschungen,  setzt  Zenker 
in  die  Lage,  auch  diese  Zuge  aus  der  Geschichte  zu  erklären;  denn  seine 
Ueberzeugung  ist,  dafs  in  der  französischen  Heldendichtung  die  freie  Erfindung 
so  gut  wie  keine  Rolle  spielt,  sondern  dais  fast  jeder  einzelne  Zug  historisch 
ist  und  auch  als  solcher  erkannt  werden  kann,  sobald  man  den  weit  aus- 
einander liegenden  Ereignissen  auf  die  Spur  kommt,  welche  den  Stoff  fur  die 
ursprünglich  tief  historischen,  später  aber  vielfach  gekreuzten  und  mit  andern 
verschmolzenen  Lieder  abgegeben  haben.  Allgemein  wird  nun  in  der  Gaifier- 
Episode  des  Couronnement  eine  Erinnerung  an  die  Befreiung  Salemos  durch 
Ludwig  II.  im  Jahre  872  angenommen;  Nachklänge  der  vorangehenden  Er- 
eignisse will  Z.  auch  im  Gormont  erkennen.  Kurz  und  gut,  den  unmittelbaren 
Anstofs  zu  Ludwigs  Feldzug,  der  Salerno  rettete,  gaben  die  dringenden  Vor- 
stellungen des  Bischofs  Athanasius  von  Neapel  und  des  Bischofs  Landolf  von 
Capua.  Von  diesen  erwähnt  der  ausgeschmucktere  Bericht  des  Chronicon 
Salemitanum  nur  den  letzteren.  Zwischen  der  Gesandtschafbreise  LandolfÎB 
(nach  dem  Chronicon  Salemitanum^  das  also  aus  einem  alten  Liede  geschöpft 
haben  wird)  und  der  Rückkehr  Landris  nach  Paris,  um  Ludwigs  Hülfe  an- 
zurufen, (nach  dem  Prosaroman,  den  Z.  auf  eine  ältere  Stufe  zurückfuhren 
will  als  die  erhaltenen  Epen)  bestehen  unverkennbare  Aehnlichkeiten:  der 
Bote  findet  den  König  umgeben  von  seinen  Grofsen,  er  wirft  sich  nieder  und 
spricht  den  Fürsten  von  fem  mit  einem  Grufs  an,  dieser  [läfst  ihn  aufheben 
und  näherfuhren  und]  fragt  nach  seinem  Anliegen;  während  der  Bote  berichtet, 
nähern  sich  die  Barone,  zu  hören;  der  Redner  erinnert  an  Christi  Leiden 
und  rührt  den  König  zu  Thränen;  dieser  [wechselt  einige  Worte  mit  seiner 
Gemahlin  und]  verspricht  sofort  seinen  Beistand,  sammelt  seinen  Heerbann 
und  tritt  die  Fahrt  an.  Auch  an  der  folgenden  kriegerischen  Entscheidung 
nimmt  Landolf  hervorragenden  Anteil  wie  Landri  im  Epos.  Aus  dieser  Ver- 
mischung eines  Landolf- Ludwigliedes  mit  den  erwähnten  Normannen-Liedern 
erklären  sich  Schwierigkeiten  der  Synagon- Episode  wie  die,  dais  Landris 
Dienstmannen  Normannen   sind,    er  selber  nicht,   oder   dafs  Synagon  durch 


Digitized  by 


Google 


BKITRÄOB  ZUR  ENGL.  UND  ROMAN.  PHILOLOGIE.  I  Ij 

Landris  Hand  fSllt  und  nicht  dnrch  die  Wilhelms,  d.h.  die  Doppelheit  des 
Haupthelden,  n.s.  w.* 

Carl  Wahlund  {Ein^  aUprovenzalùché  Prosaübersettung-  von  Brendans 
Meêrfahri)  giebt  in  einem  interlinearen  Paralleldmck  eine  kürzere  Brendan- 
L^ende  in  Prosa  bekannt,  in  der  man  einen  blofsen  Auszng  ans  der  Navigatio 
sehen  mnls,  und  zwar  in  einer  provenzalischen  Uebersetzung  nach  der  Pariser 
Hs.  B.  N.  f.  fr.  9759  s.  XV:  de  S,  Branda,  und  im  lateinischen  Text  nach  der 
Pariser  Hs.  B.  N.  f.  lat  755  aus  der  Benedictinerabtei  N.  D.  de  Montmajour, 
Bouches-  du-Rhône. 

Hermann  Suchier  {Die  Mundart  der  Strafsburger  Eide)  weist  auf 
den  grofsen  sprachlichen  Abstand  zwischen  den  Eiden  und  der  EuIaUasequenz 
hin,  welche  ein  Intervall  von  40  Jahren  nicht  hinreichend  erklärt,  falls  man 
die  Eide  in  der  Mundart  von  Saint-Riquier  als  Nitharts  heimatlichem  Idiom 
niedergeschrieben  sein  ISist.  Als  ihre  sprachliche  Heimat  kann  man  Poitiers 
geltend  machen,  wenn  man  sie  in  der  Karl  dem  Kahlen  geläufigen  Mundart 
abgefaist  glaubt,  da  er  hier  seine  offizielle  Residenz  hatte.  Zieht  man  aber 
in  Betracht,  dais  Karls  Macht  sich  in  dieser  kritischen  Zeit  vorwiegend  auf 
den  Westen,  mit  Ausnahme  der  Bretagne  und  der  Gascogne,  und  auf  den 
burgundischen  Osten  stutzte,  und  daís  auch  provenzalische  Befehlshaber  zu 
seinem  Heere  gdiörten,  so  wird  man  es  begreiflich  finden,  dais  zu  den  Eiden 
eine  Mundart  gewählt  wurde,  die  dem  Norden  und  Suden  gleich  verstandlich 
sein  muíste.  Diesen  Anforderungen  entsprach  am  besten  das  Mittelrhônische, 
insbesondere  die  Mundart  von  Lyon;  denn  Lyon  hatte  noch  den  Nimbus  als 
ehemalige  Hauptstadt  Galliens  und  war  noch  die  bedeutendste  Stadt  des 
Westens.  Obwohl  die  wichtigsten  Unterschiede  zwischen  den  Mundarten  von 
Poitiers  und  Lyon  in  den  l^den  nicht  zur  Greltung  kommen,  möchte  S.  Lyon 
den  Vorzug  geben,  besonders  wegen  des  erhaltenen  Nachton-<»  (in  Lyon  noch 
im  13.  Jahrh.)  und  wegen  der  verschiedenen  Behandlung  von  fauet  und  dunat, 

Max  Förster  (Ein  englisch 'frannösische s  Rechtsglossar)  veröffentlicht 
von  dem  etwa  11 30 — 50  entstandenen  Verzeichnis  angelsächsischer  Rechts- 
ansdrücke  mit  anglonormannischen  Erklärungen,  von  dem  zahlreiche,  meist 
erweiterte  Abschriften  vorliegen,  und  das  auch  schon  mehrfach  gedruckt 
wurde,  einen  neuen  Abdruck  nach  der  Hs.  Galba  E  IV  (Brit  Mus.  Cotton.), 
in  die  das  Glossar  kurz  vor  13 15  fast  verdreifacht  eingetragen  wurde.  Die 
begleitenden  Anmerkungen  beziehen  sich  auf  die  altenglischen  Ausdrucke,  die 
hier  weit  richtiger  vorliegen  als  in  der  Mehrzahl  der  anderen  Fassungen. 

Gottfried  Baist  (Variationen  Ober  Roland  2074,  2156)  wird  durch 
einen  Abstecher  in  das  Gebiet  der  mittelalterlichen  Waffenkunde  dazu  geführt, 
die  Frage  nach  der  Entstehung  und  Datierung  des  Rolandsliedes  neuerdings 
aufzurollen.  Die  angefahrten  Stellen  geben  ihm  Anlais,  Form  und  Verwendung 
sowie  Etymologie  und  Lautgestalt  von  lance,  espiet,  wigre,  (anmerkungsweise  : 
faussart),  dard,  agier,  und  rnuzerat  zu   besprechen.     Letzteres   entspricht 


^  Abgesehen  von  der  Substituierung  des  Prosaromans  an  die  Stelle  der 
erhaltenen  Epen,  die  wohl  Niemand  bilUgen  wird,  der  das  Material  kennt, 
werden  wohl  nur  wenige  an  diese  Liederverschmelzungen  glauben  und  in  der 
Parallele  der  Landolf-Landrischen  Gresandtschaft  mehr  als  nur  nebensachliche 
und  abstrakt  formulierbare  Aehnlichkeiten  finden.  Es  ist  aber  lehrreich  den 
Rostocker  Gelehrten  seine  Ansicht  bis  zu  den  letzten  Konsequenzen  verfolgen 
zu  sehen. 


Digitized  by 


Google 


1 18  BESPRECHUNGEN.     PH.  AUG.  BECKER, 

arab.  mitrâk,  und  da  es  byzantinisch-italienisch  wie  spanisch  and  provenzalisch 
fehlt,  erklärt  es  sich  nnr  ans  dem  Kreozsnge  (p.  2i6 — 20).  Diese  doppelte 
Erwähnung  des  munerat  findet  sich  nun  nicht  etwa  in  der  Baligantepisode, 
sondern  im  MarsUie-Roland.  B.  kann  sich  aber  auch  nicht  denken,  dafs  die 
planmäfsige  Scheidung  der  Völkemamen  in  unserem  Rolandslied,  das  Marsilies 
Reich  durchaus  auf  Spanien  und  Nordafrika,  die  Baligantvölker  ebenso  kon- 
sequent auf  den  Osten  beschränkt,  das  Werk  zweier  Hände  wäre.  Allerdings 
dringen  innerhalb  der  yorliegenden  Rolanduberlieferung*  im  ersten  Drittel  des 
12.  Jahrhunderts  Kreuzzugsennnerungen  ein,  die  der  Torold-Redaktion  fehlten 
(Amoravies,  Agolanz)  (p.  220):  ins  Gewicht  fällt  indessen,  dafs  der  Roland 
fast  alle  Kreuzzuggegner  kennt,  welche  die  gleichzeitigen  Kreuzzughistonker 
nennen  (erst  später  kommen  die  Agolanz,  Turcople,  Popelicant  und  Achopart 
ins  Epos,  es  fehlen  Curti  und  Azimitae),  an  Ortsnamen  wird  Antioche  nicht 
erwähnt,  das  man  noch  gewohnt  war  als  Christenland  zu  denken,  hingegen 
Aleppo  (AUferne)  (vgl.  p.  221 — 24).  "Wir  können  also  unseren  Roland  nicht 
vor  II 00  stellen;  und  was  die  Entstehungsgeschichte  desselben  betrifft,  so 
ist  es  der  Verfasser  der  Baligantepisode,  der  die  letzte  Hand  an  das  Gedicht 
gelegt  hat,  der  den  Karlschaaren  die  Baligantschaaren,  den  Christenpairs  die 
Heidenpairs  entgegensetzte  und  somit  den  ganzen  Schlachtbericht  mindestens 
neu  konstruierte,  so  dafs  eine  sprachliche  und  stilische  Scheidung  verschiedener 
Schichten  in  unserem  Roland  nicht  mehr  durchzuführen  ist  (p.  224 — 25).  Als 
diesen  Redactor  werden  wir  aber  den  Torold  ansprechen,  der  "die  Geschichte 
bekundet",  und  der  in  der  letzten  Tirade  ein  weiteres  Karlsgedieht  ankundet, 
das  den  Kaiser  nach  dem  Orient  fuhren  sollte  {enimphe  wahrscheinlich  ss  en 
Nimphe  d.h.  Mimf  [Memphis]  als  Nemphi  bezeugt)  (p.  225 — 27).  Und  die 
Heimat  des  Rolandsliedes  in  dieser  letzten  wie  in  allen  früheren  Bearbeitungen 
ist  nicht  in  irgend  einer  Provinz  (Bretagne,  Maine)  zu  suchen,  sondern  am 
firanzösischen  Hofe:  Torold,  wenn  auch  ein  Normanne  seinem  Namen  nach, 
hat  den  Roland  auf  franzischem  Gebiet'  für  Francier  nach  französischer 
Vorlage  bearbeitet  (227 — 232).  —  Diese  ungefähre  Skizzierung  des  Gedanken- 
gangs genügt  um  die  Wichtigkeit  dieses  Beitrags  hervorzuheben.  Dem  Leser 
fallen  nebenbei  in  Excursen  und  Anmerkungen  eine  Fülle  interessanter  Einzel- 
heiten zu  wie  der  Hinweis,  dafs  die  Lokalisierung  Ogiers  in  Meauz  durch 
Verwechslung  mit  einem  Grofsen  Lothars  Rotgarius  entstand  (p.  229  Anm.) 
u.  dergl.  m. 

Dietrich  Behrens  {Zur  Wortgeschichte  des  Frantösisciun)  bespricht: 
hacüe  älter  bacille  'Meerfenchel'  aus  '''baticilla  von  batis  (PHnius);  canique 
'bille'  Nebenform  canette,  u.  s.  w  aus  ndl.  'knicker';  ¿Unguet  ' Sperrkegel,  der 
den  Rücklauf  der  Ankerwinden  hindert'  von  linguet  (lingua)  mit  e  vom 
Artikel;  germe  'agna  quae  nondum  parit'  =  lat.  germen  'Sprössling',  zu 
trennen  von  jaree  'brebis  stérile';  guiche  'guillet,  quinet,  Meggerlen'  von 
nd.  wippche,  oder  Stamm  wisk;  guignette  'serpette,  dont  le  tranchant  serait 


^  B.  stellt  nämlich  dem  Oxforder  Text  die  Venetianusgruppe  gegenüber, 
d.i.  V^  mit  Einschlufs  der  Karlamagnussage,  des  Carmen,  des  Pseudoturpin 
(dem  wahrscheinlich  schon  ein  Vorläufer  der  Reimredaktion  zu  Grunde  lag) 
und  der  gesamten  Reimbearbeitung  (p.  219.  224  Anm.  2). 

'  Nach  den  sprachlichen  Merkmalen  Schemen  B.  die  Landschaften  von 
Chartres  und  Dunois  den  Vorzug  zu  verdienen. 


Digitized  by 


Google 


BSITRÂGB  ZUR  ENGL.  UND  ROMAN.  PHHOLOOIE.  I  IQ 

ä  U  partie  extérieure'  xs  cnignette  yon  cimeus;  hermeric  Vogelspecies  von 
enne  (eremos);  janterelU  (Cotta)  ein  Blatterschwamm,  CompromiTsbildang  ans 
schriñfrz.  chanterelle  (cantarella)  and  diaL  jannirelle  (nach  der  Farbe  des 
Pilses);  bitrime  Vogelspecies  zn  pik.  Intron  *  Umbin,  musard'  von  mndl.  loteren; 
ostfrz.  UhäU  'pellicules  de  la  tête',  von  nd.  schelle,  sch)lle. 

Fritz  Nenmann  (Zo/.  auca  >•  o/ir/r.  oie  one  und  Verwandtes)  wirft  die 
Frage  auf,  welche  von  den  beiden  franzosischen  Entwiddongen  von  \9X,auca 
die  lautgesetzliche  ist:  oue  oder  oie,  und  entscheidet  sich  für  letzteres  unter 
Berufung  auf  detraugare  ^  detroiier  (God.),  rauca  ^  roie  (Brandan),  *cavi' 
care  ^choyer,  die  sonst  nicht  erklärt  sind,  während  sich  detrouer  als  Ab- 
leitung aus  trou  (traugum),  enrouer  aus  rou  (raucum)  begreifen.  Eine  ähnliche 
Erklärung  von  oue  böte  das  Mase.  *ou  (aucum),  dessen  Existenz  durch  verones. 
oco,  cremon.  ooch,  prov.  auc,  nprov.  auc,  auch  wahrscheinlich  gemacht  wird. 
Aehnlich  wäre  auch  in  den  Lautkomplexen  'Oca',  'pca»  die  Form  mit  para- 
sitischem i  als  gesetzlich  zu  betrachten:  louer  (locare,  ìocsirìam) , /oüer  (foca- 
rium),  votant  (vocantem  Passion);  fouace,  fouage,  fouatüe,  fouee  wären  an 
fou  (focum),  jouer  íoí  jou  (jocum),  louer  an  lou  (locum  angebildet,  avou¿  ist 
gelehrt.  Hinter  S  ]>  »  kommt  das  parasitische  i  wegen  der  Homogenität  der 
Vokale  nicht  zur  Geltung  (charrue,  laitue,  rue)  genau  wie  bei  t  (amie).  Doga 
>•  douve,  rogare  >•  rover  verlangen  eine  besondere  Erklärung.^ 

Pio  Raj  na  (Un  eccidio  sotto  Dagóberto  e  la  leggenda  epica  di  Roncis' 
valla)  löst  ein  altes  Versprechen  ein,  indem  er  den  Nachweis  antritt,  dafs  das 
Rolandslied  dem  Zug  gegen  die  Basken  unter  Dagobert  (636—37)  nichts  zu 
verdanken  hat.  Bekanntlich  hatte  die  Zahl  der  Fuhrer  und  der  glückliche, 
aber  durch  einen  schweren  Verlust  getrübte  Ausgang  dieses  Kriegszugs  P. 
Paris  auf  den  Gedanken  gebracht,  der  Roland  könnte  z.T.  auf  einem  älteren 
merovingischen  Liede  beruhen.  Dies  führten  G.Paris  und  F.Kurth  weiter 
aus.  Diese  Vermutungen  werden  nun  weder  hier  noch  dort  durch  unhistorische 
Elemente  im  Bericht  der  Annalen  über  diese  beiden  Ereignisse  bestätigt;  anderer- 
seits fehlt  jeder  Anlais,  die  zwölf  Pairs  als  eine  jüngere  Zuthat  aus  dem  Roland 
auszuscheiden.  Es  bleiben  also  die  zwölf  Führer  der  Dagobertezpedition 
(nur  hat  schon  Lot  darauf  aufmerksam  gemacht,  dafs  nur  der  eine  Amebert 
mit  den  Vornehmsten  seiner  Abteilung  im  Subola-Thal  fiel)'  und  die  zwölf 
Pairs  im  Rolandslied.  Sind  wir  fur  die  letzteren  darauf  angewiesen  eine  so 
entlegene  Quelle  zu  suchen?  Nach  den  Einhardschen  Annalen  fielen  778 
pUriftu  auiicorum  quos  rex  copüs  praefecerat;  dies  umschreibt  der  Poeta 
Saxo  mit  palatini  ministri.  Die  palatini  ministeriales  bezeichnet  aber  das 
*  Capitulare  de  disciplina  Palatii  Aquisgranensis'  unter  sich  als  pares,  in  der 
weiteren  Bedeutung,  den  dieses  nomen  comune  auch  im  Roland  noch  hat* 


»  Vgl  Zeitschr.  XXVI,  728  ñ. 

'  Aufserdem  sdieint  es  mir  aus  FredegaVs  Bericht  nicht  hervorzugehen, 
dafs  die  Vernichtung  Ameberts  bei  der  Hdmkehr  stattfand;  es  heifst  nur: 
dieses  Expeditionskorps  wäre  fast  ohne  jeden  Verlust  heimgekehrt,  wenn 
nicht  Amebert  durch  seine  Schuld  mit  den  Vornehmsten  seiner  Abteilungen 
von  den  Basken  im  Subola-Thal  vernichtet  worden  wäre.  Es  ist  hier  keine 
Zeitbestimmung  gegeben;  der  Erzähler  zieht  nur  das  Facit  des  ganzen  Unter- 
nehmens. 

*  Aehnliche  Verwendung  von  pares  ist  auch  Duoda  geläufig  (Manuel  ed. 
B<Midnrand  106,  14.  138,  14). 


Digitized  by 


Google 


1 20  BSSPRECHÜMOBN.     PH.  AUG.  BECKER, 

Sncht  man  aber  nach  Per  s  im  speziellen  Sinne,  so  hat  man  die  hohen  Hof- 
chargen, die  nach  Hincmar  zwölf  an  der  Zahl  sind,  da  za  Karls  Zeit  der 
summos  cancellarins  noch  nicht  dazn  gehörte,  und  von  den  Gefallenen  von 
778  ist  in  der  That  Eggihardns  regiae  mensae  praeposüus  d.i.  Seneschall^ 
Anselmos  comes  palatiù  Es  wäre  also  anch  die  Zwölfeahl  gegeben,  wenn  sie 
sich  nicht  schon  aus  germanischer  Sitte  erklärte.  Wie  man  sieht,  verstehen 
wir  die  zwölf  Pairs  des  Rolandsliedes  ebenso  gut  aus  dem  Kreise  der  karo- 
lingischen  Institutionen  und  Anschannngen  heraus  als  aus  merowingischer 
Uebertragung.  Eine  bessere  Parallele  als  die  zwölf  Pairs  böten  die  Friedens- 
anerbietungen  der  Basken  und  die  Gesandtschaft  Marsilies  an  Karl,  mit  der 
das  Rolandslied  anhebt;  solche  unredliche  Friedensgesnche  sind  aber  zu  der 
Zeit  so  häufig  (man  denke  nur  an  die  Sachsen!),  dais  wir  wieder  nicht  nötig 
haben  auf  merowingische  Erinnerungen  zurückzugreifen.  Wie  konnte  nun 
aber  ein  Ereignis  wie  die  Niederlage  der  Nachhut  in  Roncesvalles  eine  solche 
Bedeutung  erlangen,  wie  es  sie  im  Epos  hat?  Einerseits  wohl,  weil  das 
Interesse  an  dieser  epischen  Erinnerung  durch  den  fortdauernden  Kampf 
wider  die  spanischen  Mauren  lebend  erhalten  und  verstärkt  wurde;  dann 
auch  weil  die  Pilgerstrafse  nach  Santiago  über  den  Pafs  von  Roncesvalles 
fahrte,  wo  ein  Hospiz  den  Wanderer  zur  Rast  einlud.  Endlich  ist  zu  bedenken, 
dais  der  Schmerz  um  die  Gefallenen  (lauter  aulici)  den  Hof  traf,  und  am  Hofe 
mufjB  das  Rolandslied  entstanden  sein  (vgl.  oben  Baist).  Will  man  durchaus 
eine  Parallele  zu  den  zwölf  Pairs,  so  berichten  uns  die  Ann.  Fuld.  z.  J.  880 
von  einem  Kampf  gegen  die  Normannen  in  Sachsen,  wo  zwei  Bischöfe  und 
daodecim  comités  . . .  cum  omnibus  qui  eos  sequebantur  fielen.  —  Dies  Pio 
Rajnas  Ausführungen,  die  die  knappe  Wiedergabe  notwendigerweise  ihrer 
beredten  Wärme  und  Ueberzeugungskraft  entkleiden  muíste. 

Victor  H.  Friedel  {Varrivée  des  Saxons  en  Angleterre  diaprés  le 
texte  de  Chartres  et  V Historia  Britonum)  sucht  die  Widerspruche  in  der 
überlieferten  Zeitangabe  über  die  Ankunft  der  Sachsen  in  England  zu  lösen. 

Lorenz  Morsbach  (Die  angebliche  Originalität  des  frühmittel' 
englischen  „King  Horn**  nebst  einem  Anhang  über  anglofrannösische  Kon' 
sonantendehnung)  lehnt  es  ab,  trotz  des  volkstümlichen  englischen  Tons  und 
Stils,  den  'King  Horn'  als  eine  selbständige  englische  Bearbeitung  der  Horn- 
sage  anzusehen,  da  die  ganze  mittelenglische  Litteratur  kein  einziges  sicheres 
Beispiel  eines  direkt  aus  der  Volkssage  geschöpften  englischen  Romans  auf- 
zuweisen hat.  Fur  die  Annahme,  dais  auch  der  'King  Horn'  die  Um-  und 
Nachbildung  einer  anglofranzösischen  Dichtung  sei,  findet  M.  eine  Bestätigung 
in  den  Eigennamen,  welche  nicht  in  der  einheimischen  Lautform  gegeben 
werden,  sondern  französiert  erscheinen.  Ist  der  Schlufs  richtig,  so  ergibt  sich 
—  ein  Problem  fîir  den  Romanisten  !  —  die  Existenz  einer  zweiten  anglonorm. 
Fassung  des  Gedichts  mit  teil^eis  anderen  Namen  als  in  der  erhaltenen.  Der 
Anhang  behandelt  die  zahlreichen  anglofranzös.  Doppelformen  mit  kurzem 
und  gedehntem  Konsonant,  die  auch  im  Mittelenglischen  als  Doppelformen 
fortleben  (z.B.  were,  werre,  afirz.  guerre).  M.  wirft  die  Frage  auf,  ob  nicht 
etwa  die  Repartition  der  Silbendauer  auf  den  vokalischen  und  den  konsonan- 
tischen Bestandteil  in  den  französischen  Wörtern  anders  war  als  in  den 
englischen,  so  dafis  die  Entlehnung  Ausgleichserscheinungen  nach  sich  zog, 
die  bald  zu  Gunstea  des  Vokals,  bald  zu  Gunsten  des  Konsonanten  ausfielen. 


Digitized  by 


Google 


BBITRÂGB  ZOR  ROMAN.  UND  ENGL.  PHILOLOGIE.  1 2 1 

Richtiges  liegt  gewift  in  dieser  Annahme,  doch  scheinen  mir  in  den  p.  327 
aufgeführten  Beispielen  auch  Unterschiede  des  frz.  Substrats  cfUe  und  appaile) 
und  ihrer  Vorgeschichte  (doU  aus  *dob'te  und  gotte  sa  gutta)  mitgewirkt  zu 
haben. 

Georg  Steffens  in  Bonn  {Der  kritische  Text  der  Gedichte  von  Richard 
de  SemäH  mit  den  Lesarten  aller  bekannten  Handschriften)  bietet  von  den 
zehn  (jedichten  des  mestre  Richart  Text  nebst  Varianten  mit  einer  vorläufigen 
Besprechung  des  Handschriftenverhältnisses  als  Prolegomena  zu  einer  eigent- 
lichen Ausgabe  des  Dichters,  welche  später  erscheinen  soll,  und  in  der 
vermutlich  die  Setzung  der  Kommata,  Accente,  Apostrophe  und  Majuskeln 
konsequenter  durchgeführt  werden  wird.  Einzelnes  hebe  ich  heraus:  Nr.i.  3,7 
Hes  ame  nee,  —  Nr.  2.  1,5  es  fehlt  eine  Silbe,  4, 5  ebenso,  lies  ele,  5,  i  foi, 
—  Nr.  3.  2,  2  noif  verdient  wohl  den  Vorzug.  5,  i  iraie,  alle  Hss.?  —  Nr.  4. 
4,  6  var.  V  =  ¿  Pajomee.  5,  3  Saine,  —  Nr.  5.  5«  5  qu*i  avenisse  l.  pers.  ein 
Lieblingsausdruck  des  Dichters  vgL  Nr.  i.  4,  i,  Nr.  4.  2,  7,  Nr.  9.  1,6  2, 4.  — 
Nr.  6.  6, 3  des  Reimes  wegen  eher  qu* autre  besier  et  acoler,  —  Nr.  8.  Auf- 
fallig ist  die  regellose  Mischung  von  Neunsilbem  (5  -|-  4)  und  Zehnsilbem 
(5  4-5)*  1)7  iM^  ist  zu  tilgen  oder  mit  con  zu  come  zu  verbinden,  wie  Sinn 
und  Rythmus  verlangen.  —  Nr.  9  Zehnsilber  mit  lyrischer  Caesur.  i,  8  ft^ 
prière,  ri  humblement  souploier  KPX.  5,  5  der  Sinn  verlangt  osai.  Ob  osa 
diaL  fur  osati  vgl.  Nr.  i.  i,  3  «'a  N  fur  n*ai,  Nr.  4.  4,  2 /'«  ñi  j'ai  (?).  — 
Nr.  IO.  1,6  der  ^nn  scheint  mir  zu  verlangen  si  n* aient,  —  Für  die  nähere 
Verwandtschaft  von  PXV  spricht  wohl  auch  Nr.  2.  5,  i ,  hingegen  Nr.  5.  4, 2 
als  Korrekturen  offenbarer  Verderbnisse  nicht  dagegen;  die  zwei  Lieder,  die 
nur  P  und  K  bieten,  zeigen  solche  Discrepanzen ,  dafs  verschiedene  Quellen 
nicht  unwahrscheinlich  sind.  —  Freudig  begrufsen  wir  des  Verf.  Absicht, 
verschiedene  altfranzosische  lyrische  Dichter  zu  veröffentlichen. 

Eugène  Gau  fi  nez  (Notes  sur  le  vocalisme  de  Meigref)  stellt  die 
Ausspruche  und  Angaben  des  Lyoner  Grrammatikers  über  die  Aussprache  der 
französischen  Vokale  und  Diphthonge  übersichtlich  und  systematisch  zusammen 
mit  einem  etymologisch  gesichteten  vollständigen  Verzeichnis  aller  bei  ihm 
vorkommenden  Beispiele,  und  begleitet  sie  mit  klaren  und  durchwegs  wohl 
zutreffenden  Erläuterungen.  Der  Einflufs  der  Lyoner  Aussprache  auf  Meigrets 
Angaben  wird  gebührend  gewürdigt,  ohne  Uebertreibung,  da  es  sich  ja  nicht 
um  eine  Mundart,  sondern  um  mundartliche  Färbung  der  Schrifbprache  handelt. 

Gustav  Gröber  (Ein  Marienmirakel)  veröffentlicht  aus  der  einzigen 
Hs.  Paris  Ars.  3518  (ex.  saec.  Xm)  jenes  Marienwunder  in  paarweis  gereimten 
Achtsilbem  pikardischer  Mundart:  Uune  none  tresoriere  qui  fu  hors  de 
s*abeie  .  V,  ans  et  Nostre  Dame  servi  pour  U,  dessen  einleitende  Verse  uns 
über  die  damals  als  Muster  geschätzten  erzählenden  Dichter  interessante  und 
z.  T.  noch  nicht  aufgeklärte  Andeutungen  geben.  Als  sein  Vorbild  bezeichnet 
der  ungenannte  Verfasser  einen  Mirakeldichter  Guiot,  und  sehr  ansprechend 
ist  der  Hinweis  auf  den  Schreiber  Gruido  einer  Hs.  der  Vies  du  peres  des 
13.  Jh.  Ueber  das  Verhältnis  dieser  für  sich  stehenden  Fassung  des  Mirakels 
zu  den  sechs  anderen  französischen  und  den  sechs  lateinischen  Bearbeitungen 
verbreitet  sich  das  Vorwort:  der  Anhang  giebt  zwei  lateinische  Prosatexte, 
den  Dannstädter  und  den  von  Wright  und  die  leoninlschen  Hexameter  der 
Metzer  Hs.  wieder. 


Digitized  by 


Google 


122  BBSPRSCHUN6BN.     BÜGBN  HERZOG, 

Karl  D.  Bulbring  in  Bonn  (Sidrac  in  England)  orientiert  ons  über 
die  Verbrdtnng  der  vielbenutzten,  anter  Sidracs  Namen  gehenden  populär- 
wissenschaftlichen Encyklopädie  in  England»  und  weist  15  altiranzösiscfae 
Handschriñen  in  öffentlichen  Bibliotheken,  acht  oder  neun  französische  und 
vier  italienische  in  früherem  Privatbesitz  und  sechs  verschiedene  alte  franzö- 
sische Drucke  auf  englischem  Boden  nach. 

Fritz  Tendering  in  Hamburg  (Du  logisch  schulende  Kraft  der  fran^ 
Mosischen  Grammatik.  Ein  Beitrag  zur  Methodik  des  französischen  Unter' 
richts)  zeigt  in  ansprechender  Weise,  welche  Kapitel  der  französbchen 
Grrammatik  far  die  logische  Schulung  des  Erlernenden  von  Wert  sind,  insofern 
sie  weniger  ein  gedächtnismSfsiges  Anwenden  der  Regeln  als  eine  fortwährende 
aufmerksame  Bethätigung  des  Unterscheidungsvermögens  verlangen. 

Ich  beschlieise  mein  Referat,  indem  ich  noch  einmal  den  reichen  Ertrag 
dieser  stattlichen  Festgabe  hervorhebe,  zu  der  wir  auch  die  Widmung  der 
selbständig  erschienenen  Molière-Biographie  von  H.  Schneegans  und  Salvionis 
Abhandlung  Dell'  antico  dialetto  pavese  in  dem  Bullettino  della  Società  pavese 
di  storia  patria  1902,  fase.  i.  2  zu  rechnen  haben.  Möge  der  Jubilar  auch 
diese  Zeilen  als  eine  bescheidene,  aber  treuherzige  Huldigung  freundlich 
entgegennehmen.  p^^  j^^^^  B,ç^_ 


BlSrting,  Gustav,  Lateinisch-romanisches  Wörterbuch.  Zweite,  ver- 
mehrte und  verbesserte  Auflage.  Paderborn,  Schöningh,  1901.  Vu  S.  u. 
1252  Sp.    4«. 

Das  Buch,  daís  jetzt  in  zweiter  Auflage  erschienen  ist,  beträchtlich  ver- 
mehrt besonders  durch  die  Aufìiahme  der  Nachträge  Meyer -Lübkes  und 
Salvionis,  ist  ein  nützliches  und  vielbenutztes  Hilfsbuch  wissenschaftlicher 
Arbeit,  dessen  Wert  namentlich  in  der  Zusammenfassung  der  so  verstreuten 
etymologischen  Artikel  und  in  den  reichen  Litteraturangaben  liegt.  Der 
Titel  entspricht  nicht  ganz  dem  Inhalt,  indem  nach  nicht  recht  klaren  Prin- 
zipien auch  nichtlateinische  Elemente  berücksichtigt  werden,  so  die  Lehnwörter, 
auch  neueren  Datums,  aus  dem  Keltischen  und  Germanischen,  während  z.B. 
die  slavischen  Wörter  im  Rumänischen,  Friaulischen,  Nordostitalienischen 
konsequent  ausgeschlossen  scheinen.  —  Verfasser  bringt  aach  viele  eigene 
Erklärungen,  die  far  seine  bekannte  Kombinationsgabe  auf  etymologischem 
und  semasiologischem  Gebiet  ein  beredtes  Zeugnis  ablegen,  sonst  aber  leider 
durch  den  Mangel  an  Schulung  und  wissenschaftlicher  Besonnenheit  keinen 
Wert  haben.  Z.  B.  1338  berta  =  verrita  «Ramme',  «Neckerei*,  1381  die  lange 
Ausfuhrung  über  Ingot,  3590  die  Ableitung  von  falbalà  aus  einem  Monstrum, 
das  «tanz,  tanz  da'  bedeutet  haben  soll,  4136  das  xà>tx  gusdo,  gousse  Qttsb^t 
4416  die  Ableitung  von  vassallus  aus  vassus  unter  Einflufs  von  cabaüus, 
7217  s.  u.,  9075  die  Deutung  von  estovoir  aus  estut  (3.  pf.  von  stare)  nach 
Analogie  von  fut-povoir,  das  doch  iSiz,pooir  lautete  („das  Rätsel  der  Her- 
kunft von  estovoir**  ist  ja  bereits  durch  Tobler  glänzend  gelost).  Noch  folgende 
allgemeine  Bemerkungen  seien  mir  gestattet.  Mit  den  Ausdrucken  «gelehrt', 
«halbgelehrt'  sollte  man  nidit  gleich  herumwerfen ,  und  sollte  bedenken,  dafs 


Digitized  by 


Google 


G.  KÖRTING,  LATEINISCH-ROMANISCHES  WÖRTERBUCH.  I23 

noch  andere  Bedingungen  notwendig  sind,  als  dais  die  betreffenden  Wörter 
nicht  za  unseren  Vorstellongen  von  den  Laatgesetzen  passen;  denn  solche 
können  falsch  sein  und  sind  es  sicher,  wenn  Körting  meint,  dafs  debita  etwas 
andres  als  firz.  dette  (7697)  oder  facta  etwas  anderes  als  ftz,face  (3563)  hatte 
ergeben  können.  Es  gehört  nämlich  dazu,  l.  dafs  das  entlehnte  Wort  ein 
lateinisches  litteraturwort  sei,  darum  kann  acier  nicht  einmal  halbgelehrt  sein 
(125),  2.  es  muís  der  Begriff  ein  solcher  sein,  den  man  sich  aus  dem  Ideen- 
kreis des  gemeinen  Mannes  ganz  gut  wegdenken  kann ,  darum  kann  frz.  ¿table 
(9005)  nicht  dazu  gehören.  Es  mag  ja  die  Verschiedenheit  der  Entwicklung 
zwischen  diesem  Wort  und  fabru  ^fevre  recht  auffällig  sein,  aber  wir  haben 
zentralfrz.  estable,  sable,  roable,  table,  fable,  suff.  -cible,  von  denen  die  ersten 
drei  sicher,  das  vierte  wahrscheinlich  erbwörtliche  Begriffe  sind,  und  daneben 
kein  einziges  -eble  oder  -evie.  Der  lautgeschichtliche  und  physiologische 
GrTund  für  diese  Merkwürdigkeit  ist  freilich  noch  zu  suchen.  Auch  sonst 
zeigt  sich  der  Verf.  nicht  genügend  mit  den  Lautgesetzen  vertraut,  so  z.  B. 
wenn  er  6586  von  dem  armen,  ohnehin  auf  schwachen  Fulsen  stehenden 
*noctiae  das  ganz  Unmögliche  verlangt,  dais  es  firz.  nuisses  hätte  geben  sollen; 
nein,  es  mûùte  noces  werden,  vgl.  façon  und  Schwan- Behrens ^  §  I95*  Un- 
angenehm sind  auch  die  Widerspruche  zwischen  den  einzelnen  Artikehi  und 
manchmal  innerhalb  eines  und  desselben  (Beispiele  unten).  Im  folgenden  nun 
eine  Reihe  Ergänzungen  und  Bemerkungen,  wie  sie  sich  mir  bei  etwa  sechs- 
monatlicher gelegentlicher  Benutzung  des  Buches  ergeben  haben,  wobei  ich, 
um  den  Rahmen  einer  Rezension  nicht  zu  sprengen,  alles  beiseite  lasse,  das 
ausfuhrlicher  Polemik  oder  Begründung  bedurft  hätte. 

28  ganz  sicher  advenir  e ,  vgl.  Z.  XXIV  105.  —  48  afrz.  escondre,  aptg. 
is^zxL,  asconder*  —  108 a  accubitare  %Xxz,  acoter  'niederlegen',  nftz,  accoter, 
aprov.  accodar,  npr.  acou(i)da  in  bestimmten  Redensarten  z.  B.  blad  acouida 
'blé  versé  qui  s'est  relevé'.  Das  Wort  hat  also  mit  coude  direkt  nichts  zu 
thun.  Durch  dies  Wort  war  erst  die  Analogiebildung  *asseditare  (958) 
möglich.  —  204  vielleicht  lieisen  sich  die  beiden  aufgestellten  Etymologien 
vereinigen,  da  für  ader{f)go  die  Form,  für  adhaereo  in  ganz  unzweideutiger 
Weise  die  Bedeutung  (erentem  :  adersum  schon  Reh.  Gl.  79)  spricht.  Wenn 
noan  nun  sieht,  dab  im  Prov.  die  Bedeutungen  noch  getrennt  sind  (St.  Gr. 
49>  33  dfrlii  'erigit',  36  afrt%  'inhaeret'),  die  Form  des  letzteren  Wortes  aber 
schon  entschieden  von  dem  ersten  beeinfluist  ist,  so  werden  wir  sicherlich  mit 
Redit  auch  fürs  Frz.  eine  Vermischung  annehmen  können,  d.h.  ursprünglich 
bestanden  beide  Worte,  Perfekt  und  Part,  waren  durch  Einfuhrung  des 
stammhaften  r  bei  adh,  nahezu  identisch  geworden:  ap^st — açrst;  so  konnte 
nun  das  vereinzelt  stehende  *aereir  nach  aerdre  umgeformt  werden  und  dann 
noch  die  übrigen  in  Betracht  kommenden  Formen;  aerdre  s=  aderigere  schwand 
dann.  Vgl.  noch  zu  2984.  —  361  lad.^&i.  —  421  span,  alborno.  —  507  ptg. 
die  volkstümliche  Form  ist  alumiar;  gal.  alomear,  —  526  campid.  alinu,  — 
572  campid.  marigosu,  —  579  sicher  hängt  amarillo  mit  amarus  zusammen, 
nur  ist  der  Bedeutungsübergang,  den  Körting  angiebt,  unannehmbar.  Wenn 
wir  uns  erinnern,  dafs  'gelb*  im  Sardischen  durch  grogu  wiedergegeben  wird, 
kommen  wir  auf  die  Vermutung,  dafs  von  einem  Pfianzennamen  auszugehen 
sei.  Amarus  wird  ja  häufig  dazu  verwendet,  solche  zu  bilden;  vgL  span. 
amatela,  amargaleja,  amargata,  amargón,  amarguera,  amarguero,  amaro-. 


Digitized  by 


Google 


124  BESPRECHUNGEN.     BÜGEN  HERZOG, 

it.  amaracctola ,  amarasca,  amarellä;  gal.  amarela  'dne  Art  Enaan*.  —  66o 
animalia  span,  alimaña,  —  754  camp,  aposento  'Zimmer'.  —  789a  aqnilentns 
gal.  a^p^ff/tf 'wässrig'.  —  830  ìi,renajo,  —  928  lïprtz,  aisso.  —  971  prvz.  äm 
'tabula'  St.  Grr.  41,5.  —  1000  Qzxaçiazjï,  stori  (zn  *astore).  —  1009  s.  4461a. 
—  106 1  Baists  Ableitung  (robure  hat  sich  doch  als  robU  gehalten)  ist  doch 
gewiís  nicht  annehmbarer  als  die  Diez',  sondern  einfach  unmöglich  (sowohl 
was  Bedeutung  als  was  Laute  betrifft).  —  11 92  *{rz,bê/er  aus  *badtllareJ 
Wenn  nur  nicht  bereits  im  afrz.  beler  bestünde,  woneben  gelegentliches  beeler, 
bahaUr  schallnachahmende  Zerdehnung  darstellt.^  —  1144  aspan,  blago,  — 
1275  batt(u)alia  ohne  Stern.  —  1747  *calento  campid.  ^ ai>if/a¿  —  1760  auch 
gase  cara  'taire'  verlangt  mit  Notwendigkeit  ein  *callare,  —  1890  rum. 
^ñprior,  —  191 6  caropid.  cav»r»  *  Meerkrebs'  (fur  *caruvu)i  doch  vgl.  G. 
Meyer,  Ngr.  St.  III,  22.  —  1928  Neben  den  hier  angegebenen  unmöglichen  Ab- 
leitungen (warte  schon  durch  lothr.  und  pik.  garce  etc.  ausgeschlossen),  wäre 
die  von  den  bisher  vorgebrachten  einzig  mögliche  germ,  gartea  =  gerte  gewiís 
einer  Erwähnung  wert  gewesen.^  —  2039  weg  mit  Klammer  und  Stern,  siehe 
zu  5271.  —  2325  colloco.  —  2386a  concilium  vp9J[í,  concefo,  pig,  concelAo 
'Stadtrat'.  —  2^lZ  caX,  congro ^  spzn,  congrio ,  pig,  con^y^o,  pioyz,  coun^ye, 
groun,  —  2645  9Sxz,cooule;  auf  die  Bedeutung  'Scheitel'  (vielleicht  die  ur- 
sprungliche des  Wortes)  weisen  autser  dem  rumänischen  Worte  noch  campid. 
cuc(c)uru  'Scheitel'  (von  Bergen  und  Menschen),  g¡¿í,cugula,  porig,  co¿yiio 
(wovon  acu¿yaadar)  'oberster  Rand  eines  GefSTses'.  —  2728  LgrPh  1900 
Sp.  67.  —  2810  „das  Wort  ist  ganz  sicherlich  lateinischen  Ursprungs,  denn 
man  kann  es  weder  aus  dem  Germanischen  noch  aus  dem  Keltischen  ableiten" 
sonderbarer  Schluis  bei  einem  Wort,  dessen  Ursprung  eben  dunkel  ist  Hätte 
noch  halbwegs  einen  Sinn,  wenn  das  Lateinische  die  am  wenigsten  bekannte 
von  den  drei  Sprachen  wäre;  es  ist  aber  gerade  das  Umgekehrte  der  Fall.  — 
2984  dazu  noch  *<iddìB(ri)g'ere  fur  *addirigere  im  Prov.  3.  pers.  2.  impt  ad^rtz 
'procurât';  3.  pf.  und  ptz.  adfrs  'necessaria  dedit'  St.  Gr.  22,39;  48,  39; 
49>54*  —  3043  interessanter  als  die  gelehrten  Wörter  fur  'Tagebudi'  wären 
die  volkstümlichen  für  'Morgen  Landes'  zSxz,jornel,  lothr.  (Courcelles-Chaussy) 
zçno,  prv.  sp,  jornal,  —  3256  ^yépigms,  denn  eplgrus  anzusetzen  liegt  ein 
Ghrund  nicht  vor";  aber  épigrus  muís  ja  nach  sehr  bekanntem  Lautgesetz  im 
späten  Latein  (nur  in  diesem?)  die  Betonung  eplgrus  annehmen.  —  3283  afrz. 
erue\  prv.  cat.  eruga  'Raupe';  campid.  ar ruceas  'Rauke'.  —  3480  »exsarltum 
ist  unmöglich;  die  entsprechenden  Worte  sind  selbstverständlich  deverbal  zu 
*exsarUare'^  eissartar,  assarter,  —  3603a  falso,  -are,  hz,  fausser,  prov. 
falsar,  ìi.  falsare,  ptg.  aspan,  falsar,  —  3639  gase,  hart  'repu',  'bien  plein*. 
—  3729  prov.  fitt  St.  Gr.  53,  3.  —  3788  vescia  vesse  und  afrz.  vessir,  rum. 
be^re  gehören  zu  lat.  visire  oder  wie  wohl  besser  geschrieben  wird  vissire, 
vgl.  10229.  —  3867a  föcile  'Halstuch'  rcsp.  -ia  (plur.)  ziiz, fouaille  'sorte 
de  pèlerine'  Angier  (Godefr.).  —  3891  9Îtz,fol  'Blasebalg'.  —  39^4*  fr*- 
truel  is  'Cousin',  compia,  fradiU  'Cousin'.  —  3897  a  resp.  3926  a  foro,  -are, 
M,  forare,  pig,  g;^  furar,  foratum  'Loch'  (Gloss.  Labb.  bei  G.  s\kh  foratus)^ 
sp9n,  horado,  gsiì,  forado,  fur  ado,  gase,  hourat  (houradat  'troué*)  mit  "Occ, 


^  Vgl.  jetzt  auch  Toblers  sehr  belehrende  Besprechung  im  Arch.  f.  n.  Spr. 

cvn  447  ff. 


Digitized  by 


Google 


G.  KÖRTINO,  ROMANISCH-LATBINISCHES  WÖRTERBUCH.  1 25 

tícc  abgeleitet  dann  die  3897  behandelten  Worte  and  g^chouruca  'fouiller 
crenser',  foramen  it.  ptg.  forame,  span,  horambres,  —  3977  campid.  fresa 
'Quarkkäse'  (eig.  'Geprefstes*).  —  4001  campid. /fir^»ra  'Eingeweide'.  — 
4054  gsachounill, —  4084  ohne  Stern.  —  4112a  gagates  sSrz.jaiet,  nfr.jais, 
Íptg,^a^aüi,  gìX,£raxate,  —  41 13  gâhi^  gai  wird  in  demselben  Abschnitte 
als  „eine  jedenfalls  irrige  Annahme"  bezeichnet,  wo  gesagt  wird,  „ein 
zwingender  Gnmd  von  Diez'  Abldttmg  (die  eben  erwähnte)  abzugehen,  liegt 
nicht  vor."  Das  letztere  ist  das  richtige.  —  4168  „Gröber  hält  das  itaL,  sp. 
und  portg.  Wort  für  entlehnt  aus  4cm  Frz.";  ist  es  auch,  mufs  es  sein.  — 
4198  Hierher  gehört  wohl  auch  das  5168  erwähnte  gicler.  Der  Bedeutungs- 
Übergang  erklärt  sich,  wenn  man  die  Glossen,  St.  Gr.  66,6,  90,24  vergleicht: 
gisclar  .L  piovere  con  vento.  Noch  heute  (Mistr.  Tr.  d.  Fei.)  lou  vent  gisclo 
la  piueio  aa  frz.  'fouette'.  Auch  wir  sagen  im  Deutschen  von  windgetriebenem 
Regen  'der  Regen  peitscht'.  WtaXí.ticliá  'lancer  de  l'eau  de  la  seringue'.  — 
4232  a  germ,  g  er  o,  ^z,  geron,  gheron,  ntwgñik,  gran,  ii.  gherone,    Mackel  89. 

—  4275  camipía,  lomburu,  —  4461a  h  alimón  campid.  ^í^itm)  [it  span,  a/ziyf«] 
*-olla8,  ptg.  armólas  {^es),  span,  armuelle  (die  Formen  mit  e  vermutlich  Be- 
einflussungen von  mollis),  —  4482  f.  Sicherlich  sind  auch  hier  zwei  in  der 
Bedeutung  sehr  verwandte  Worte  zusammengefallen.  Das  eine  hache  gehört 
zu  deutsch  hacken,  wie  apik.  hcLcqtte,  npik.  haiquer  (Verbum)  unwiderleglich 
beweisen.  Das  andere  hcuhe  bedeutete  wohl  ursprünglich  'Hippe*,  pik.  happe, 
tíl>xz.  apcha,  nprvz,  acßM  'hache  recourbée,  herminette';  (prov.  aisso  s.  928), 
nfrz.  happe  ist  identisch  mit  diesem  zweiten  hache  und  aus  dem  Pik.  entlehnt, 
wo  es  lautgesetzlich  ist  Auch  die  span.,  ptg.,  it.  Formen  durften  entlehnt 
sein,  da  sie  sich  mit  keinem  der  beiden  Typen  vereinigen  lassen.  —  4642 
merkwürdige  Widerspruche  mit  3378  und  7731.  Prov.  cracs  'sanies  naris' 
St.  pr.  Gr.  40, 18.  —  4797  gelehrte  Bildungen.  —  4934  der  angenommene  Be- 
deutungswandel ist  ganz  hinfällig,  da  afrz.  feindre  'trag  sein'  auf  eine  ent- 
sprechende Bedeutung  des  Verbs  im  Spätlat.  hinweist  (vgl.  3774).  —  4938  sp. 
hinchoMon,  pig,  inchofäo,  —  $i6S  jaculo  in  aktiver  Form  belegt  —  5271 
chutean  nicht  von  choe  (urspr.  'Krähe'),  vgl.  2039.  Ueber  chouette  Unters,  zu 
Macé  de  la  Char,  zu  Vers  6503.  —  5362  afrz.  aubor,  aprov.  alborn,  nfirz.,  nprv. 
aubcur  (Einmischung  von  albu  oder  alburnu),  —  5605  it.  limitare,  afrz.  Untier, 

—  5661  Stern  und  Klammer  weg  (ein  Beleg  bei  Georges,  ein  zweiter  aus  dem 
Jahr  615  bei  Pardessus  I,  230:  locarius  ille,  qui  annis  singulis  exinde 
speratur  . .  .).  —  5772  f.  waatL  maUy  afirz.  maisei,  provz.  masel;  —  waatL 
maiaiei  'boucher',  altostfrz.  mäiselier,  cataL  maseler,  —  5812  campid.  meri 
'Herr';  gdAcmc^e  'plus  grand'.  —  5907  mansuetu,  campiá.  masedu,  davon 
masedai  jüngere  Bildung.  Es  braucht  also  nicht  lat.  *mansuetare  angesetzt 
zu  werden.  Zu  mansuescere  Z.  XXIV  92..  —  5944  afr.  maresc  u.  s.  w.  eben- 
falls aus  dem  German,  (s.  Kluge  sub  Marsch  i).  —  5975  aar.  marruge  Gl.  von 
Tours.  —  6001  Stern  weg.  —  6002,  601 1  campid.  mardi  'Sau',  mardina 
'Hirschkuh'.  —  6104  mercerius  oder  besser  merciarius  (mittellat  beide 
belegt)  natürlich  yon  mer x,  rúchi  von  merces.  —  6125a  merz,  -eis,  it,  merce, 
prv.mertM,  9Îx,merz,  —  6128  Zu  moisson,  moissonner  die  Bemerkung  „das  oi 
beruht  wohl  auf  Angleichung  an  foison,  foisonner,**  Das  oi  ist  ja  ganz  laut- 
gesetzlich 1  —  6135  die  Ableitung  ist  mit  Rücksicht  auf  prov.  mezalha  StGrr. 
63,26,  9ap,mea/a,  z.pig,mealha  verfehlt    Das  richtige  hat  Cornu  gefunden 


Digitized  by 


Google 


126  BBSPRBCHÜNGBM.     EUGEN  HSRZOO. 

Rom.  Xm,  289,  Anm.  4.  —  6156  miliaria  (herba)  ein  Unkraut,  ptg.  milheira 
dass.  —  6166  ptg.  müheir0,  sp.  mijero  (asp.  auch  'tausend  Schritte').  — 
6350  tir.  mtära  neben  meuira.  —  6352  tir.  muie,  —  6535  campid.  nieddu 
*  schwarz'.  —  6578  a  novalis,  -e  span.  ptg.  noval,  it.  novale,  afrz.  novel  [noval- 
{les)"],  davon  novaüx;  -alia:  z^rrz,  noalho ,  nprvz.  nouato  'étang,  marais*.  — 
6595  campid.  nuxedda,  —  6599a  nucida,  dial.  fr.  noisiUe.  —  6679  estro, 
natürlich  gelehrt,  nicht  von  griech.  oUnQoq^  sondern  von  dem  daraus  entlehnten 
\2X.astrtis  mit  den  schon  latein.  Bedeutungen  i.  Rofsbremse,  2.  Begeisterung. 

—  6680a  oleastrum  campid.  o/^cu/m.  —  6687a  (Nachtr.)  camp.  (7/20  'olive', 
davon  abgeleitet  olioni  'orbezzolo'.  —  6878  parra  und  par(r)us  bedeutet 
wohl  'Meise',  vgl.  Spinaler  Gl.  806  farruta  'masae',  span. /ar¿>  'meise'.  — 
6921  ^rvz,  padella,  gase,  p€ulère.  —  6928  campid. /<z/ii/.  —  71 17  gase.  Aojo» 
'coq'.  —  7217  und  7240  wie  aus  placuit  ein  plevU  (wie  aqua'^ewe)  geworden 
sein  soll,  wie  sich  hier  die  Accentverschiebung  (und  doch  a>>^,  auch  im 
Provz.  !)  erklären  und  noch  dazu  alles  so  alt  sein  soll,  dafs  sich  bereits  in  der 
Lex  Utic.  das  Verbum  und  in  der  Capit  Caroli  M.  das  Substantiv  plebium 
vorfindet  (ein  noch  Uterer  Beleg  dafür  Pardessus  I  204  [595]),  ist  mir  einfach 
unfaTsbar.  —  7218  lies  frz,plaü;  ptg.  vor  allem  chacra.  —  7219a  plago,  -are, 
afr.  plater,  it  piagare,  port,  chagar,  sp.  llagar,  —  7243  lad.  pli,  pliof,  — 
7282a  germ,  pol,  afr. /o/  'Lake'.  —  7343 a  posterns  campid.  û- ^j/rtx  'der 
Nachtisch'.  —  7343  b  postici  us  sXrz.posti^.  —  7515  kein  Stem,  á.ÍL,  poletum 
mit  0  bei  Isidor,  s.  Georges. —  7520a  pullastra  it. pollastra  'junge  Henne', 
c&rapiá. puädasta  'Truthenne'.  —  8179  afrz.  rovur.  —  8231.  Ich  möchte  mit 
ein  paar  Worten  die  Diez'sche  Erklärung  (allerdings  ein  wenig  modifiziert) 
verteidigen.  Bei  Prov.  bereits  früh  auftretendem  roïlh  (wohl  nur  gelegentlich 
daneben  vorkommendes  rozilh  ist  von  rodere  beeinflufst),  rotlhar  scheint  mir 
Annahme  der  Entlehnung  wegen  des  Begriffes  kaum  annehmbar  zu  sein. 
Nimmt  man  aber  robi-  an,  so  braucht  man  an  dem  Ausfall  des  b'=.v  im 
Frz.  nicht  Anstols  zu  nehmen,  da  wir  über  die  Bedingungen  von  Ausfìdl  und 
Nichtausfall  noch  nicht  genügend  orientiert  sind  (vgl.  oaille).  Ich  schlage 
also  vor  robiginare,  mit  Suffixtausch  *robigilare.  —  8504,  8507  Subst.  lothr. 
Xköv  etc.;  Verb,  air,  escouver,  lothr.  ;f<}|^,  x^^f  *^C'»  waatl.  ^^¿wa,  prvz.,  cat., 
span,  escobar,  ptg.  escovar.  —  8735  gase,  sencles.  —  8836  erwähnenswerter  als 
società,  société  wären  die  altfrz.  Formen  soi'stá  etc  gewesen ,  die  wohl  nicht 
einmal  gelehrt  sind.  —  8862a  solsequium,  -a  sSx.  solsecle,  soucicle,  suscite, 
nfr.,  npr.  souci,  —  8878  sogna  etc  schon  wegen  o  ist  Bûchelers  Ableitung 
nicht  annehmbar;  sicher  germanisch,  allerdings  nicht  mit  got  sunja  zTisammen- 
hängend,  sondern  mit  as.  sunnea  'Sorge',  an.  nauÒsyn,  vgl.  Van  Hesseis  Arbeit 
in  PBr.  Bdtr.  XXV  461.  (Den  Hinweis  auf  diese  Stelle  verdanke  ich  Herrn 
Prof  Detter).  Auch  essoigne  =  germ,  aga  -f-  sunnea,  —  9038  stella,  —  9056 
campid.  strumblu  mit  dem  merkwürdigen  r-Einschub  wie  im  Rum.  —  9109 
strigula  ohne  Stern.  —  9271  „span,  porig,  chupar  von  lat  suppare  ('auf  den 
Rucken  legen')"!  naturlich  ist  es  onomatopoetische  Bildung.  —  9334  gal.  ^0 
'Drehkrankheit  der  Schafe'.  —  9369  prov,  tans  St  Gr.  42,20.  —  9432  camp. 
is  trempas  'Wangen'.  —  9512  gal,  tega  'Getreidemafs',  wie  auch  ptg.te^; 
gsac,  teçue  * goiisse*.  —  9663  vgl.Meyer-Lûbke,Einf.  S.87.  —  ^j$otí  tripudium 
ctanpid,  trebuM9u  'drei- oder  vierzinkige  Heugabel'.  —  991  if*  tiùz,orce,  orçuel, 

—  9942  asp.  uxor,  —    10047  campid.  ventana,   —   io  1 16  Stem  weg.   -* 


Digitized  by 


Google 


Zu  zs.  zxvi  6i6.  127 

10 163  mm.  vtet,  piém.  ìfiett  s.  DensasianQ,  Hist  de  la  1.  roam.  I,  99.  — 
10254  campid.  birdiu,  -a.  —  10 340  die  richtige  Ableitung  (Lehnwort  aus 
dem  Ital.)  siehe  4164;  bereits  Henri  Etienne  hat  sie  erkannt  (Deux  dial. 
^»  38  f.)«  EüGKN  Herzog. 


Zu  Zs.  XXVI,  616. 

F.  Mohl  stellt  meine  Bemerkung,  dais  im  Oskischen  die  Erweichung  der 
Tenues  nach  Nasalen  nicht  eingetreten  sei,  als  unrichtig  hin.  Wenn  dem  so 
wäre,  so  hätte  ich  mich  einer  unverzeihlichen  Leichtfertigkeit  schuldig  gemacht, 
die  den  Glauben  auch  an  viele  andere  Behauptungen  erschüttern  muíste.  Ich 
will  daher  die  Sache  richtig  stellen.  Auf  unsem  oskischen  Inschriften  findet 
sich  je  einmal  etpibratur  imbratur  fur  imper ator,  sonst  kein  einziges  Beispiel 
for  mb  aus  mp^  und  naturlich  kann  hier  die  Stellung  zwischen  m  und  r  den 
Wandel  bewirkt  haben,  oder  das  d  des  älteren  induperator  an  dem  h  schuld 
sein.  Beispiele  dafür,  dafs  die  Nasalen  folgende  stimmlose  Verschluislaute 
nicht  beeinflussen,  sind  anter.  Anter  statai»  Entrai,  f runter,  Herentateis,  He- 
rentatei,  huntrus,  huntruis,  karanter,  Puntiis,  punttram,  Santia,  Smintüs, 
Tintiriis,  Tirentium,  trtstaamentud,  dunte,  etanto,  Bantins,  praesentid,  con* 
trud,  aragetud  fur  'gentud\  Aurunkad,  ancensto,  Diumpais,  kampanüs,  kum- 
Parakinets,  Pumpaianu,  pumperia,  ampululum,  ampert,  comparascuster,  vgl. 
von  Planta  Gramm,  der  oskisch  -  umbrischen  Dialekte  I,  311  f.  Diesen  zahl- 
reichen inschriiUichen  Belegen  gegenüber  steht  nun  lediglich  Bavâioç  bei 
Plntardi  neben  Bantius  bei  Livius,  Lanibonius  statt  Lamponius  bei  Eutrop, 
dessen  Breviarium  aus  der  Mitte  des  IV.  Jahrh.  stammt.  Wem  soll  man  nun 
mehr  trauen,  gleichzeitigen  und  gleichortigen  inschriftlichen  Zeugnissen  oder 
zeitlich  und  örtlich  weit  abgelegenen  handschriftlichen?  Die  Leser  mögen 
selbst  entscheiden.  — 

Noch  manche  andere  Behauptung  der  übrigens  viel  Brauchbares  ent- 
haltenden Besprechung  steht  auf  nicht  festeren  Fufsen,  doch  mag  das  auf  sich 
beruhen.  Nur  eine  Bemerkung  über  das  Verhältnis  der  *  Einfuhrung'  zu  Mohls 
Schriften  sei  (auch  mit  Rücksicht  auf  Revue  critique  1902  No.  17)  erlaubt.  Als 
ich  die  'Introduction'  im  Frühjahr  1900  in  die  Hände  bekam  und  durchlas, 
war  mein  Manuskript  zum  gröfsten  Teile,  d.  h.  mit  Ausnahme  des  Abschnitts 
über  die  Ortsnamen,  so  viel  wie  fertig;  als  *Le  lexique  du  latin  vulgaire' 
erschien,  lag  es  schon  zum  Absenden  in  die  Druckerei  bereit,  so  daís  ich  gar 
nicht  in  die  Lage  kam,  mich  durch  die  Bucher  beeinflussen  zu  lassen  oder 
,ÍDtrans^eant'  zu  sein.  Sie  in  der  Bibliographie  zu  nennen  wäre  natürlich 
möglich  gewesen  —  die  Zeit  wird  lehren,  ob  ich  mit  dem  Stillschweigen  nicht 
recht  gethan  habe.  ^  Meykr-Lübke. 

I«e  Moyen-AgOy  revue  dliifitoire  et  de  philologie»  direction  MM.  Ma- 
rignan,  Prou  et  Wilmotte. 

XV  (1902)  2«  série.   Tome  VX   Janvier -février. 

BESPRECHUNGEN  : 

S.  42 — 44.  Payet  Toynbee,  Index  of  authors  quoted  by  Benvenuto 
da  Imola  in  his  Commentary  on  the  Divina   Commedia  .  .  .  Boston  1901 


Digitized  by 


Google 


128  BESPRECHUNGEN.     F.  BD.  SCHNBEGANS. 

(Lucien  Auvray).  —  S.  44 — 46.  William  Henry  Schofield,  The  lays  of 
Graelend  and  Lanval  and  the  story  of  Wayland,  reprinted  from  the  „Publica- 
tions of  the  modem  Language  Association  of  America"  XV,  No.  2  (Gédéon 
Huet  nimmt  mit  dem  Verf.  den  Zusammenhang  des  lay  de  Graelent  und  des 
von  ihm  abhangigen  mittelhochd.  Gedichtes  Friedrich  von  Schwaben  mit  der 
Schwanenmadchensage  an,  mochte  aber  das  Vorhandensein  dieser  Sage  in 
Graelent  nicht  aus  skandinavischen  Einflüssen  auf  die  Bretonen  erklären.  —  Die 
weitverbreitete  Schwanenmadchensage  wäre  nach  ihm  zweimal  in  der  Edda 
und  im  Friedrich  von  Schwaben  selbständig  auf  Wieland  übertragen  worden).  — 
S.  46 — 48.  Carl  Voretzsch,  Einführung  in  das  Studium  der  aitfranzo* 
sischen  Sprache  zum  Selbstunterricht  für  den  Anfänger  (Louis  Brandin). 

Mars -Avril. 

BESPRECHUNGEN: 

S.  106  f.  Joseph  Bédier,  Le  Roman  de  Tristan  et  Iseut,  traduit  et 
restauré  (Ferd.  Lot).  —  S.  108— 112.  Schofield,  The  lay  of  Guingamor. 
Chaucer's  Franklin* s  tale  (Ferd.  Lot  fuhrt  die  Erzählung  Chaucer's  auf  eine 
gelehrte  von  Gaufrei  von  Monmouth  z.  T.  erfundene  Grundungsgeschichte  der 
Stadt  Gloucester  zurück,  gegenüber  Schofield,  der  ein  „lai  breton"  als  Quelle 
annimmt).—  S.  115— 118.  Brown  (Arthur  C.  L.),  I.  The  Round  Table 
before  Wace\  2.  Barintus  (Ferd.  Lot  fagt  einige  Ergänzungen  zu  der  von  Br. 
nachgewiesenen  Identität  von  Barintus,  dem  „Charon"  der  Vita  Merlini,  mit 
dem  celtischen  Meergott  Manannan).  —  S.  118.  G.Paris,  François  Villon 
(F.Lot).  —  S.  118— 122.  Vicomte  Ch.  de  La  Lande  de  Calan,  Les  per- 
sonnages de  l* épopée  romane  (Gèdéon  Huet  hebt  den  dilettantischen  Charakter 
der  Arbeit  hervor,  die  immerhin  wegen  der  ausführlichen  Namenlisten  von 
Nutzen  sein  kann).  —  S.  122  f.  Ugo  Balzani,  Le  Cronache  italiane  nel  medio 
evo  (A.  Molinier).  —  S.  126.  C.  M  armier,  Geschichte  und  Sprache  der 
Hugenottencolonie  Friedrichsdorf  am  Taunus  (Ajizeige). 

F.  Ed.  Schnsbqans. 


NEUE  BÜCHER. 

Salvioni,  Carlo,  La  divina  Commedia,  V Orlando  furioso,  La  Gerusalemme 
liberata  nelle  versioni  e  nei  travestimenti  dialettali  a  stampa.  Saggio 
bibliografico.    Nozze  Maggini- Salvioni.    8®.  41  S. 

Vorwiegend  Norditalien  ist  an  diesen  Uebersetzimgen  beteiligt,  die  bei 
Dante  (einzelne  Gesänge)  erst  im  19.  Jh.,  bei  Tasso  im  17.,  bei  Ariost  im 
16.  Jh.  beginnen,  gemäfs  dem  Charakter  ihrer  Dichtungen.  Aeltere  Ueber- 
sichten  (bei  Femow  u.  a.)  über  diese  Dialektlitteratur  ergänzt  und  berichtigt 
S.,  zur  dialektischen  Dantebibliographie  legt  er  zuerst  den  Grund. 

Mott,  Lewis  F.,  The  provençal  lyric.  New  York  (1901),  Jenkins.  8».  57  S. 
Ein  Vortrag  vom  Verfasser,  Professor  des  Englischen  am  Stadtgymnasium 
zu  New  York,  in  der  Gesellschaft  für  Vergleichende  Litteraturgeschichte  ge- 
halten, der  die  provenzalische  Lyrik  im  allgemeinen  charakterisiert  und  Zugt 
derselben  durch  einige  Uebersetzungsproben  veranschaulicht.  Für  Guilhem 
de  Baiarne  (S.  41)  ist  G.  de  Balaun  zu  lesen.  Das  Büchelchen  ist  elegant 
ausgestattet.  O.  G. 


Digitized  by 


Google 


Komi  romanzi  del  collare  degli  animali  da  pascolo. 

Sono  qui  specialmente  esaminati  i  due  più  usuali  nomi  romanzi 
dei  collari  bovini,  ovini,  caprini,  nelle  loro  forme  principali.  Queste 
debbono  esser  distribuite  in  due  serien 

A)  Prima  serie:  alto-canav.  valbross.  valsoan.  canaula,  ganáuia, 
lomb.  ven.  trent  cannáola,  candóla,  canávola,  canäura,  canavra,  bresc 
bellun.  trent  cannágola,  canágola,  prov.  candido,  valdost  iéenevalla, 
(Valiese  iienéva)  ecc.  Tutte  queste  voci  significano  il  'collare  del 
campano'.  Si  aggiunge  il  nap.  cannale  'collare'  in  genere,  e  *co^ 
lare  del  campano'.  Con  significati  più  o  meno  divergenti:  piem. 
canaula  'anello  mobile  del  giogo';  istr.  (Rovigno)  kandula,  kanduna, 
friul.  canéuU,  ¿anéule,  'arco  di  legno  posto  al  collo  dei  buoi';  mil. 
canavra  'serrame  di  ferro  che  mettesi  al  collo  delle  vacche  per 
fermarle  alla  mangiatoja';  veneto  di  Veglia  konablìa  (serbo-croat. 
kanabljia)  'anello  di  legno  da  mettersi  al  collo  delle  pecore  e 
capre';  trev.  candóla  'legno  piegato  ad  U,  le  di  cui  estremità  sono 
tenute  salde  da  un  legno  trasversale;  ponesi  al  collo  dei  vitelli' 
(A.  P.  Ninni);  vosg.  chenoye  'pièce  de  bois  en  forme  d'U  se  fermant 
en  dessus  par  une  clavette,  pour  attacher  les  bêtes  à  cornes' 
(N.  Haillant);  afr.  chenole  'courroie';  vallon,  canole  'tribar,  collier  com- 
posé de  trois  bâtons,  qu'on  met  au  cou  des  cochons  pour  les  em- 
pêcher de  traverser  les  haies';  Ascona  verban.  ganavra  (Salvioni), 
ven.  pad.  pi.  candule,  canole,  'fauci';  afr.  canole,  chanolle,  chenole,  'canale 
respiratorio';  bl.  (Du  C.)  canola  'pars  colli';  vie.  gondola  'il  basso 
del  collo,  gavigna*;  trent  candgola  'barba  a  collana';  guasc.  candido 
'focaccia  in  forma  di  collana'. 

Delle  forme  di  questo  vocabolo  appartenenti  all' Alta-Italia  fu 
tentata  V  etimologia,  prima  dal  Monti  nel  suo  Vocabolario  comasco, 
poi  dal  Salvioni  in  una  nota  al  Glossario  d'  Arbedo  ed  in  Romania 
XXVIII  95,  e  da  me  nell'  Archivio  glottologico  italiano  XIV  368. 

U  Monti  aveva  ravvicinato  il  com.  canávola  al  lat  can  a  lis, 
da  luì  tradotto  per  'guinzaglio,  collare  di  cane'.  Il  e  ana  lis,  da 
lui  citato,  è  in  ñitti  un  aggettivo  derivato  da  can  is,  e  si  trova  in 
una  frase  di  Plauto  (Poen.  5.  2.  54),  ligulas  canales,  non  ancora 


>  L  trascrizione  dei  vocaboli  è  qui  fatta  secondo  le  loro  fonti.    D  e  ed 
il  g  dinanzi  zA  a  0  u  equivalgono  9X  k  g  (Sistema  Ascoli). 

Zcìtoclir.  £  roK.  Phfl.  XXVIL  o 


Digitized  by 


Google 


130  e  NIGRA, 

interpretata  in  modo  sicuro.  Il  Forcellinì  tradusse  dubitativamente 
le  due  parole  per  *guiggie  di  pelle  di  cane',  con  cui  si  allacciano 
le  scarpe.  Quale  che  possa  essere  del  resto  la  sua  interpretazione, 
il  can  al  is  di  Plauto  non  può  applicarsi  al  collare  delle  vacche.  — 
Il  Salvioni,  fondandosi  sopra  una  forma  canva  di  Bienio,  fece 
risalire  il  candura  di  Arbedo  e  V  alpino  orientale  canágola  a  canapa. 
Dal  lato  della  fonetica  non  v'  è  nulla  da  opporre  a  questa  spie- 
gazione; ma,  quanto  al  senso,  essa  si  urta  contro  il  fatto  che  1'  ar- 
nese di  cui  si  tratta  è  di  legno  o  cuojo  e  talora  di  ferro,  non  mai 
di  canape.  —  Io  poi  aveva  fatto  di  canaula  un  riflesso  di  *cate- 
nabula,  quasi  fosse  T  ordigno  con  cui  si  catena.  La  mia  dichia- 
razione fu  ritenuta  dal  Salvioni  come  foneticamente  infondata  per 
la  ragione  che  nei  dialetti  delF  Alta-Italia  il  trattamento  del  tema 
catena  non  può  accordarsi  con  cana^  canna'  gana*  con  cui  comin- 
ciano canaula  cannágola  ganávra  e  le  altre  forme  alto-italiane. 

L'  osservazione  del  Salvioni,  della  quale  P  incanadha  'incate- 
nata' del  Bonvesin  non  basta  a  distruggere  il  valore,  e  d'  altro 
lato  la  mia  persistente  convinzione  della  inesistenza  d'  ogni  con- 
nessione tra  cannabis  e  canávola^  canaula  ecc.  m'  indussero  a 
Imprendere  in  esame  V  etimologia  di  questo  vocabolo.  Ed  ecco 
ora  il  risultato  delle  mie  nuove  ricerche. 

Le  tre  spiegazioni  surriferite  sono  erronee.  Il  vocabolo  cerna- 
vola,  canaula  ecc.  non  procede  da  can  is,  né  da  cannabis,  né  da 
catena,  e  deve  essere  foneticamente  separato  dal  canva  di  Bienio. 

La  base  comune  alle  forme  trascritte  in  principio  di  quest'  arti- 
colo è  il  latino  canna,  nel  senso  di  *  canna  della  gola\  cioè  di 
'collo'.  Il  nap.  cannale  'collare  del  campano'  non  lascia  dubbio 
su  questa  etimologia,  che  è  anche  confermata  dall'  abruz.  canncuche 
'specie  di  collana'.  Soitanto  la  base  canna  può  dar  ragione  dei 
due  primarj  significati  del  vocabolo,  cioè  di  'collare'  e  di  'fauci'. 
Il  suffisso  è  -bûlu  che  appunto  con  i  suoi  due  caratteri  di  'con- 
tenente' e  di  'instrumentale'  dà  al  tema  i  due  sensi  sovrindicati. 
Si  ha  quindi  dall'  un  lato  *cannábula,  feminine  foggiato  sul 
neutro  *cannabulum,  col  significato  etimologico  di  'arnese  che 
sta  intorno  al  collo',  come  il  lat.  digitabulu  è  il  'guanto  che 
sta  intomo  alle  dita'.  D'  altro  lato  si  ha  *cannábula  per  'fauci', 
col  significato  etimologico  di  'apertura  della  canna  della  gola'. 
Qui  il  suffisso  piglia  il  carattere  d' instrumentale,  dando  al  voca- 
bolo il  significato  di  'organo  per  cui  si  entra  nella  canna  della 
gola,  o  per  cui  si  ira-canna*. 

Da  *cannabula  si  formarono  normalmente,  nei  varj  dialetti, 
canàvola^  canaula,  cannágola,  ecc.  Dallo  stesso  tema,  con  lo  stesso 
suffisso,  è  verosimile  che  procedano  i  fr.  chanolle,  chenolle,  vallon. 
canoüe,  come  da  parabola  tabula  procedono  \  ix*  parole  tôle.  Ciò 
non  è  dubbio  per  il  ven.  pad.  plur.  canòle,  con  cui  va  parallela 
la  forma  candule.  In  valdostano  si  ebbe  iéenevalla,  col  cangiamento 
del  tema  '^'cannábula  in  *cannabella,  come  da  astûla  'trù- 
ciolo' ridotto  ad  [a]  steli  a,    si  ebbe  eialla. 


Digitized  by 


Google 


NOMI  ROMANZI  DEL  COLLARE  OBOLI  ANIMALI  DA  PASCX>LO.       I3I 

B)  Seconda  serie:  grìg,  chanva,  conva^  Bienio  canva,  sloveno 
del  Friuli  kamòa,  sviz.  rom.  kama,  sviz.  ted.  kämme  ecc.  'collare  del 
campano'. 

Le  forme  sopra  dtate  rappresentano  il  tema  kamba,  dalla 
radice  celtica  camò;  rispondente  alla  greca  xa/njt-,  'piegare,  cur- 
vare', ed  hanno  il  significato  di  arnese  curvo,  che  si  piega,  come  il 
berg.  e  bresc.  gam/,  afr.  chambalon,  'bilico',  i  fr.  janie,  parm.  gambdl, 
piem.  gambossoy  vai  dost,  iéambdssa^  'gavio  di  ruota',  ed  il  comune 
romanzo  camba  gamba  'crus'.  Questa  etimologia  è  comprovata  dai 
vocaboli  d'  una  stessa  origine,  significanti  'collare  degli  animali  da 
pascolo',  od  'arco  del  giogo',  che  sono  adoperati  in  un'  area 
estesa  dalla  Provenza  al  Piemonte,  e  dalla  Lombardia  all'  Istria  ed 
al  Goriziano,  penetrando  tra  gli  Slavi  meridionali.  Già  altrove 
(v.  Arch.  Gl.  XV  28)  abbiamo  riferito  i  prov.  cambisy  gambis,  i  piem. 
e  lomb.  gambis^  gamhiéa,  'collare  del  campano'.  Dobbiamo  ora 
segnalare  e  comparare  con  queste  e  colle  ladine  le  interessanti 
forme  delle  colonie  slave  neil'  Istria  e  nel  Friuli,  della  Svizzera 
romanza  e  tedesca,  del  Tirólo  e  dei  Comuni  tedeschi  del  Veneto. 

Sloveno  del  Friuli:  Mmha  'collare  di  legno  del  campano*. 
È  vocabolo  usato  nella  valle  Resiana  (v.  Materialien  zur  sûdsla- 
vischen  Dialektologie  und  Ethnographie.  Resianische  Texte  etc. 
geordnet  und  übersetzt  v.  J.  Baudouin  de  Courtenay.  St  Peters- 
burg 1895   p.362); 

Serbo-croato:  kamha  'arcus  jugalis'  (v.  D.  Nemanié,  Caka- 
visch- kroatische  Studien.  Sitzungsber.  der  k.  Akademie  der  Wiss. 
Wien  1884.  vol.  105  p.  527);  la  stessa  voce  è  ripetuta  nel  Dizio- 
nario del  Daniéié; 

^Sloveno  del  Carso  kumòa  'das  hölzerne  Halsgeschirr  der  Ochsen* 
(v.  Strekelj,  Morphologie  des  Görzer  Mittelkarstdialektes.  Wien 
1887  p.  28); 

Sviz.  rom.  kama  'collare  di  legno  delle  capre'  (Bridel),  che 
sta  molto  probabilmente  per  *kamma  =  kamba; 

Sviz.  ted.  kamme,  gamme,  f.,  'collare  di  legno  a  tre  punte  spor- 
genti, che  si  pone  al  collo  delle  capre,  pecore  ecc.  per  impedirle 
di  traversare  le  siepi'  (cantoni  di  Berna  e  Schwyz.    Stalder,  Idiot)\ 

Sviz.  ted.  kämme  'collare  di  legno  per  capre,  pecore  ecc'  (can- 
tone di  Lucerna.     Stalder). 

L'  originaria  identità  di  queste  forme  con  le  corrispondenti 
chanva  conva  dei  Grigioni  e  canva  di  Elenio,  e  la  loro  comune 
derivazione  dalla  rad.  celtica  camb-,  appajono  qui  evidenti.  La 
degradazione  del  nesso  -i»¿-  nel  lad.  -/iz;-  non  può  fare  ostacolo. 
Il  vocabolo,  nella  regione  ladina,  ha  dovuto  pronunziarsi  con  mar- 
cata separazione  delle  sillabe  kam-ha  kum^ha.  Quanto  all'  equazione 
kama  =  kamòa,  si  comparino  1'  afr.  jame  per  jambe,  l'asp.  e  cat 
cama  per  camba,  il  lad.  ixoma  per  comba.  L' f^  di  kumba  e  l'  (?  di 
cofwa  si  spiegano  per  il  susseguente  suono  labiale. 

Oltre  alla  forma  fem.  kamba  che  è  propria,  come  s'  è  visto, 
delle  regioni  svizzere  e  ladine,   e  delle  popolazioni  slave  venute  a 

9* 


Digitized  by 


Google 


132  e.  KIGRA, 

contatto  con  le  italiane  della  Venezia  Giulia,  esistono  nel  Tirólo 
e  nei  Comuni  tedeschi  del  Veneto  le  forme  mascoline: 

kàmp  'collare  del  campano*  (Alto-Adige,  v.  Schöpf-Hofer, 
TiroUsches  Idiotikon)  ; 

kampy  kamb,  'ordigno  per  impedire  alle  vacche  di  traversar  le 
siepi'  (Sette  Comuni  ted.  del  Vicentino,  v.  Schmeller,  Cimbrisches 
WorUrb). 

Anche  queste  forme,  come  quelle  della  Svizzera  tedesca,  benché 
usate  da  popolazioni  tedesche,  non  sono  d'  origine  germanica,  ma 
celtica.  La  base  sarebbe  kambo,  ed  il  passaggio  al  genere  masco- 
lino ha  potuto  essere  determinato  dall'  analogia  dell'  aat  kamp 
'pettine'.  La  labiale  sorda  invece  della  sonora  si  spiega  per  la 
sua  posizione  d'  uscita.^ 

La  spiegazione  del  vaiteli,  caula  'collare  del  campano'  può 
essere  fornita  da  un  presunto  dimin.  deambula,  ridotto  a  *cábula 
—  caula,  con  dilegno  della  nasale,  come  in  sabucu  (prov.  sauc)^ 
da  sambiicu. 

Forme  dei  collari  col  campano. 

Neil'  investigare  T  etimologia  dei  loro  nomi  abbiamo  avuto 
1'  occasione  di  esaminare  anche  le  varie  forme  dei  collari  per  gli 
animali  da  pascolo.  Diamo  qui  una  breve  notizia  di  queste  forme, 
benché  essa  offra  uno  scarso  interesse  agli  studiosi  della  parola. 

Le  principali  specie  dei  collari  del  campano  sono  tre. 

I.  Il  collare  della  prima  specie,  adoperato  da  tempo  antico 
in  Italia,  Francia,  Svizzera,  Baviera,  Tirólo,  Austria,  ed  ora  sur- 
rogato quasi  dovunque  da  quello  della  seconda  specie,  è  fatto 
d'  un'  assicella  di  legno,  curvata  ad  arcuccio  stretto,  talora  dipinta 
a  colori,  vivaci,  od  ornata  d' intagli,  e  di  borchie  o  fregi  di  metallo 
(fig.  I  a),  e  d'  una  striscia  di  cuojo  (¿),  che  forma  la  corda  dell'  arco, 
ed  a  cui  sta  cucito  od  altramente  fissato  il  campano  (e).  La 
striscia  è  assicurata  alle  due  estremità  dell'  arco  col  mezzo  di  due 
cavigliuoli  di  legno  {d).  In  Canavese,  fino  alla  metà  del  secolo 
scorso,  questi  cavigliuoli  erano  comunemente  tagliati  da  un  ramo 
d'  ulivo  o  di  bosso,  benedetto  nella  Domenica  delle  Palme,  e  ad 
essi  si  attribuiva  dalla  credenza  popolare  la  virtù  di  allontanare 
dagli  animali  i  malefizj  e  le  malattie. 

La  dimensione  dei  collari  di  questa,  come  della  seguente 
specie,  varia,  per  le  vacche  adulte,  dai  95  ai  130  centimetri  di 
arco  o  di  circonferenza,  e  dai  7  ai  15  centimetri  di  larghezza. 


^  Daccanto  alla  radice  indo-europea  kamp,  celt,  kamb,  e  con  lo  stesso 
significato  di  'piegare,  curvare',  vi  è  la  rad.  kam,  alla  quale  risalgono  i 
gr.  xf]/ÂOÇ,  lat.  camus,  *  collare  di  ferro*,  legno  o  cuojo,  i  germ.  *ham-,  re- 
nano kamen,  Assia  super,  home,  oland.  kaam,  ingl.  hame,  'collare  o  parte 
del  collare  dei  cavalli  da  tiro,  e  gli  equivalenti  Ut.  pi.  kamàntai,  aslov.  cho- 
mqtu,  poi.  chômât,  russ.  chomouU  Dalle  forme  lit.-slave  provengono  i  ted. 
kummet,  kumt,  dial,  kàmmet,  kommet,  'collare'.  E  con  queste,  anziché  con 
coma  dovranno  connettersi  il  iriul.  comàtt  (a  Gorizia  cornato),  ed  il  trent. 
comèdo,  'collare  per  i  cavalli  da  tiro\ 


Digitized  by 


Google 


NOMI  ROMANZI  DBL  COLLARE  DEGLI  ANIMALI  DA  PASCOLO.       I33 

La  rassomiglianza  di  questa  pnma  specie  di  collare  con  varie 
forme  del  giogo  bovino  è  evidente,  poiché  i  due  arnesi  sono  fatti 
d'  un  pezzo  di  legno  curvato;  senonchè  nel  primo  V  apertura 
deir  arco  è  stretta,  ed  è  larga  nel  secondo. 

Il  collare  della  seconda  specie  (fig.  2)  è  di  cuojo,  piegato 
intomo  al  collo  dell'  animale  ed  assicurato  con  una  o  più  fìbbie 
metalliche  al  lato  destro.  Il  cuojo  è  liscio,  o  decorato  dì  ricami, 
d' impressioni  a  fuoco,  a  rilievo  o  a  stampo,  d' incisioni,  di  fregi 
di  metallo  e  di  treccie  di  pelle  colorate,  con  orlo  di  fìli  di  lana, 
di  peli  o  di  piume.  Nella  parte  inferiore  vi  sta  il  campano, 
coir  ansola  avvitata  o  altramente  fissata,  senza  la  strìscia  e  senza 
i  caviglìuoli  della  prima  forma.  A  questa  specie  appartengono  i 
grandi  collari  delle  mandre  di  Puglia,  di  cuojo  chiaro,  che  sì 
assicurano  intomo  al  collo  degli  animali  con  fibbie  d'  ottone.  Essi 
portano  in  rilievo,  ai  due  lati,  figure  o  teste  bovine  in  metallo, 
orlate  di  fili  di  lana  colorati  e  di  peli,  con  fiocchi  di  nastri  multi- 
colori e  fila  d'  argento.  Hanno  il  campano  a  foggia  di  vaso  ro- 
vescio di  bronzo  fuso  (fig.  4). 

Sui  collari  della  prima  e  della  seconda  specie  stanno  incise 
talora  o  stampate,  o  ricamate  le  iniziali  del  nome  del  proprietario 
della  mandra,  la  data  della  confezione  del  collare,  e  qualche  volta 
la  sigla  dì  Cristo  e  la  croce.  Sopra  alcuni  sono  disegnate  vacche 
con  collare  e  campano.  In  altri  figurano  altri  animali,  come  cervi 
negli  esemplari  bavaresi,  aquile  bicipiti  nei  tirolesi  e  negli  austriaci, 
orsi  nei  bemesL  Alcuni  sono  veramente  ricchi  e  portano  cuciti 
fregi  e  borchie  di  metallo,  conchiglie  ed  altri  ornati  costosi  (fig.  io). 
Curiosi  modelli  se  ne  vedono  ad  Innsbruck.  Altri  ben  rimarche- 
voli sono  esposti  nei  musei  di  Zurigo  e  di  Berna,  nelle  scuole 
d'  arte  popolare  di  Bolzano,  e  nel  museo  d*  arte  popolare  di 
Vienna.  I  più  sono  del  XVIII  e  della  prima  metà  del  XIX  secolo. 
I  più  antichi  da  me  visti  risalgono  alla  fine  del  secolo  XVII. 

U  collare  della  terza  specie  (fig.  5),  di  forma  semplice  e  molto 
antica,  è  fatto  d'  una  scheggia  di  legno,  che  passando  per  V  an- 
sola del  campano  si  piega  ad  arco  chiuso,  colle  estremità  calet- 
tate ad  incastro  di  uno  o  più  denti.  Il  campano  in  questo  collare 
sta  appeso  alla  parte  opposta  air  incastro,  il  quale  è  volto  in  alto. 
Gli  esemplari  antichi  presentano  all'  estemo  rozze  incisioni  di  figure 
geometriche.  I  moderni  sono  per  lo  più  lisci,  ed  in  questi  il  cam- 
pano, a  foggia  di  vaso  rovescio,  è  fissato  con  fil  di  ferro  (fig.  ò). 

Dalle  ricerche  fatte  in  luoghi  diversi.  Regno  d' Italia,  Istria, 
Trentino,  Savoja,  Svizzera,  Tirólo,  Austria,  Baviera,  risulta  che  il 
collare  del  campano  è  sempre  di  legno  o  di  cuojo,  talora  di  ferro, 
non  mai  dì  canapa.  Il  campano  nelle  regioni  alpestri  è  portato 
non  soltanto  dalla  vacca  conduttrice  dell'  armento,  il  cui  campano 
è  più  grosso  di  quello  delle  altre,  ma  da  molte,  ed  in  certe 
mandre  da  tutte  le  bestie  da  pascolo,  e  serve  principalmente  al 
ritrovamento   delle    sbandate,    quando   la  nebbia,    le   roccie    o   le 


Digitized  by 


Google 


134  C  NIGRA, 

macchie  le  celano  allo  sguardo  del  pastore.  E  si  crede  ancora 
che  il  suono  del  campano  facda  adlontanar  le  vipere  nascoste 
neir  erba  del  pascolo,  il  cui  morso  alle  nari,  alle  labbra  od  alla 
lingua  del  ruminante  può  esser  mortale.  Non  solo  i  pastori,  ma 
gli  stessi  animali  distinguono  i  suoni  dei  diversi  campani,  e  rico- 
noscono poi  sempre  quello  del  maggior  campano  portato  dalla 
vacca  guidajola.  Questa  è  scelta  tra  le  più  forti  e  le  più  esperte 
dei  luoghi  di  pascolo.  Se  ad  una  vacca  si  cangia  il  campano  a 
cui  è  assuefatta,  e  tanto  più  se  alla  guidajola  si  toglie  il  grosso 
campano  per  darlo  ad  altra  vacca,  quella  che  è  cosi  degradata  dà 
segni  di  malcontento  e  di  gelosia,  ed  aggredisce  anche  la  rivale. 
Nelle  grandi  mandre  alpine  si  tengono  al  solito  due  mute  di 
collari,  una  di  collari  semplici  e  disadorni  che  serve  per  i  giorni 
ordinar],  ed  una  più  ricca  e  fastosa,  che  è  riservata  per  il  giorno 
detto  dell'  alpeggio  in  primavera,  e  per  quello  della  discesa  dalle 
mandre  in  autunno.  In  queste  due  epoche  festive  le  vacche  por- 
tano i  collari  più  sfarzosi,  che  sono  loro  tolti  quando  arrivano 
alle  stalle.  Questi  esodi  periodici  delle  mandre  sono  uno  dei  più 
lieti  spettacoli  a  cui  si  possa  assistere  nelle  grandi  valli  alpine. 

Forme  del  campano. 

a)  I  campani  più  antichi,  di  cui  si  conservano  esemplari  nel 
museo  Pompeiano  di  Napoli,  sono  di  ferro  o  bronzo  a  foggia  di 
berretto  oblungo,  chiuso  nella  parte  superiore,  aperto,  e  rotondo 
nella  inferione;  sormontato  da  un  anello  dello  stesso  metallo  che 
serve  di  manico  (fìg.  12). 

b)  Una  seconda  specie,  pure  antica,  ancora  in  uso  nell'Italia 
meridionale  comprende  i  campani  fatti  d'  una  lastra  di  ferro  battuto, 
chiovata  e  saldata,  in  forma  semicilindrica  leggermente  rigonfia 
nel  mezzo  (fìg.  5). 

e)  Nelle  Alpi  italiane,  elvetiche  e  francesi  predomina,  nei  cam- 
pani, la  forma  di  pentolina,  in  ferro  battuto  (fìg.  8). 

d)  Nel  Tirólo,  nelle  alpi  bavaresi  e  nelle  regioni  vicine,  il 
campano,  lavorato  allo  stesso  modo  e  della  stessa  materia,  somiglia 
ad   un   berretto   di  prete  greco,   disteso  in  alto  e  stretto  in  basso 

(fig.  9). 

e)  Nelle  stesse  regioni,  e  nei  cantoni  svizzeri  di  Berna,  Valiese, 
Friburgo  e  altrove,  v'è  un  altra  specie  di  campano,  che  presenta 
la  forma  di  una  scatola  più  o  meno  quadrangolare,  un  po'  stretta 
in  alto  e  larga  in  basso  (fìg.  20). 

f)  I  campani  più  moderni  sono,  In  molti  luoghi,  di  bronzo 
fuso  ed  in  foggia  d' imbuto  o  di  vaso  rovescio,  come  i  campa- 
nelli di  chiesa  (fìg.  4). 

Nomi  del  campano. 
I.   tose,  campano^  campanaccio.     L'  etimologìa   è   quella   stessa 
di  campana. 


Digitized  by 


Google 


NOMI  ROMANZI  DKL  COLLARE  DEGLI  ANIMALI  DA  PASCOLO.       135 

2.  fr.  sonnaille^  prov.  sounaio  ecc.,  ven.  sonagtOt  pìem.  canav. 
sonay  ecc.  Il  tose,  sonaglio  significa  'bùbbolo'.  Abruzz.  sonelle. 
Queste  voci  non  han  bisogno  di  spiegazione. 

3.  alto-it.  ¿qkoy  coi  suoi  diminutivi.  Risponde  al  bl.  ciocca, 
fr.  cloche  ecc.,  che  è  un  termine  comune  per  designare  ogni  specie 
di  campana.  La  base  di  ciocca,  secondo  lo  Schuchardt  (Rom. 
Et  II  12),  sarebbe  il  lat  cochlea,  a  cui  risalirebbe  egualmente 
il  valsug.  cógola  'campano'. 

4.  sviz.  rom.  (Gruyère)  ioupin,  propriamente  *pentolina'.  Si 
applica  più  specialmente  alla  forma  e  (fìg.  8).  Per  T  etimologia 
V.  Rom.  XXVI  560. 

5.  prov.  redoun,  alpi  prov.  rteyid  (Mistral).  È  riflesso  di  ro- 
tund u,  ed  ebbe  il  nome  dalla  forma  e, 

6.  prov.  clapo,  bl.  clapa,  il  cui  significato  originario  è  'pietra 
piatta'  e  'coccio'. 

7.  prov.  esquerlo,  aprov.  esquella,  cat  asqueille,  it.  squilla,  E  il 
ted.  schelle,  aat  skella»  Significa  ogni  specie  di  campanello,  ed  in 
provenzale  e  catalano  anche  il  'campano'. 

8.  prov.  queir  odo,  ling,  cairado,  valdost  karrà.  Risponde  etimo- 
logicamente a  quadrata,  ed  è  cosi  detto  per  la  sua  apparenza 
quadriforme.  Ad  una  base  quadru,  con  altri  suffissi,  risalgono  i 
berg,  cardi,  cardé,  sav.  carrón,  valdost  karralé  (karkaré),  che  sono 
altrettanti  nomi  del  campano.  I  valcanob.  caraé,  Menzonio  karét, 
significano  il  'collare  del  campano';  ma  è  ben  verosimile  che  qui 
il  campano  quadriforme  abbia  dato  il  nome  a  tutto  l' ordigno 
(v.  Arch.  Gl.  XIV  363,  XV  106). 

9.  A  Breganze  vicentino  bumbe,  bumme.  Da  bomba;  cosi  detto 
per  la  forma  rotonda  (cf.  il  n<>  5). 

10.  grig,  plumbe,  plumpe,  i.  (cf.  ted.  plump,  neerl.  plomp,  ingl. 
io  plump;  ed  anche  il  tirol.  pflumpf  'dumpfer  Schall',  e  v.  il  n^ 
precedente). 

11.  A  Breganze  (Vicentino)  il  campano  è  pur  detto  singòsa, 
a  Cultura  (Trentino)  singìsa  (Schneller).  Sono  voci  tolte  ad  im- 
prestito ai  Tedeschi  dei  VII  Comuni,  dove  il  vocabolo  vive  nella 
forma  dell'  aat  singoz  'tintinnabulum'  (v.  Graff  VI  250).  E  col 
significato  di  campano  vive  nel  Tirólo  e  nelle  regioni  vicine  in 
forme  poco  diverse:  singasa  (Ehrwald),  singass  (Vorarlberg)  ecc. 

1 2.  engad.  ialach,   vaiteli  iallòch,   d'  origine  incerta. 


Digitized  by 


Google 


136      e  NIGRA,  NOMI  ROBC  DEL  COLLARE  DEGÙ  ANIMAU  DA  PASCOLO. 


Fig.  I.    Collare  di  legno.   Alto-Canavese.   Sec.  XVm. 

2.  Collare  di  cuojo.   Valiese  (Svizzera). 

3.  id.  id. 

4.  Collare  di  cuojo,  con  ornati.   Paglie. 

5.  Collare  di  legno  per  capre.   Napoli. 

6.  id.  id. 

7.  Collare  di  legno  per  vitelli.   Trentino. 

8.  Campano.   Alto-Canavese. 

9.  Collare  di  legno,  con  borchie  d'  ottone  e  campano  quadrato.    Tirólo. 

10.  Collare  di  cuojo,  orlato  di  lana  e  campano,  con  data  del  1836.    Scuola 

d'  arte  popolare  di  Bolzano. 

11.  Collare  per  capra,   di  legno  di  castagno,  con  borchie  di  rame.    Scavi 

di  Pompei. 

12.  Tintinnabulo  di  rame  fuso.    Scavi  di  Pompei. 

13.  Collare  di  legno  e  ferro,  con  data  del  1687.   Oberland  Bernese. 

14.  Collare  di  legno,  con  data  del  1759.   Innsbruck. 

15.  Collare  di  legno  colorato,  con  ornati  d*  ottone.   Sec.  XVIII.   Guggis- 

berg,  Berna. 

16.  Collare  di  ferro.   Innsbruck. 

17.  Collare  di  cuojo,   con   fibbia   metallica.    Principio   del  secolo  XIX. 

Appenzell. 

18.  Collare  di  legno,  con  ornati  metallici.   Emmenthal,  Berna. 

19.  Collare  di  legno.   Alta -Austria.    Museo  d'  arte  popolare  a  Vienna. 

20.  Collare  con  cresta,  di  legno  dipinto,  con  campano  a  scatola.  Innsbruck. 

C  Nigra. 


Digitized  by 


Google 


Digkized  by 


Google 


'-^ci¿..,   ; 


'^h 


Digitized  by 


Google 


Tose,  gazza,  aprov.  agassa  (&.  agace\  'pica'. 

Il  Diez  confuse  V  it.  gaééa  che  ha  due  z  sonori  *  coi  fr.  agace, 
aprov.  agassa,  che  hanno  le  sibilanti  sorde,  e  fece  derivare  V  uno 
e  gli  altri  dall'  aat  agalsira  d'  egual  significato.  Benché  approvata 
da  Scheler,  da  Littré,  dal  Dictionnaire  Général,  questa  spiegazione 
deve  considerarsi  come  foneticamente  impossibile,  ed  è  superfluo 
il  confutarla. 

Il  Mackel  ed  il  Kluge  pensarono  ad  mi  tardo  passaggio  nel 
firancese  e  nel  provenzale  del  presunto  aat  agaza\  ed  il  Kluge 
confuse  parimente  il  tose,  gaééa  con  le  forme  francese  e  pro- 
venzale. 

Wackemagel,  Graflf,  Lexer,  Schade  ammisero  nei  loro  lessici 
agaza  come  parola  dell'  antico-alto-tedesco,  abbreviata  o  altramente 
derivata  da  âgahtrâ  od  agalastrâ.  Il  Peters  3,  e  dopo  lui  il  Brui- 
nier*,  considerarono  anch'  essi  questo  vocabolo  come  antico-alto- 
tedesco,  lo  ravvicinarono  ai  corrispondenti  vocaboli  romanzi,  e 
quindi  all'  it  gaééa,  e  ne  fecero  una  forma  ipoconstica  derivata  da 
qualcuno  dei  nomi  germanici  o  anglosassoni  della  pica,  comincianti 
per  ag-  (as.  agu,  aat  agalsira  ecc.).  Dal  suo  canto  il  Bruckner^ 
non  fa  distinzione  tra  i  due  é  sonori  di  gaééa  ed  i  sordi  di 
chiazzare,  gruzzo,  izza,  e  pone  un  longob.  aat  agaza  come  base  di 
gazza  per  agazza. 


*  Sulla  grafìa  dei  due  suoni  dello  zeta  nelle  stampe  italiane  dissertò  col 
solito  acume  il  D'Ovidio  in  MiscelL  d^ Ancona  p«  617  e  seg.,  e  dtò  Muzio, 
Del  Falco,  Ruscelli,  Stigliani  ed  altri,  che  non  mancarono  di  notare  la  dif- 
ferenza tra  lo  zeta  sordo  ed  il  sonoro.  Nei  libri  di  questi  autori  il  gruppo 
toscano  £i  sonoro  è  rappresentato  dal  semplice  2,  mentre  il  segno  zz  è  riser- 
vato alla  notazione  del  gruppo  sordo.  I  Rimarj  del  Russelli  e  dello  Stigliani, 
che  ho  potuto  consultare,  hanno  infatti  gata  e  non  gazza.  In  presenza  di 
queste  autorità,  a  cui  va  aggiunta  quella  di  Gradi,  Rigutini,  Fanfani,  Petrocchi 
e  d' altri  del  pari  competenti,  la  contraddizione  del  Bianchi  (v.  Arch.  Gl. 
Xin  214)  è  senza  valore. 

'  Questo  vocabolo  è  scritto  dal  Kluge  e  da  altri  agazza,  dal  Mackel  e 
dal  Peters  ora  agaza  ed  ora  agazza.  La  vera  lezione  del  Codice  Laurenziano, 
da  cui  fu  estratto,  riprodotta  dallo  Steinmeyer,  è  agaza,  e  corì  si  scriverà 
nel  seguito  di  quest*  articolo, 

*  J.  Peters,  Zur  Etymologie  von  ahd.  âgalastrâ,  Programm  des  k.  k. 
Obergymnasiums  zu  Leitmeritz,  1873. 

*  J.  W.  Bruinier,  Kuhn's  Zeitschrift  fur  vergleichende  Sprachforschung. 
N.  F.  XIV  p.  344  s.  agelster, 

^  Wilh.  Bruckner,  Charakteristik  d.  germ.  Elem.  im  Italien.  18. 


Digitized  by 


Google 


138  e.  NIGRA, 

Ora  tutte  le  spiegazioni,  che  fanno  provenire  le  forme  romanze 
agassa  gazza  eca  dal  nome  germanico  della  pica  per  mezzo  del 
supposto  aat  agaza ^  s' imbattono  nel  più  serio  degli  ostacoli:  la 
forma  agaza  non  è  germanica  ma  neolatina.  Già  i  Grimm 
(D.  Wb.)  avevano  espresso  i  loro  dubbj  sulla  germanità  di  agaza; 
e  lo  Steinmeyer  coscienziosamente  dichiarò  per  conto  suo:  "ob 
agaza  deutsdì  ist  weifs  ich  nicht"  (v.  Haupt's  Zeitschr.  N.  F.  Ill 
361  n.).  Noi  d  guarderemo  bene  dal  metter  piede  nel  folto  gine- 
prajo  dei  nomi  tedeschi  della  pica,  che  fanno  capo  dall'  un  lato 
air  aat.  âgalastarâ  e  dall'  altro  air  odierno  elster.  Chi  desideri  co- 
noscere la  storia  delie  ricerche  tentate  dai  germanisti  suU'  etimo- 
logia di  quei  nomi  può  ricorrere  alle  pubblicazioni  sopracitate  di 
Peters  e  di  Bruinier.  U  nostro  compito  si  restringe  a  dimostrare 
che  agaza  non  è  parola  germanica,  ed  a  dichiarare  possibilmente 
l' origine  dei  nomi  romanzi  della  pica,  rappresentati  dalle  due 
forme  aprov.  agassa  ed  it.  ga¿¿a. 

U  preteso  aat  agaza,  per  quanto  si  può  ragionevolmente  con- 
getturare, non  fu  mai  pronunziato  in  terra  germanica  da  labbra 
germaniche  in  alcun  tempo.  Se  il  vocabolo  fosse  tedesco  d'  ori- 
gine, ne  sarebbe  rimasta  traccia  in  qualcuno  degl'  idiomi  tedeschi. 
Esso  invece  non  lasciò  alcun  segno  in  Germania,  mentre  sviluppò 
una  fecondità  vigorosa  in  una  vasta  estensione  della  Romanità. 
L'  orìgine  dello  sbaglio  in  cui  caddero  germanisti  e  romanisti  nel 
prendere  agaza  per  voce  germanica  merita  d'  essere  notata.  In 
una  raccolta  di  glosse  latine,  aventi  a  fronte  i  vocaboli  corrispon- 
denti in  antico -alto -tedesco,  conservata  in  un  manoscritto  della 
biblioteca  Laurenziana  di  Firenze  (Plut  XVI  5),  copiato  nel  prin- 
cipio dei  secolo  XIII  da  un  esemplare  più  antico,  si  legge  la 
glossa:  pica  L  agaza  agilst^,  cioè  pica  vel  agaza  =  agilstra. 
I  lessicografi  e  gli  etimologisti,  tratti  in  inganno  da  una  certa  omo- 
fonia tra  agaza  ed  alcuni  nomi  germanici  della  pica,  agalsira 
agasiria  ecc.,  e  forse  anche  indotti  dalla  tendenza  prevalente  fino 
a  questi  ultimi  tempi  di  cercare  preferibilmente  negli  idiomi  ger- 
manici F  etimologia  delle  parole  romanze  d'  origine  ignota,  presero 
r  agaza  della  glossa  come  un  nome  dell'  antìco-alto-tedesco,  e  su 
questa  base  fondarono  le  loro  spiegazioni.  Ora  il  vocabolo  è  in- 
dubbiamente neolatino.  L'  autore  della  glossa  fiorentina,  scrivendo 
pica  vel  agaza  agilstra,  ha  voluto  dir  questo:  "tra  le  varie 
specie  di  pi  cae,  quella  che  nei  paesi  latini  è  detta  agaza  significa 
r  uccello  che  in  Germania  è  detto  agilstra^\  Il  glossografo  volle 
evitare  la  confusione  tra  la  pica  gazéa  (pica  caudata  L.)  e  le 
altre  piche,  e  spedafmente  la  pica  ghiandaja  (garrulus  glan- 
darius  L.),  \2l  pica  marina  o  gaééa  marina  (coracias  garrula  L.), 
e  la  pica  averla  detta  in  Toscana  velia  gaééina,  in  Piemonte  gaia- 
neta^  in  fi:ancese  pie  griècke,  pie  cruelle,  agasse  cruelle  (lanius  L.). 

L'  (igaza  della  glossa  fiorentina  si  connette  coir  aigatia  di 
Papias  'pica',  e  coli'  agazia  'picae  genus',  che  il  Carpentier 
estrasse  dal  Dialogus  creaturarum  del  1481;  e  deve  identificarsi 


Digitized  by 


Google 


TOSC  GAZZA,   APROV.  AGASSA    (fR.  AGACb),   *PICA*.  1 39 

coU'  aprov.  agassa  o  coir  it.  gaiéa,  secondo  che  lo  2;  di  agaza  sarà 
considerato  come  sordo  o  come  sonoro.  Questo  per  ora  non  siamo 
in  grado  di  stabilire.  Possiam  dire  soltanto  che  la  forma  medievale 
por  ora  citata,  aigatia,  si  ravvicina  più  alla  forma  provenzale  che 
alla  toscana.  D'  altra  parte  la  grafia  del  verbo  afr.  gazillier  'dis- 
courir', piccardo  gazouiller  y  passato  nel  francese  moderno,  dove  ha 
il  significato  del  cinguettare  degli  uccelli  e  dei  bambini,  parrebbe 
indicare  che  anche  in  qualche  regione  fìrancese  abbiasi  avuto  un 
tema  gaie  collo  zeta  sonoro. 

Daccanto  alle  forme  rappresentate  dall'  aprov.  agassa  e  dal 
tose,  gaéia  v*  è  un'  altra  forma,  con  lo  stesso  significato,  rappre- 
sentata dai  nizz.  piem.  gassay  prov.  gasso^  gacho^  lim.  jasso^  Corrège 
dzassOy  Poitou  jasse^  alvem.  geasse^  Jura  gesse.  Questa  forma  si 
distingue  dall'  aprov.  agassa  unicamente  per  la  mancanza  dell'  a 
iniziale.  Ora  V  a  iniziale  manca  pure,  non  solo  nelle  forme  ital. 
gaéia^  gaggia^  gaja^  ma  anche  nella  rum.  gaicia  pica  glandaria, 
nella  ladina  di  Badia  e  Gardena  gatïa  ecc.,  ed  in  non  poche  fran- 
cesi e  provenzali,  e  nel  verbo  fr.  gazouiller^  come  s'  è  visto  sopra. 
Se  ne  può  quindi  dedurre  che  T  a  di  agassa  rappresenti  l' a  dell'  ar- 
ticolo fem.  agglutinato.  Altro  indizio  dell'  agglutinazione  sta  in  ciò, 
che  nella  forma  veramente  francese  {figace  è  importato  di  Provenza 
o  di  Piccardia),  cioè  in  ageasse  che  è  della  Francia  centrale,  del 
Berry,  della  Vienna,  del  Poitou  ecc.,  non  si  può  spiegare  il  ¿ 
altrimenti  che  col  supporlo  iniziale.  Separato  dall' <z,  il  vocabolo 
è  regolare,  come  la  geasse  dell'  Alvemia,  del  Poitou  ecc.  Col  -g- 
intervocalico  avrebbe  invece  dovuto  diventare  axasse^  come  1'  ayasso 
del  Delfìnato,  dove  la  coscienza  etimologica  dovette  dileguarsi  di 
buon  ora>.  È  tuttavia  ammissibile,  che  l' influenza  dei  nomi  ger- 
manici della  pica  comincianti  per  ag-  abbia  agevolata,  in  Francia 
e  Provenza,  1'  agglutinazione  dell'  a  dell'  articolo  féminine. 

Si  rimane  adunque  in  presenza  di  due  principali  forme  ro- 
manze, cioè:  gassai  che  comprende  il  prov.  agassa  (fr.  agace)  ecc. 
ed  il  tose,  gaéáa^  con  cui  vanno  i  dial.  it.  gá¿iay  gä^gta^  ^^<^* 

1*.  forma  gassa.  Nella  spiegazione  data  in  Arch.  Gl.  XV  285 
dei  prov.  gat\  fr.  geai  ecc.  'ghiandaja',  abbiamo  posto  a  base  di 
questo  vocabolo  i  vi.  *gäcus  '*'gägus  dedotti  dai  diminutivi  delle 
glosse  medievali  gaccula  (=  gäcula)  gägula  'monedula'.  Questa 
deduzione  è  anche  giustificata  dalle  forme  parallele  lat  gracculus 
grâculus  e  grâcus  grâgus  'cornacchia'  (v.  Forcellini  s.  v.),  non- 
ché dalla  glossa  aat  caha  'comicula'  (gl.  Sg.  912  in  Steinmeyer, 
ahd.  Gloss.  Ili  7.  22).  Ora  se  dal  tema  '*'gäca,  fem.  di  '*'g3cus, 
si  può  derivare,  per  mezzo  del  noto  suffisso  -eu-,  un  *gacea 
*gacia,  come  da  grâcus  graccus  s'  è  fetto  collo  stesso  suffisso 
il  tosa  grdcaOf  si  avrà  in  questo  '*'gacia  il  tema  dei  neolatini 
gassa  gatia  ecc. 


^  Questa  forma  passò  nel  piem.  e  mon£  ayassa  layassa. 


Digitized  by 


Google 


140  e  NIGRA, 

20.  forma  tose  gaááa.  Una  glossa  di  Papias  (sec.  XI)  ci  dà 
gajus  'picus'  gaja  *pica'*.  E  gaia  per  'pica'  si  trova  in  Spagna 
{gaya\  in  Piemonte,  nel  ladino-veneto  di  Erto,  a  Feltre,  a  Sacile, 
nel  Cadore  dove  d  è  anche  col  significato  di  'ghiandaja'  il  dimin. 
gajòla.  Noi  crediamo  che  a  questo  gaja  debba  appunto  risalire 
il  gaééa  toscano.  Senonchè  la  risposta  toscana  ad  un  vL  gaja 
dovrebbe  essere  gaggia,  com'  è  in  Garfagnana  ed  altrove,  e  non 
gaâza.  Perciò  se  gazéa  proviene  da  gaja,  quella  parola  non  è 
toscana,  ma  importata.  E  1*  importazione  dovette  provenire  da 
una  delle  vicine  regioni  dell'  Alta-Italia,  dove  1'  ¿  postonico  inter- 
vocalico si  riduce,  non  a  ^,  ma  a  i,  come  sono  il  Veneto  e 
l'Emilia.  In  queste  regioni  gaja  diventò  infatti  ^¿zia,  come  ma  jus 
diventò  in  ven.  maéo,  in  boi.  e  mant.  mai,  pejus  in  ven.  peéo, 
bàjulus  in  alto -it  bázolt  òdzul,  bazo,  bázel  (a  Trento  baSilom), 
'bilico '2.  Il  gaéa  emiliano- veneto,  passando  in  Toscana,  vi  rad- 
doppiò lo  zeta,  secondo  V  indole  della  lingua,  e  diventò  gaééa. 
La  forma  ga¿a  oltrepassa  del  resto  i  limiti  del  Veneto  e  dell'  Emilia, 
poiché  si  trova  anche  nel  Veronese,  nel  Bergamasco,  nelle  Giudi- 
carie,  e  probabilmente  altrove;  e  colla  gutturale  iniziale  passata 
in  palatale  {¿oáa)  in  Val  Cannobina,  Valle  Antrona  e  nell'  Alta- 
Engadina. 

Negl'  idiomi,  in  cui  V\  passa  in  ^  il  riflesso  normale  di  gaja 
sarà  naturalmente  gág[t)a,  come  il  bellunese  e  ed  il  soprasilvano, 
che  però  significano  *ghiandaja',  o  gá¿¿ia,  come  il  garfagnanese 
ed  il  valsesiano. 

Si  può  conchiudere,  che  prima  del  secolo  XI,  in  paesi  neo- 
latini, la  pica  era  detta  gaja,  che  questo  nell'  Emilia,  nel  Veneto 
ed  altrove  diventò  normalmente  gaéa,  e  che  gaia,  passando  T  Appen- 
nino toscano,  raddopiatosi  lo  i  postonico  secondo  T  indole  della 
lingua,  si  modificò  in  gaiza. 

U  nostro  compito  potrebbe  finir  quL  Ma  si  vorrà  sapere  che 
cosa  è  questo  gaja  di  Papias,  se  cioè  è  voce  antica  dal  latino 
volgare,  od  una  formazione  romanza.  La  questione,  in  parte 
almeno,  oltrepassa  il  campo  delle  nostre  indagini.  Pur  tuttavia 
espoiremo  la  nostra  supposizione. 

Cajus  Caja,  pronunziati  e  scritti  già  nel  latino  classico 
Gajus  Gaja,  furono  antichi  prenomi  latini.  Ora,  com'  è  noto,  i 
nomi  d' uccelli  contribuirono  largamente  alle  formazione  dei  cognomi 
romani,  e  talora  anche  a  quella  dei  prenomi.  Lasciando  in  disparte 
il  mitologico   CScus,    che   si   può  supporre  abbia  avuto  il  nome 


^  La  grafia  della  consonante/,  in  latino  ed  in  romanzo,  non  è  ancora 
fissata  in  modo  uniforme.  In  spagnaolo  si  scrive  y^  in  italiano  /  (ma  i  nova- 
tori vogliono  i\  i  filologi  più  recenti,  nella  trascrizione  delle  voci  latine, 
osano  |.  In  attesa  d'  un  accordo  tra  i  dotti  su  questo  punto,  noi  ci  servi- 
remo qui  dei  varj  segni,  secondo  le  fontí  dei  vocaboli  citati. 

'  Un  esempio  interessante  dell'  j^  passato  in  i  nell'  Emilia  è  Baiavara, 
nome  di  luogo  presso  Modena,  già  ravvicinato  dal  Muratori  al  Baioaria 
delle  carte  del  secolo  XI  (Ant,  It.  I  15). 


Digitized  by 


Google 


TOSO.  GAZZA,  APROY.  AGASSA  (fR.  AGACE),   'PICA'.  I4I 

dall'  uccello  ladro,  si  ha  V  esempio  di  titus  'colombo'  che  fu 
prenome  romano  altrettanto  frequente  quanto  Gajus.  Molti  altri 
nomi  d' uccelli,  come  gallus,  graccus,  gracculus,  corvus,  cor- 
vinus,  aquila,  falco,  merula,  passer,  buteo,  per  non  citare 
che  i  più  comuni,  furono  cognomi  di  ben  note  famiglie  di  Roma 
antica.  Non  v*  è  dunque  temerità  nel  considerare  i  gajus  gaja 
'picus  pica*  di  Papias  come  identici  ai  prenomi  Gajus  Gaja 
del  latino  classico.  È  cioè  possible  che  questi  vocaboli,  ridotti  nel 
latino  classico  alle  funzioni  di  prenomi,  vi  abbiano  perduto  il  loro 
significato  originano  di  picus  pica,  el'  abbiamo  invece  conservato 
nel  latino  volgare.  In  questa  ipotesi  si  avrebbero  nel  neolat.  gaja, 
e  quindi  nel  ven.  emil.  gaéa,  i  continuatori  dell'  antico  vocabolo 
latino!. 

La  figliazione  delle  due  forme  del  nome  della  pica  qui  stu- 
diate potrà  indicarsi  come  segue  2: 

vi.  *gácea  *gácia  [_ 


I  I 

neol.  gassa  sopras.     ga¿ta  ven.  em.  gaéa, 

aprov.  a-gassa  garfagn.  gá¿¿ia  tose.        gaééa, 

fr.  centr.        a-geasst 
alvem.  Poit.  geasse 

Oltre  l'  equivalente  diminutivo,  tose,  gazzera,  il  più  notevole 
dei  derivati  della  forma  ven. -tose  è  il  dimin.  ven.  gazeia  (tose 
gaééeiia),  che  prima  dell'  introduzione  della  stampa  fu  usato  a  Ve- 
nezia per  designare  i  fogli  volanti,  scritti  a  mano,  e  destinati  a 
fornire  periodicamente,  a  chi  li  comperava,  le  notizie  delle  imprese 
veneziane  in  Levante.  Il  nome,  dovuto  alla  loquacità  della  gazza, 
passò  poi  dai  fogli  manoscritti  agli  stampati,  ed  è  tuttora  adope- 
rate nello  stesso  senso,  anche  fuori  della  Romanità.  Significò  anche 
•moneta'  e  'gettone',  ed  in  questo  senso  è  ancor  vivo  nelle  colonie 
rumene  del  Veneto. 


^  Ben  prima  d'ora  il  pienome  lat.  Gajus  fu  ogetto  di  speculazioni 
etimologiche.  A  proposito  della  formóla  solita  a  pronunziarsi  dalla  sposa 
nelle  nozze  romane  *Ubi  tu  Gajus  ego  Gaja',  1' Aleandro,  nella  Prefazione 
alle  Istituzioni  di  Gajo,  citò  la  spiegazione  di  C.  T.  Probo:  Gaji  dicti  a 
gaudio  paren  tum;  donde  al  Ménage,  e  nei  nostri  tempi  al  Baist  (v.  Ménage, 
Orig.  d.  lingua  ilal.  s.v.;  —  Baist,  Zeitschr.  V  247),  parve  si  potesse  trarre 
argomento  per  dichiarare  1*  orìgine  dell*  aggettivo  it.  gajo,  fir.  gai,  asp.  gayo, 
'allegro'  e  'screziato'.  Per  1'  accoglienza  incontrata  da  questo  tentativo  eti- 
mologico, V.  Rom.  XI  164;  Körting*  171 8. 

'È  verosimile  che  i  temi  qui  posti  a  base  delle  due  forme,  cioè  *gSca 
e  gSja,  provengano  da  un' orìginarìa  radice  comune,  esprìmente  il  grido  della 
gazza  e  della  ghiandaja.  Ma  veramente  l' indagine  su  questo  punto  spetta  ad 
un  altro  ordine  di  studj. 

C.  Nigra. 


Digitized  by 


Google 


Zu  A.  Thomas'  Mélanges  d'Etimologie  Française. 

Der  bedeutende  wissenschaftliche  Wert  der  im  Jahre  1902  in 
der  Bibliothèque  de  la  Faculté  des  Lettres  (Université  de  Paris) 
erschienenen  Mélanges  d'Etymologie  Française  von  A.  Thomas  liegt 
darin,  dafs  eine  unverhältnismäfsig  grofse  Anzahl  der  in  dem  Bande 
vereinigten,  zum  Teil  schon  früher  in  der  Romania  erschienenen 
£t3rmologien  evident  sind  oder  einen  hohen  Grad  von  Wahrschein- 
lichkeit besitzen.  Von  denen,  die  jenes  Merkmal  der  Evidenz 
nicht  an  sich  tragen,  ist  ein  Teil  bereits  von  Schuchardt  Ztschr. 
XXVI,  39 1  flf.  einer  eingehenden  Prüfung  unterworfen  worden.  Einige 
weitere  sollen  hier  besprochen  werden.  Die  folgenden  Bemerkungen 
wollen  indessen  keine  »Kritik*  sein:  es  sind  in  der  Hauptsache  nur 
Fragen  und  Zweifel,  die  durch  die  Untersuchungen  von  Thomas 
hevorgerufen  wurden  und  die  dem  verehrten  Verfasser  in  der  Hoff- 
nung unterbreitet  werden,  dafs  er  gelegentlich  auf  den  einen  oder 
andern  Punkt  zurückkommen  werde. ^ 

Für  bourgeon  wird  zunächst  das  Etymon  botryonem  abge- 
lehnt, da  daraus  hoiron  geworden  wäre,  „l'i  en  hiatus  avant  l'accent 
passant  dans  la  syllabe  précédente,  même  s'il  en  est  séparé  par 
une  consonne  double  ou  un  groupe  de  consonnes".  Dann  wird 
Menage's  burrionem  (von  burra)  befürwortet  Auf  den  nahe 
liegenden  Einwand,  dafs  auf  Grund  der  von  Thomas  selbst  auf- 
gestellten Lautregel  dies  doch  wohl  gleichfalls  zu  hoi(jr)on  hätte 
werden  müssen,  wird  nicht  eingegangen.  Nimmt  Thomas  etwa  an, 
dafs  nach  doppeltem  r  i  , ausnahmsweise*  zu  è  werde,  so  hätte  es 
sich  wohl  der  Mühe  verlohnt,  dies  zu  sagen.  Die  Gleichung  porgeon 
>  porrionem,  auf  die  sidi  Verf.  beruft,  ist  selbst  sehr  anfecht- 
bar. Das  im  Altfranzösischen  neben  porgeon  vorkommende,  nach 
A.  Tobler,  Sitzungsberichte  der  Berliner  Akademie  1889,  S.  1090 
nicht  recht  verständliche,  dreisilbige  portón  (vgl.  bei  Godefroy  den 
Halbvers  ,vaillant  un  porion^)  kann  nicht,  wie  Meyer -Lübke,  Neu- 
trum 62  wollte,  porrionem  sein.  Daraus  konnte,  wie  A.  Tobler, 
1.  c  bemerkt,  portón  nur  als  gelehrte  Bildung  entstehen.  Fragen 
möchte  ich,  ob  portón  nicht  eine  frühe  Vereinfachung  (Kurzform?) 
von  porillon  sein  könne.     Tobler  meint  freilich,   dafs  nfrz.  porülon 


*  Fett   gedruckt   sind    die  Wörter,    die  Thomas    zum   Gregenstand    eines 
eigenen  Artikels  gemacht  hat 


Digitized  by 


Google 


zu  A.  THOMAS'  MÉLANGES  D'ETYMOLOGIE  FRANÇAISE.  I43 

nichts  anderes  zu  sein  scheine  als  portón,  welches  in  der  alten 
Sprache  allein  vorkomme;  doch  darf  man  vielleicht  annehmen,  dafs 
poriUm  nur  zufällig  aus  der  alten  Sprache  nicht  belegt  sei;  die 
zahbreichen  Bildungen  auf  -ilion  {cotillon^  durillon,  moiiyd  »petite 
mottes  bei  Dottin  und  viele  andere)  reichen  gewifs  in  frühe  Zeit 
hinauf.  Dafs  aus  porilion  ebenso  wie  aus  porion  dialektisch  porzd 
werden  konnte,  ergiebt  sich  aus  der  Reihe  poriyd,  poryd^,  porzS 
bei  Dottin,  Gloss,  du  Bas -Maine.  In  Alençon  sagt  man  pored, 
während  in  der  Umgegend  porion  üblich  ist  (s.  Revue  de  Philol. 
Franc,  et  Proven ç.  VII,  214);  auch  in  der  Pikardie  sind  nach  Littré 
beide  Formen  bekannt  Man  darf  demnach  behaupten,  dafs  porion 
die  Vorstufe  zu  pored  ist  und  dafs  letzteres  nicht  unmittelbar  auf 
porrionem  zurückgeht.^ 

Für  bourgeon  ist  ein  dreisilbiges  altes  Hourion  nicht  bezeugt; 
die  für  porjeon  unter  Vorbehalt  vorgeschlagene  Deutung  scheint 
hier  ausgeschlossen,  und  doch  weisen  verschiedene  Anzeichen  darauf 
hin,  dafs  sie  einer  gewissen  Wahrscheinlichkeit  nicht  entbehrt  Prov. 
hourlhou  bei  Mistral  ist  sicher  aus  hourilhou  entstanden,  und  dieses 
sowohl  wie  bourrulh  weisen  auf  Substrate  auf  -ïculum,  -üculum; 
lyones.  borliou  (phonet  bor  Uni)  ,  flocon  de  laine*  und  poitev.  bour- 
glons  (mit  ,gl  mouillés*,  also  phonet.  bur  Iff)  ,  portions  de  la  toison 
des  brebis  qui  se  détachent  naturellement  avant  la  tonte*  (s.  La- 
lanne,  Gloss.  Poitev.  s.  v.  bourgeons)  sind  gleichfalls  aus  borilu, 
bourillons  vereinfacht  Die  Frage  ist,  ob  man  hier  berechtigt  ist, 
und  zwar  schon  in  früher  Zeit,  von  Kurzfonnen  zu  reden  und  ob 
burilo  einerseits  zu  burion,  buryd,  burêd,  anderseits,  nachdem  i  zu  f 
verblafst  war,  zu  burW,  buryffÇ),  burêd  werden  konnte. 

Schliefslich  beweist  auch  das  von  Thomas,  Essais  de  Philologie, 
S.  85.  288  aus  fer  ria  s  gedeutete  diïx.  ferges,  firges  nicht,  dafs 
rr  +  /  zu  rS  werde,  da  das  Wort  erst  in  einer  verhältnismäfsig 
spaten  Zeit  in  die  Sprache  aufgenommen  sein  wird;  in  derselben 
Weise,  d.  h.  als  relativ  späte  Bildung,  will  Marchot,  Petite  Phoné- 
tique du  Français  Prélittéraire  S.  87  auch  esclargier  erklärt  wissen. 

Brenèche,  bernâche  ,vin  blanc  nouveau,  encore  bourbeux  et 
trouble*  (diese  Definition  giebt  Martellière,  Glossaire  du  Vendômois) 
wird  mit  frz.  grenache,  garnache,  vemage,  creneche  in  Zusammenhang 
gebracht,  dieses  aber  auf  sp.  garnacha  und  it  vernaccia  zurück- 
geführt Das  b  soll  ,  remonter  à  une  forme  *ve mache  calquée  plus 
fidèlement  sur  l'italien  que  grenache'.  Unaufgehellt  bleibt  aber, 
warum  die  Patois  ausschliefslich  den  Anlaut  b  kennen.  Die  heutige 
Form  des  Wortes  lehnt  sich  m.  E.  unverkennbar  an  bren  , Unrat* 
an,   wie   denn   auch  Martellière  brenèche  als   ,vin  breneux*  auffafst, 


1  Das  Wallonische  kennt  huaid  aus  houoiäon  , Hopfen*. 

*  Allbezeugtes  poireau,  das  nach  dem  Dictionnaire  Général  »difficile  à  ex- 
pliquer' ist,  erklärt  sich  vielleicht  aus  ♦porrium,  wofür  nprov. /<?rrt,  pouerri, 
poiri  zu  sprechen  scheint.    Statt  potree  bieten  dagegen  die  älteren  Belege  porée, 

*  Eine  solche  Kurzform  ist  wallon.  ììiok  «Pflaume*  (s.  P.  Marchot,  Phonol. 
d'un  Patois  Wallon,  §  136),  aus  bilqk  (Ztschr.  XVIII,  249),  bilok,  hiiok. 


Digitized  by 


Google 


144  ^  HORNING, 

womit  die  trûb-schmutzige  Farbe  des  Mostes  bezeichnet  werden 
soll.  Bemale  bedeutet  nach  Ledieu,  Patois  de  Démuin,  ,  matière 
fécale,  au  fìg.  liquide  boueux'.  Nur  aus  der  Einwirkung  von  bren 
läfst  sich  die  pejorative  Bedeutung  begreifen,  die  nach  Dottin,  Gloss, 
du  Bas-Maine,  S.  545  bçmâè  ,brenage,  mauvaise  besogne,  marchan- 
dise de  qualité  inférieure'  anhaftet  Dais  man  indessen  nor  an 
eine  Umbildung  des  von  Thomas  aufgestellten  Etymons  denken 
darf,  nicht  etwa  an  eine  unmittelbare  Ableitung  von  hren^  wie 
Ztschr.  XIX,  183  vorgeschlagen  wurde,  ergiebt  sich  daraus,  dafs  die 
Endung  -âï  nicht  Suffix  -acca  (das  wahrscheinlich  -äs  geworden 
wäre),  sondern  nur  -asea  sein  könnte,  dieses  Suffix  sich  aber  im 
Französischen  nicht  nachweisen  läfst  Für  fremden  Ursprung  zeugt 
auch  die  Endung  des  oben  erwähnten  pik.  bernäie.  Die  Endungen 
-eSt  -aS  (dazu  noch  -oè)  liegen  auch  vor  in  (dem  als  Fremdwort 
aus  dem  Italienischen  eingedrungenen?)  bourrache^  zu  dem  Dottin 
die  Nebenformen  bouris  und  bouros  verzeichnet 

Cartayer  ,  éviter  les  omièreà  en  dirigeant  les  roues  dans 
rintervalle  qui  les  sépare*  kommt  gewifs  von  quarts  aber  über  die 
keineswegs  durchsichtige  Bedeutungsentwicklung  erhalten  wir  keinen 
Aufschlufs.  Kariéyi  hat  nach  Dottin  aufser  der  bereits  angegebenen 
Bedeutung  auch  noch  die  , monter  une  côte  en  lacets,  d'où  au 
figuré  prendre  des  biais*.  Zu  desaréyé  merkt  Dottin  (S.  562)  an 
»faire  passer  en  dehors  des  ornières*  und  , marcher  en  zigzag  comme 
un  homme  ivre*.  Beachtet  man  aufserdem,  dafs  poit  cariillon,  car- 
tille  bei  Laianne  mit  , parcelle*  erklärt  wird,  so  liegt  die  Vermutung 
nahe,  cartayer  heifse  ,  durch  eine  bald  nach  rechts  bald  nach  links 
ausbiegende  Bewegung  die  Strafse  vierteln*,  ,im  Zickzack  fahren*. 
Doch  fragt  sich,  ob  den  Worten,  mit  denen  Martellière,  Gloss,  d. 
Vend.,  den  Ausdruck  , tenir  quartier*  erläutert,  „faire  marcher  un 
cheval  attelé  à  une  voiture  à  deux  roues  de  manière  à  ce  que  les 
roues  soient  en  dehors  des  mauvaises  ornières,  ce  qui  permet  au 
cheval  de  trotter"  nicht  eine  andere  Auffassung  zu  Grunde  liege. 

Bei  der  von  Thomas  für  chaintre  ,  contour  non  labouré  d*un 
champ*  gegebenen  Erklärung  aus  cancerem  (Primitivum  von  can- 
celli) könnte  man  sich  beruhigen,  wenn  es  nicht  (s.  Mélanges 
S.  48  A.  4)  ein  gleichbedeutendes  chanlière  gäbe,  das  sich  nicht 
von  jenem  lateinischen  Substrate  ableiten  läfst  und  das  Thomas 
geneigt  scheint,  zu  canthus  zu  stellen.  Die  Poly genese,  um  mit 
Schuchardt  zu  reden,  scheint  aber  hier  recht  unwahrscheinlich. 
Vielmehr  weisen  chaintre^  chanlière,  chainlière  (letzteres  nach  Thomas 
ein  von  chaintre  beeinfíufstes  chanlière)  deutlich  auf  einen  gemein- 
samen Ursprung.  Daher  scheint  mir  folgender  Erklärungsversuch 
einige  Beachtung  zu  verdienen: 

Chanlière  läfst  sich  gut  von  kelt  *  cambi  ta  ableiten,  der  von 
Thumeysen,  Kel toromanisches  S.  103  angesetzten  Grundfonn  für 
frz.  janle^  welche  durch  ostlothring.  tSäbr^  tiäb,  dläbe^  , Radfelge* 
eine  willkommene  Bestätigung  erhalten  hat  (vgl.  meine  Abhand- 
lung über  die  Behandlung  der  lateinischen  Proparoxytona  in  den 


Digitized  by 


Google 


Zu  A.  THOBiAS'  MÉLANGES  D'ËTYMOLOGIB  FRANÇAISE.  I45 

Mundarten  der  Vogesen  und  im  Wallonischen,  Strafsburg,  Heitz, 
1902,  S.  30).  Das  von  Thumeysen  gleichfalls  erschlossene  ♦cam- 
bie â  (davon  vielleicht  poitev.  cambige  bei  Laianne)  legt  es  nahe, 
auch  ein  kelt  *cambicem  anzunehmen,  das  nprov.  cambis,  chambts, 
gamins  »collier  de  bois  qu'on  met  au  cou  des  bêtes  pour  y  sus- 
pendre une  sonnaille',  nordital.  gamlnza  (Archiv.  Glott  Ital.  XV,  200) 
erklärt  und  das,  cam  bice  betont,  westfranz.  gence  und  prov.  canco 
,Radfelge'  zu  Grande  liegen  mag.  Davon  läfst  sich  chanciére, 
eine  Nebenform  zu  chantüre^  ableiten,  wobei  Thomas  an  cancereus 
denkt  Ob  jenes  cambicem  durch  Assimilation  von  ¿  an  m^  und 
nach  Vereinfachung  von  mm  zu  m  zu  chaintre^  werden  konnte,  ist 
eine  Frage,  die  ich  wenigstens  zur  Diskussion  stellen  möchte. 

Prov.  chancero,  frz.  chancelle  , Mitgift'  leitet  Thomas  gleichfalls 
von  cancerem  ab.  «Comment  la  lisière  d'un  champ  labouré  est- 
elle  devenue  la  dot  d'une  fìlle  à  marier?'  Âls  ein,  wie  mir  scheint, 
nicht  ganz  zutreffendes  Analogen  wird  verqmera  (übrigens  unbe- 
kannter Herkunft)  verglichen,  das  , jardin,  terre  cultivée  attenante 
à  l'habitation*  und  schliefslich  auch  ,dot*  bedeute.  Das  Verhältnis 
des  von  Thomas  angenommenen  Grandwortes  zu  den  andem  in 
dem  Artikel  besprochenen  Ausdrucken  wird  nicht  klargelegt.  Waram 
lautet  chancelle^  wenn  es  von  cancerem  kommt,  nicht  chancer ellei 
Tsancelai  ,  donner  à  une  fille  une  part  des  biens  pateraels,  pour 
qu'elle  n'ait  ensuite  plus  rien  à  réclamer*  scheint  einfach  cancella 
(s.  Mistral)  zu  sein  »biffer,  résilier  un  contrat',  afrz.  chanceler,  nach 
Godefroy  , casser  un  acte  en  le  barrant  à  traits  de  plume',  d.  h. 
im  Grandbuche  (Familienbuche)  den  Anteil,  das  Anrecht  der  Tochter 
löschen  (nachdem  sie  die  Mitgift  erhalten  hat).  Dazu  pafst  die 
Bedeutung  von  tsanse  Subst  f.  »droits  successifs  qu'une  personne  a 
dans  une  maison',  die  sich  unmöglich  aus  cancerem  , lisière'  ab- 
leiten läfst  Der  Form  tsanse  stehe  ich  freilich  ratlos  gegenüber, 
falls  sie  sich  nicht  als  Postverbal  zu  chanceler  deuten  lassen  sollte. 

Chènevis  ist  aus  älterem  cheruvuis  entstanden,  das  vulgäres 
canap-utium  voraussetze  gleichwie  Unms,  linuise  linutium,  li- 
nutia;  pik.  canebuche  gebe  dagegen  wie  ital.  canapuccia  la  t.  cana 
pu  cela  wieder.^  Thomas  scheint  demnach  anzunehmen,  dafs  es 
im  Vulgärlatein  ein  produktives  Suffix  -utius,  -utia  gegeben  habe, 
verliert  jedoch  über  diese  nicht  unwichtige  Frage  kein  Wort.  Ob- 
schon  weder  bei  Meyer -Lübke  noch  bei  Taber  Cooper,  Word 
Formation  in  the  Roman  Sermo  Plebeius,  ein  Suffix  -utius  erwähnt 
wird,  so  liefse   sich   doch  heute   die  Ansetzung   eines  solchen  im 


^  So  ist  vielleicht  wallon.  }am(é)  su  erklären. 

*  Dafs  unter  dem  Einfluls  von  c  gedecktes  a  unter  Umständen  in  ähn- 
licher Weise  umgestaltet  werden  kann  wie  freies,  ergiebt  sich  aus  frz.  chair 
und  aus  der  Behandlung,  die  carrus,  carnem,  cannabis  im  Lothringischen 
erfahren;  vgl.  Ostfrz.  Grenzdialekte  §  7.  16.  21.  —  lieber  epenthetisches  r  in 
den  Proparoxytona  vgl.  man  die  soeben  citierte  Abhandlung,  S.  30. 

*  Zu  vergleichen  ist  voges.  chenetnoce  , graine  de  chanvre*  bei  Haillant, 
Flore  Populaire  des  Vosges,  S.  154. 

Zdtschr.  £  rom.  PhiL  XXVIL  10 


Digitized  by 


Google 


146  A.  HORNINO, 

Romanischen  an  und  fär  sich  wohl  rechtfertigen:  Â.  Zimmermann 
hat  nämlich  im  Archiv  f.  lat  Lexik,  u.  Gram.  XIII,  130  (Jahrgang 
1902)  an  der  Hand  zahlreicher  urkmidlicher  Belege  gezeigt,  dafs 
das  Lateinische  die  Suffixe  -utus  und  -utius^  (Acutius,  Minu- 
tius,  Carutius,  Constitutius),  insbesondere  auch  in  der  Funktion 
von  Deminutiva  (Marcutius  ,ein  kleiner  Marcus*,  Nerutius, 
Nerutus  ,ein  kleiner  Nero')  besessen  habe.  Allerdings  wird  nur 
ein  Appellativum,  man  ut  ins  ,  magnas  manus  habens',  aus  C.  Gloss. 
L.  V,  605,  5  beigebracht,  aber  denkbar  ist  es  wohl,  dafs  das  zu- 
nächst auf  Personennamen  beschränkte  Suffix  verallgemeinert  und 
auf  andere  Substantiva  übertragen  wurde;  in  *canaputiu,  *linutiu 
könnte  es  deminutive  Bedeutung  haben.  Die  Frage  ist  nur,  ob 
ein  solches  Suffix  thatsächlich  im  Romanischen  vorkommt  Auch 
wenn  man  geneigt  ist,  im  ital.  -uzzo  -utius  wiederzufinden,  was 
wegen  -azzo  und  -ozzo  keineswegs  unbedenklich  ist,  so  läfst  sich 
doch  die  Annahme  eines  produktiven  Suffixes  -utius,  -utia  im 
Gallischen  allein  auf  Grund  jener  beiden  von  Thomas  beigebrachten 
Belege  kaum  rechtfertigen,  zumal  dieselben  im  Französischen  isolierrt 
dastehen  und  weder  durch  ein  prov.  ltnu{s)so  noch  ein  ital.  cana^ 
puzzo  gestützt  werden. 

Die  Existenz  eines  Suffixes  -utiu  läfst  sich  auch  nicht  erhärten 
durch  das  von  Thomas,  Essais  de  Philologie  S.  84  angesetzte 
'*'cinitia  (daraus  angeblich  prov.  cent'sa^  frz.  cem'se),  denn  dieses 
c initia  hat  keine  Existenzberechtigung.  Wenn  Thomas  sagt: 
,respagnol  ceniza  indique  bien  qu'il  faut  partir  de  cinitia',  so 
steht  im  Gegenteil  fest,  dafs  asp.  ceniza  auf  ci  ni  ci  a  beruht  (vgl 
Ztschr.  XXVI,  361)  gleichwie  firz.  chenisse  , cendres  chaudes  et  légères* 
in  Baudouins  Glossaire  de  la  Forêt  de  Clairvaux;  im  übrigen  sehe 
man  Meyer -Lûbke's  Rom.  Gram.  II,  20. 

Es  mag  noch  auf  die  Möglichkeit  einer  andern  Erklärung  hin- 
gewiesen werden:  Ztschr.  XXIV,  545  ffi  ist  gezeigt  worden,  dafs  in 
sogenannten  halbgelehrten  Bildungen  intervokalisch  ii  und  ci  unter- 
schiedslos zu  té  werden.  Einen  neuen  Beleg  für  diese  Behandlung 
von  ci  liefert  Thomas  s.  v.  benevis  mit  dem  von  bene  fi  cium 
abgeleiteten  Infinit  beneviser.  Nicht  ausgeschlossen  ist  es,  dafs  in 
den  Kulturwörtem  canapucium,  linucium  das  Suffix  -ucius  in 
halbgelehrter  Form  als  -uis,  -läse  in  die  Sprache  Eingang  gefunden 
habe,  während  in  pik.  cambuche  dasselbe  Suffix  in  volkstümlicher 
Entwicklung  2  vorliegen  würde. 

Auffalligerweise  bleibt  in   den  Artikeln  chevene  (ein  Fisch- 


^  Archiv  f.  1.  Lexik,  u.  Gramm.  XII,  585/6  hatte  Zimmermann  bereits 
inschriftliche  Nachweise  far  die  Suffixe  -neu s  und  -ucius  gebracht,  wobei 
manduccus  aus  C.  I.  L.  VIH,  16547  besonderes  Interesse  bietet,  weil  es  lehrt, 
dafs  die  Ztschr.  XIX,  179  besprochenen  romanischen  Bildungen  auf  -uccus 
ins  Vulgärlatein  zurückreichen. 

*  Oder  in  gelehrter,  da  das  b  in  pik.  canebuche  und  in  kennebuye  in 
einem  Texte  aus  Lille  aus  dem  Jahre  1440  (s.  bei  Thomas  S.  50,  A.  i)  auf- 
illlig  ist. 


Digitized  by 


Google 


zu  A.  THOMAS'  MÉLANGES  D'ETTMOLOQIS  FRANÇAISE.  1 47 

name,  dtsch.  Alant,  Alte)  in  den  Essais  und  chevasson  in  den 
Mélanges  eine  Nebenform  zu  chevene  mit  r  unbesprochen  und  un- 
erklärt, nämlich  jvern^  pern,  jwerñ,  íeverñ,  severñdo  nach  Dottin, 
—  juveme,  juame,  chuarne,  cKverne  mase  nach  Martellière's  Gloss, 
du  Vendômois;  jueme  soll  auch  wallonisch  sein  nach  Bulletin  de 
la  Société  Liégeoise  de  Litt  Wallonne,  2*  Série,  Tom.  XVI,  S.  254. 
Darf  man  annehmen,  dafs  unter  dem  Einflufs  von  *capicius, 
'*'capocius,  '*'capacius,  '*'capacio  (mit  diesen  Namen  wurde 
nach  Thomas,  Mélanges  S.  5 1  der  Fisch  im  Vulgärlatein  benannt) 
*capitinemi  zu*capicinem  wurde?  Daraus  entstand  f^^(i)«i^: 
diese  im  Altfranzösisdien  mehrfach,  z.  B.  im  13.  Jahrh.  bei  G.  de 
Coincy  bezeugte  Form  wäre  demnach  nicht  als  rein  orthographische 
Variante  zu  betrachten.  In  chevesne  wurde  x  zu  r  wie  in  luberne, 
das,  wie  Schuchardt  Ztschr.  XXVI,  423  gezeigt  hat,  nichts  anderes 
ist  als  sp.  lobezno,  Cheverñ  wird  das  Produkt  einer  Kontamination 
von  cheveme  mit  einem  aus  cheve[i)sne  lautgerecht  entwickelten  cheveñ 
sein:  é  mouillierte  das  n  wie  in  wallon.  aA  >  asinus;  Fertiault, 
Dictionnaire  Verduno-Chalonnais,  bringt  chavogne  m.  und  chavognoi 
bei.  Möglicherweise  ist  demnach  auch  frz.  chevene,  chevanne  nicht 
capitinem,  sondern  das  alte  cheveme,  —  Das  von  Dottin  ver- 
zeichnete iahwessido^  frz.  chabotsseau,  scheint  *caboscellus  (*ca- 
biscellus?)  zu  fordern. 

écoucher  le  lin,  le  chanvre  ,  frapper  la  filasse  avec  une  baguette 
pour  en  faire  tomber  les  fragments  de  la  tige  qui  y  sont  restés 
adhérents*  soll  excuticare  sein,  von  cutis  ,peau,  écorce*.  Doch 
keimt,  wie  es  scheint,  das  Pikardisch-Normannische  kein  *¿cauquer. 
Decorde,  Patois  de  Bray,  hat  écoucher  , briser  le  chanvre  et  le  lin* 
und  Fleury,  Patois  de  la  Hague,  ecouesse  f.  ,  couteau  de  fer  non 
tranchant  qui  sert  à  battre  les  tiges  de  lin  ou  de  chanvre  déjà 
brisées  par  la  brie  (broie),  pour  faire  tomber  les  fragments  des 
tiges*,  dazu  ecouechüi  ,8e  servir  de  Tecoueche*;  cfr.  ibid.  ecouessyn 
s.  m.  , résidu  qui  reste  après  qu'on  a  ecouHs  le  grain*. 

Wallon,  ivier  , Schnee*  soll  nach  Grandgagnage  hiberna  sein, 
das  jedoch  zu  ivipn{e)  geworden  wäre.  Nach  Thomas  wäre  es 
(n)ivem4-aria  mit  Aphärese  des  n,  was  unmöglich  ist,  da  im 
Wallonischen  Suff,  -aria  zu  -ir  (-^r),  nicht  aber  zu  -/>r  wird. 
Bulletin  de  la  Société  Lieg,  de  Litterat  Wallonne,  6*  année,  Liège 
1863,  wird  für  Mabnedy  vvier  mit  der  Bedeutung  Winter  und 
Schnee,  von  Zéliqzon,  Ztschr.  XVIII,  254  ivipr  »Schnee*  gegeben; 
desgleichen  Bullet,  de  la  Soc.  Lieg.,  2*  Série,  Tom.  VII  far  die  Ar- 
deimen  Javier  ,Winter  und  Schnee*.  Das  Genus  ist  nirgends  an- 
gegeben. Zu  der  Schreibung  ivier^,  rvière  wurde  Grandgagnage 
wohl  durch  seinen  unrichtigen  Deutungsversuch  und  durch  den 
Umstand  verleitet,  dafs  ihm  das  Wort  von  Hause  aus  fremd  war, 
da  man  in  Lûttich  for  , Schnee*  ntväie  sagt    Die  Annahme  scheint 


^  Diet  ist  die  von  Thomas  erschlossene  lat.  Grundfonn  zu  prov.  cäbtde, 
itsl.  cavedine  und  frz.  chevene, 

10* 


Digitized  by 


Google 


148  A.  HORNING, 

unvermeidlich,  dais  das  Wort  ivier  ,Winter'  auch  die  Bedeutung 
»Schnee*  entwickelt  habe. 

Vergleicht  man  nprov.  pási,  f.  paño  ,doux<  von  *  pac  i  du  s 
mit  prov.  aisscy  f.  aisso  von  acidus  und  sousse,  f.  sousso  von  su- 
cidus  (s.  hierüber  die  oben  zu  chaintre  erwähnte  Abhandlung 
über  die  Proparoxytona  S.  14)  und  zieht  man  femer  in  Betracht, 
dafs  das  Wort  aus  Nizza  und  dem  Var- Departement  bezeugt  ist, 
so  ist  man  geneigt,  pasi  nicht  für  ein  achtes,  altes  prov.  Wort  zu 
halten,  sondern  für  ein  Lehnwort  aus  dem  Italienischen  (vgl.  die 
ergänzende  Bemerkung  Schuchardt's  Ztschr.  XXVI,  392  A.  i).  Das 
italienische  Wort  aber  kann  erst  spät  nach  piaci  du  s  gebildet  sein, 
so  dafs  die  Existenz  eines  schon  vulgärlateinischen  *p  a  cid  us  frag- 
lich wird. 

Zu  roinse  für  oince^  once  , jointure  des  doigts'  (mit  r  aus 
dem  s  des  Artikels)  sei  deshalb  auf  die  Form  jainçon  bei  Laianne, 
Gloss,  du  Pat.  Poitev.,  hingewiesen,  weil  das  j  wohl  der  Einwirkung 
von  joindre  zugeschrieben  werden  mufs  und  das  unerklärte  i  von 
oince  möglicherweise  gleichen  Ursprungs  ist:  wenigstens  läfst  sich 
dasselbe  aus  unc(u)  +  j[a  nicht  gewinnen,  und  die  Herbeiziehung 
von  {Saint)  /??/«/>>  Pontius  u.a.  fördert  wenig,  da  diese  Form 
selbst  der  Erklärung  bedürftig  ist  Auch  inces  bei  Laianne  kann 
joinces  sein,  wenn  man  inchères  (==  jonchères)  vergleicht^  —  Nouince 
»articulation  des  doigts*  (bei  Martellière,  Gloss,  du  Vend.)  beruht 
nach  Behrens,  Ztschr.  f.  frz.  Sprache  u.  Litt  XXV,  124  auf  volks- 
etymologischer Umdeutung  durch  nouer. 

Das  i  des  prov.  reissidar  , réveiller*,  deissidar,  von  excitare, 
erklärt  sich  nach  Thomas  durch  Beeinflussung  des  Participiums 
cîtus  von  cire  (während  cïtus  zu  eiere  gehöre).  Dies  hört  sich 
leidlich  an,  doch  wenn  man  sich  die  Sache  im  einzelnen  klar  zu 
machen  sucht,  so  wird  man  bedenklich.  Hat  sich  der  Vorgang 
im  Vulgärlatein  abgespielt,  so  mûfste  doch  erst  nachgewiesen  werden, 
dafs  dasselbe  cîtus,  resp.  citare  besessen  habe;  die  romanischen 
Sprachen  scheinen  keine  Vertreter  von  cîtus  zu  kennen.  Handelt 
es  sich  dagegen  um  die  Einwirkung  des  schriftsprachlichen  citus 
auf  excitare,  so  ist  es  einfacher,  deissidar  u.  s.  w.  als  halbgelehrte 
Bildungen  aufzufassen.  Das  neben  reissidar  vereinzelt  vorkommende 
reissedar  steht  dieser  Auffassung  nicht  entgegen;  man  vergleiche, 
was  Ztschr.  XXIV,  549  über  justisia,  jus  testa  —  juixio^  juexio  u.  Ä. 
gesagt  ist 

Revertier,  besser  reverquier  (einmal  findet  sich  auch  verkier) 
,variété  de  jeu  de  trictrac  où  les  dames  font  le  tour  du  tablier 
pour  revenir  à  leur  point  de  départ*  wird  mit  dtsch.  verkehren, 
niederländ.  verkeeren  in  etymologischen  Zusammenhang  gebracht 

1  Erinnert  sei  hierbei  an  das  merkwürdige  onchet  (z.  B.  bei  Martellière) 
far  jonchet,  die  Bezeichnung  eines  bekannten  Spieles«  Dafür  dafs  jonchet  das 
Ursprüngliche  und  die  Ableitung  von  jonc  die  richtige  ist,  spricht  paie  Jonchet' 
bei  Dottin. 


Digitized  by 


Google 


Zu  A.  THOMAS'  MÉLANGES  D'ETTMOLOGIB  FRANÇAISE.  1 49 

Doch  pafst  die  Bedeutung  des  deutschen  Wortes  nicht  recht:  nicht 
verkehren,  sondern  zurückkehren  erwartet  man;  ja  dieses  , zurück' 
scheint  so  unentbehrlich,  dafs  seltsamerweise  dem  deutschen  Etymon 
das  französische  Präfix  re^  vorgesetzt  wurde,  »phénomène  curieux*, 
sagt  Thomas,  ,dont  la  raison  d'être  m'échappe*.  Auch  das  i  in 
verquür  ist  auffallig.  Ich  möchte  deshalb  die  Frage  aufwerfen,  ob 
es  nicht  neben  den  von  Godefroy  verzeichneten  reverier^  revertir 
,  zurückkehren*  ein  pik.  rever  guter  >  reverticare  gegeben  habe, 
das  dem  Spiele  den  Namen  gab  und  zunächst  in  den  Niederlanden 
zu  verkeeren  umgedeutet  worden  wäre  (daraus  dann  wieder 
verkier). 

Zu  veillotte  »kleiner,  auf  den  Wiesen  gebildeter  Heuhaufe«, 
im  Bas-Maine  auch  vex,  vœi  ,meule  de  foin  ou  de  paille*  (Deminu- 
tive veifij  veioït  veiot)  wird  bemerkt,  dafs  diese  Haufen  gebildet 
werden  ,en  enroulant  le  foin  sur  lui-même*  und  dafs  daher  das 
Wort  ursprünglich  wohl  veille  gelautet  habe  und  ein  doublet  von 
z^rj/i^f  >  viticula  sei.  Dafs  dies  möglich  ist,  soll  nicht  bestritten 
werden,  obgleich  es  mir  nicht  gelungen  ist,  eine  Form  mit  r 
(preille,  vreilloie)  ausfindig  zu  machen,  die  jenes  Etymon  bestätigen 
wurde.  Möglicherweise  ist  indessen  die  Erklärung  in  einer  ganz 
andern  Richtung  zu  suchen.  Die  folgenden  Bemerkungen  werden 
hoffentlich  nicht  überflüssig  erscheinen,  auch  wenn  sie  nicht  zur 
einwandfreien  Feststellung  des  gesuchten  Substrats  führen  sollten. 

Ztschr.  DC,  500  wurde  bereits  darauf  aufmerksam  gemacht,  dafs 
im  Ostlothringischen  buia  ,Bock  und  Haufe*,  in  Metz  bqkqt  , Ziege 
und  Haufen  von  Getreidegarben*  bedeute  (s.  auch  Zéliqzon,  Lothrin- 
gische Mundarten,  s.  v.  bokot).  Es  stellt  sich  jetzt  heraus,  dafs 
dies  keine  vereinzelte  Erscheinung  ist,  dafs  vielmehr  der  Brauch, 
Haufen  Getreide,  Heu,  u.  s.  w.  mit  Tiemamen  zu  belegen,  in  der 
Sprache  der  Bauern  weit  verbreitet  ist.  Ich  stelle  die  mir  bekannt 
gewordenen  weiteren  Belege  zusammen:  Im  Wallonischen  bezeichnet 
cosset  ,  petit  cochon*  und  »petit  du  cochon*,  in  Viel -Salm  auch 
,des  veillottes,  petits  tas  de  foin'  (s.  Body,  Vocabulaire  des  Agri- 
culteurs de  TArdenne,  du  Condroz  ...  in  Bullet  Soc.  Lieg,  de  Litt. 
Wall.,  2«  Série,  T.  VU,  Liège  1855);  poutrain  »Füllen*  ist  gleichfalls 
in  Viel-Salm  auch  Benennung  fur  ,un  gros  tas  de  blé*  (ib.).  Nach 
Delboulle,  Glossaire  de  la  Vallée  d'Yères  (Normandie)  ist  coqueron  m. 
eine  »villotte  de  foin,  de  trèfle,  de  vesce  etc.*;  man  sage  »mettre 
le  sainfoin  en  coqturons\  aber  auch  »mettre  en  coqs^\  bei  C.  Gauche t 
habe  cacheter  diese  Bedeutung.  Dafs  wir  es  hier  mit  coq  ,Hahn* 
zu  thun  haben,  ist  wohl  zweifellos.^  Zeitschrift  für  Französ.  Sprache 
und  Literatur  XXIV  (Referate  und  Recensionen)»  S.  2 1 7  hat  Behrens 
gezeigt»  dafs  oison  in  Thibaut's  Glossaire  du  Pays  Blaisois  sowie 
noison  bei  Martellière,  Gloss.  Vendôm.  in  der  Bedeutung  »petit  tas 
de  fourrage  coupé  et  séché,  javelle*  das  wohlbekannte  oison  ,Gäns- 


1  Behrens   stellt   Ztschr.  XXVI»  654   coqueron   zn   coque^    dtsch.  Kêcke 
, Hanfe'  (s.  Chrimm). 


Digitized  by 


Google 


1 50  A.  HÛRNINO, 

eben*  ist  Auch  Sachs  giebt  oison  »aus  höchstens  zwei  Schwaden 
zusammengesetzter  Haferhaufen'.  Gleichen  Ursprungs  ist  waietU  f. 
(Deminutiv,  zu  wai  ,Gans')  »petite  meule  que  Ton  fait  dans  les 
champs  au  moment  de  la  coupe  des  grains*  (bei  Dottin).  Nach 
Mistral  ist  prov.  vaco  ,un  monceau  de  blé  que  les  moissonneurs 
laissent  debout  par  mégarde,  tas  de  gerbes*  —  cavau  ,une  grande 
meule  de  gerbes  dont  le  comble  est  en  dos  de  cheval*  —  cavakt 
,un  petit  tas  de  gerbes  en  dos  d'âne  ou  en  prisme,  meule  de 
paille*.  Ital.  cavalletto  bezeichnet  nach  Petrocchi  gleichfalls  eine 
»massa  di  grano  fatta  ne'  campi  prima  d'  abbarcarlo*. 

Wie  schon  Ztschr.  IX,  500  vermutet  wurde,  kann  nun  auch 
frz.  mulât  mulon  in  der  Bedeutung  , Haufe*  (Belege  finden  sich  bei 
Dottin  und  Laianne)  mit  mule  ,  Maultier*  in  der  Weise  zusammen- 
hängen, dafs  entweder  der  Name  ,mule*  selbst  zur  Bezeichnung 
des  Schobers  verwendet  wurde  oder  dafs  die  Anschauung,  die  in 
dem  Schober  die  Gestalt  eines  Maultieres  wieder  zu, finden  glaubte, 
die  Umbildung  von  meule  zu  mule  veranlasste.  Diese  Auffassung 
vertritt  übrigens  schon  Littré,  der  mulon  definiert  als  ,tas  quelconque 
en  forme  de  mule*,  worauf  der  Beleg  folgt  , petit  mulon  formé  de 
branches  d'arbre  revêtu  d'écorce  de  bouleau*.*  Hiermit  soll  selbst- 
verständlich das  von  Schuchardt  Ztschr.  XXVI,  316  A.  i  über  mule, 
mulon  Gesagte  nicht  abgethan  sein,  sondern  blofs  auf  einen  Ge- 
sichtspunkt hingewiesen  werden,  der  bei  der  Erklärung  jener  Formen 
nicht  ganz  übersehen  werden  dari^ 

Um  nun  endlich  auf  vtllotte  zurückzukommen,  so  könnte  vei 
lat  vïtula  ,Kalb*  sein  (vgl.  vitulus  im  it.  vecchio  marino  für  vitello 
marino)^  das  sich  nur  in  der  eigenartigen  Bedeutung  , Schober* 
erhalten  hätte,  während  zur  Benennung  des  Kalbes  vi  te  11  us  üblich 
wurde.  Mit  dem  Wandel  von  ^  zu  2  in  nermann,  villotte  läfst  sich 
aus  andern  Mundarten  Aehnliches  zur  Vergleichung  heranziehen, 
z.  B.  ostlothringisches  miu  (meilleur),  niä  (néant),  s.  meine  Ostfrz. 
Grenzdialekte  S.  42.  Entscheidenden  Wert  darf  man  auch  dem 
Einwände  nicht  beilegen,  dafs  die  heute  für  ,Kalb*  üblichen  Aus- 
drücke die  Bedeutung  , Schober*  nicht  entwickelt  haben,  wohl  aber 
übertragene  Bedeutungen  anderer  Art,  z.  B.  prov.  vedeu  , Geröll, 
Erdfall*,  pik.  veler  , crouler,  s'ébouler*  u.  ä.,  worüber  Behrens  l.  c. 
zu  vergleichen  ist.  Bezeichnet  doch  auch  das  prov.  poulin  eine 
, partie   d'une   terre,    d'une  muraille  qui   s'est  éboulée*,    was  nicht 


»  Nach  Delboulle,  Gloss,  de  la  Vallée  d'Yères,  ist  viüotte  ,un  petit  tas 
de  blê,  d'avoine  etc.  qae  l'on  recouvre  d'un  caperon  par  crainte  de  la  pluie*. 
Diese  «Bekleidung*  mag  es  mit  veranlagt  haben,  dafs  der  Schober  in  der 
Einbildungskraft  des  Bauern  die  Gestalt  eines  Haustieres  annahm. 

^  Nimmt  man  an,  mulon  gehöre  zu  meule  (so  Littré)  und  legt  man  für 
meuU  etwa  mit  Meyer -Lübke  als  Etymon  mola  zu  Grunde,  so  könnte  man 
versucht  sein ,  das  û  auf  Beeinflussung  durch  die  Labialis  m  zurückzufuhren. 
Dem  steht  indessen  entgegen,  dafs  die  Mundarten  von  Poitou  und  Bas-Maine 
nur  moulé,  moulége,  mouliné,  moulange,  moulinot  u.  s.  w.  (nicht  mulé  und 
dergleichen)  als  Ableitungen  von  moleré  kennen. 


Digitized  by 


Google 


zu  A.  THOMAS*  MÉLANGES  D'RTYMOLOGIB  FRANÇAISE.  1 5 1 

hindert,  dafs  wallon,  poutrain  , Füllen'  auch  Âusdrack  für  einen 
grofsen  Getreidehaufen  ¡st 

Ich  füge  hinzu,  dafs  Spuren  des  im  Romanischen  beobachteten 
Sprachgebrauches  sich  im  Germanischen  wiederfinden.  Behrens 
erwähnt  1.  c,  dafs  nach  Grimm's  Wörterbuch  das  deutsche  Gans 
ähnlich  wie  frz.  otsan  in  der  Sprache  der  Schnitter  , einen  Arm  voll 
Halme,  deren  vier  eine  Garbe  bilden*  bezeichnet;  nach  Grimm 
heifst  Bock  auch  ,der  erste  Arm  voll  Getreide,  den  man  nach  dem 
Schnitt  aufsetzt,  ein  Heuhaufe,  ein  Ziegelhaufe*. 

Dem  Bedürfnis  nach  bildlicher  Ausdrucksweise  zur  Benennung 
eines  Schobers  kommt  die  Sprache  nicht  nur  in  der  Weise  ent- 
gegen, dafs  sie  zu  dem  Zwecke  Tiernamen  verwendet,  sondern  sie 
zieht  auch  noch  andere  Gegenstände  zur  Vergleichung  heran.  Dies 
gilt,  wie  mir  scheint,  von  dem  Worte  bare,  nach  Dottin  eine  'meule 
de  fourrage,  d'épis,  de  gerbes,  de  fagots  à  base  rectangulaire  ou 
carrée*,  dazu  ein  Infinitiv  harêé  »faire  une  meule  de  fourrage'; 
bari,  das  nach  Rev.  de  Philol.  Franc,  et  Provenç.  VU,  200  feminin 
ist,  steht  auch  bei  Sachs  mit  der  Bedeutung  Heu-  oder  Holzhaufen. 
Es  scheint  mir  kein  anderes  Wort  zu  sein  als  barge  s.  f.  ,  embar- 
cation plate  avec  une  voile  carrée'  (Littré).  Fur  die  Identität 
beider  Ausdrucke  spricht  einerseits  die  Angabe  Dottin's,  dafs  bare 
, Schober*  eine  ,base  rectangulaire  ou  carrée*  habe,  und  anderseits 
der  Umstand,  dafs  barge  als  fiaches  Boot  bezeichnet  wird.  Dafs 
aufserdem  bare  ein  Schober  von  einem  gewissen  Umfange  sein 
mufs,  ergiebt  sich  aus  der  Mitteilung  Dottin's  s.  v.  vei  ,le  foin  lors- 
qu'il est  sec  se  met  d'abord  en  but¿áo,  puis  en  ve¿  enfin  en  bar¿^. 
Zweifelhaft  ist  mir,  ob  auch  das  ital.  barca  ,  quantità  di  materie 
ammassate  alla  rinfusa,  barca  di  grano,  di  legno,  di  foglie,  di  libri' 
und  das  Verbum  abbarcare  , ammassare  covoni,  fieno*  (Petrocchi) 
hierher  gehöre  und  mit  barca  , Nachen*  identisch  sei.  —  Nur  eine 
recht  lebhafte  Phantasie  kann  mit  kozak  ,deux  ou  trois  gerbes  de 
blé*  bezeichnet  haben  , recouvertes  en  toit  par  une  dernière  liée 
en  haut*,  dazu  kozaké  , mettre  le  grain  en  cosaque*  (nach  Dottin).  — 
Schliefslich  möchte  ich  noch  die  Frage  aufwerfen,  ob  nicht  trotz 
der  von  Schuchardt,  Ztschr.  XXVI,  3 1 6  A.  i  gegen  die  Bedeutüngs- 
entwicklung  geäufserten  Bedenken  frz.  meuie  , Haufe*  von  mola 
kommen  könne.  Die  runde  Gestalt  der  ganzen  Mühle  hätte  den 
Anstofs  dazu  gegeben,  den  Schober  mit  einer  Mühle  zu  vergleichen. 
Dafs  die  Volksphantasie  in  Beziehung  auf  Aehnlichkeit  keine  allzu 
hohen  Anforderungen  stellt,  ergiebt  sich  zur  Genüge  daraus,  dafs 
ein  Getreidehaufen  ihr  bald  unter  dem  Bilde  einer  Ziege,  bald 
unter  dem  eines  Pferdes  oder  eines  Gänschens  erscheint 

Zum  Schlufs  noch  ein  paar  Einzelheiten: 

Nach  S.  55  A.  3  soll  lyones.  avi  , Biene*  ein  lat.  *apia  fordern 
und  nicht,  wie  Meyer-Lübke  Rom.  Gram.  II,  441  will,  eine  , for- 
mation régressive*  sein:  aber  dafür  dafs  etymol.  //  in  Lyon  zu  pt, 
nicht  vi  wird,  sprechen  crépi  , crèche*,  senépi  , graine  de  moutarde* 
^sinapia  bei  Puitspelu.   Das  Lautgesetz  pi> p  darf  nunmehr  auch 


Digitized  by 


Google 


152      A.  HORNING,  ZU  A.  THOMAS*  MÉLANGES  D'BTYMOLOGIB  FRANC. 

fur  das  Ostiothringische  in  Anspruch  genommen  werden,  und  zwar 
auf  Grund  des  von  Thomas  S.  67  beigebrachten  kppe  ,nom  actuel 
de  Tache  à  Wissembach*,  von  crappe  »mangeoire*  bei  Adam  und 
von  api  , racher*  bei  Thiriat,  Vallée  de  Cleurie,  S.  417. 

Im  wallon,  consire  congeri(es)a  ist  s  statt  dz  auffällig  (d¡ 
nach  n  konmit  z.  B.  im  wallon,  prangirt  «méridienne*  vor).  Darf 
man  annehmen,  dafs  das  Wort  im  Wallonischen  nicht  einheimisch 
ist  und  dafs  das  stimmlose  s  eine  Vergröbenmg  des  é  einer  süd- 
lichen Form,  etwa  des  lyones.  conziri  ist,  das  gleichfalls  nur  in  der 
Bedeutung  ,amas  de  neige*  gebräuchlidi  ist? 

Ein  weiterer  Beleg  für  die  Aphärese  des  anlautenden  /'  (vgL 
S.  21)  ist  ¿gume  (far  légume)  in  Extrait  d'un  Dictionnaire  Wallon. 
Français  par  Aug.  Franc.  Villers  de  Malmédy,  Bullet  de  la  Soc. 
Liég.  d.  Litt.  Wall,  6**  année,  1863. 

S.  127  wird  beiläufig  lim.  maidi  matutinum  erwähnt,  das 
älteres  *maddi  verdrängt  habe.  Auch  das  Lyonesische  kennt  de- 
madiriy  madtn,  madigni  ^msiXmexa.^  madinau  , matinal*,  was  bemerkens- 
wert ist,  da  Meyer -Lûbke  in  der  Einführung  zum  Studium  der 
Rom.  Sprachwissenschaft  geneigt  ist,  in  matutinum  frühe  Synkope 
des  Vortonvokals  anzunehmen. 

Zu  remes  ,suif*,  von  remittere,  sei  aus  Adam,  Patois  Lor- 
rains, eine  Form  mit  1  nachgetragen,  remi  , saindoux*. 

A.  Horning. 


Digitized  by 


Google 


Bandglossen  zum  altportagiesisohen  Liederbuoh. 

(Fortsetzung;   s.  Ztschr.  XXVI,  206.) 

Xin.    Don  Arrigo. 

Diese  im  13.  Jh.  in  Italien  geprägte  Form  eines  spanischen 
Namens  hat  typischen  Wert  und  charakterisiert  ihren  Träger.^ 

Derselbe  ist  nämlich  einer  der  wenigen  peninsularen  Fürsten, 
deren  Heldengesinnungen  und  Thaten  von  provenzalischen  und 
italienischen  Troubadours  in  uneigennütziger  Weise  ein  Denkmal 
gesetzt  worden  ist;  zu  gleicher  Zeit  aber  auch  der  älteste  Kasti- 
lianer,  der  selbst  in  italienischer  Sprache  gedichtet  hat 

In  beiden  Eigenschaften  hat  der  den  Namen  Don  Arrigo 
tragende  spanische  Infant  das  Interesse  der  Litterarhistoriker  er- 
weckt, zwar  nur  leichthin,  doch  nicht  erst  seit  Diez'  grundlegenden 
Arbeiten.  Schon  viel  früher,  als  Bembo  und  Colocci  die  Erforschung 
mittelalterlicher  romanischer  Lyrik  anbahnten,  erkannte  einer  von 
beiden,  dank  seiner  Belesenheit  in  den  Chroniken  von  Villani, 
Malaspina  u.  a.  m.,  in  dem  Dichter,  der  seinem  politischen  Gegner 
die  Worte  zusdileuderte: 

mora,  per  deo,  chi  m'  ha  trattato  morte 
e  chi  tien  lo  mio  acquisto  in  tua  balia 
come  giudeo 

den  Todfeind  Karls  von  Anjou  und  seinen  gefährlichsten  Neben- 
buhler, und  erläuterte  deshalb  in  dem  alten  provenzalischen  Lieder- 
buch des  Vatikans,  welches  die  Kanzone  enthält,  den  Namen  Don 
Arrigo  durch  die  Erklärung  FraUr  regis  Hispaniœ^ 

Als  kastilischer  Königssohn,  der  auf  italienischem  Boden  für 
die  Idee  des  Kaiserreichs  heldenhaft  kämpfte  (nicht  blofs  aus  Sucht 


*  So  weit  ich  sehe  ist  der  f rater  regis  Hispaniœ,  filius  quondam 
illustris  regis  Ferdinandi,  der  einzige  Fürst,  dem  die  Kanzleibeamten  der 
Kurie  und  die  altitalienischen  Gesdiichtsschreiber  die  Namensform  Don 
Arrigo  beilegen.  Naturlich  in  wechselnder  Orthographie:  donnarrtgo»  don- 
narigo,  donn  a  Rigo,  donno  Arrigo,  donno  Arrigo  di  Spagna;  oder  latini- 
siert zu  dominus  Anricus  (in  Uebereinstimmung  mit  der  in  Spanien  üblichsten 
Form  Don  Anric,  Don  Anrique,  katal.  N* Anrieh  de  Castella;  franz.  Anris; 
provenz.  hingegen  £n  Enrics,  seltner  dominus  Henricus).  Einmal  auch 
Emericus, 

*  lieber  das  vatik.  Liederbuch  A  (oder  8798)  siehe  weiter  unten.  Es 
hat  Bembo  gehört.  Doch  hat  Monaci,  dem  Colocci's  Handschrift  so  vertraut 
ist  wie  wenigen,  in  der  Randnote  die  Schriitzuge  dieses  Gelehrten  erkannt, 
der  ja  übrigens  zu3embo  in  engen  Beziehungen  stand. 


Digitized  by 


Google 


154  CAROLINA  MICHAELIS  DB  TASCONCBLLOS, 

nach  Ruhm  nnd  Reichtum,  sondern  in  heiisem  Begehr  nach  Länder- 
besitz)  nnd  sogar  in  prinzlichem  Ehrgeiz  die  Hand  nach  der 
Krone  von  Sizilien,  wenn  nicht  gar  im  Wettstreit  mit  seinem  Bruder 
Aliens  dem  Gelehrten  nach  der  höchsten  Krone  ausstreckte,  hat 
Don  Arrigo  natürlich  mehr  als  die  Romam'sten,  die  Geschichts- 
schreiber beschäftigt  Da  er  der  Held  des  Tages  von  Tagliacozzo 
ist,  besonders  diejenigen,  welche  den  Untergang  der  Hohenstaufen 
zum  Gegenstand  von  Untersuchungen  wählten.^ 

Einer  von  ihnen  widmete  dem  Infanten  eine  eingehende  Mono- 
graphie,^  durch  welche  wir  über  die  bedeutsamste,  italienische  oder 
internationale  Epoche  seines  Lebens  gut  unterrichtet  sind,  weit 
besser  als  über  die  spanischen  Anfange  und  den  dunkeln,  im  Aus- 
land wenig  beachteten  Schlufsakt,  wenngleich  auch  dieser  gelegent- 
lich kritisch  behandelt  worden  isO 

Ganz  aufser  acht  blieben  bis  heute  nur  die  Spuren,  welche 
Don  Arrigo's  starke  und  bestimmende  Persönlichkeit  und  die  Aben- 
teuer seines  bewegten  Lebens  in  gallizisch- portugiesischen  Spott« 
und  Liebesliedem  sowie  in  den  ihnen  beständig  als  Folie  dienenden 
Adelsbûchern  des  13.  und  14.  Jhs.  hinterlassen  haben. 

Diese  bilden  den  eigentlichen  Gegenstand  vorliegenden  Auf- 
satzes. Zugleich  berühre  ich  die  sonstigen  litterarischen  Nachklänge, 
die  aus  Werken  des  14.  und  15.  Jhs.  zu  uns  herubertönen  —  ja 
noch  aus  einem  Drama  des  Meisters  Tirso  de  Molina  —  weil  sie 
zeigen  was  die  spanische  Nation  vom  Infanten  hält  Daran  schliefse 
ich  Mitteilungen  und  Gedanken  über  das  von  den  ausländischen 
Historikern  zwar  berücksichtigte,  in  Portugal  aber  bisher  von  nie- 
mand beachtete  italienische  Gedicht  Den  Geschichtswerken  ent- 
nehme ich  die  zum  Verständnis  unentbehrlichen  Thatsachen,  hie 
und  da  mit  dem  Versuche  Einzelnes  genauer  festzustellen  und 
richtiger  auszulegen.  Dadurch  bat  diese  Randglosse  einen  mehr  ge- 
schichtlichen Charakter  als  die  übrigen.  Zur  Beantwortung  weiterer 
ungelöster  Fragen  wäre  Einsicht  in  Urkunden  und  Quellenwerke 
nötig  gewesen,  nach  denen  man  in  portugiesischen  Bibliotheken 
leider  vergebens  sucht 

Immerhin  ist  mein  Zusammenfassen  der  wesentlichsten  histo- 
rischen und  litterarischen  Indizien  nicht  ergebnislos.  Ich  zeige 
deutlicher  als  bisher  geschehen,  dafs  der  Lebensplan,  das  Glück, 
nach  welchem  Don  Arrigo  strebte,  die  Erwerbung  eines  König- 
reichs und  Gleichstellung  mit  Alfons  X.,  dem  durch  Geburt  und 
Anlage  bevorzugten  Bruder,  war.    Ich  stelle  dar,  wie  die  von  Mifs- 


*  S.  besonders  Schirrmacher,  Die  leinten  Hohenstaufen,  Gottingen  1871; 
und  Friedrich  II,  Bd.  IV. 

*  Giuseppe  del  Giudice»  Don  Arrigo  Infante  di  Castiglia,  Narraucne 
Isterica  con  Note  e  Documenti,  Nap.  1875.  —  Dazu  gehört  von  demselben 
Verfasser  Codice  Diplomatico  Angioino,  Nap.  1869. 

'  Schirnnacher  widmet  dem  Infanten  begreiflicherweise  Abschnitte  seiner 
Geschichte  Castiliens,  S.  besonders  Bd.  IV,  484—8;  510—17;  691 — 6;  Bd.  V, 
76—118.  —  Urkunden  im  Memorial  Mist,  Bd.  I;  un4  in  Rymer,  Foedera  L 


Digitized  by 


Google 


RANDOL088BN  ZUM  ALTPORT.  UXDSRBUCH.  155 

trauen  und  Furcht  eingegebene  Durchkreuzung  semer  hochfliegenden 
Pläne  von  Seiten  des  Herrschers,  Bruderhafs  im  Infanten  auslöste 
und  ihn  zum  Empörer  und  im  Ausland  abenteuernden  Fürsten 
umwandelte,  der  zur  Erreichung  seines  Ziels  in  der  Wahl  der 
Mittel  nicht  wählerisch  vorging.  Wir  hören  alte  Stimmen  über  den 
von  zeitgenössischen  Chronisten  im  Dunkel  gelassenen  „Frevel", 
welcher  Alfons  zum  Anlafs  diente,  den  wegen  seines  Talents, 
stechenden  Ehrgeizes  und  energischen  Sinns  Beargwöhnten  Landes 
zu  verweisen.  Dabei  erfahren  wir  etwas  aus  seinem  Liebesleben, 
wenn  mehr  von  politischen  Absichten  als  von  Herzensneigung  ge- 
lenkte Beziehungen  zu  verschiedenen  Königinnen  und  Königs- 
töchtern diese  Bezeichnung  verdienen.  Die  Thatsache,  dafs  ich 
ihm  überhaupt  einen  Platz  unter  den  gallizisch- portugiesischen 
Troubadours  des  13.  Jhs.  anweise  —  ihn  mitten  hinein  stellend 
einerseits  in  das  heiter  bewegte  Leben  am  Hofe  Ferdinands  des 
Heiligen  und  Alfons'  des  Weisen,  zu  Burgos,  Falencia,  Toledo, 
Valladolid  und  Sevilla,  mit  seinem  poetischen  Minnedienst,  andrer- 
seits in  die  gereimten  Spott-,  Rüge-  und  Schimpf-Toumiere  in  den 
andalusischen  Grenz-  und  Lagerstätten,  von  denen  in  voraus- 
gegangenen Glossen  bereits  die  Rede  war,  sie  macht  es  schliefs- 
lich  begreiflich,  wie  der  Infant  dazu  kam,  später  in  der  Weltstadt, 
während  er  als  Senator  von  Rom  und  General-Kapitän  von  Toscana 
im  Namen  des  Titular -Kaisers  Konradin  politische  und  Kriegs- 
gedanken im  Kopfe  wälzte,  kurz  bevor  die  Würfel  fielen,  die  über 
die  Verwirklichung  seiner  stolzesten  Träume  entschieden,  seinen 
Gedanken  und  Empfindungen  dichterische  Einkleidung  und  damit 
Widerhall  weithin  durch  Raum  und  Zeit  zu  verschaffen.  Und  zwar, 
da  besonders  Rom  und  Italien  ihn  hören  sollten,  in  der  neu- 
lateinschen  Sprache,  die  er  damals  Tag  für  Tag  redete  und  die 
ihm,  meiner  Ansicht  nach,  längst  vertraut  war;  und  in  den  Weisen, 
die  um  1260  in  Norditalien  (Arezzo,  Florenz,  Pisa,  Bologna)  zur 
Blüte  gekommen  waren.  Im  nebenbuhlerischen  Gegensatz  auch 
dadurch  zu  seinem  Todfeind,  denn  Karl  von  Anjou  zählt  ja 
bekanntlich  zu  den  nordfiranzösischen  Minnesängern.^ 

# 

Nicht  als  ob  ich  dem  Leser  aufser  dem  einzigen  auf  uns  ge- 
kommenen italienischen  Sirventês  Allegramente  e  con  grande  baldanza 
auch  portugiesische  Verse  vorführen  könnte,  die  Don  Arrigo  selber 
verfafst  hat  Er  mag  portugiesisch  gedichtet  haben,  im  Wettstreit 
mit  dem  älteren  so  aufserordentlich  begabten  Bruder,  zur  Freude 
des  der  Dichtkunst  holden  Vaters  und  in  Nachahmung  des  Grofs- 
vaters  (Alfons  IX.  von  Leon),  dem  er  überhaupt  nicht  unähnlich 
gewesen  zu   sein   scheint.^     Jedenfalls  ist  nichts  davon  überliefert. 


»  S.  Gröber's  Grundrifs  Ha,  949,  955,  960. 

*  Schon  in  Randglosse  II  habe  ich  dargelegt,  dafs  es  ungewifs  ist,  ob 
Alfons  IX.  von  Leon  oder  X.  von  Kastilen  Verfasser  der  Jagd-  und  Scherz- 
gedichte OB  457—466  ist. 


Digitized  by 


Google 


156  CAROLINA  MICHAELIS  DB  TASCONCBLLOS, 

Als  gesichert  kann  ich  nur  hinstellen,  dafs  er,  wie  alle  Palast- 
angehörigen ans  der  Zeit  Ferdinands  UL  und  Alfons'  X^  mit  der 
durchgeistigtsten  Mode -Unterhaltung  des  Mittelalters  vertraut  war; 
und  femer  dafs  er  in  Spanien  selbst  Gegenstand  von  Liedern  ge- 
wesen ist 

Die  temperamentvollen  profanen  Jugendgedichte  des  Gelehrten 
mufste  er  unbedingt  kennen;  die  Jagd -Scherze  des  jähzornigen 
Leonesen;  die  provenzalischen,  den  Vater,  den  Bruder  und  die 
Ahnen  verherrlichenden  Kanzonen;  die  herrischen  Witze  des  Ge- 
bieters von  Biscaia,  D.  Lopo  Diaz  de  Haro,  seines  Bundesgenossen; 
die  Liebesseufzer  des  Herrn  von  Cameros;  die  zu  Sevilla  verfafeten 
Cantigas  von  Elampfgenossen,  die  in  der  einen  Hand  das  Schwert, 
in  der  andern  die  Viola  zu  führen  pflegten  ;i  die  Klagelieder,  welche 
der  Spielmann  Pero  da  Ponte  auf  den  Tod  seiner  Mutter  und 
beim  Ende  seines  Vaters  anstimmte.^  Vor  allem  jedoch  die  auf 
ihn  persönlich  und  auf  seine  Stiefmutter,  sowie  auf  seinen  treulosen 
Verbündeten,  Jakob,  den  Eroberer  von  Valencia,  gemünzten  Reime.î^ 

Zwei  vollständige  auf  Don  Arrigo  bezügliche  Cantigas  sind  auf 
uns  gekommen.  Dazu  der  Kehrreim  einer  dritten,  die  sich  zugleich 
auf  eine  im  Geheimen  mit  ihm  verlobte  Tochter  des  D.  Jaime  und 
auf  den  Aragonesen  selber  als  seinen  Verbündeten  beziehen. 

Die  Cantigas  sind,  dem  Anschein  nach,  harmloser  Art  Der 
Form  nach  Liebeslieder.  Ja  sogar  Frauenlieder.  Im  Grunde  sind 
es  jedoch  Satiren,  voll  schwerer  Anschuldigungen.  Liefse  es  sich 
selbst  nicht  nachweisen,  dafs  ihr  Verfasser,  Gonçal'  Eannes  do 
Vin  h  al,  ein  vor  und  nach  D.  Arrigo's  Verbannung  bei  Alfons  X. 
in  Gunst  stehender  Nobile  gewesen  ist,^  man  mufste  dennoch  aus 
ihrem  blofsen  Inhalt  schliefsen,  nur  ein  dem  Infonten  abgeneigter 
Höfling,  darauf  aus,  des  Königs  Zorn  zu  stacheln  und  harte  Mafs- 
regeln  gegen  Don  Arrigo  zu  veranlassen,  könne  es  gewagt  haben, 
solche  Lieder  zu  verfassen  und  zu  verbreitep. 

Beide  rucken  nämlich  die  Königin -Witwe,  Ferdinands  zweite 
Gemahlin,  in  ein  zweifelhaftes  Licht,  als  habe  sie,  durch  unlautre 
Beziehungen  zum  unternehmendsten  ihrer  Stiefsöhne  die  keusche 
Würde  ihres  Witwenschleiers  preisgegeben. 

Man  höre  den  ihr  am  Hofe  des  Königs  in  den  Mund  ge- 
legten Ausbruch  zarter  Sorge,  als  Don  Arrigo  von  seinem  Oheim 
und  den  gegen  ihn  ausgesandten  Heerschaaren  unter  Nuno  Gon- 
çalves  de  Lara  besiegt,  von  Alfons  X.  verbannt,  auf  der  Flucht  zu 
Jakob  von  Aragonien  begriffen  war. 


^  Z.  B.  Vasco  Gil,  Gonçal'  Eannes  Redondo,  Alfonso  Lopes  de  BaiSo. 
«  CA  461  und  4d2. 
>  OV  999  und  1008;  CA  468. 

*  S.  meine  Studie  über  die  Lois  de  Bretanha,   CA  §  296.    Vgl.  Rev. 
Lus,  Bd.  VI,  30. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSSN  ZUM  ALÏPORT.  LIEDERBUCH.  I57 

I. 

Amigas,  en  oí  dizer 

que  lidaron  os  de  Mouron 

con  aqnestes  del  rei,  e  non 

poss'  end'  a  verdade  saber: 

5  se  é  viv*  o  men  amigo 

qae  troux'  a  mia  tonca  sigo. 

Se  me  mal  non  estevesse 
ou  non  fosse  por  enünta, 
daria  esta  mia  cinta 
10    a  quen  m'  as  novas  dissesse: 
se  è  viv'  o  meu  amigo 
que  troux'  a  mia  tonca  sigo  ? 

(CV  999  =  índice  1390.) 

1  ay  —    10  ü^ca 

n. 

Sei  eu,  donas,  que  deitad'  ¿  d'  aqui 
do  reino  ja  meu  amigu',  e  non  sei 
como  Ihi  vai.    Mais  quer*  ir  a  el  rei. 
Chorar -Ih' -ei  muito  e  direi -Ih' assi. 
5  „Por  Deus  Senhor  que  vus  tan  bon  rei  fez, 

perdöad'  a  meu  amigu'  esta  vez!" 

Porque  o  amo  tan  de  coraçon 
como  nunc(a)  amigo  amou  molher, 
irei  ali  u  el  rei  estever. 
IO    Chorando  dos  olhos  direi  •  Ih' enton: 

„Por  Deus  Senhor,  que  vus  tan  bon  rei  fez, 
perd5ad'  a  meu  amigu'  esta  vez  !  '* 

£  pois  que  me  non  vai  rogar  a  Deus 
nen  os  sanctos  non  me  queren  oir, 
15    ir -ei  al  rei  a  mercee  pedir. 

E  direi  chorando  dos  olhos  meus: 

„Por  Deus  Senhor,  que  vus  tan  bon  rei  fez, 
perdöad'  a  meu  amigu'  esta  vez!J 
* 
£  por  Deus  que  vus  den  onra  e  bondade, 
a  don  anrìs  esta  vez  perdöade!** 

(CV  1008  =  índice  1399.} 

2  amigenon  —  3  qrerir^ —  4  chorï  —  5  seno  —  nos  —  6  perdoada 
meu  amig  e.  u.  —  8 — 9  nCcamou  amigo  molhe  rrev  aly  —  io  do^  olhos 
direilhe  eco  —  14  ne  afcâz  ne  me  qren  oys  —  15  m*zcr  pedas  —  16  e  diga 
di.  dos  Ihos  meus  —  17  pois  senhor  —  19  quos  deuos  honrra  Se  ndoade  — 
20  adonarris  esta  uos.  —  Die  franz.  Form  anrìs  (Srris)  kctnn  absichtlich  ge- 
wâhUp  ebenso  gut  aber  unabsichtliches  Verschreiben  für  änq  sein. 

Das  ist  knapp  nnd  doch  deutlich.  Eine  runde  Anklage,  gleich- 
viel ob  ein  unerschrockner  Enthûller  einer  unerfreulichen  Wahrheit, 


Digitized  by 


Google 


158  CAROLINA  inCHARUS  DE  VASG0NCBLL08, 

ob  ein  leichtsinniger  oder  gehässiger  Verbreiter  eines  blofsen  ver- 
leumderischen Gerüchtes  sie  erhob.  Die  Behauptung,  Don  Arrigo 
habe  die  Witwenhaube  der  Königin  mit  sich  genommen  (die  über 
dem  tnongil  getragene  touca  branca;  irazer  im  Sinne  von  ievar,  wie 
fiiher  Brauch  war),  sowie  das  freilich  eingeschränkte  Versprechen, 
den  Gürtel,  das  ausdrucksvollste  symbolische  Liebespfand,  dem- 
jenigen einzuhändigen,  der  ihr  Nachricht  vom  Geliebten  brächte,  sie 
ist  trotz  des  mafsvollen  Ausdrucks  ein  starkes  Stück.  Einer  Königin 
gegenüber.     Der  Witwe  Ferdinands  des  Heiligen. 

Dazu  gehören  noch  zwei,  die  Tüpfelchen  aufs  i  setzende 
Ueberschriften: 

I.  Esta  cantiga  fez  Don  Goncal'^  Eannes  do  Vinhal  a  Don  Anrìqne,* 
en  nome  da  reinha*  Dona  Johana  sa'  madrasta,  porque  dizian  qne  era  seu 
entendedor,  quando  lidou  en  Mouron  con  Don  Nuno  et  con  Don  Rodrigo 
AfFonso^  que  tragìa  o  poder  ^  del  rei. 

n.  Esta  cantiga  fez  Don  Gonçalo  Annes  ao  Infante  Don  Anrrique 
porque  dizian  que  era  entendedor'  da  rainha*  Dona  Joana,  sa  madrasta, 
e  esto  foi  quando  o  el  rey  Don  Alfonso  pos  fora  da  terra'. 

^  tfo  g5  cal  —  ■  ad  5  aung  —  ■  rema  —  *  ca  —  •  affon  —  •  pode  — 
'  entende  diz  —  •  zrayha  —  ®  tf ra 

In  beiden  Fällen  stützt  der  Dichter  sich  auf  umlaufende  Ge- 
rüchte: man  sagte  (dtztan)  —  als  sei  die  Liebe  zwischen  Stief- 
mutter und  Stiefsohn  ein  öfifentliches  Geheimnis  gewesen.  Aehnlich 
wie  das  im  Altertum  und  von  den  Renaissance -Dichtern  so  oft 
behandelte  Verhältnis  zwischen  Antiochus  (bzw.  Seleucus)  und  Stra- 
tonike, oder  das,  welches  im  16.  Jh.  am  portugiesischen  Königshofe 
zwischen  Emanuels  dritter  jugendlicher  Gemahlin  Leonore  und  ihrem 
Stiefsohn  Johann  (III.)  bestand ;i  oder  ähnlich  dem,  welches  in 
Spanien  nach  Ansicht  der  Dichter  zwischen  Philipps  unglücklichem 
Sohn  und  Elisabeth  von  Frankreich  so  viel  zu  reden  gab.  Doch 
in  unsrem  Falle  minder  platonischen  Charakters,  falls  man  aus 
der  Bezeichnung  Liebhaber  {entendedor  e  amigo)  Schlüsse  ziehen 
dürfte.  Anders  auch,  insofern  die  Geliebte  hier  Witwe  war;  vom 
Ausgang  ganz  abgesehen. 

Der  Dichter  Gonçal'  Eannes  do  Vinhal  —  o  Velho,  wie 
man  ihn  zum  Unterschied  von  seinem  gleichnamigen  Sohn  und 
Enkel  nennt  —  wird  in  spanischen  Texten  meist  Gonçalo  Yañez 
oder  Ibañez,  doch  nicht  del  Vinal,  sondern  de  Aguilar  ge- 
nannt; wenigstens  seitdem  Alfons  X.  den  Besitzer  des  portugie- 
sischen  oder   gallizischen   Ortes   Vinhal  (bzw.  Vin?iaes)^  durch  Be- 


^  Camöes  soll  bekanntlich  in  seinem  Rei-SeUuco  das  klassische  Beispiel 
auf  den  Renaissance-Fall  angewendet  haben. 

*  Der  Genealogiker  Da  Ponte  will  wissen,  Vinhal  sei  eine  portug.  Ort- 
schaft, mit  welcher  der  erste  König  von  Portugal  einen  Vorfahren  des  Dichters 
belehnt  habe.  Davon  weiCs  ich  nichts.  Heute  giebt  es  eine  Casa  do  Vinhal 
bei  FamalicSo  (nebst  mehreren  Vinhaes  [plur.]). 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIEDSRBUCH.  I59 

lehnong  mit  der  Ortschaft  Aguilar  [de  la  Frontera]^  für  treue 
Dienste  in  Krieg  und  Frieden  belohnt  hatte.*  Bei  der  Verteilung 
von  Sevilla  nannte  er  sich  noch  nach  dem  Besitztum  seiner  Ahnen.' 
Als  Lusokastilianer,^  der  einer  Aragonesin  französischen  Ursprungs 
die  Hand  reichte^  und  Brüder,  Vettern  und  Nachkommen  am  por- 
tugiesischen wie  am  kastilischen  Hofe  zahlte,^  ist  der  dichtende 
Edelmann  übrigens  ein  beredtes  Zeugnis  fur  die  Leichtigkeit,  mit 
der  im  Mittelalter  intime  Verbindungen  zwischen  Individuen  ver- 
schiedener westromanischer  Nationen  geschlossen  wurden.  £r  starb 
1280  im  Kampf  mit  dem  Glaubensfeind  in  der  Aue  von  Granada, 
an  der  Seite  des  Infanten  Sancho,''  wie  aus  einer  gelegentlichen 
Bemerkung  der  alten  Genealogiker  hervorgeht.^  Dafs  sein  gleich- 
namiger Sohn  schon  1259  gedichtet  hätte,  ist  nicht  anzunehmen;^ 
vom  Enkel  ganz  zu  schweigen.  1®.  Dem  Sohne  begegnen  wir  1282 
und  1286  in  unmittelbarer  Nähe  des  Königs  Sancho.*^ 

An  der  Identität  von  Don  Anrique  (bzw.  D.  Anris)  läfst  der 
Inhalt  der  mitgeteilten  Prosaüberschriften  keinen  Zweifel.  Der 
Bruder  Alfons'  X.  sollte  thatsächlich  im  Herbste  1259,  als  er  die 
Mauren  im  Südwesten  von  Sevilla  zum  Aufstand  anstiftete  und  un- 
zufriedne Granden  zur  Empörung  hinzureifsen  gedachte,  auf  des 
Königs  Befehl  von  seinem  Oheim,  dem  leonesischen  Bastard  Don 
Rodrigo  Afibnso  und  dem  Feldherm  Don  Nuno  Gonzalves  de  Lara 
gefangen  genommen  werden.  Auf  halbem  Wege  von  Ecija  nach 
Moron  entspann  sich  ein  Kampf.  Trotz  tapfrer  Gegenwehr  wurde 
Don  Arrigo  geschlagen.12    So  erzählt  der  Chronist  Alfons'  X.    So 


1  Das  alte  Polet.    Vgl.  Dozy,  Recherches  H  p.  307. 

*  In  der  Cron,  wird  er  nur  einmal  erwähnt  in  Kap.  21,  wo  Gregorio 
offenbar  Irrtum  für  Gonçalo  ist;  schlechte  Auflösung  von  Go, 

■  In  Pablo  de  Espinosa,  Segunda  Parte  de  la  Historia  y  Grande%a  de 
la  Gran  Ciudad  de  Sevilla,  1630,  heifst  es  auf  fol.  2  des  Repartimiento  de 
Sevillai  Dio  hi  (d.  h.  in  Gensena  oder  Villa  Hermanos)  a  Gonçalo  Yañet 
Vinal  cien  arançadas  e  diez  yugadas  en  Plan,  Vgl.  íáon,  Lms,  XV  c.  4 
und  Salazar,  Dignidades  S.  80. 

*  Seine  Vorfahren  waren  von  Toledo  nach  Portugal  übergesiedelt,  so 
dais  seine  Auswanderung  nach  Kastilien  eigentlich  einer  Rückkehr  in  die 
Heimat  gleichkam. 

*  Berengaria  de  Cardona.  —  S.  P,  M.  H,,  Script,  p.  370. 

*  S.  Mon,  Lus,  XV  c.  4  und  CA  Parte  lu  Biogr.  39. 

7  In  den  Anal.  Tolet.  III,  412  wird  sein  Name  nicht  genannt.  Es  heifst 
da  nur:  Era  de  M^  CCC  <&*  XVIII  annos  entro  D,  Sancho  en  la  Vega  de 
Granada  *  *  *  y  el  dia  murieron  hi  muchos  hombres  buenos, 

'  Tit.  XVI  p.  272  :  E  este  dorn  Joham  Fernandez  [de  Limhä\  ouue  huum 
filho  que  ouue  nome  Gomçalle  Annes  e  mataramno  os  mouros  ant*  elrrey  dorn 
Sancho   que   era   iff  amie;   e  nom  ficou  delle  semel,   e  matar omno  apar  de 
Graada  quando  mcUarom  dorn  Gonçalle  Anes  d^  Aguiar,  0  Velho, 
»  Script,  370. 

<^  Die  Lieder  des  GonçaP  Eannes  enthalten  ausschliefslich  Anspielungen 
auf  Ereignisse  und  Persönlichkeiten  aus  den  Tagen  Alfons'  X. 

»1  Mem,  Hist,  II,  72  und  74;  Argote  de  Molina,  Nobl,  And,  II  c.  21 
(p.  181  und  314  der  Neuausgabe). 

it  Von  damals  gefallenen  Rittern  ist  im  Adelsbuch  die  Rede.  Z.  B. 
p.  387,  wo  es  TOD  einem  gewissen  Johann  Ayras  de  Meyra  heifst:  o  que  ma' 


Digitized  by 


Google 


1 6o  CAROLINA  MICHAELIS    DE  VASCONCELLOS, 

steht  es  auch  im  Adelsbuch.  Was  der  erstere  Ausführliches  mit- 
teilt, findet  der  Leser  in  Beilage  IL  Das  letztere  bucht  die  nackten 
Thatsachen,  wo  über  das  Geschlecht  der  Silvas  berichtet  wird,i  weil 
der  siegreiche  Königssohn  Rodrigo  Afionso  sich  mit  einer  Silva 
vermählt  hatte:  E  este  Dom  Rodrigo  Affonso  e  Dom  Nuno  o  boo, 
que  era  ainda  muy  mancebo^  lidarom  ambos  com  o  iffanie  Dom  An^ 
rrique  e  eram  ambos  cabedees;  e  vençeromno  apar  de  Mourom;  e  Dom 
Nuno  esteue  com  os  diamtäros  e  Dom  Rodrigo  Affomso  aparou  a  lide 
e  esteue  ante  os  seus  mandándolos, '^ 

Und  die  Königin  Johanna? 

Als  die  edle  Hohenstaufín  Beatrix,  Ferdinands  erste  Gemahlin, 
die  Augen  schlofs,  lebten  im  Königshause  neun  Kinder,  im  Alter 
von  I — 15  Jahren,  von  den  zehn,  welche  ihnen  in  sechzehnjähriger 
glücklicher  Ehe  herrlich  erblüht  waren  (Nov.  1219  bis  Nov.  1235).^ 
Trotzdem,  oder  vielleicht  gerade  darum,  entschlofs  sich  der  Monarch, 
gleich  nach  Ablauf  der  Trauerzeit,  eine  zweite  Verbindung  einzu- 
gehen (1237).  Wie  man  sagt,  auf  Wunsch  der  treflf liehen  Mutter, 
Berenguela,  die  bis  an  ihr  £nde  grofsen  und  heilsamen  Einñufs 
im  Reiche  ausübte,  stets  darauf  bedacht  zu  raten  „was  Gott  und 
den  Menschen  gefallen  mufste".*  Wahrscheinlich  hatte  sie  die 
Heirat  mit  ihrer  Schwester  Bianca  von  Kastilien  vereinbart,  die 
seit  1 200  in  Frankreich  als  Gemahlin  des  Thronfolgers  Ludwig  (VIII.) 
weilte  und  von  1224  an  als  solche,  später  als  Mutter  des  unmündigen 
Ludwig  DL  die  Geschicke  des  Landes  leitete.  Wenigstens  war  die 
Auserwählte  eine  nahe  Verwandte  des  französischen  Königspaares: 
Jeanne  de  Ponthieu^  et  Montreuil,  die  Enkelin  einer  Halb- 
schwester Philipp  Augusts,  und  also  Urenkelin  Ludwigs  VII.  Ihre 
Eltern,  Maria  von  Ponthieu  und  Simon  von  Dammartin,  haben  in 
der  Geschichte  der  altfranzösischen  Litteratur  ihren  Platz  unter  den 
Gönnern  der  Dichtkunst.  Gerbert  de  Montreuil,  ihr  Unterthan, 
hatte  beiden  seinen  anmutigen  Veilchen -Roman  gewidmet,  dessen 
grofser  Schatz  an  sud-  und  nordfranzösischen  Liedern,  nebenbei 
gesagt,  auf  diesem  Wege  nach  der  Halbinsel  gekommen  sein  dürfte.<^ 


tarom  na  lide  que  ouue  dorn  Anrrique  com  Nuno  Gonçalluez  de  Lara  e  dorn 
Rodrigo  Affomsso,  filho  del  rrey  dorn  Affomsso  de  Leom  e  de  dona  Aldonça 
Martiins  da  Sillua, 

1  Tit  LVm  {Script,  363.  Vgl.  261).  Tit.  X:  Este  dorn  Nuno  Gonçal- 
luez o  boo  em  seemdo  mancebo  vemçeo  o  iffamte  dorn  Amrrique  de  Castella 
apar  de  Moron  com  dom  Rodrigo  Affomso  que  estaua  com  dom  Nuno  o  boom 
de  suum, 

>  Näheres  in  der  nächsten  Fortsetzung. 

■  lieber  Zahl,  Reihenfolge  und  Lebenslauf  der  Kinder  vgl.  Beilage  L 

*  Fürchtete  sie  etwa  den  Einflufs  der  schönen  Portugiesin  Maria  Annes 
Batisella,  die  in  den  Adelsbüchern  als  Freundin  Ferdinands  hingestellt  wird? 
Dafs  sie  dieselben  miisbilligte,  ist  selbstverständlich.     Vgl.  Randglosse  VII, 

^  Ponthieu  (und  nicht  Poitou,  noch  Poitiers,  wie  oft  irrtümlich  angegeben 
wird).  In  den  altportug.  und  altspan.  Texten  liest  man  richtig  Ponties  (lat. 
Pontiviis),    Manchmal  auch  fälschlich  Poties  und  Pontien, 

*  Vgl.  Gaston  Paris,  Hist,  de  la  Litt,  au  Moyen^Age  §  59  u.  60;  Gröber, 
Grundrifs  II  I,  532. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  l6l 

Stets  in  der  Nähe  des  hochgemuten  und  kraftvollen  Gemahls,^ 
selbst  während  der  andalusischen  Eroberungen  und  hernach  zu 
Sevilla,  erwarb  die  jugendliche  reizvolle  Fürstin,  die  ihm  noch  drei 
Elinder  schenkte,  sich  die  achtungsvolle  Bewunderung  der  Mit- 
lebenden. Der  Erzbischof  Rodrigo  von  Toledo  (f  1247),  der  für 
ihre  Vorgängerin,  Beatrix  von  Staufen,  die  gröfste  Anhänglichkeit 
und  Sympathie  gehegt  hatte,  zollt  ihr  wenigstens  warme  Lobspruche 
und  rühmt  ihren  frommen  Wandel.^  Gewichtiger  noch  ist,  dafs, 
gleichwie  der  Verfasser  des  lat  Chrontcon  Ftrdinandiy  so  auch 
Âlfons  X.  in  der  Cronica  General  ihr  Lob  verkündet  £s  heifst  in 
letztrer  von  Jeanne:  fue  grande  de  cuerpo  7  f erniosa  ademas  ^  gui" 
sada  en  todas  buenas  costumbres,  7  por  tal  se  provo  ante  todos  los 
ornes  buenos  que  la  eonoscen^ 

Unrühmliches  berichtet  niemand  von  ihr.  Begehrenswert  blieb 
sie  noch  als  Witwe.  Heinrich  III.  von  England  warb  sofort  um 
ihre  Hand.  Freilich  muíste  ihm  als  Herrn  der  Gascogne  an  ihren 
französischen  Erbländem  viel  gelegen  sein.  Bedenken,  angeblich 
nur  betreff  hindernder  Blutsverwandtschaft,  veranlassten  ihn  jedoch, 
das  eingegangene  Verlöbnis  wieder  zu  lösen.*  —  Die  Königin  blieb 
noch  lange  Zeit  in  Spanien  bei  den  Kindern,  auch  nachdem  sie 
die  Tochter  Leonore  mit  dem  Sohn  ihres  englischen  Bewerbers 
vermählt  hatte  (1254).  Wie  wir  aus  den  Liedern  ersehen,  bis 
mindestens  1259.  Beider  Töchterchen,  ihre  Taufpatin  Johanna, 
hat  sie  auferzogen,  erst  in  Spanien,  dann  in  ihren  französischen 
Besitzungen.^  Dafs  Leonore  dem  Halbbruder  Don  Arrigo  in  Freund- 
schaft zugethan  blieb  —  wie  wir  sehen  werden  —  kann  ebenso 
wie  Johanna's  unerschûtterte  Stellung  an  den  Höfen  von  Spanien, 
Frankreich  und  England  von  Gutgewillten  als  Beweis  für  die 
Lauterkeit  der  uns  beschäftigenden  Beziehungen  angesehen  werden. 

Von  einer  Leidenschaft  beider  für  einander  meldet  die  Ge- 
schichte also  nichts.     Selbst  die  peninsularen  Genealogiker,  die  so 


^  Ferdinand  war  1199  geboren. 

*  Haec  vero  regina  pulchrüudine  praestaniia  et  modestia  sic  floruit  ut 
in  conspectu  viri  virtutibus  gratiosa  coram  Deo  et  hominibus  sit  accepta 
(IX  e.  18). 

•  Quarta  Parte  f.411. 

'  Rymer,  Foedera  I  284.  In  der  betreffenden  Bulle  Innocenz'  IV.  De 
matrimonio  Regis  cum  Johanna  Regina  Castella  adnullando  v.  J.  1252  heilst 
es:  ac  tandem  comperto  quod  illam  quarta  consanguinitatis  linea  contingebat, 
matrimonio  hujusmodi  minime  consummato,  cartssimam  in  Christo  /îlictm 
nostram  Alyenoram  illustrem  Reginam  Angliœ  . .  .  comitis  Provincia  fiUam 
in  facie  ecclesie  sibi  matrimonialiter  copulaverat, 

B  Im  Juni  1278  sandte  König  Eduard  von  England  an  Königin  Johanna, 
seine  Schwiegermutter,  ein  Schreiben  mit  Dankesworten  far  die  Erziehung 
seiner  Tochter  und  bat  tie^  diese  nunmehr  den  Ueberbringern  anzuvertrauen, 
die  sie  nach  England  geleiten  sollten.  Das  geschah  kurz  vor  ihrem  Tode 
(1279).  Dieser  fahrte  dann  das  englische  Königspaar  nach  Sadfrankreich  zur 
Abwickelung  der  Erbschaitafrage.  S.  Rymer  I  559  und  Schirrmacher  IV  488. 
—  In  Frankreich  beschützte  Johanna  die  Dichtkunst,  dem  Beispiel  der  Eltern 
folgend;  Thomas  Erier  z.  B.  war  ihr  Schuuling.    S.  Gröber  n  i,  950. 

Zeitschr.  UronkPUL  XXVn.  II 


Digitized  by 


Google 


102  CAROLINA  MICHABUS  DB  VASCONCBLLOS, 

unverblümt  Frevel  und  blutschänderische  Greuelthaten  aller  Art  ver- 
zeichnen und  von  Don  Arrigo's  Aufruhr  und  Verbannung  wissen, 
schweigen  betreff  der  vom  Troubadour  überlieferten  Gerüchte.  Bei 
Johanna's  Ankunft  in  Spanien  zahlte  Heinrich  höchstc^ns  zehn  Jahre, 
vielleicht  erst  sieben.  Nur  Alfons,  der  Thronerbe,  war  dem  ELnaben- 
alter  entwachsen,  kriegstûchtig  und  des  Königs  treue  Stütze. 

Ist  trotzdem  etwas  Wahres  an  den  Aussagen  des  Concai'  Hannes 
do  Vinhal,  so  mûfste  diese  Leidenschaft  recht  spät  zum  Ausbruch 
gekommen  sein.  Kurz  vor  der  Verbannung  des  Don  Arrigo. 
Ueberlegt  man  jedoch  einerseits,  dafs  die  Königin  damals  das 
mittlere  Lebensalter  überschritten  hatte,  bestimmt  mindestens  fünf 
Jahre  älter  war  als  Don  Arrigo,  und  bereits  Grofsmutter,  oder  nahe 
daran  es  zu  werden,  andrerseits  wie  der  Ehrgeiz  die  hervor- 
stechendste Eigenschaft  im  Charakter  des  Infanten  ist,  und  ferner 
dafs  kurz  zuvor  vorteilhafte  Ehebundnisse  mit  Königstöchtern  in 
Aussicht  gestanden  hatten,  so  ist  man  geneigter  zu  glauben,  es 
habe  sich  bei  etwaigen  geheimen  Zusammenkünften  mit  der  Königin- 
Witwe  um  ein  politisches  Einverständnis  zur  Förderung  von  Heirats- 
plänen, vielleicht  mit  Beatrix  Plantagenet,  und  gleidizeitige  Er- 
werbung von  angemefsnem  Länderbesitz  gehandelt;  dieselben  seien 
aber  von  höfischen  Angebern,  den  mal'dizenies  e  louvammhetros,  ge- 
flissentlich fstlsch  gedeutet  worden,  um  König  Alfons  die  erwünschte 
Entfernung  des  mifsliebigen  Bruders  zu  erleichtem. 

Wenn  auch  ein  wahrer  Kern  vielen  cantigas  de  escarnko  e  mal- 
dizer^  diesen  gereimten  Pamphleten  und  Pasquinaden,  zu  Grunde  zu 
liegen  scheint,  so  hören  wir  sicherlich  aus  mehr  als  einer  blofse 
Verleumderstimmen   oder  mindestens  verleumderische  Umdeutung 

unschuldiger  Wahrheiten. 

« 

Von  Heinrichs  Jugend,  seinen  Erziehern,  Freunden,  Studien, 
Reisen  verlautet  nidits.  Keinerlei  Bestätigung  habe  ich  für  die 
Vermutung  finden  können,  er  habe  den  ihm  £ast  gleichaltrigen  und 
auch,  was  Charakter  und  Lebensführung  betrifft,  nachststehenden 
Bruder  Don  Fadrique  1240  an  den  Kaiserhof  nach  Italien  und 
Deutschland  begleitet,  als  König  Ferdinand,  im  Einverständnis  mit 
seinem  Schwager  Kaiser  Friedrich  U.  oder  auf  dessen  ausdrück- 
liches Verlangen,  zur  Erfüllung  der  im  Testament  der  schwäbischen 
Fürstentochter  enthaltenen  Klausel  schritt,  um  damit  die  Heraus- 
gabe ihrer  Erbgüter  zu  erwirken.^  So  unwahrscheinlich  ist  es 
nicht,  trotz  seiner  Jugend,  selbst  falls  jenes  Versprechen,  wie  es 
scheint,    bezweckte,    Don  Fadrique,   und  nur   Don  Fadrique,   als 


^  Schimnacher,  Friedrich  II,  Bd.  IV  149  liegt  mir  augenblicklich  nicht 
vor.  Nur  die  Geschichte  Spaniens,  sowie  Giudici.  —  Auch  mit  Bezug  auf 
die  fur  den  geistlichen  Stand  erzogenen  Söhne  König  Ferdinands  wissen  wir 
blois,  dais  Philipp  in  París  Studien  oblag,  nicht  aber  ob  Sancho  und  der  ältere 
Don  Fernando  in  gleicher  Weise  iur  ihren  Beruf  vorgebildet  worden  sind. 
S.  Beilage  I. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM   ALTPORT.  LIEDERBUCH.  163 

designierten  Erben  der  hohenstaufìschen  Güter  ganz  an  den  glän- 
zenden Hof  des  Oheims  und  Paten  zu  fesseln  und  einen  Deutsch- 
Römer  aus  ihm  zu  machen. 

Don  Arrigo's  Kriegerlaufbahn  begann  jedenfalls  nach  Don  Fa- 
drique's  Rückkehr,  auf  andalusischem  Boden,  gegen  den  Glaubens- 
feind. Der  Vater  schickte  ihn  im  Frühjahr  1247  ^^  einem  seiner 
maurischen  Tributar -Fürsten  —  dem  König  von  Granada  Ibn-el- 
Ahmar  —  und  dem  Ordensmeister  von  Calatrava  in  den  noch 
unbezwungenen  Südwesten  zwischen  dem  eigentlichen  Algarve  und 
Sevilla,  während  er  selber  mit  Alfons  und  D.  Fadrique  die  Be- 
lagerung von  Sevilla  vorbereitete.*  Unter  seiner  Mitwirkung  wurde 
das  Gebiet  von  Xerez  gewonnen,  mit  Alcalá  de  los  Gazules,  Me- 
dina, Arcos,  Lebrixa,  Bejer,  Sanlucar  etc.,  kurz  die  Strecken,  in 
denen  er  später  bis  zu  seiner  Verbannung  als  Dux  herrschte  und 
Aufruhr  erregte.  Don  Arrigo's  Name  wird  sowohl  von  den  christ- 
lichen als  auch  von  den  arabischen  Berichterstattern  genannt,  die 
uns  über  diese  Erwerbungen  und  die  von  Niebla  unterrichten, 
leider  jedoch  in  unzulänglicher  Weise,  mit  mangelhafter  Chrono- 
logie. Aller  Wahrscheinlichkeit  nach  kamen  die  Kämpfe  um  Xerez 
und  Umgegend  bei  Lebzeiten  König  Ferdinands  nicht  zum  völligen 
Abschlufs,  weshalb  der  Chronist  Alfons'  X.  und  der  Araber  Al-Katib 
sie  (wie  überhaupt  alles  was  Alfons  als  Infanten  betrifft)  kurzum  in 
dessen  Regierung  verlegen  (1254 — 55).^  Welche  Rolle  der  Infant 
1248  bei  der  Expedition  nach  Portugal  und  später  bei  den  sich  daran 
knüpfenden  Abmachungen  mit  Ibn-Mafûfs,  dem  auf  das  Reich 
Niebla  beschränkten  einstigen  Herrn  von  Algarve,  gespielt  hatte, 
entzieht  sich  wiederum  unserm  Wissen.  Zur  Eroberung  von  Sevilla 
trug  Don  Arrigo   gleichfalls   bei   und   gehört   selbstverständlich  zu 


*  Cronica  General,  4»  Parte  f.  364« 

*  Zum  Jahr  1254  bemerkt  Conde  IV  c  6,  den  man  leider  immer  nnr 
mit  Zagen  benutzen  kann:  Puso  el  rey  Alfonso  en  el  alcaaar  á  un  caudillo 
muy  esf orlado  que  se  llamaba  don  Gomis  [=  Garci  Gomez  Carrillo]  que  era 
de  los  $nas  nobles  de  su  corte:  luego  fue  contra  las  ciudades  de  Arcos, 
Sidonia  y  Nébrisa;  y  dejando  en  el  cerco  á  su  hermano  Anric  se  partió  el 
rey  Alfonso  á  Sevilla,  y  Aben^Alahmár  d  Granada,  El  principe  Anric 
forzó  estos  pueblos  d  rendir  '  se  con  las  mismas  condiciones  que  Jerez,  — 
Der  spanische  Chronist,  der,  wie  ich  im  Text  bemerke,  was  Alfons  an  kriege- 
risdien  Thaten  als  Infant  vollbracht  hat,  in  seine  an  Siegen  arme  Regierungs- 
zeit verlegt,  giebt  för  die  uns  beschäftigenden  Ereignisse  sogar  1255  an.  Die 
wichtigste  Stdle  lautet:  E  entre  tanto  que  él  [s=  Alfonso]  tenia  cercada  esta 
villa  [c=  Jerez]  mandó  al  infante  don  Enrique  su  hermano  que  fuese  cercar 
la  viUa  de  Arcos,  que  era  el  señorío  deste  lugar,  de  Lebrija,  de  una  mora. 
E  los  moros  destos  lugares  desque  supieron  que  el  rey  había  cobrado  d 
Xerez  entregaron  estos  lugares  al  infante  don  Enrique  con  condición  que 
finccuen  los  moros  en  los  lugares  e  en  sus  heredades,  e  entregaron  la  forta- 
leza de  Arcos  al  infante  don  Enrique  por  el  rey  don  Alfonso,  ca  Lebrija 
non  habia  fortaleza  alguna,  —  Die  meisten  Berichterstatter  schliefsen  sich 
dieser  Darstellung  an.  Erst  Schirrmacher  hat  unter  kritischer  Ausbeutung 
der  Urkunden  die  Ungenauigkeit  der  ersten  Kapitel  der  Chronik  nachgewiesen. 
Selbst  die  wertvolle  im  Kopenhagener  Ms.  eröffnete  arabische  Quelle  ver- 
breitet jedoch  nur  wenig  Licht  über  die  Erwerbungen  im  Südwesten.    S.  u. 

II* 


Digitized  by 


Google 


164  CAROLINA  MICHAELIS  DE  VASCONCELLOS, 

den  bei  der  Vereilung  an  erster  Stelle  bedachten  HelferiL*  Auch 
war  er  zugegen,  als  Ferdinand  sein  thaten-  und  erfolgreiches  Leben 
beschlofs.  Mit  den  andern  Brüdern  verblieb  er  in  den  nächsten 
Jahren  am  Hofe  Alfons'  X.,  nach  Ausweis  zahlreicher  Urkunden.^ 
lieber  seine  Thätigkeit  im  Dienst  der  Krone  fehlt  jede  Nachricht, 
doch  betraf  sie  wahrscheinlich  den  Südwesten.  Ende  1225  oder 
im  Jahre  1256  verschwindet  er  vom  Hofe.  Ein  Schriftstück  vom 
3.  November  1255  (Burgos)  gilt  als  das  letzte  einer  langen  Reihe, 
die  seine  Unterschrift  enthält^ 

Natürlich  beweist  die  blofse  Anwesenheit  durchaus  nicht,  dafs 
vorher  volles  Einverständnis  und  eitel  Freundschaft  zwischen  ihm 
und  dem  König -Bruder  geherrscht  hat;  wie  auch  die  Abwesenheit 
nicht  beweist,  dafs  ein  völliger  Bruch  eingetreten  war.  Verdachts- 
momente können  vorgelegen,  Empörungsversuche  vorgekommen 
sein.  Nicht  lange  mehr  und  Don  Arrigo  konspirierte  mit  Kastiliens 
eingefleischtestem  Feinde.  Bei  den  verschiedenen  Arten  der  Zeit- 
berechnung, die  im  Reiche  Jakobs  des  Eroberers  zur  Anwendung 
kamen,  ist  jedoch  unsicher,  ob  die  Zusammenkünfte  mit  dem  König 
von  Aragon,  D.  Lopo  Diaz  de  Haro,  und  verschiednen  andern  un- 
zufriednen  Grofsen,  von  denen  weiter  unten  noch  die  Rede  sein 
wird,  in  das  Jahr  1255  (Anfang  September)  oder  1256  fallen,^  d.  h. 
in  die  Zeit  seiner  Zugehörigkeit  zum  Hofe,  oder  nicht  Die  ge- 
troffenen Vereinbarungen  gingen  darauf  aus,  den  König  von  Kastilien 
und  Leon  solange  zu  befehden  und  keinen  Frieden  mit  ihm  zu 
schliefsen,  bis  der  Zwist  (diferencias  und  desavenencias)  zwischen 
Aliens  und  Don  Arrigo  beigelegt  wäre  [und  seine  Forderungen 
erfüllt.  Dafs  Don  Diego  Lopez  de  Haro,  der  kurz  zuvor  (1254) 
verstorbene  Vater  des  eben  genannten  mächtigen  Herrn  von  Biscaia 


^  Don  Arrigo  wird  im  Repartimiento  an  vierter  Stelle  genannt  Gleich 
nach  dem  Bruder  des  Königs  (Alfonso  de  Molina),  dem  Infanten  D.  Fadrique, 
und  Königin  Johanna.    S.  Espinosa  f.  7. 

*  Ans  dieser  Zeit  mag  das  in  der  Rev,  Bsp,  de  Lit.  Hist,  y  Arte  I  318 
veröffentlichte  schöne  Wachs -Siegel  Heinrichs  stammen,  da  es  dem  von  Don 
Fadrique  (ib.)  sehr  ähnlich  ist,  der  wie  der  Bruder  1259  das  Vaterland  ver- 
Hefs  und  bereits  tot  war,  als  jener  heimkehrte. 

«  Mem,  Hist.  I  p.  78. 

*  Die  Vertragsurkunde  trägt  das  Datum  Era  1294.  Zurita  (lu  e.  51 
und  52)  verlegte  sie  trotzdem  in  seiner  Ausdeutung  ins  Jahr  1255.  ^1° 
schlössen  sich  die  späteren  Geschichtsschreiber  einschlieislich  Tourtoullon, 
D,  Jaime  II  239,  Herculano  III  407  und  Schirrmacher  IV  693  an.  —  Darwin 
Swift  (The  Life  and  Time  of  James  the  First  S.93  und  IX)  stellt  das  alte 
Datum  wieder  her  und  will  den  Frieden  von  Soria  vom  18.  März  1256  in  das 
nachfolgende  Jahr  verlegen,  da  Jaime  sich  unmöglich  ein  paar  Monate  nach 
dem  Friedensabschlufs ,  der  den  navarresischen  Zwischenûdl  beendete,  mit 
kastilischen  Aufruhrern  gegen  Alfons  verbündet  haben  könne.  Zu  dieser  Be- 
gründung berechtigt  jedoch  das  stete  Hin  und  Her  im  eifersüchtigen  Hader 
zwischen  Alfons  und  Jaime  keineswegs.  —  Dennoch  kann  Swift,  was  den  Zeit- 
punkt betrifft,  recht  haben,  so  miislich  es  ist,  einzelne  Daten  zu  prüfen,  ohne 
neben  den  katalanischen  Schrifstucken  die  kastilischen  und  ausländischen  zu 
berücksichtigen.  —  Die  aragonesischen  Urkunden  1427  und  1428  hätten  Ab- 
druck verdient.    Vgl.  Mem.  Hist.  No.  57  und  58. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM   ALTPORT.  LIEDERBUCH.  165 

und  langjähriger  alftres-mor  Ferdinands,  sich  schon  im  Sommer 
1 254  von  der  Krone  losgesagt  und  nordwärts  in  seine  Besitzungen 
und  von  dort  aus  nach  Aragon  begeben  hatte, ^  wie  auch  dafs  andre 
Grofse  ähnlich  verfuhren,^  weist  deutlich  auf  Gründe  zu  schwerer 
Unzufriedenheit  hin,  bald  nach  des  Gelehrten  Regierungsantritt. 
Schon  damals  mag  von  ihm  wie  später  vom  sogenannten  Marquis 
von  Villena  mit  Recht  gesagt  worden  sein:  sabia  mucho  en  el  cielo , 
y  poco  en  la  tierra. 

Worin  aber  bestand  der  Zwist?  Was  warfen  die  Brüder  und 
Grofsen  Alfons  X.  vor?  Oder,  um  uns  auf  das  Nötigste  zu  be- 
schränken: worüber  hatte  Don  Arrigo  sich  zu  beklagen?  Was 
forderte  er? 

Der  wahre  Grund  zur  innem  Feindseligkeit  lag  in  den  gegen- 
sätzlichen Anlagen  und  Neigungen  der  ungleich  gestellten  Brüder. 
Die  Grofse  des  gekrönten  Denkers  und  Dichters,  des  forschenden 
Gelehrten,  der  auf  der  Höhe  der  wissenschaftlichen  Bildung  seiner 
Zeit  stand,  würdigte  Don  Arrigo  vielleicht  nicht  zur  Genüge,  gerade 
weil  er  dem  S(U>io  an  Thatendurst,  Willenskraft,  politischem  Scharf- 
blick und  Menschenkenntnis  überlegen  war.^  Wahrscheinlich  auch 
an  Körperkraft  und  Kriegslist.*  Trachtete  Alfons  nach  Wissen  und 
Weisheit  {sapientia)^  so  war  Manneskraft  und  Tapferkeit  {foriiiudo) 
für  Don  Arrigo  höchste,  ja  einzige  Tugend.  War  hier  die  Kehr- 
seite Herrsucht,  Habgier,  Mifsgunst  {invidia  und  avûrilia'^)^  so  scheint 
sie  dort  luxuria  gewesen  zu  sein.  Dazu  iracundia  und  übermäfsige 
Freigebigkeit  sowie  eine  gewisse  Unbeständigkeit 

Wenigstens  sind  das  Züge,  die  einer  seiner  Höflinge  —  ein 
gallizischer  Seemann  —  im  Kreise  der  Genossen  damals  in  einem 
Charakterbild  des  Königs  hervorhebt  und  ihrer  Beurteilung  unter- 
breitet. 

De  qaantas  coasas  eno  mundo  son 
non  vej(o)  en  ben,  quai  poden  semelhar 
al  rei  de  Gástela  e  de  Leon 
se  [non]  Qa  qual  vus  direi:  o  mar! 


*  Im  August  1254  paktierte  Jaime  aufser  mit  Di^o  Lopez  de  Haro 
noch  mit  Ramiro  Diaz  und  Ramiro  Rodriguez.  S.  Swift  S.  92  Anm.  4  (Ur- 
kunde 1380  und  1383). 

*  Am  23.  Okt.  1255  wurde  abermals  mit  dem  mifsvergnügten  Ramiro 
Rodriguez  verhandelt.     A£em,  Hist,  I  75,  No.  XXXVL 

*  Die  von  Italienern  über  Don  Arrigo  gefällten  Urteile  heben  stets  seine 
grofse  Schlauheit  sowie  sein  Feldhermtalent  hervor,  wie  weiter  unten  nach- 
gewiesen ist.     Vir  potens  in  rébus  bellicis,  muUum  callidus  —  in  re  militari 

'  potens  ac  strenuus, 

<  Nachklange  seiner  Freude  am  Waidwerk  '  enthält  das  Jagdbuch  des 
Don  Juan  Manuel  (Ed.  Baist,  S.  44, 16  und  46,  19). 

^  Besonders  Saba  Malaspina  erwähnt  mit  Bezug  auf  Don  Arrigo  und 
Don  Fadrique  in  seiner  Rer,  Sicul.  Hist,  den  eifersüchtigen  Neid,  mit  dem 
sie  auf  Alfons  blickten  :  invidentia  quam  habebant  de  magnitudine  et  prospe* 
ritate  fraterna. 


Digitized  by 


Google 


1 66  CAROLINA  MICHABUS  DB  VASCONCBLLOS, 

5     O  mar  semelha  muit'  aqaeste  rei; 
e  d'  aqai  en  deante  vos  direi 
en  quaes  cousas,  segundo  razón: 

O  mar  dá  muit'e  creede  que  non 
se  pod'  o  mundo  sen  el  governar, 
IO    e  pode  muit'  e  á  tal  coraçon 
que  o  non  pode  ren  apoderar. 
Desi  ar  é  temudo,  que  non  sei 
que[n]-no  non  tema;  e  contar- vus -ei 
ainda  mais,  e  judgade-nC  enton, 

15  £no  mar  cabe  quant'  i  quer  caber; 

e  manten  muitos;  e  outros  i  á 

que  x'  ar  quebranta,  e  que  faz  morrer 

enxerdados;  e  outros  á  que  dá 

grandes  erdades  e  muit*  outro  ben. 
20    £  tod'  esto  que  vus  conto,  aven 

al  rei  ...  se  o  souberdes  conhecer. 

£  da  mansedume  (vos)  quero  dizer, 
do  mar:  non  á  cont'  e  nunca  será 
bravo  nen  sanhudo,  se  Ih'  o  fazer 
25     outro  non  fezer';  e  sofrer-vus-á 

toda' -las  cousas;  mais  s'  é  en  desden, 
ou  per  ventura  algún  louco  ten, 
con  gran  tormenta  o  farà  morrer. 

£stai  manhas,  segundo  [é]  meu  sen, 
30     que  o  mar  á,  á  el  rei.  —  £  por  én 

se  semelhan,  que[n]-no  ben  entender.  (CA  266.)^ 

Wieviele  dieser  Herdados  und  Ex -er dados  sind  schon  in  den  Rand* 
glossen  an  unserm  Äuge  vorüber  gegangen. 

Liebte  Alfons  Frauengunst,  äufsren  Ruhmesglanz ,  Ansehen, 
Huldigungen,  Schmeicheleien,  Titelfûlle,  zog  er  es  oftmals  vor, 
Ritterwürden  zu  verleihen  und  fremden  Fürsten  und  Königen  Va- 
sallentitel zu  gewähren,  statt  sich  greifbare  Vorteile  auszubedingen; 


^  Sonst  bort  man  aus  dem  Munde  von  Troubadours  nur  überschweng- 
liche Lobeserhebungen  über  des  Königs  Gluck  und  Glanz,  Freigebigkeit  und 
Wissen.  £s  genüge  an  Brunetto  Latini's  zwischen  1260  und  1274  geschrie- 
benen Verse  über  den  erwählten  Kaiser  zu  erinnern: 

che  già  sotto  la  luna 

non  si  trova  persona 

che  per  gentil  lignaggio 

ne  per  alto  bamaggio 

tanto  degno  ne  fosse 

com'  esto  re  Nanfosse. 

Ferner  an  die  Beteuerungen  der  Pisaner,  die  ihn  excelsiorem  super  otnnes  reges 
bui  sunt  vel  fuerunt  unquam  temporibus  recolendis  nennen. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  167 

ging  er  verschwenderisch  mit  Geld  und  Gut  um,  besonders  wo  es 
galt  wissenschaftliche  Unternehmungen  zu  fördern,  Dichter  zu  be- 
lohnen, oder  seine  von  den  Widersachern  als  fìxe  Idee  verlachten, 
hoch  und  weit  schweifenden  ausländischen  Bestrebungen  zu  fördern, 
so  betrachtete  Don  Arrigo  Geld  als  blofses  Mittel  zur  Macht  und 
schätzte  vor  allem  Länderbesitz.  Die  einem  Infanten  zukommenden 
Ländereien  nebst  Apanage  (ein  In/aniadgo)  wird  er  bei  Lebzeiten 
des  Vaters  besessen  haben.  Wie  Âlfons  1246  zum  Herrn  von 
Baeza,  so  war  er  wohl  1251  zum  Herrn  von  Xerez  gemacht  worden.^ 
Aber  wie  konnte  ihn  das  befriedigen?  Er  strebte  nach  den  Kronen, 
die  ihm  das  Geschick  versagte.  Und  da  Alfons  nicht  gewillt  sein 
konnte,  MachtfûUe  in  des  Gewaltigen  Hände  zu  legen,  besonders 
nicht  in  der  Heimat  —  Stern-  und  Traumdeuter,  die  besoldeten 
Hof' agoreiros,  sollen  Dinge  geweissagt  haben,  welche  Alfons  die 
Befürchtung  einflöfsten,  der  Bruder  wurde  ihn  entthronen*  — ,  so 
entstand  bei  Don  Arrigo  das  Bestreben,  sich  trotz  dieses  Wider- 
standes aus  eigner  ELraft  ein  Reich  zu  erwerben,  es  sei  in  Spanien 
als  Eroberer  neuer  Gebiete,  es  sei  im  Ausland  mit  dem  Schwert, 
oder  durch  die  Hand  einer  Thronerbin  ;  bei  Alfons  aber  das  andre, 
ihm  möglicht  wenig  von  seinen  Forderungen  zu  gewähren,  wenn 
nicht  sogar  ihm  willkürlich  das  Seine  vorzuenthalten. 

Zu  der  Annahme,  in  Don  Arrigo  habe  der  Trieb,  das  Lebens- 
werk der  Vorfahren  fortzusetzen,  den  Mauren  die  Reste  hispanischen 
Bodens  zu  entreifsen,  mit  reinerer  Flamme  gebrannt  als  in  Alfons, 
berechtigen  seine  kaum  jemals  frommen  oder  uneigennützigen 
Thaten  nicht  Vielleicht  jedoch  mit  der  heifseren  Flanune  persön- 
lichen Ehrgeizes?  Der  Dichter  der  Caniigas  des  S,  Marta  hat  dem 
Wunsche,  die  Mauren  zu  vertreiben 

—  qne  de  Mafomet  a  seita 

possa  ea  dettar  d'  Espanha  —  (CM  d60) 

oftmals  Ausdruck  gegeben  ^  und  im  Osten  wie  im  Süden  ja  auch 
das  Reich  merklich  gemehrt  Doch  ging  er  auf  diesen  ruhmreichen 
Pfaden  nicht  so  energisch  vor,  wie  Don  Arrigo  es  wahrscheinlich 
gethan  hätte,  und  nahm  persönlich  zu  wenig  Teil  an  Kriegsunter- 
nehmungen. Durch  den  zwanzigjährigen,  noch  von  Ferdinand  mit 
Granada  und  Murcia  abgeschlofsnen  Frieden  (1246)  und  durch 
die   späteren  Abmachungen   auch  mit   Ibn-Mafûfs  zwischen  1248 

^  Mir  fehlen  die  Memorias  para  la  Vida  de  S,  Fernando  von  Mondejar. 
Sonst  wurde  ich  (Bd.  II  Col,  DipL  No.  240)  dem  Testament  des  Eroberers 
von  Sevilla  die  Don  Arrigo  betreffende  Stelle  entnhemen. 

•  S.  Schirrmacher  IV  586.  —  Auch  Don  Juan  Manuel  spricht  von  be- 
deutungsvollen Träumen,  weiche  die  Hohenstaufin  vor  der  Geburt  ihrer  Söhne 
träumte  {Bibl.  Aut.  Esp,  Bd.  LI  S.  260).  —  Wie  viel  bei  Alfons  die  arte  de 
la  estrelleria  galt,  weiis  jedermann.  —  Bei  der  Häuserverteilung  zu  Sevilla 
wurde  ein  Pero  Dias,  agorero  bedacht,  so  gut  wie  Juan  de  las  Tablas  der 
Cantor  Pero  Abad,  die  Schreiber  Nicolas  de  los  Romances,  Domingo  de  Troya 
und  Maestro  Nicolas,  der  Arzt. 

*  CM  168,  848  und  das  Mai-Lied  40L 


Digitized  by 


Google 


1 68  CAROLINA  MICHASUS  DE  VASCONCELLOS, 

und  1252,  liefs  Alfons  sich  daran  hindern,  auf  europäischem  Boden 
Erhebliches  zu  leisten.^  Die  Sarazenen  in  Afrika  anzugreifen,  durch 
ihr  Niederwerfen  in  Marocco  und  Tunis  das  abermalige  Erstarken 
der  seit  Alarcos  immer  weniger  bedrohlich  gewordnen  spanischen 
Muhammedaner  unmöglich  zu  machen,  versäumte  er  gleichfalls 
wieder  und  wieder,  durch  seine  Absichten  auf  Portugal,  die  Gas- 
cogne und  Navarra,  seine  Fehden  mit  Aragon  sowie  durch  seine 
Kaiserpläne  abgelenkt,^  trotzdem  er  oft  gemahnt  wurde  und  oft 
versprach,  Kreuzzûge  zu  unternehmen.  Wie  beim  Kaiserplane  that 
die  Furcht,  sich  vom  Erbe  der  Väter  zu  entfernen,  das  Ihre.  Die 
Brüder  aber  —  was  so  nahe  lag  —  zum  Kampfe  gegen  Marocco 
und  Tunis  auszusenden  —  dazu  mifstraute  er  ihrer  Empörematur 
allzusehr.  Das  gerade  mag  Don  Arrigo  und  Don  Fadrique,  denn 
auch  um  diesen  handelt  es  sich,  gewurmt  und  unfûgsam,  ja  zu 
Empörern  gemacht  haben. 

Das  schwäbische  Erbe  kann  ein  zweites  Element  des  Familien- 
zwistes gewesen  sein.  Wie  Kaiser  und  Papst  sich  mit  König  Fer- 
dinand abgefunden  hatten,  ob  und  wie  Don  Fadrique's  Auflehnung 
gegen  Kaiser  Friedrich  und  seine  Flucht  zu  den  aufrührerischen 
Mailändern  (1244)  etwaige  Abmachungen  beeinñufste;  was  dieses 
Infanten  Vermählung  mit  einer  Fürstin  aus   der  Romagna,   vom 


^  Erst  ein  Jahrzehnt  nach  semer  Thronbesteigung  konnte  Alfons  auf  eine 
Kriegseroberung  hinweisen:  die  der  Stadt  Niebla,  welche  er  1262  den  auf- 
ständischen Mauren  entriis.  Er  selbst  bezeugt  das  ausdrücklich  in  dem  der 
Stadt  am  25.  Febr.  1263  verliehenen  Fuero.  Darin  heiíst  es:  aviendo  muy 
gran  sabor  porque  es  la  primera  que  ganamos  despues  que  regna' 
mos  sobre  que  viniemos  con  nuestro  cuerpo  et  echamos  ende  los 
moros,  —  Schirrmacher  IV  491  versteht  das  so,  als  sei  Niebla  überhaupt  die 
allererste  Erweiterung  des  Reiches  unter  Alfons  gewesen,  ohne  zu  bedenken, 
dafs  die  von  ihm  selbst  (483)  mitgeteilte  Eroberung  des  Kastells  Tagunt 
[allen  la  mar)  wie  die  von  Alicante  {Mem.  Hist,  I  13s,  No.  63:  la  villa  de 
Alicant  que  ganamos  de  moros),  aus  der  er  übrigens  eine  nirgend  und  durch 
nichts  belegte  Expedition  gegen  Tunis  vom  Jahre  1257—8  folgert,  im  Wider- 
spruch dazu  stände.  Der  König  sagt  einfach  viniemos  d  Alicant  d  la  safon 
que  embiamos  recevir  el  castello  de  Tagunt  alleni  mar  (ib.  I  135).  —  Ich 
meine,  in  der  Stelle  über  Niebla  sei  die  ganze  Relativpenode  integrierend. 
Niebla  also  die  erste  von  Alfons  persönlich  und  im  Kriege,  nach 
seinem  Regierungsantritt  eroberte  Stadt,  was  nicht  ausschliefst,  dafs 
er  vorher  durch  Eroberungen  seiner  Feldhauptleute  oder  durch  friedliche  Ab- 
machungen das  Reich  um  viele  Ortschaften  gemehrt  haben  könne.  Der  Grenz- 
krieg  mit  Jaime  und  den  Navarresen  ist  nur  von  seinen  Feldherren  gefuhrt 
worden  (1253  und  54).  An  der  portugiesischen  Grenze  erschien  er  zwar  per- 
sönlich (Nov.  52  in  Badajoz,  Mai  53  in  Chaves),  eroberte  jedoch  rein  gar 
nichts.  Was  er  in  Algarve  durch  Tausch  und  Verträge  erreichte,  fallt  in  die 
Jahre  1248 — 52.  --  Den  grofsen  Wert,  den  Alfons  auf  seinen  persönlichen 
Anteil  an  der  Einnahme  von  Niebla  legte,  ersieht  man  noch  an  der  oft  ge- 
brauchten Datierung  desd^  el  año  de  la  hueste  de  Niebla  (Mem,  Hist.  I  312, 
314  etc). 

*  Die  voranstehende  Anmerkung  zeigt,  dafs  ich  an  Verwirklidmng  der 
geplanten  Expedition  nach  Tunis  nicht  recht  glaube.  Der  Vorsichtige  rüstet 
zwar  (wie  der  Troubadour  Joäo  Soares  de  Paiva  von  Sancho  VI.  von 
Navarra  sagt;  Randglosse  VI)  und  läfst  selbst  Kreuzzûge  predigen  —  doch 
greift  er  nicht  an. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  UEDERBÜCH.  l6g 

Geschlecht  der  Markgrafen  von  Malaspîna,  bedeutet,  ob  nur  er 
oder  ob  sämtliche  Bruder  Âlfons  grollten,  weil  derselbe,  nach  dem 
Tode  Konrad's  IV.  {1254),  statt  die  mütterlichen  Erbgüter  im 
Namen  des  kastilischen  Königshauses  oder  der  bezeichneten  Erben 
einzufordern,  sie  für  sich  selber  verlangte,  doch  nicht  diese  allein, 
sondern  das  ganze  Schwaben,  das  erhellt  aus  den  mir  zugäng- 
lichen Werken  nicht 

Ein  dritter  Anlafs  zum  Streit  lag  in  dem  sich  daran  knüpfenden 
Trachten  nach  dem  Kaiserthron.  Zwar  waren  1255  und  1256  die 
darauf  bezüglichen  Unternehmungen  noch  im  allerersten  Vorberei- 
tungsstadium: Pisa  trat  im  Frühjahr  1256  (oder  1257?)  mit  seinen 
Anträgen  hervor,  während  Alfons  in  Soria  weilte;  die  deutschen 
Abgesandten  betraten  Burgos  erst  im  nächsten  Jahre,  aber  da 
Alfons,  wie  gesagt,  ein  Recht  auf  das  Imperium  bereits  Anfang 
1255  von  dem  ihm  angeblich  zukommenden  Besitze  des  Herzog- 
tums Schwaben  herzuleiten  begann  —  dos  Romäos  Rey  è  per  dereif  , 
e  senhor  sagt  er  in  seinen  Liedern  — ,  so  mag  seine  Kandidatur 
im  kastilischen  Königshause  ihre  Schatten  vorausgeworfen  haben. 
Bei  längerer  Abwesenheit  hätte  unbedingt  einer  der  Bruder  in 
Spanien  die  Rolle  des  Reichsverwesers  übernehmen  müssen.  Sogar 
die  Möglichkeit,  Alfons  könne  oder  müsse  auf  die  spanische  Krone 
verzichten,  mag  von  Don  Arrigo  erwogen  worden  sein,  der  seine 
Gedanken  sicher  nach  allen  Richtungen  ausschickte. 

Ein  viertes  Element  gab  anfangs  die  Thatsache  her,  dafs 
Violante  von  Aragon  ihrem  Gatten  nicht  gleich  einen  männlichen 
Erben  geschenkt  hatte.  Zu  Beginn  des  Jahres  1253  war  das  erste 
Kind  geboren  (Berenguela)^  Ende  des  Jahres  folgte  abermals  ein 
Mädchen  (Beatrix).  Gerade  erst  im  kritischen  Jahre  1256  erschien 
(4.  Januar)  der  heifs  ersehnte  Thronfolger  Ferdinand  (Lacerda). 

Man  darf  das  ungefähre  Zusammentreffen  all  dieser  Ereignisse 
mit  Don  Arrigo's  Abfall  nicht  unbeachtet  lassen.  Wir  wissen  nicht, 
ob  der  Infant  etwa  nach  des  Vaters  Hinscheiden  oder  bei  Ab- 
wickelung der  Erbschaftssache  einen  Teil  des  Reiches  für  sich  be- 
anspruchte? eines  jener  elf  oder  zwölf  Königreiche,  die  der  Herr- 
schende im  Titel  ftUirte,  natürlich  nicht  Kastilien,  Toledo,  Gallizien, 
Sevilla,  Cordova,  Murcia,  Jaen,  die  schon  Ferdinand  mit  Leon  als 
sein  eigen  bezeichnet  hatte  — ,  noch  Baeza,  Badajoz,  die  Alfons 
als  seine  persönlichen  Erwerbungen  hinzufügte.  Vielleicht  aber  Leon 
oder  Algarve?  ^     Ob  er  sich  erbot,  Granada,  das  damals  noch  un- 


'  Gemeinhin  wird  behauptet,  Alfons  X.  habe  sich  seit  5.  Juni  1253  Herr 
▼on  Algarve  genannt.  Das  ist  nicht  genau,  selbst  wenn  man  nur  die  wirk- 
lichen Unterschriften  berücksichtigt,  in  denen  regnans  en  Baeza,  en  Badalloz 
et  en  el  Algarve  von  jener  2^it  an  thatsächUch  oft  vorkommt.  Im  Titel, 
m  Anfang  der  Urkunden,  erscheint  der  Zusatz  del  Algarve  ständig  erst  von 
1260  an  (Mem.  Hist.  I  162,  166,  173).  Bisweilen  bedient  der  Schreiber  sich 
daneben  noch  der  etwas  zu  umfassenden  Wendung  e  señor  de  toda  la  Anda* 
lucia  (ib.  No.  XXV  und  LXXIX).  Im  Titel  der  Cantigas  de  S.  Maria  werden 
anfserdem  noch  NeuV  e  Xeres,  Beger,  Medina,  Alcalá  (natürlich  dt  los  Ge* 
9uUs)  aufgeführt,  nebst  dos  Romäos  rey  —  wodurch  für  die  Niederschrift  die 


Digitized  by 


Google 


I70  CAROUNA  MICHABUS  DB  VASCONCBLLOS, 

bezwungene  Niebla,  Marocco  oder  Tonis  zu  erobern,  so  man  ihm 
nur  ihren  Alleinbesitz  zusicherte?  Ob  er  drohte,  sich  widrigenfalls 
ohne  Erlaubnis  auf  eigne  Faust,  unter  Christen  oder  Mauren,  Reich 
und  Krone  zu  sichern?  Ob  die  Gascogne  und  die  Besitzungen 
der  Stiefmutter  sein  Begehr  waren? 

Blofse  Vermutungen,  denen  es  jedoch  an  einer  gesunden  Basis 
keineswegs  fehlt 


Ztii  nicht  nur  nach  1257,  sondern  nach  1262  gesichert  ist.  Aufgegeben  hat 
der  titelfrendige  Monarch  die  Behauptung  re^  en  el  Algarve  übrigens  nie- 
mals wieder,  auch  nicht  nachdem  er  1267  auf  alle  Rechte  verzichtet  hatte. 
Selbst  Sancho  IV.  führte  den  Titel  weiter.  Was  Herculano  (Hist.  Port.  HI, 
Notas  I — VI)  darüber  bemerkt,  ist  nicht  bedingungslos  zu  unterschreiben. 
Der  Fortfall  der  Formel  in  vereinzelten  Schriftstücken  hat  kaum  die  ihm  bei- 
gelegte Bedeutui^,  sondern  ist  zuilllig,  wie  alle  Varianten  im  Formelapparat. 
Im  allgemeinen  scheint  jedoch  die  portugiesische  Darstellung  der  algarvischen 
Angelegenheiten  immer  noch  die  sachgemälseste  zu  sein.  —  Audi  der  Aus- 
gangspunkt S.Juni  1253  ist  nicht  genau.  Schon  früher,  z.B.  am  21.  Febr., 
also  vor  dem  Vertrag  von  Chaves,  ja  meiner  Ansicht  nach  vom  Beginn  seiner 
Regierung  an,  benahm,  betrachtete  und  bezeichnete  sich  Alfons  als  Titular- 
Herrn  des  westandalusischen  Gebietsteils  (Gharb).  Das  Gleiche  hatten  freilich 
viel  früher  die  Könige  von  Portugal  gethan,  das  Land  bis  mindestens  zum 
Guadiana  als  ein  von  ihnen  zu  eroberndes  Besitztum  betrachtend:  schon  nach 
seinem  Einfall  in  Sevilla  (1184)  und  der  Eroberung  von  Silves  (1189)  nannte 
sich  Sancho  I.  rei  de  PortugiU  e  del  Algarve  \  die  unmittelbaren  Nachfolger 
verzichteten  auf  den  Titel.  Audi  Sancho  IL,  obgleich  Stücke  algarvischen 
Landes  sein  eigen  blieben.  Als  er  nach  Toledo  flüchtete  und  Alfons  zu 
seinen  Gunsten  die  Waffen  ergriff,  bildete  Algarve  den  Gegenstand  von  Ab- 
machungen, an  die  sich  der  Sieger  Alfons  m.  1245  natürlich  nicht  ge 
bunden  glaubte.  Cf.  Santarem,  Quadro  I  104;  sowie  die  Chronica  do  AU 
garve.  Nicht  nur  der  König  von  Portugal  und  der  maurische  Herr  von 
Niebla,  Ibn-Mafúfs,  sondern  auch  Alfons  X.*  als  sein  Oberkönig,  sowie  auf 
Grund  der  tJebereinkunft  mit  Sancho  H.  und  mit  den  Ordensrittern,  denen 
einzelne  Burgen  im  Südwesten  anvertraut  waren,  erhob  die  gleichen  Ansprüche. 
Die  Feindseligkeit  zwischen  Portugal  und  Kastilien  führte  zu  kriegerischen 
Aktionen  sowohl  an  den  noch  nicht  festgelegten  Grenzen  von  Leon  als  auch  im 
Süden.  Gleich  im  Frühjahr  1249  nahm  Alfons  IIL  den  Mauren  verschiedne 
wichtige  Städte  ab:  S.  Maria  de  Faro,  Albufera,  Porches,  Caccila,  Tavira.  Im 
folgenden  Jahre  weilte  er  ungestört  in  Faro,  während  die  Hospitaliter  in  seinem 
Namen  zu  dem  schon  von  Sancho  II.  auf  dem  linken  Ufer  des  Guadiana  er- 
oberten Moura,  Serpa,  Ayamonte  noch  Aroche  und  Aracena  hinzufügten  (Here. 
Ill  403),  was  sofort  zu  Repressalien  von  Seiten  Kastiliens  führen  mnfste. 
Einzelheiten  sind  jedoch  unbekannt  Wir  wissen  nur,  dafs  Alfons  IIL  als 
König,  Alfons  X.  noch  als  Infant  —  somit  vor  dem  30.  Mai  1252  —  einen 
40jährigen  Frieden  schlössen  (Mon,  Lus,  IV  282),  laut  dessen  Portugal  dominus, 
Kastilien  usufructuarius  wurde.  Wahrscheinlich  1250,  als  mit  Ibn-Mafúfs 
paktiert  wurde.  Die  Urkunde  fehlt  zwar,  doch  bezog  sich  Alfons  X.  bei  spä- 
teren Verhandlungen  auf  dieselbe,  z.  B.  am  10.  Februar  1267  (Mon,  Lus,  IV, 
Escrit,  30),  wo  er  die  tregua  de  los  40  años  und  los  pleitos  e  las  conveniencias 
que  fueron  puestas  e  firmadas  entre  nos  cuando  yo  Don  Alfonso  Rey  de 
Castella  era  Infante  (ib.  281  v)  erwähnt.  —  Auf  diese  Nutzniefsung  beziehen 
sich  die  Worte  :  sobre  raion  del  Algarve  que  nos  tentemos  de  vos  en  nuestros 
dias,  e  no  mas  (ib.  Escrit,  33;  cf.  Mon,  Lus,  XV  c.  5).  Auf  sie  gründete  Alfons 
das  Recht  den  Titel  rey  en  el  Algarve  zu  führen.  Auf  ihr  fufsen  die  im 
Prolog  zum  Setenario  enthaltnen  Behauptungen,  König  Ferdinand  habe  durch 
seinen  Erstgebornen  Murcia,  Jaen,  aber  auch  die  Provinz  Algarve  er- 
worben. Por  su  linage  ganó  el  regno  de  Murcia  e  señaladamente  por  su 
fijo,  el  mayor  D,  Alonso  et  fÌMol  haber  el  de  Jahen  et  otrosi  el  del  Algarve, 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  I7I 

Mit  Leon  war  Kastilien  erst  seit  kurzem  geeint  (1230),  die 
Zerstückelung  des  Reiches  zu  Gunsten  jüngerer  Söhne  keineswegs 
auiser  Brauch.  Hatte  doch  im  Nachbarstaate  der  grofse  Jaime 
—  rei  de  Aragon^  de  Mallorcas  e  de  Valencia^  conde  de  Barcelona  e 
de  ürgeU  e  señor  de  Mompeller  —  in  verschiednen  Testamenten  aus 
den  Jahren  1232,  1235,  1242,  1248  jedem  seiner  Söhne  eines  der 
ererbten  oder  eroberten  Reiche  vermacht  So  wenig  abgeneigt  war 
im  Prinzip  der  Herrscher  von  Kastilien  selber  diesem  Gedanken, 
dafis  er  heute  diesem,  morgen  jenem  seiner  Söhne  und  Enkel  eine 
seiner  Kronen  versprach.  Wie  er  bei  Lebzeiten  gegen  Wunsch 
und  Willen  der  Granden  auf  die  Gascogne  verzichtete  {1254);  wie 
er  1267  an  Don  Denis  von  Portugal  alle  Rechte  auf  Algarve  ab- 
trat, die  er  früher  genossen  hatte,  so  gestand  er  seinem  schlimmen 
Sohne  Don  Juan  (der  später  noch  lange  nach  seinem  Tode  Leon 
für  sich  forderte)  in  seinem  letzten  Willen  v.  J.  1282  Sevilla  und 
Badajoz  zu,^  Murcia  hingegen,  auf  das  der  Bruder  Don  Manuel  sich 
Hoffnungen  gemacht  hatte,  seinem  Sohne  D.  Pedro.^  Dem  ältesten, 
Lacerda,  versprach  er  gelegentlich  die  Krone  von  Jaen.®  Beatriz 
de  Guzman  erhielt  Hoheitsrechte  über  Niebla,  u. s.w.* 

Wäre  es  da  wirklich  ein  Wunder,  wenn  Don  Arrigo,  als 
faktischer  Eroberer  von  Xerez,  Arcos,  Lebrija,  schon  in  den  fünf- 
ziger Jahren  ein  Königreich  für  sich  ausersehen  hätte?  den  Süd- 
westen, also  Niebla  oder  Algarve?  Auch  König  Heinrich  UI.  von 
England  —  ein  ausländischer  Fürst  —  sicherte  sich  vertragsmäfsig 
die  Hälfte  aller  Neueroberungen  zu,  falls  er  der  kastilischen  Krone 
gegen  den  Erbfeind  und  im  speziellen  gegen  Tunis  zu  Hilfe  käme. 

So  bitter  wenig  wir  von  der  Besitzergreifung  des  Südwestens 
wissen  —  und  es  sieht  fast  so  aus,  als  habe  man  geflissentlich 
alle  dokumentarische  Auskunft  darüber  unterdrückt  — ,  so  viel  steht 
fest,  dafs  Don  Arrigo  an  der  Eroberung  der  Mündungsgebiete  des 
Guadalquebir  und  Guadiana  teilhatte  und  dort  Einflufs  besafs  — 
ich  wiederhole  es  ausdrücklich.  Dort  konnte  er  125g  landen  und 
eine  Waffenerhebung  einleiten;  von  dort  aus  bewerkstelligte  er  seine 


Dem  entsprechend  bezeichnete  sich  Ferdinand  schon  Öfters,  zu  Ende  seines 
Lebens,  als  reynante  en  el  Algarhe,  Sonst  ist  die  Behanptnng,  von  der  an 
der  Spitze  dieser  Anmerkung  die  Rede  ist,  erst  seit  den  Abmachungen  von 
Chaves  betreffs  der  Heirat  Alfons'  III.  mit  Beatriz  de  Guzman  und  über  die 
Zukunft  des  umstrittnen  Gbarb  (im  Mai  1253;  s.  Schirrmacber  IV  434)  sei 
Alfons  als  reinante  en  el  Algarve  angesehen  worden,  eine  irrtümliche.  — 
Freilich  war  der  Waffenstillstand  zwischen  den  Forsten  schon  1252  gebrochen 
worden.  Das  Kriegsgluck  war  Portugal  offenbar  ungunstig  gewesen,  und  die 
Not  hatte  Alfons  in.  dazu  getrieben,  in  Chaves  auf  Lebenszeit  auf  gewisse 
Rechte  zu  verzichten  und  Serpa,  Moura,  Aroche,  Aracena  an  Alfons  X.,  seinen 
künftigen  Schwiegervater,  abzutreten,  bis  ein  Sohn  der  Beatriz  sieben  Jahre 
zählte,  was  1267  geschah. 

1  Mem.  Hist.  U  126. 

•  Cron.  Alf,  c.  77. 

»  Ib.  C.74. 

«  Mem.  Hist.  H  129. 


Digitized  by 


Google 


172      CAROLINA  MICHAELIS  DE  VASCONCELLOS,   RANDGLOSSEN. 

Flucht,  Über  Puerto  de  S.  Maria  ^  und  Cadiz.  Dort,  gerade  in 
Xerez,  Arcos,  Lebrija,  Medina,  Bejer,  erhoben  bald  nach  seinem 
mifsglückten  Versuche,  die  Mauren  von  neuem  die  Fahne  des  Auf- 
ruhrs (1261),  vertrieben  die  Christen  und  rissen  schliefslich  alle 
andern  moslimischen  Tributärförsten,  auch  den  von  Granada  (1263) 
und  den  von  Murda  (1265),  mit  sich  fort  und  zwangen  Alfons  X. 
zu  kriegerischen  Unternehmungen,  den  ersten,  die  er  als  König 
persönlich  lenkte  und  glücklich  beendete.  An  Unterhandlungen 
mit  dem  Südwesten  vor  der  Verbannung,  sowie  an  Einverständnis 
mit  demselben  bei  der  Katastrophe  von  1259  ist  daher  kaum  zu 
zweifeln.^  Und  bei  der  rettungslos  verwirrten  Chronologie  der 
ganzen  maurischen  Ereignisse  aus  den  Jahren  1252  bis  1257  ist  es 
nicht  sicher,  ob  in  den  nur  höchst  unvollkommen  unterworfenen 
Gebieten,  speziell  in  Niebla,  schon  1255  ein  rasch  im  ersten 
Glimmen  unterdrückter  Empörungsversuch  sich  abspielte,  den  später 
die  Chronisten  mit  dem  erfolgreicheren  vom  Jahre  1259  in  eins 
verschmolzen  und  dabei  die  erste  Einnahme  falschlich  in  das  mut- 
mafsliche  Jahr  des  Aufruhrs  (1255)  verlegten?  Nicht  sicher,  doch 
sehr  wahrscheinlich.  Im  Falle  des  Gelingens  hätten  sich  Granada, 
Aragon  und  Biscaia,  die  natürlichen  Widersacher  des  Königs  Al- 
fons, den  Infanten  wahrscheinlich  angeschlossen.  Seine  letzten  Ziele 
braucht  er  diesen  ihm  bedingungsweise  Verbündeten  nicht  enthüllt 
zu  haben. 


*  Wie  glücklich  Alfons  X.  später  über  die  Erwerbung  dieses  Hafens 
war,  ersieht  man  aus  den  zahlreichen  Cantigas,  die  den  wundergleichen  Er- 
lebnissen beim  Bau  der  Kathedrale  dort  gewidmet  sind  (CM  855 — 858.  864 
—368.  875.  378.  888.  889  etc. 

*  Selbst  der  vorsichtige  Schirrmacher  ist  davon  überzeugt  (Bd.  IV  489 
und  490). 

*  Dais  1254 — 55  sich  in  oder  um  Niebla  irgend  ein  Vorgang  abgespielt 
hat,  folgre  ich  nicht  nur  aus  den  chronologischen  Verwirrungen  der  Chronisten, 
sondern  audi  daraus  dafs  Alfons  X.  1256  einen  Erlais  behufs  Ankauf  mau- 
rischer Guter  um  Arcos  hemm  verkünden  lieis  (Mem.  Hist,  I  81). 

(Fortsetzung  folgt) 

Carolina  Michaelis  de  Vasconcellos. 


Digitized  by 


Google 


Eine  neue  Yersion  der  Vita  di  Merlino. 

Die  Aufmerksamkeit  der  Romanisten  ist  mehr  als  je  auf  den 
bretonischen  Sagenkreis  gerichtet  und  ein  wichtiger  Teil  desselben, 
die  Merlinlegende,  ist  vor  kurzer  Zeit  auf  seine  Verbreitung  in 
Italien  in  einer  Weise  untersucht  worden,  welche  der  Schule 
P.  Rajna's  alle  Ehre  macht.^  S  an  e  si  spricht  in  seinem  dritten 
Kapitel  auch  von  der  Vita  di  Merlino,  von  der  ich  die  ersten 
zwei  Bûcher  nach  dem  ältesten  Druck  publiciert  habe.2  Da  eine 
andere  italienische  Version  des  ofifenbar  aus  dem  Französischen 
übersetzten  Textes  weder  Sanesi  noch  mir  bei  meiner  Veröfifent- 
Hchung  bekannt  war,  wird  eine  kurze  Notiz  über  eine  solche  nicht 
unangebracht  sein« 

Auf  der  innem  Seite  des  Deckels  der  Hs.  Palat  39  der 
Bibliothek  von  Parma  findet  man  von  einem  Ungenannten  notiert: 
Contiene  questo  codice  precioso  la  vita  favolosa  e  Profezie  di  Merlino, 
Fu  tradotto  nel  1402  dalla  lingua  Fiamminga  {cioè  Provenzale)  (sic!) 
nella  Italiana  da  un  Pietro  di  Luca  Massei  cite  credo  oriundo  di 
Lucca,^  Wie  man  aus  dem  Explicit  ersieht,  bt  diese  Orientierung 
falsch;  es  heifst: 

Finito  la  istoria  di  merlino  laquai  fo  traslatato  (sic)  de  lingua 
franzescha  in  lingua  latina  alaude  del  nostro  signor  misser  iexu 
christo,  Schrito  per  mi  piero  ducila  masser  al  fontigo  de  la  farina 
a  rialto:  del  1402  adi  28  nouembro. 

Es  unterliegt  wohl  keinem  Zweifel,  dafs  der  Uebersetzer  der 
Ausgabe  von  1480  und  der  Uebersetzer,  dessen  Text  von  Pietro 
Ducha  abgeschrieben  wurde,  den  gleichen  französischen  Text  vor 
sich  hatten.  Ich  setze  die  Titel  der  ersten  29  Kapitel  nach  den 
beiden  Texten  her  und  zwar  unter  a  den  von  Parma,  unter  b  den 
des  Neudrucks;  a  ist  viel  stärker  venezianisiert. 


*  La  stona  di  Merlino  di  Paolino  Pieri.    Edita  ed  fllustrata   da  Ireneo 
Sanesi.    Bergamo  1898.    (Biblioteca  storica  della  letteratura  italiana  diretta  da 

F.  Novati.   Volume  m.) 

*  I   due   primi   libri    della   storia   di    Merlino    ristampati    per   cura   di 

G.  Ulrich  (Scelta  di  Curiosità,  Dispensa  CCI).    Bologna  1884. 

*  Eine  Bleistiftnotiz   schreibt   den  Codex   irrtümlicherweise  dem  Jahre 
i502  zu. 


Digitized  by 


Google 


174  J-  ULRICH, 

I.  a 

Qni  comenza  la  istoria  de  Merlino  diaixa  in  sie  [e.  i  r]  libri  done  se  trata 
de  la  suo  natinitade  et  delle  suo  profezie  le  qnal  lai  feze  seriner  a  più  per- 
sone:   CapitnUo:  i  Primo: 

1.  b 

Incomincia  el  primo  libro  de  la  historia  de  Merlino  dinisa  in  VI  libri 
nel  i  quali  si  descriue  prima  la  natiuita  di  esso  Merlino,  et  la  ulta  sua,  poi 
molte  prophétie  le  quale  lui  fece  scriuere  a  più  persone. 

2.  a 

Como  i  demonij  de  1  inferno  prouedete  del  nasimento  de  merlino  per 
inganar  e  credendo  piar  el  mondo:   Capitullo:  2 

2.  b 

Como  li  demoni!  d' inferno  prouideno  la  natiuita  de  Merlino,  solo  per 
inganar  iterum  el  mondo. 

3-  a 

Come  la  moie  per  tentazion  del  dianolo  se  impicho  per  la  gola  .  et  morite: 
Capitullo  3: 

3.  b 

Como  la  moglie  de  colui  che  s'  era  desperato  per  instigatione  diabolica 
lie  medesima  se  impico  per  la  gola  et  morite. 

4.  a 

Come  la  zouene  fu  prexa  et  sentenzia  a  morte:   Capitulo:  4: 

4.  b 

Como  una  de  le  tre  figliole  depresa  in  fomicatione  per  li  ludici  fu  sen- 
tentia  a  morte. 

5.  a 

Come  uno  sanato  remito  predicho  alle  do  sorelle  che  era  rimaxe:  amai- 
Strandole  nella  fede  de  iesu  /pò  :   Capitullo  :  5  : 

5.  b 

Come  uno  sancto  Romito  predico  a  le  do  rimaste  sorelle  de  la  madre, 
et  quelle  amaistro  nela  sancta  fede  de  Iesu  Christo. 

6.  a 

Come  la  femina  iniqua  tenta  le  doe  sorelle  a  mal  fare:   Capitullo:  6: 

6.  b 

Como  el  demonio  d' inferno  procuro  de  ingannar  le  duo  sorelle  uirgine 
per  condurle  a  desperatione. 

7.  a 

Como  la  segonda  sorela  fo  inganata  dal  dianolo:   Capitulo:  7: 

7.  b 

Como  la  seconda  sorella  fu  ingannata  dal  demonio 

8.  a 

Come  el  sancto  remito  conforta  la  terza  sorela  nel  bon  prepósito  della 
sancta  fede:   Capitullo:  8: 

81.  b 
Como  il  sancto  Romito  amaestro  la  terza  sorella  magiore  rimasta  nela 
fede  confortandola  con  assai  buone  parole. 

8s.  b 
Como  la  uergine  amaestrata  del  sancto  Romito  tomo  a  casa. 


Digitized  by 


Google 


BINE  NEUE  VERSION  DER  VITA  DI  MERLINO.  I75 

9.  Ä 
Come  la  sorella  meretrize  nene  a  luso  della  bona  sorella  per  inganarla 
per  tentadon  del  dianolo  delinfemo  . .  .^ 

9.  b 

Como  la  sorella  meretrice  nene  a  casa  de  la  nergine  per  ingannarla. 

10.  a 

Come  el  demìno  corompe  la  donzela  dormendo  et  fo  graneda  de  Merlino. 

10.  b 

Como  il  demonio  dormendo  la  nergine  la  corrompe  de  la  sna  nerginita, 
et  ih  ingenerato  Merlino. 

11.  a 

Come  la  zouene  ando  dananti  el  remito  con  snspiri 

11.  b 

Como  la  gìonene  sentendose  cormpta  subito  se  uesti  et  ando  dal  sancto 

Romito. 

12.  a 

Come  el  remito  molto  se  maraueio  del  caxo  ochorsso  a  quella 

12.  b 

Como  il  Romito  molto  se  meraueglio  del  caso  intrauenuto  a  la  giouene. 

13.  a 
Como  el  remito  amaistra  la  giouene  in  dio. 

13.  b 

Como  ü  sancto  Romito  amaestro  la  giouene  in  dio. 

14.  a 

Come  el  dianolo  la  feze  examinar  ale  sue  uizene  (su), 

14.  b 

Como  la  giouene  fu  examinata  da  le  sue  uidne  del  suo  fallo. 

15.a 

Come  le  alzine  spaoeato  la  zoneoe  in  pania  de  morte 

15.  b 

Como  le  uicine  de  la  giouene  la  spauentono  in  paura  de  morte. 

16.  a 

Come  la  zouene  fo  prexa  per  comandamento  di  zudexi  hesendoli  acuzata. 

16.  b 

Como  la  giouene  fu  presa  per  comandamento  de  li  indici. 

17.  a 

Come  la  zouene  essendo  in  prexone  partorì  Merlino. 

17.  b 

Como  Merlino  naque  essendo  la  madre  imprigionata. 

18.  a 

Come  quel  puto  fo  batizado  e  folli  posto  nome  Merlino  nelli  anni  de 
Cristo  446. 

18.  b 
Como  Merlino  fu  baptizatò  per  comandamento  de  sua  madre. 


^  Von  hier  an  notiere  ich  das  „Capitullo*'  oder  „Capitulo**  nicht  mehr. 


Digitized  by 


Google 


176  J.ULRICH, 

19.  a 
Come  el  puto  Merlino  de  mesi  18  conforta  sao  madre  chela  non  témese, 
chela  seria  dali  zadexi  liberata  da  morte. 

19.  b 

Come  Merlino  de  etade  de  mesi  .XVHI.  parlo  a  sua  madre  confortan- 
dola che  non  temesse  de  morire  per  sententia  de  li  indici,  peroche  da  loro 
sarebbe  liberata. 

20.  a 

Come  a  tuta  zente  fo  manifesto  la  natiuita  de  Merlino  et  de  quelo  che 
elio  hanea  parlato. 

20.  b 

Como  a  tuta  gente  fu  manifestata  la  natiuita  de  Merlino,  et  di  quello 
che  lui  hauea  parlato. 

21.  a 

Come  li  zudezi  uolse  sauer  de  certo  sei  puto  auena  dito  quelo  che 
publichamente  se  deuulgaua. 

21.  b 

Como  li  indici  dimandono  le  do  nutrice,  se  il  fandullo  li  hauea  parlato 
como  publicamente  se  dicea. 

22.  a 

Como  la  dona  con  el  puto  in  brazo  fo  examinata  per  li  zudexi  che  la 
uoleua  condanar  a  morte 

22.  b 

Como  la  dona  con  Merlino  in  brazo  fu  examinata  per  li  indici  che  la 
uoleano  condannar  a  morte. 

23.  a 

Come  Merlin  parla  dauanti  el  popullo  in-fauor  de  sua  madre 

23.  b 

Como  Merlino  essendo  de  etade  de  mesi  .XVni.  parlo  udendo  tuto  il 
populo  in  fauor  de  la  madre.    Per  laquai  cosa  tuti  se  merauegliono. 

24.  a 

Come  la  madre  del  zndexe  per  comandamento  de  suo  fiolo  nene  alla 
uilla  done  era  Merlino  con  sua  madre 

24.  b 

Como  la  madre  del  iudice  per  comandamento  del  suo  figliolo  uene  a  la 
uiUa  doue  demoraua  Merlino  con  sua  madre. 

25.  a 

Come  Merlino  manifesto  al  zudexe  chel  iera  fìollo  de  uno  prete  et  per 
quello  delibero  sua  madre 

25.  b 

Como  Merlino  manifesto  al  iudice  eh'  el  era  figliolo  de  uno  prete,  et 
per  quello  libero  sua  madre. 

26.  a 

Come  Merlino  conuense  la  dona  et  el  zudexe  et  libero  sua  madre 

26.  b 

Como  Merlino  conuinse  la  dona  et  il  iudice,  per  tal  modo  che  sua  madre 
fu  liberata  da  morte. 

27.  a 

Come  el  zudexe  sape  de  Merlino  la  fin  che  douea  far  suo  padre  e  poi 
li  disse  cui  lo  inzenero  nel  uentre  de  sua  madre. 


Digitized  by 


Google 


EINE  NEUE  VERSION  DER  VITA  DI  MERLINO.  177 

27.  b 

.  Como  Merlino  manifesto  al  indice   cni  lo  ingenero  nel  uentre  de  sna 
madre. 

28.  a 

Come  el  zndexe  trono  esser  la  nerita  de  quelo  li  anea  dito  Merlin  de 
la  morte  del  pronom,  e  poi  fexe  morir  sna  madre 

28.  b 

Como  il  Indice  trono  che  Merlino  li  hanea  anundato  la  nerita  de  la 
morte  de  sno  padre,  elqnal  poi  fece  morir  sua  madre. 

29.  a 

Come  el  remito  Biaxio  se  messe  in  cuor  de  pronar  Merlino  de  molte  cosse 

2g.  b 
Como  il  sancto  Romito  Biasio  se  misse  in  animo  de  pronar  Merlino  de 
molte  cose. 

Nach  diesem  ersten  Abschnitt  des  ersten  Buches  wird  es 
nnnmehr  genügen,  einfach  die  Kapitelüberschriften  des  Codex  Par- 
mensis  zu  geben  für  den  Teil,  der  mit  dem  von  mir  reproduderten 
Texte  der  Ausgabe  von  1480  übereinstimmt,  und  dabei  auch  die 
Profezie  zu  berücksichtigen,  die  ich  bei  meinem  Neudruck  weg- 
gelassen habe,  weil  sie  von  vorneherein  eine  Partie  für  sich 
bildeten. 

30. 

Qui  nara  la  istoria  del  Primo  Re  che  fo  in  engeltera  che  ane  nome 
Costanzo 

31. 

Como  a  petizion  de  nitiglier  lo  Re  moines  fo  morto  a  tradimento  da 
i  sncñ. 

32. 

Come  doi  baroni  sapiando  de  la  morte  del  re  moines  dubitando  deli 
zoneni  nter  et  pandragon  fratelli  chelli  non  siano  morti  si  li  meno  in  franza 

33. 
Come  nitiglier  fexe  morir  qneli  dodexi  homene  che  amazo  lo  [re  moines] 
per  celar  el  sno  tradimento 

34. 
Come  nitiglier  conbate  con  li  soi  nemizi  et  rompeli  et  prouedete  alla 
sno  nita 

35. 
Come  uno  signor  pagano  socorse  nitiglier  et  poi  li  de  sna  fiolla  per  moier 

36. 
Come  lo  re  nitiglier  hordeno   de  far  una  tore  per  scampar  sua  uita  a 
sno  poter 

37. 
Come  nitiglier  mando  per  li  preti  che  li  manifestase  per  che  caxon  la 
sna  tore  minana 

38. 
Come  lisete  derizi  se  mese  a  zerchar  la  chaxon  per  che  la  tore  cussi 
ndnana 

Zeitadir.  £  MOL  Phfl.  XXYIL  12 


Digitized  by 


Google 


178  J.  ULRICH, 

39. 
Come  in  chauo  de  li  hoto  zomi  li  sete  preti  dise  al  re  nitiglier  che 
Merlin  era  quelo  che  li  sauerìa  dir  quello  che  lui  noleva  sauer 

40. 
Come  re  uitiglier  manda  dodezi  homeni  che  douese  zerchar  el  puto  che 
e  nasudo  senza  padre 

41. 
Come  li  do  mesazi  trono  merlino  elqual  li  meno  ad  albergo  a  chaza  sua 

42. 
Come  Merlino  aue  lizenzia  di  sua  madre  et  dal  remito  per  andar  con  i 
do  mesazi  a  uinzestre 

43. 
Come  merlin  disse  alli  do  messazi   tuto  quello  chel  re  uitiglier  haueua 
dito  ai  mesazi 

44. 
Como   queli  do  ambasadori  se  dete  gran  maraueia  dele  parole  che  li 
auea  dito  merlino  elqual  dapoi  li  dise  molte  cosse 

45. 
Come  Merlino  tolse  combiato  da  sua  madre  et  da  maistro  biazio  et 
ando  con  li  ambasadori 

46. 
Come  Merlino  manifesta  la  morte  de  quel  uilano  aqueli  do  mesazi  chera 
con  lui  et  cussi  adueñe. 

47. 
Come  Merlin   descoperse  uno  adulterio  de  un  prete  a  queli  doi  mesazi 
che  lauea  con  lui  in  compagnia. 

48. 
Come  uno  deli  ambasadori  ando  al  re  uitiglier  ediseli  chelli  auea  menato 
Merlino 

49. 
Come  lo  re  uitiglier  mando  per  merlino  che  alni  uignise  segura  mente 
e  lui  uene. 

50. 
Come  Merlin  mostro  al  Re  la  chazone  per  che  la  tore  ruinaua 

51. 
Come  fo  chauato  tanto  chel  fo  trouata  la  piera  che  Merlin  aueua  dito 
al  re  soto  laquai  era  i  do  dragoni 

Come  lo  Re  uitiglier  mando  per  li  suoi  baroni  che  uegnise  a  ueder  U 
bataia  de  li  doi  dragoni 

53. 
Come  la  bataia  fo  grande  tra  li  doi  dragoni  el  bianchi  uzize  el  rosso 

54. 
Come  Merlin  dechiari  al  re  uitiglier  la  significhazion  deli  doi  dragoni 
che  se  auea  uzisi  insieme. 

55. 
Come  Merlin  feze  che  el  re  perdono  ai  clerizi 

56. 
Come  merlino  dise  al  re  uitiglier  che  li  fioli  del  re  Costanzo  li  uegniiia 
adoso  et  tonali  tuta  la  suo  ^osanza  e  meterialo  a  morte 


Digitized  by 


Google 


EINB  NBUB  VERSION  DBR  VITA  DI  IfBRUNO.  1 79 

57. 
Come  Merlin  disse  al  re  uitíglier  la  morte  che  donena  far  per  el  suo 
pechato 

58. 

Come  Re  uitíglier  ebbe  grande  paura  oldando  parlar  Merlino  tal  cosse 
de  lui 

59. 
Come  i  do  fiolli  del  re  constanzo  zonse  con  la  sua  armada  al  porto  de 
mnzestre 

60. 
Come  idismonto  i  do  iradeli  in  tera  con  tuta  sua  zente  et  uene  al  chastdo 
doue  era  uitíglier. 

61. 
Come  li  doi  fradeli  fono  rezeuuti  per  signori  et  come  li  fo  dito  del 
sauio  Merlino  et  dele  sue  maraueie 

62. 
Come  lo  re  pandragon  mando  a  zerchar  Merlino  per  auer  suo  conseio 

63. 
Come  lì  mesazi  toma  al  suo  signor  e  diseli  tuto   quelo  gli  aueua  dito 
quel  talador  de  legne  elqual  era  Merlino 

64. 
Come  lo  re  Pandragon  ando  in  Norbelanda  per  tronar  Merlino 

65. 

Come  lo  re  pandragon  uene  a  merlin  che  era  a  modo  de  pastor  e  parlo 
con  lui  non  lo  cognosando 

66. 
Come  Merlino  se  manifesto  al  re  pandragon  e  contoli  la  morte  de  angis 

67. 

Come  Merlin  se  de  a  cognose   al  re  et  a  molti  de  suoi  i  quai  fo  molto 
contenti  auerlo  ueduto 

68. 
Come  Merlin  naro  al  re  in  che  modo  suo  fradelo  uter  aueua  morto  angis 

69. 
Come  lo  re  dimanda  merlin  in  che  sembranza  lera  quando  el  parla  a 
suo  fradelo  uter 

70. 
Come  merlino  tomo  al  remito  biaxio  et  lo  re  pandragon  torno  da  suo 
fradelo  uter. 

71- 
Come  lo  re  disse  a  suo  fradello  uter  che  Merlin  parlería  con  lui  a  li 

wniìÌTÌ   di 

72. 

Come  Merlin  informa  de  uno  mesazo  de  una  dona  che  uter  amana  uene 
a  lui  scognosutamente. 

73. 
Come  Merlin  se  transformo  pini  fiate  parlando  in  una  chamera  con  lo 
re  pandragon  e  con  uter  suo  fradelo  e  manifestóse  alloro. 

74. 
Como  lo  re  pandragon  e  suo  fradelo  uter  prego  merlino  che  dimorase 
con  kxro  in  la  sua  tera. 

12* 


Digitized  by 


Google 


1 8o  J.  ULRICH, 

75. 
Come  lo  re  pandragon  dimando  Merlino  a  che  modo  loi  podesse  soto- 
meter  i  suo  nemizi 

76. 

Come  lo  re  feze  el  conseio  de  merlino  per  el  li  snoi  nemizi  li  rexe  el 
chasteb. 

77- 
Come  un  gran  baron  molto  prudente  nolse  prooar  merlin  in  molti  modi 
per  inuidia. 

78. 
Come  merlino  dise  la  morte  la  terza  fiata  a  quel  baron: 

79. 
Come  la  profezia  ñeñe  neramente  de  la  morte  de  qnel  barone  come  Mer- 
lino aueua  dito 

80. 
Come  lo  re  pandragon  sape  la  morte  del  barone  per  laqoal  cossa  sempre 
chrete  a  merlino  

81. 
Cominzia  le  profezie  de  Merlino  schrito  (sic)  per  man  de  maistro  biaxio 
remito 

82. 
Come  Merlin  fexe  scriuer  a  maistro  biftxio  remito  molte  profezie  oltra 
la  ulta  che  Ini  scrìse  de  Merlino. 

83. 
Profezia  de  Merlino  che  trata  de  la  superbia  di  clérizi 

84. 
Profezia  de  Merlin  che  trata  de  la  destruzion  de  uftlenza  e  de  queli  de 
Jerusalem. 

85. 
Come  Merlin  feze  schriuer  al  remito  a  momina  {eorr,  e  anomina /^  tute 
le  prouinzie  del  mondo 

86. 
Profezia  de  merlino  che  trata  de  charlo  magno  mperatore 

87. 

Còme  Merlin  naro  la  sua  natiuitade  al  santo  remito  biaxio  e  diseli  delà 
posanza  de  iexu  christo  nostro  signor 

88. 
Come  Merlin  insigno  a  maistro  biaxio  a  cognoser  sua  madre  e  diseli  delà 
morte  de  suo  padre  e  altre  cosse. 

89. 
Profezia  de  merlino  che  trata  de  le  strete  marche 

90. 
Profezia  de  Merlino  che  trata  dele  grande  guère  che  die  eaer  in  engeltera 
et  in  lombardia. 

91. 
Come  lo  re  de  londres  fo(r)  morto  dal  suo  popolo  per  hauer  sentenziado 
a  torto  una  damiiala  a  morte 


Digitized  by 


Google 


BIMB  NEÜS  VERSION  DBR  VITA  DI  MERLINO.  l8l 

92. 
Profezia  de  Merlino  che  trata  del  champion  del  chapo  doro  che  perderà 
lachorona  per  contnmazia. 

Profezia  che  trata  del  papa  e  di  gardenali. 

m  94. 

Profezìa  de  Merlino  che  trata  de  uno  naleto  et  tre  belle  dame  con  CLV 
persone  che  ueniano  per  tronar  merlino 

95. 
Profezia  che  trata  de  uno  boschardo  che  insera  de  monpolier 

96. 
Profezia  che  trata  de  la  natinita  del  re  artus 

97- 
Profecía  che  trata  del  dragon  de  babilonia 

98. 
Profezia  de  uno  Hon  che  tronera  in  babilonia  tute  persone  inchantate 

99. 
Profezia  che  tratk  de  uno  boschardo  che  insera  de  Chatelogna 

100. 
Profezia  che  trata  de  maluazi  christiani  i  quai  non  uol  paze 

101. 
Profezia  che  trata  de  una  grande  guera  che  sera  in  normimdia 

102. 
Come  uno  maluaxio  homo  uolse  tuor  la  eredita  de  la  madre  de  merlino 

103. 
£1  parlamento  che  feze  merlin  con  maistro  biazio  de  pini  cosse 

104. 
Come  due  damixele  uene  dinanzi  a  merlino 

105. 
Profezia  de  Merlino  che  trita  de  algun  tradimento  in  ieruxalem .  laquai 
schrìse  maistro  biazio 

106. 
Profezia  ultima  che  schrise  maistro  biazio  remito   laquai  trata   de  la 
marchezana  de  monfera« 


107. 
Come  Merlino  se  parti  de  norbelanda  et  ando  in  gaules  dal  re  pandragon 

108. 
Come  merlin  feze  zurar  ai  do  fradeli  che  obserueria  li  suo  comanda- 
menti amaistrandoli  de  qn  contra  suo  nemizi 

109. 
Come  V  oste  de  pagani  zonse  al  porto  e  monto  su  la  riuiera  per  prender 
el  reame  de  Bertagna  e  de  Londre. 

1X0. 

Como  lo  re  pandragon  fo  morto  in  quela  bataia  de  salubera  come  haueua 
dito  merlino 


Digitized  by 


Google 


1 82  J.  ULRICH, 

III. 
Come  nter  fo  fato  re  e  per  conscio  de  merlin  ello  fo  chiamato  uter 
pa[n]dragon 

112. 

Come  Merlino  conseio  d  re  che  mandase  nanillij  in  irlanda  per  piere 

113. 
Come  merlin  fexe  per  arte  portar  le  gran  pietre  a  ninzestre 

114. 
Come  merlin  parlando  molte  cosse  con  el  re  nter  pandragon  il  conforto 
de  £u:  la  tanola  redonda 

"5. 
Come  Merlin  essendo  contento  lo  re  uter  pandragon  fondo  la  taoola 
redonda  in  honor  del  nostro  signor  iexn  chrìsto  e  della  santa  trinitade. 

116. 
Come  merlin  dapoi  che  lui  ane  fondada  la  dita  tanola  se  parti  dal  re 
nter  pandragon 

117. 
Come  nn  grande  baron  del  re  nolse  seder  in  la  sedia  peiicholoxa  et 
profonda. 

118. 
Come  Merlino  nene  al  re  uter  pandragon  et  reprexelo  de  la  prona  fata 
de  la  sedia  uachoa. 

119. 
Come  lo  Re  uter  pandragon  se  innamoro  de  la  dnchesa  izerla  del  conte 
de  Tintanel 

120. 
Come  lo  re  uter  pandragon  manifesto  d  suo  amore  a  duoi  suoi  baroni 
che  Taiutase. 

121. 

Come  ulfino  parlo  alla  dnchesa  izerla  del  grande  amor  chel  re  li  portaua. 

122. 
Come  ulfino  feze  che  madona  izerla  ebe  la  copa  del  re  uter  pandagron 

123. 
Come  la  bela  izerla  manifesto  al   suo  marito  lamor  chel  re  li  portaua 
inonestamente. 

124. 

Come  el  ducha  se  parti  con  la  sua  dama  et  ando  a  Tintanel  zelata  mente 

125. 
Come  lo  re  uter  pandragon  fo  molto  adirato  quando  el  sape  la  matina 
de  la  partita  del  ducha  e  de  la  sua  dama. 

126. 
Come  li  ambasatori  tomo  a  la  corte  e  disse  d  re  la  rispo[s]ta  del  ducha 
de  Tintanel. 

127. 
Come  Merlino  elqual  saueua  delamor  chd  re  uter  pandragon  portaua 
a  la  bela  izerla  nene  a  lui  per  aiutarlo  e  parlo  con  ulfino. 

128. 
Como  ulfino  trono  merlino  da  uechio.    Et  poi  quando  ando  con  d  re 
el  trono  [trasmutato]  a  sidrado  et  horbo. 


Digitized  by 


Google 


BINE  NBUB  V£RSION  DER  VITA  DI  BfXRLINO.  183 

129. 
Come  lo  re  abrazo  merlino  con  gran  festa  el  qnal  li  promese  fiurH  haner 
la  bella  izerla. 

130. 
Como  lo  re  nter  pandragon  ztoro  a  Merlino  de  atenderli  tato  qnelo  che 
Ini  li  prometería 

131. 
Come  Merlino  per  snò  arte  ingano  la  bella  izerla  fezendo  chel  re  nter 
pandragon  in  forma  del  ducha  dormi  con  ella  et  ingranidola 

132. 
Come  lo  re  nter  pandragon  dormite  con  la  bela  izerla  et  come  fo  morto 
el  ducha  de  Tintanel 

133- 
Come  lo  re  nter  pandragon  mostróse  dolente  per  la  morte  del  ducha  e 
partise  de  Tasedio  e  tomo  a  GrarduUe. 

134. 
Come  li  baroni  oonseio  d  re  che  tolese  la  duchesa  izerla  per  moier 

135. 
Come  li  ambasadori  del  re  zonse  da  la  duchessa  per  parte  del  re  uter 
pandragon  et  la  risposta  che  li  fo  fata. 

136. 
Come  li  parenti  de  la  duchessa  et  del  ducha  dimando  li  ambasatorì  del 
re  con  qual  modo  uoleuano  far  el  re  questa  paze 

137. 
Come  li  baroni  de  la  duchesa  fono  a  parlamento  con  queli  del  re  per 
satisfar  el  dano  delà  duchesa  madona  izerla 

138. 

Come  lo  re  uter  pandragon  tolse  madona  izerla  per  moier  et  dete  la 
iada  morgana  per  moier  al  re  loto  de  organia 

139. 
Come  el  re  conforto  madona  izerla  della  sua  grauedanza 

140. 
Come  merlin  tomo  a  garduile  et  parlo  con  lo  re  et  con  ulfino  et  dise 
li  chui  doueua  trazer  el  fanzulo  che  douea  naser 

141. 
Come  lo  re  mandano  per  quelo  zitadin  che  merlin  li  aueua  dito  e  donoli 
de  molto  auer  perche  el  trazese  el  fanzulo  che  douea  nasser 

142. 
Come  la  reina  izerla  partorì  un  fanzulo  elqual  fo  dato  a  Merlino  elqual 
era  transfigurato  in  forma  de  uno  uechio. 

143. 
Come  Merlino  in  forma  de  uno  zouane  porto  el  fanzulo  nato  del  re  e 
de  madona  izerla  a  chaza  de  Auter  chel  nudrigase  el  quale  lo  feze  batizar  e 
mescli  nome  Artus 

144. 
Como  el  Re  uter  pandragon  se  infermo  e  foli  mossa  gran  guera  nel 
suo  regno 


Digitized  by 


Google 


184  J.  ULRICH, 

145. 
Come  el  re  uter  pandragon  se  feze  portar  a  la  bataia  et  ebe  uitorìa:  e 

dapoi  pocho  tempo  morite 

146. 
Come  fo   sepelito  lo  re  ater  pandragon  e  chôme  i  baroni  noleha  elezer 
ano  re  e  non  se  pote  acordare 

147. 
Come  Antor  bailo  de  Artus  da  la  festa  de  ogni  santi  feze  far  suo  fiollo 
elqnal  aueua  nome  Chiex  chaualiero  et  come  li  baroni  uoleua  el  nono  Re 

148. 
Come  uno  sazerdote  amuni  li  baroni  alla  elezione  del  re 

149. 
Come  aparse  el  mirachulo  dinanzi  a  tuta  zente  della  elezione  del  Re 

150. 
Como  el  ueschouo   dete  lizenzia  che  zaichaduno  se  prouase  di  trar  la 
spada  delà  anchuzine 

151. 
Come  Artus  trase  laspada  fora  de  quela  anchuzine  E  Chiex  disse  che 
lera  stato  lui  et  suo  padre  Antor  sape  poi  la  ueritade  chi  lauea  trata 

Come  Antor  aduna  i  suoi    per  esser  alla  inchoronazion  del  zoueneto 
Artus  elqual  trasse  laspada  in  prexenzia  del  popuUo 

153. 
Come  li  baroni  prego  lo  ueschouo  che  indusiase  fina  ala  purifichazione 
delà  nostra  dona  e  fina  pasqua  a  incoronar  Artus 

154. 
Come  li  mazor  baroni  del  regno  examina  Artus  selo  douea  essere  suo  re 

155. 
Come  Artus  fo  sachrato  e  choronato  Re  de  Londres  de  uolunta  de  tutì 
li  baroni  per  man  del  ueschouo  nella  iqiexia  de  san   Stefano   neli   anni   di 
christo  430. 


£  qui  finise  el  libro  schrito  per  maistro  biaxio  remito  elqual  uiuete 
zomi  uinti  do  dapuo  la  inchoronazion  del  re  artus.   £  poi  passo  de  questa  ulta. 

1S6. 

Come  dapoi  morto  maistro  biaxio  remito  Merlin  se  acompagno  con  uno 
sauio  clericho  dito  maistro  tolomeo  in  Gaules 

Unten  an  der  Seite  (Gegenstück  zu  L  im)  heifst  es: 
Finito  el  primo  libro  schrito  per  maistro  biaxio  remito. 

Oben  an  der  neuen  Seite  (M  i): 

Comenza  el  segondo  libro  dele  profezie  de  Merlino  schrito  per  maistro 
tolomeo  clericho  in  gaules:  Lequal  profezie  trata  la  pini  parte  de  ueneziani 
boni  marinari 


Digitized  by 


Google 


EINB  NBUS  VBRSION  DER  VITA  DI  BIBBILINO.  1 85 

Die  Ueberschrift  von  cap.  390  lautet: 

Come  Ruberto  riguardo  molto  el  libro  dele  profezie  de  Merlino. 

Der  Codex  besteht  aus  Lagen  von  je  acht  Blättern,  bezeichnet 
AI,  An,  Am,  Aim  bis  Zim;  dazu  kommen  noch  weitere  Seiten, 
bezeichet  mit  i,  n,  ni,  iin.  Auf  Z  n  beginnt  das  13  Blätter  und 
I  Seite  umfassende  Register. 

£s  wäre  zu  wünschen,  dafs  Jemand  eine  Studie  über  diese 
Version  unternähme. 

J.  Ulrich. 


Digitized  by 


Google 


Znr  Interpretation  des  Dionjrsisohen  Liederbuolis.^ 

Zu  V.  26—28: 

parque  a  vés  farei  maior 
mt'ngua  que  fez  Nostro  Senhor 
de  vassaP  a  senhor  premier. 

Das  Langsche  Glossar  deutet  vassal*  als  vassoio;  die  Anmerkung 
auf  S.  114  aber  spricht  von  einer  „Uebertragung  des  Lehens- 
ausdrucks vassoio  auf  das  Verhältnis  des  Menschen  zu  Gott^'.  Beides 
ist  unvereinbar,  und  ich  sehe  nicht  ein,  wie  Lang  die  Stelle  deutet 
Frau  Vasconcellos  (a,  a.  O.,  S.  540)  erklärt  sie  so:  „Du,  Herrin, 
tötest  mich  zwar;  mein  Tod  aber  nützt  dir  nichts;  vielmehr  wirst 
du  mich  entbehren.  Ich  werde  dir  mehr  fehlen,  als  Christus  uns 
gefehlt  hat,  dadurch  dafs  ich  eine  andre  Vasallin  zur  Herrin  ge- 
nommen habe.'*  Aber  i)  mufs  es  wunder  nehmen,  dafs  D.  Denis 
hier  plötzlich  —  das  einzige  Mal  in  seinen  Liebesliedem  —  als 
König  spricht  und  eine  Dame  seine  Vasallin  nennt;  2)  will  mir 
scheinen,  dafs  solche  Ausdrucksweise  wie  die  obige  gar  zu  hyper- 
bolisch-blasphemierend  wäre;  3)  aber  und  vor  allem,  wie  vereint 
sich  der  Gedanke,  dafs  der  Dichter  an  seiner  Liebe  sterben  will, 
mit  dem  andern,  dafs  er  bereits  eine  neue  Liebschaft  einge- 
gangen ist? 

Ich  übersetze  so:  „(Mein  Tod  soll  mich  nicht  reuen;)  denn 
ich  werde  Euch  gröfsere  Entbehrung  verursachen,  als  Gott  je  einen 
Herrn  um  seinen  Vasallen  empfinden  liefs.'*  Ich  mache  also  o  senhor 
abhängig  von  fez  prender  und  de  vassal',  d.  L  vassoio,  von  einem 
zu  ergänzenden,  bezw.  durch  cue  vertretenen  minguo.  Es  würde 
sich  somit  um  eine  Uebertragung  des  Lehensausdrucks  vassoio, 
nicht  auf  das  Verhältnis  des  Menschen  zu  Gott,  sondern  auf  das 
des  Verehrers  zu  der  geliebten  Dame  handeln. 

—  Zu  V.  811— 13: 

tenho  que  mi  fariades  gram  hem 
de  mi  dizerdes  quanio  mal  mi  vem 
por  vés,  se  vos  est*  é  loor  ou  prez. 


^  Das  Liederbuch  des  Königs  Denis  von  Portogal,  hrsg.  von  Henry 
R.  Lang.  Halle  a.  S.  1894.  —  Dazn  die  eingehende  Rezension  von  Fran 
Carolina  Michaelis  de  Vasconcellos,  ZfRPh  XIX,  S.  514—41  u.  578—615. 


Digitized  by 


Google 


ZUR  INTERPRETATION  DES  DIONYSISCHEN  LIEDERBUCHS.         187 

Nach  diurdes  empfiehlt  es  sich  ein  Komma  zu  setzen ,  um  über 
den  Sinn  keinen  Zweifel  zu  lassen,  der  ist:  „Ihr  würdet  mir  eme 
grofse  Gunst  erweisen,  wenn  Dir  mir  sagtet,  ob  all  das  Leid,  das 
mir  von  Euch  widerfährt.  Euch  Lob  und  Ruhm  bringt.*' 

—  Zu  V.  1039 — 1040: 

mais  que  gram  coït*  á  de  sofrer 
quem  è  coìtado  pecador! 

Vorher  und  nachher  spricht  der  Dichter  von  sich  selbst  in  der 
I.  Pers.;  daher  fallt  diese  Âusdrucksweise  sehr  auf.  Aber  ohne 
einen  Buchstaben  zu  ändern,  können  wir  lesen: 

mais  que  gram  coita  de  sofrer 

que  ni  é,  coiiado  pecador  I 

Diese  Lesart  wird  durch  das  rnhe^  á.  L  mh  é,  des  C.  C.  6r.  ge- 
sichert 

—  Zu  V.  1289 — 94: 

se  mi  contra  vés  tfahesse 
Deus  que  vos /ez,  e  quisesse 
do  mal  que  mi  vos  fazedes 
mi  fezessedes  enmenda; 
e  vedeSf  senhor,  quefenda 
que  vos  mW,  e  vos  prouguesse. 

Ich  würde  hinter  quejenda  einen  Doppelpunkt  setzen  und  die  ganze 
Stelle  so  wiedergeben:  „Wenn  Gott,  der  Euch  schuf,  mir  gegen 
Euch  beistünde  und  geböte,  dafs  Ihr  mir  für  das  angetane  Leid 
Genugtuung  gäbet,  —  sehet,  Herrin,  welcherlei  (Genugtuung  ich 
verlangen  würde):  dafs  ich  Euch  sähe  und  dies  Euch  gefiele/' 
Die  Konjunktion  e  leitet  dann,  wie  auch  sonst,  den  Nachsatz  ein. 
Man  könnte  aber  auch  hinter  enmenda  mehrere  Punkte  setzen  und 
das  Vorhergehende  als  unvollendeten  Bedingungssatz  oder,  was 
ziemlich  das  gleiche  ist,  als  Wunschsatz  auffassen. 

—  Zur  2.  Strophe  des  3Strophigen  Liedes  LXXII,  V.  1473 — 79: 

Ca  0  òem,  senhor,  nom  possi'  eu  saber, 
se  nom  por  vés,  por  que  eu  ó  mal  set; 
desi  0  mal  nom  0  posso  perder 
se  per  vos  nom;  e  poi -lo  òem  nom  sei, 
quered'  ora,  senhor,  vel  por  Deus  ja, 
que  em  vos  pos  qttanio  òem  no  mund*  a, 
que  0  òem  sabha,  pois  que  [o]  nom  sei. 

Hier  verlangt  der  Parallelismus  des  Strophenbaus,  dafs  am  Ende 
von  V.  1476  sei  durch  ei  und  am  Ende  von  V.  1479  das  auch 
der  Silbenzahl  nicht  genügende  handschriftliche  nom  (bei  Lang 
0  nom)  durch  0  mal  ersetzt  wird.  Denn  den  Reimen  que  é  òem  : 
rem  :  que  è  òem  und  med  so/ri  :  mi  :  mal  so/ri  in  den  beiden  andern 
Strophen  entspricht  nun  auch  in  dieser  Strophe  0  mal  sei  \  ei  \  0 
mal  sei.     Auch   dem  Inhalt  nach   wird   die   Strophe   so  gebessert, 


Digitized  by 


Google 


1 88  o.  NOBILINO, 

da  die  Wiederholungen  auf  diejenigen  Stellen  beschränkt  werden, 
wo  der  Versbau  sie  verlangt 

—  Das  Lied  LXXVI,  das  in  seiner  im  C.  Vat  und  C.  C.  Br. 
überlieferten  Form  hofíhungslos  verderbt  schien,  ist  durch  Langs 
und  Frau  Vasconcellos*  (I.e.,  S.  527  —  28)  Bemühungen  so  weit 
hergestellt,  dais  sein  Sinn  im  ganzen  durchaus  klar  und  seine 
Gestaltung  nur  an  einzelnen  Stellen  noch  zweifelhaft  ist  Da  es 
sehr  viel  schlechter  überliefert  ist  als  jedes  andre  der  Dionysischen 
Lieder,  auch  in  beiden  Codices  nicht  an  derselben  Stelle  einge- 
reiht scheint,  so  ist  klar,  dais  es  auf  eine  andere  Vorlage  zurück- 
geht als  die  übrigen.  In  dieser  hat  der  Schreiber  des  Vat  be- 
sonders häufig  das  i  und  das  ihm  ähnliche  r  als  s  verlesen:  so 
steht  Zeile  III  (V.  1554)  desasaría  für  desejarta,  Z.  14  (V.  1557) 
deseyto  fur  der ey  to  y  Z.  26  {V.  1567)  /sìa  für  seria,  Z,  2T  m  susa  für 
minha,  wo  das  erste  s  für  2',  das  zweite  für  h  (oder  auch  für  1?) 
steht.  Darum  ist  auch  Z.  13  (V.  1556)  für  hihisuha  gewifs  hiviinha 
zu  lesen:  das  h  ist  ein  Versehen  für  v\  zu  dem  von  Lang  vor- 
geschlagenen und  von  Frau  Vasconcellos  gebilligten  iiinha  wäre 
schwerer  zu  gelangen,  und  der  Sinn  erfordert  diese  Aenderung 
nicht,  sobald  man  vünK  a  liest  —  In  Z.  3  (V.  1547)  steht  muy  ito. 
Lang  liest  dafür  mui  entom,  was  sprachlich  und  logisch  unzulässig 
ist,  Frau  Vasconcellos  dagegen  muito  bem:  eine  schon  gewaltsamere 
Aenderung,  die  mir  auch  nicht  im  Einklang  scheint  mit  dem  alten 
Sprachgebrauch:  Dionys  wenigstens  verwendet  in  diesem  Sinne  als 
steigerndes  Adverb  vor  Adjektiven  und  Adverbien  nur  tnui,  wenn 
Konsonant,  und  muit\  wenn  Vokal  folgt  Man  könnte  muy  ëto  in 
muy  certo  verbessern;  das  wahrscheinlichste  ist  aber,  dais  es  ein- 
fach far  muyto  verschrieben  ist  Die  dem  Verse  fehlende  Silbe 
könnte  man  sich  vielleicht  aus  der  folgenden  Zeile  holen,  wo  an 
entsprechender  Stelle  ein  ganz  sinnloses  ra  a  sich  findet  {^ra  a 
für  «?):  daraus  würde  man  oben  muyto  ja  gewinnen  können.  Denn 
es  scheint,  dafs  überhaupt  verschiedentlich  Buchstaben  aus  einer 
Reihe  in  die  nächststehende  geraten  sind.  So  erklärt  sich  am 
Ende  von  Z.  18  (V.  1562)  das  sinnlose  amoof  aus  dem  am  Ende 
der  folgenden  Zeile  stehenden  amor\  man  lese  für  jenes  moor,  das 
besser  in  den  Vers  pafst  als  das  0  moor  des  C.  C  Br.,  das  seinen 
ersten  Buchstaben  wohl  nur  dem  unmittelbar  vorhergehenden  0  zu 
verdanken  hat  So  erklärt  sich  femer  das  hi  am  Anfang  von 
Zeile  13  (V.  1556),  das  nach  Sinn  und  Versmafs  weit  besser  an 
den  Anfang  von  Z.  14  pafst:  hi  f aria  dereito  «=  ,4ch  würde  recht 
daran  tun".  —  Das  gallar  da  hi  in  Z.  21  (V.  1562)  ist,  wie  Frau 
Vasconcellos  bemerkt,  sicher  dasselbe  wie  das  gallar  dam  des 
C.  C.  Br.,  und  beide  stehen  für  galardom.  Da  somit  die  Reimsilbe 
gesichert  ist,  kann  es  nicht  schwer,  halten,  an  Stelle  áes  f/rom  in 
Z.  16  (V.  1560)  das  durch  das  Versmafs  erforderte  dreisilbige  Wort 
auf  -om,  das  etwa  „schamloser"  bedeutet,  aus  dem  gesamten  Wort- 


^  Die  Zeilenzahlen  nach  den  unter  dem  Langschen  Text  angegebenen. 


Digitized  by 


Google 


ZUR  INTBRPRBTATION  DBS  DIONYSISCHEN  UBDBRBUCHS.         189 

schätz  der  alten  Liederdichter  herauszufinden,  ohne  zu  dem  von 
Frau  Vasconceilos  vorgeschlagenen  um  desfrom  oder  um  semfrom 
greifen  zu  müssen,  das  doch  wohl  anderswo  nicht  belegt  ist?  — 
Somit  erhalten  wir  —  mit  Elision  einiger  überzäliger  Endvokale  — 
folgende  Textgestaltung: 

1545  Pero  multo  amo,  muùo  nom  desejó 

aver  da  que  amo  e  quero  gram  hem, 
porque  eu  conheço  muito  ja  (oder  mut  cerio!)  e  vejo 
que  de  aver  muito  a  mim  nom  me  vem 
iam  grande  folgança  que  maior  nom  seja 

1550     0  seu  dono  d*  eV,  e  quem  tal  bem  deseja 
0  bem  de  sa  dama  em  mui  pouco  tem. 

Mais,  0  que  nom  é  seer  poderia, 
se  fosse  assi  qi¿  a  eia  veesse 
bem  do  meu  bem,  eu  desejaria 
155s     ^^^  ^  maior  que  aver  podesse; 

ca  pois  a  nos  ambos  viinK  a  prûveito 
tal  bem  desejad*,  i  f aria  dereito, 
e  sandeu  seria  quem  o  nom  fezesse» 

E  quem  d^  outra  guisa  tal  bem  desejar 
1560     nom  é  namorado,  mais  è  [um  desfromìì] 

que  sempre  trabcdK  i  per  cedo  cobrar, 

da  que  nom  servòi,  moor  galardom; 

e  de  tal  amor  amo  mais  de  cento, 

e  nom  amo  Ha  de  que  me  contento 
1565     de  seer  servidor  de  bom  coraçonu 

Que  pois  me  eu  chani  e  sdo  servidor, 
gram  treiçom  seria,  se  minha  senhor 
por  meu  bem  ouvesse  mal  ou  semrazom. 

E  quantos  bem  amam,  assi  0  dir  dm. 

Die  Verse  (verschieden  von  denen  in  Lied  CXXVII,  wo  lauter 
männliche  Verse,  deren  letzte  betonte  Silbe  die  11.  ist,  und  in 
Lied  CXXVIII,  wo  lauter  weibliche,  deren  letzte  betonte  Silbe 
die  IG.)  bestehen  aus  zwei  Halbversen  mit  betonter  5.  Silbe,  auf 
die  noch  eine  unbetonte  folgen  kann;^  die  beiden  Halbverse 
können  insofern  ineinander  übergreifen,  als  an  Stelle  des  elidierten 
unbetonten  Schlufsvokals  der  ersten  Vershälfte  der  anlautende  Vokal 
der  zweiten  treten  kann,  der  dann  in  dieser  nicht  mitzählt:  so  in 
V.  1550,  I557i  1560.  Nicht  regehnäfsig  ist  nur  der  erste  Halb- 
vers von  V.  1554,    wird   es   aber,  wenn   man,  statt  do,  pelo  liest; 


^  Das  wäre  ein  Zug  hispanischer  Metrik,  im  Gregensatz  zur  provenzali- 
sierenden,  die  in  der  Poetik  des  C.  C.  Br.  ihren  Ausdruck  und  in  Mussafias 
Abhandlung  über  altport.  Metrik  in  den  Sitzungsber.  der  Wiener  Akademie 
der  Wissenschaften,  philos.-histor.  KL,  Bd.  CXXXTTT,  Abt.  X,  ihren  kom- 
petenten Kommentar  gefiinden  hat 


Digitized  by 


Google 


190  o.  NOBILING, 

tretçom  V.  1567  ist  zweisflbîg,  denn  nur  (altes)  einsilbiges  at  wird 
zu  ei^  und  ebenso  wird  man  seer  V.  1552  und  1565  wohl  einsilbig 
lesen  können.  Der  Infinitiv  seer  konnte  an  sich,  wenn  vortonig, 
genau  so  gut  zu  ser  werden,  wie  seer  ei  und  seeria  bei  D.  Denis 
schon  durchgängig  zu  serei  und  seria  geworden  sind.  Freilich  ist 
der  Infinitiv  bei  D.  Denis  sonst  an  allen  Stellen  zweifelloser  Art 
zweisilbig. 

Wie  aber,  wenn  das  Gedicht  —  was  bei  der  Art  der  Ueber- 
lieferung  sehr  wohl  möglich  ist  —  mit  Unrecht  unter  die  des 
Königs  geraten  wäre?  An  un -Dionysischen  Wendungen  finde  ich 
darin  folgende:  V.  1545  muiio  amo  (das  0  von  muito  zählt  vor 
Vokalen  nie  mit,  aufser  wenn,  wie, V.  2273,  ^^^  starker  Vers- 
einschnitt folgt);  V.  1548  de  aver  (das  e  von  de  wird  stets  elidiert, 
aufser  in  Wendungen  wie  de  a  veer);  V.  1551  dama  {=^  senhor  f.); 
V.  1566  me  eu  (es  heifst  stets  w^  eu)\  V.  1567  tretçom  (für  traïçom). 
£s  ist  bemerkenswert,  dafs  keine  der  Abweichungen  von  der  Sprache 
des  Königs  notwendig  auf  eine  jüngere  Abfassungszeit  schh'efsen 
läfst  —  mit  Ausnahme  des  seltsamen  Reimes  der  Schlufszeile, 
dirám  :  semrazom  :  coraçom  :  galardom,  Oder  sollte  diese  Schlufs- 
zeile, die  weder  durch  den  Sinn  noch  das  Metrum  erfordert  wird, 
erst  nachträglich  von  demselben  Kopisten  hinzugefugt  worden  sein, 
der  auch  galardam  für  galardom  schrieb? 

—  Schwierig  ist  auch  das  lied  C,  dessen  Dunkelheit  ofienbar 
—  genau  wie  in  lied  LXXIV  —  daher  stammt,  dafs  in  dem 
Dialog  zwischen  der  Geliebten  und  dem  Dichte  auf  Vorher- 
gegangenes angespielt  wird.  Meiner  Meinung  nach  dreht  sich  die 
ganze  Unterhaltung  um  die  in  der  ersten  Strophe  vorkommenden 
Worte  meu  mal  e  vosso.  Dort  antwortet  auf  die  Frage:  „Mein  Freund, 
wollt  Ihr  scheiden?"  der  Dichter:  „Ja,  meine  Gebieterin,  denn  ich 
kann  nichts  andres  tun;  denn  das  (sc  wenn  ich  etwas  andres  täte) 
wäre  mein  Unglück  und  Eures."  Statt  dessen  will  er  lieber  das 
Unglück  auf  sich  allein  nehmen,  indem  er  geht  In  der  zweiten 
Strophe  fragt  die  Dame,  wie  es  ihr  dann  ergehen  soll,  und  er 
erwidert:  „Gut,  meine  gute  und  preiswûrdige  Gebieterin."  Danach 
lese  ich  V.  2044  meu  statt  m*  eu  und  ergänze  als  Subjekt  0  mall 
„Und  wenn  das  Unglück  diesmal  mein  sein  wird,  wird  Eures  sehr 
wohl  vorübergehen".  Die  letzte  Zeile  dieser  Strophe  betrachte  ich 
mit  Frau  Vasconcellos  (S.  529  f.)  als  den  Anfang  der  Antwort 
und  lese  mit  ganz  geringer  Veränderung  des  überlieferten  Textes 
V.  2048 — 9: 

Mais  pois  è  vosi  ûa  vez  ja^ 

amigli,  eu  sem  vos  morrerei 

=  „Aber  da  nun  Euer  das  Unglück  ist  (d.  h.  da  Ihr  fortgeht), 
werde  ich  ohne  Euch,  mein  Freund,  sterben."  Oder  sollte  man 
ein  Fragezeichen  hinter  Ja  setzen?  „Aber  ist  es  dann  wirklich 
Euer  Unglück?  Mein  Freund,  ich  werde  ohne  Euch  sterben." 
Nun  spricht  wieder  der  Dichter,  und  der  nächste  Vers  lautet  im 


Digitized  by 


Google 


ZUR  INTRRPRBTATION  DBS  DIONYSISCHEN  LIEDERBUCHS.        IQI 

GVat:  nono  qrraSs  esso  senhor;  hier  ist  nono  oflfenbar  Doppel- 
schreibung  fur  nd  oder  non;   so  erhalten  wir: 

nom  querrá  Deus  esso,  senhor, 

Frau  Vasconcellos  (S.  530)  liest  zwar  quetra,  aber  die  Hds.  und 
das  im  nächsten  Satz  folgende  Futurum  weisen  auf  querrá  hin. 
Der  Dichter  sagt:  „Das  wird  Gott  nicht  wollen;  vielmehr,  wenn, 
wo  Ihr  seid,  ich  nicht  sein  werde,  bin  ich  es,  der  sterben  wird; 
aber  lieber  will  ich  mein  Unglück  erleben  {0  meu  passar)  als  es 
so  auf  Eures  ankommen  lassen  {da  voss'  aventurar).  Die  folgende 
Zeile,  die  letzte  der  Strophe,  die  tautologisch  nachhinkt,  wenn 
der  Dichter  sie  spricht,  wird  vielleicht  auch,  wie  die  letzte  der 
vorhergehenden  Strophe,  besser  schon  zur  Erwiderung  der  Dame 
gezogen;  nur  muíste  es  am  Anfang  dann  wohl  e  statt  ca  heifsen. 
Und  könnte  man  nicht  dem  entsprechend  auch  die  beiden  letzten 
Verse  der  ersten  Strophe  schon  der  Dame  in  den  Mund  legen? 
Das  Lied  gewänne  dann  folgende  Gestalt: 

2035  €Amigo,  queredeS'tms  tr?i^  — 

€«Ä',  mha  senhor,  ca  nom  poss*  al 

fazer,  ca  serta  meu  mal 

e  vosso;  por  end*  a  partir 

mi  convem  d'  aqueste  logar.>:^  — 
2040     €Mais  que  gram  coita  d*  endurar 

mi^  será,  pois  me  sem  vos  viri 

Amigli,  e  de  mim  que  será?i^  — 
€^Bem,  senhor  oda  e  de  prez; 
e  pois  meu  for  d*  aquesta  vez, 
2045  0  vosso  mui  hem  (si)  passará; 
mais  morte  nC  è  de  ni  alongar 
de  vos  e  ir'fii  alhur  morarj^^  — 
^Mais  pois  é  vosi  ü  vez  ja? 

Amigli,  eu  sem  vos  morrerei,^  — 
2050     €€Nom  querrá  Deus  esso,  senhor; 

mais  pois  u  vos  fôrdes  nom  for, 

o  que  morrerá,  eu  serei; 

mais  quer'  eu  anf  o  meu  passar 

i  assi  do  vosi  aventurar  j^t^  — 
2055     €E  eu  sem  vos  de  morrer  ei. 

QueredeS'mh,  amigo,  matar  ?i>  — 
€€Nom,  mha  senhor,  mais  por  guardar 
vos,  mato  mi  que  mh  0  òusqueij^> 


^  Lang  druckt,  wohl  nach  dem  C.  Vat.,  nu;    aber  das  mi  des  C.  C.  Br. 
ist  vorzuziehen. 


Digitized  by 


Google 


192      o.  NOBILING,  ZUR  INTERPRETATION  DBS  DIONYS.  UBDBRBUCHS. 

—  Zu  V.  2072: 

J*  è  que  ded  a  Nostro  Setihor. 

Fur  j'  /,  das  keinen  Sinn  giebt,  ist  mit  C  C.  Br.  zu  lesen  fé\  „bei 
der  Treue,  die  ich  Gott  schulde". 

—  Zu  V.  2331— 32: 

De  morrerdes  por  mi  nom  vos  ded  eu 
bom  grado  poer^  ca  esto  fard  quem  quer  — 

Hier  muís  das  Sinn  und  Vers  störende  poer  fallen,  das  sein  Dasein 
vermutlich  dem  am  Ende  des  Verses  stehenden  qtur  verdankt 

Oskar  Nobiling. 


Digitized  by 


Google 


Zu  prov.  En  =  Herr.    Prov.-kataL  a-n-eL 

£s  sei  mir  gestattet,  im  Ánschlofs  an  Schultz -Gora's  Aus- 
führungen über  prov.  En  an  dieser  Stelle  (XXVI  S.  588  flf.)  zu 
skizzieren,  wie  die  Leys  d 'A mors  sich  zu  der  Frage  stellen. 

Halten  wir  uns  nicht  länger  dabei  auf,  dafs  der  Kanzler 
Molinier  En  <  domine,  ^  <  in  und  en,  ne  <  inde  als  ein  und 
dasselbe  Wort  behandelt,  das  bald  die  Funktion  eines  Artikels  vor 
Eigennamen  [kabiiuiz^  propria  oder  añoradla),  bald  die  einer  Prä- 
position habe  (S.  144).  Seine  Darstellung  ist  dementsprechend  ziem- 
lich verworren;  doch  ist  gerade  dadurch,  dafs  ne  und  En  gemein- 
sam behandelt  werden,  seine  Auseinandersetzung  um  so  geeigneter, 
uns  über  sein  Sprachgefühl  in  dem  fraglichen  Punkte  zu  belehren. 

Die  ziemlich  ausgedehnten  Betrachtungen  über  alle  en  und  ne 
lassen  sich  in  folgende  Ergebnisse  zusammenfassen. 

Ich  scheide  En,  Ne  <  domine  von  en,  ne  <i  inde: 

1.  Vor  konsonantischem  Anlaut  steht  En  (142).  Geht  das 
vorhergehende  Wort  vokalisch  aus,  so  erfolgt  Enklise  (144):  En 
Bertram*,  quen  B.  Hier  fragt  sich  Molinier,  ob  es  sich  bei  dem 
Zusammenstoiise  der  beiden  e  in  que  en  um  Sinalimfa  {qu')  oder 
um  Auferesis  ('»)  handle  und  entscheidet  sich  fur  Sinalimfa,  weQ 
dies  das  häufigere  sei.     Dies  thut  natürlich  nichts  zur  Sache. 

2.  Vor  vokalischem  Anlaut  „dreht  das  Wort  sich  um*'  und 
wird  ne,  das  dann  stets  prok  li  tisch  ist  (se  transporta  e  vira  so 
denan  detrás  et  enayssi  hauem  ne  per  en,  142):  NErmengaus;  trop 
nes  gttujos, 

3.  ne  wird  zwischen  konsonantischem  Anlaut  und  vo- 
kalischem Auslaut  an  den  vokalischen  Auslaut  gelehnt: 
dayssin  van.  Hierzu  bemerkt  M.,  dafs  diese  Regel  auf  den  Artikel 
Ne  keine  Anwendung  habe,  da  vor  konsonantisch  anlautenden 
Eigennamen  nur  En  stehen  könne  (146). 


^  E  vol  dire  hàbituH  aytant  coma  hahit,  quar  hábitz  es  senhals  que 
dona  conoysshensa  dome  e  de  femna.  \Quar  si  horn  e  femna  portavo  i 
meteysh  habit  o  tug  li  religiös,  ja  hom  no  conoyssheria  leumen  quals  es 
homs  ni  quals  es  femna  ni  poyria  saher  de  quäl  orde  ni  de  quai  reacio  es 
aquest  ni  aquel  IU8.W.  (Gratien-Amoiilt,  Mon.  de  la  litt.  rom.  S.  112 — 114). 

Zdtschr.  £  rom.  Phfl.  XXVIL  13 


Digitized  by 


Google 


194  ^B^^B  RICHTBR, 

4.  ne  bleibt  interkonsonantísch  unverändert  und  wird  ganz  so 
behandelt  wie  k  li  io  (146),  von  denen  er  erklärt:  aquei  1  senciina 
am  ia  dictio  preceden  can  ias  diciios  a  lasquals  son  atribuidas  comenso 
per  consonan  (130).! 

Daraus  ergeben  sich  also  nachstehende  Regeln: 
£s  folgt  bei 
I.    con..^^voc.  I  trop  ms  gaujos. 

voc^voc.  J  rroKiise.        ^^^  ^^,^   TSErmengaus. 
IL    voc^cont.  -s^  Enklise:     aissin  van  (vor  Eigennamen  En), 
IIL    cons.^ons.  -^  ^^  bleibt:   trop  ne  foc  alegres  (vor  Eigenn.  En). 

Dies  stimmt  nun  ganz  genau  zu  der  Entwicklung,  die  Schultz-Gk)ra 
annimmt  Vorkonsonantisches  Ne  konnte  sich  nur  in  ganz  be- 
stimmten Fällen  erhalten:  am  Satzanfang  und  nach  konsonantisch 
auslautendem  Worte.  Nicht  nur  den,  sondern  auch  quen,  sin,  an 
halfen  es  verdrängen,  vgl.  auch  katal.  son  Gil  (<  ipsu  En  G.), 
à  can  Bemart  (<  a  casa  En  B.). 

Es  ist  natürlich  belanglos,  dafs  M.  sagt,  En  werde  in  jedem 
Kasus  gesetzt,  aufser  im  Dativ  (148):  den  ist  ihm  also  d^En,  Viel- 
mehr ist  es  recht  charakteristisdi,  dais  er  sich  durch  die  Analogie 
von  quen  Bertram  verleiten  läfst,  zu  scheiden  zwischen  si  quEn 
Aldrig  und  si  que  Naldriga  (128),  obwohl  er  doch  aufstellt  (146), 
dafs  Ne  stets  am  folgenden  vokalischen  Anlaut  hafte,  ob  nun  ein 
vokalischer  oder  ein  konsonantischer  Auslaut  vorhergehe,  vgl. 
oben  2. 

Von  an  sagt  er,  dafs  es  so  wenig  wie  Na  **se  vol  partir  . . . 
de  son  propri  loe"  (144),  d.  h.  es  ist  nie  enklitisch,  sondern  stets 
proklitisch.^  Dafs  in  an  schon  eine  Enklise  vorliegt,  ist  ihm  völlig 
unbewufst,  und  so  erscheint  es  ihm  als  selbständiges  Wort.  Bei 
der  Aufzählung  der  habitutz  onorablas  (126)  heifst  es:  en,  na,  an, 
und  bei  der  Erklärung  des  Gebrauchs  in  den  verschiedenen  Kasus 
(148):  **le  datius  ha  sa  propria  habitut  coma  an  Bertrán".  Diese 
Auffassung  von  an  scheint  nun  dem  zeitgenössischen  Sprachgefühle 
überhaupt  eigen  gewesen  zu  sein  und  kann  vielleicht  die  eigen- 
tümlichen neuprovenzalischen  und  katalanischen  Formen  a-n-el^ 
u.  s.  w.  erklären  helfen. 

Es  scheint  nämlich  wirklich  an  nicht  blofs  als  aN  empfunden, 
sondern  auch   sonst   haufìg  als  dativische  Einleitung  bei  Personal- 


*  Vgl.  auch  132:  Las  habitutz  dels  genitius  nos  mudo  coma  del  maestre 
, . ,  st  donx  horn  no  vol  dire  que  aquesta  habitutz  del  sia  apocopada  daquesta 
habitut  de  Io,  laquais  no  es  en  nostre  uaatge  de  parlar  u.  s.  w. 

'  Daher  tadelt  er  quan  «[  que  an)  und  empfiehlt  ques  an  als  das  rich- 
tigere (142). 

'  Die  fraglichen  Formen  sind:  prov.:  à-n-el,  à-n-aquel,  à^n-aquest,  à-n-un 
mit  ihren  femininen  und  pluralischen  Varianten  und  à-n*  vor  vok.  anlautenden 
Eigennamen,  wie  à-n-^Estève,  Abraham,  Agar;  —  katal.:  a  n* ell  (lILiW.  an 
es),  a  n*  aquèll,  a  n*  aquèx,  a  n*aquèst,  a  n*  algú,  a  n*  En,  a  n*  el  (Art., 
dazu  das  fem.  ane  <^  ana  mit  pleonastischem  a  nach  Nonell),  femer  mit  pleo- 
nastischero  ax   a  W  a  mi,    a  n*  a  tu,    a  n*  a  vos,    a  n*  a  que  (qui,  quin). 


Digitized  by 


Google 


zu  PROV.  EN  =  HERR.     PROV.-KATAL.  A-N-EL.  Î95 

bezeichnungen  gebraacht  worden  zu  sein,  auch  wenn  der  Titel  En 
nicht  angewendet  wurde.  Wenigstens  lassen  sich  Fälle  anführen« 
wo  dem  an  kein  JEn  entspricht  Die  ältesten  derartigen  Belege, 
auf  die  ich  verweisen  kann,  sind  katalanisch:  Documents  sur  la 
Langue  Catalane  des  anciens  comtés  de  Roussillon  et  de  Cerdagne 
(RLR  29  ft),  13 14  (30,  S.  257)  an  JR.  Vemeda  e  an  Jacnu  M.  neben 
EU  dovimi  dits  R.V.  e  J,  M.;  1316  (31,  61)  5  ¡wrem  an  Banyols 
escarsseler  ...  dels  XXIII  f errs  dels  presoners  gegen  12  al  dit  Ban- 
yuls\  131 7,  S.  66  fo  donada  licencia  an  P.  Guinardo  gegen  al  dit 
P,  Gu.  und  zweimal  el  dit  P.  Gu,\  S.  68  an  juceff  d^Elna  (zweimal) 
gegen  el  dit  juc.  d*R  (zweimal);  1323  (RLR  32)  S.  425  F/o  donada 
licencia  ...  an  Bñ  Patau  e  an  Jacjne  Sobira  escrroan  e  an  Johan 
Segui,  que  eis  pusquen  fer  0  fer  fer  una  malina  de  ferr  gegen  427 
el  dit  foharm  Segui]  428  Test,  facme  Subira  escriva  (in  anderen  Ur- 
kunden (30,  264.  31,  430)  wird  En  f,  S.  erwähnt);  427  atorga 
licencia  an  Bertrán  . . .  fuster  del  avesquat  d*  Uses  ...  e  an  Miquel 
Matheu  del  Hospital  de  casa  Frances  gegen  428,  io  quels  dits  B.  e  M. 
donen]  15  entrel  dit  procurador  del  S,  Rey  els  dit  B,  e  M.;  18  quels 
ditt  B.  e  M.;  22  als  ditz  B.  e  M.]  27  e  quel  dit  B.  e  M.;  30  quels 
ditz  B,  e  M,  u.  s.  w.i  Vgl.  dagegen  bei  Standespersonen  30,  257  En 
P,  de  Bardoyls  procurador  del  Bey;  265  dels  senyors  en  P,  de  B„  en 
Hue  de  C.  u.  s.  w.;  hier  wird  die  Titulatur  nur  ausnahmsweise 
weggelassen.  Im  prov.  Evangile  de  Tenfance  (B.  D.)  steht  Malet 
stets  ohne  vorgesetztes  En\  bemerke  speziell  S.  304,  11  E  Malet 
Veffan  regardet^  \T  E  Malet  esiet  cossiros,  wo  also  En  ein  ebenso 
bequemes  VersfüUsel  gewesen  wäre  als  e.  Doch  steht  304,  20  an 
Malet.  Im  Ev.  Nicodemi  (S.  D.)  hcifst  es  an  Pos  Pilat  (V.  93,  98, 
105,  336,  360  u.  s.  w.)  oder  a  Pilaiz  (176,  247  u.  s.  w.),  einmal 
a  Don  P.  P.  (620)  ;  im  Nominativ  nicht  ein  einziges  Mal  En^  sondern 
Don  oder  blofs  Pilaiz. 

Nachdem  an  in  dieser  freieren  Weise  vor  Namen  verwendet 
wurde,  scheint  es  als  Dativ -Partikel  auch  bald  vor  das  Pronomen 
gestellt  worden  zu  sein,  wenigstens  findet  sich  schon  in  der  Epist 
Pauli  (Herrig's  Archiv  28)  84,  VI,  12  car  lucha  non  es  a-n  nos  en- 
contra  la  earn  el  sanc^  auch  82,  4  lioureron  se  tug  a^n  no-castHat. 
Im  Mistère  de  l'Ascension  (R.  P.  IX)  in  der  scenischen  Anmerkung 
nach  V.  282:  RS  Raguel  an  aquels  que  monto.  Das  weiter  unten 
folgende:  Dieu  lo  pay  re  parle  an  los  angels  ist  natürlich  an  <  apud. 
Damach  könnte  allenfalls  das  an  aquels  verschrieben  sein.  Aber 
katal:  Libre  dels  fe3rts  d'armes  (Bibl.  Catalana  Bd.  7)  238  dix 
anal  noble  baro}  Tirant  lo  blanch  (Bibl.  Catalana  2)  I,  37  com  no 
he  feta  molt  mes  honor  an  aquest  pobre  de  hermita^  98  perdonar  libe- 
raiment  an  aquells  qui  lauran  dampnificat.  Besonders  häufig  ist  im 
Libre  dels  feyts  d'armes  a  nam  191  com  axi  havia  metzinat  a  nan 
Pere  Ramon  Berenguer,  194  apres  va  scomunicar  a  nan  I\ms,  214  hac 


1  In  anderen  Kasus  kommen  die  Namen  leider  nicht  vor. 
*  kein  pleonastisches  a,  vgl.  240  ab  al  noble  en  Guillem. 

13» 


Digitized  by 


Google 


IQÓ  £USB   RICHTER, 

per  fili  a  nan  Guillem  Bernât^  21^  de  la  qual  hac  a  nan  Sanxo  . . . 
e  a  nan  Ferran,  214  fiac  per  filia  ...  a  na  Berenguera,  a  la  qual 
hac  per  muy  1er  lo  rey  Natnfùs,  22g  e  sen  mach  traciameni  com  sen 
faes  Rey  ...  a  nan  Pere  Atares  u.  s.  w.  Man  wäre  versucbt  zu 
glauben,  dais  a  nan  eine  Analogiebildung  zu  a  im?  sei,  aber  das 
pleonastísche  an  wird  selbständig  und  fìndet  sich  jetzt  nicht  nur 
im  Festlandskatalanisch,  sondern  auch  auf  Palma:  Mila  y  Fontanals, 
Estudios  de  Poesia  popular  n  No.  210,  14  a  n-á  mi  ni  enterraren 
á  V  allá  de  Sanliague,  No.  234  H.  4  (S.  204)  a  n-d  cm  la  detxaré. 

Sehr  auffallend  ist  es  nun  allerdings,  dais  sich  cm  im  16.  bis 
18.  Jahrhundert  nicht  nachweisen  läfst  Die  an  sich  nicht  zahl- 
reichen provenzalischen  und  kçttalanischen  Litteraturdenkmäler  aus 
dieser  Zeit,  die  mir  zugänglich  waren, ^  wenigstens  boten  keine 
Belege.  Doch  ziehen  weder  Morell-Fatio  (Gr.  Gr.  I,  681  ff.)  noch 
Nonell  7  Mas  (Gramática  de  la  LIenga  Catalana,  Manrèsa  1898, 
S.  IO — 12)  die  historische  Kontinuität  in  Frage.  In  der  Erklärung 
der  Form  stimmen  beide  untereinander  und  mit  Savinian  (Gram, 
prov.  7)*  und  Koschwitz  (Gram,  hist  de  la  langue  des  Félibres 
S.  51)  ûbereîn,  dais  es  sich  um  ein  „euphonisch  eingeschobenes  »*' 
—  etwa  mit  Anlehnung  an  f;i  —  handle.  Dafs  der  nachfolgende 
vokalische  Anlaut  bei  der  Verwendung  von  an  eine  Rolle  spielt, 
ist  ja  wohl  sicher;  wird  es  doch  nur  vor  vokalisch  anlautende 
Pronomina  (Nom.  propr.)  gesetzt  Aber  nichts  weiter  darin  zu 
sehen  als  a  -h  hiatus-  tilgendes  n,  ist  doch  schwer.  Zunächst  wird 
n  sonst  nicht  im  Hiatus  entwickelt;  vor  allem  aber  hatte  man  die 
ererbte  vorvokalische  Form  ad  (a«),  die  ja  zum  Teil  noch  im  Pro- 
venzalischen lebt  (z.  B.  az  Ais)  und  im  Limousinischen  ^  sowie  im 
Valencianischen  die  gewöhnliche  Form  ist^  Ad  konnte  allgemein 
verwendet  werden;  da  haben  wir  die  Doppelform  a^^^-y  ad(z)'^^; 
an  erscheint  aber  nur  vor  Personalbezeichnungen.  Warum 
sollte  das  Bedürfnis  nach  Hiatustilgung  nicht  ebenso  lebhaft  sein, 
wenn  das  folgende  Wort  ein  Substantiv  oder  Verb  ist?  Doch  heifst 
es  stets  à  anar  oder  dgl.  Mistral  giebt  allerdings  im  Trésor  auch 
à-n-cUena,  aber  in  den  Dichtungen  findet  sich  kaum  etwas  Aehn- 
liches.  Andrerseits  bleibt  bei  der  eben  versuchten  Deutung  von 
à-n  (wie  übrigens  auch  bei  der  Annahme  einer  Vermischung  mit 
eri)  unerklärt,  warum  es  nicht  vorkonsonantisch  vorkommt 


*  Katal.:  M.Pérez,  Vida  de  S.  Vine.  Ferrer  1 5  io  (Rev.  de  Archivos, 
bibl.  y  museos  VI);  Fontanella,  Eclipse,  occident  etc.  1643;  Relació  de  la 
peregrinado  á  Jerusalem  . . .,  escrita  per  lo  reverent  P.  Joan  Lopez  1762 — 1781, 
enthalten  in  Catalunya  a  Palestina  I,  hrsg.  v.  Jaume  Collell,  Barcel.  1900; 
Esteve,  Belvitges  y  Juglá  y  Font,  Diccionario  caulan-castellano-latino,  Barcel. 
1803;  £1  Non  TesUment,  Londres  1835.  —  Prov.:  Las  Ordenansas  et  Cousta- 
mas  del  Libre  Blanc,  Tolosa  1555;  P.  Goudelin,  ed.  Noulet,  nnd  die  aus  diesen 
Zeiten  so  spärlichen  litterarischen  Proben  in  der  RLR. 

»  Vgl.  E.  Gorra,  Dell*  epentesi  di  iato  (Studi  di  Fil.  Rom.  VI,  577). 
'  Vgl.  Chabaneau,  Gram.  Limousine  S.  329. 

*  Vgl.  NoneU  a,  a.  O.  S.u. 


Digitized  by 


Google 


zu  PROV.  EN  =  HERR.     PROV.-EJLTAL.  A-N-EL.  197 

Anhang.  Beeinflussung  durch  en  scheint  vorzuliegen  in  à-n- 
Avtgnoun,  de  Coundriéu  à-n-Ârle  (P.  d.  R.  8,  4),  à-n-Arie  (Bonnet,  Vie 
d'Enfant  88),  vgl.  en  Arle  (Mirèio  270,  16)  und  Daudets's  Ueber- 
setzung  zu  Bonnet:  en  Arle  (89).  Das  wäre  0  +  ^  in  der  für  a 
vorpronominal  schon  gebräuchlichen  Schreibung.  Offenbar  ist  die 
Einmischung  von  en  im  Katal  bei  der  Verwendung  von  a  »'  vor 
Ortsadverbien:  a  n'[açui,  alii,  ença,  enllá.  Denn  áz,  en  =^  an 
klingt,!  ist  hier  thatsächlich  der  Unterschied  nur  graphisch,  daher 
auch  orthographische  Verwechslungen  wie  fica  7  ¡libre  en  el  armari 
=  a  tC  el  armari  =  ä  /*  armari;  Deu  está  en  el  eel  =  a  n*  el  eel  und 
weitere  Verwechslungen  mit  ab^  das  nach  NonelP  wie  ab,  ä,  vor- 
vokalisch  an  klingt:  s' acoslä  ab  ells  statt  a  n'ells. 

Die  ältesten  Belege  für  fast  regelmäfsige  Verwendung  von  an 
statt  en^  sind  wohl  in  Máximas  morales^  (Colección  de  Documentos 
inéditos  Bd.  13,  165  ÍF.):  Irò  que  horn  lo  mete  an  obra;  mon  pare  ma 
mes  an  vida  finable  e  mon  mestre  an  vida  durable)  an  lom  ha  IIII 
compleccions;  Máximas  politicasi  ebd.  184  ff.)  ab  fembres  e  an  da- 
ports]  aquel  qui  guarda  be  an  so  que  fa  panadir',  Nos  cove  al  rey 
quis  fiu  an  aquell  quii  menysprea  ni  an  horn  molt  copdicios  u.  s.  w.; 
185  lo  savi  puny  a  en  alunyarsa  lu  dan  e  lo  nid  puny  a  an  acostarlo 
a  si  (dagegen  alcuna  cosa  noihle  a  ell,);  Oracio  a  Santa  Catalina^ 
(ebd.)  161,  18  Beata  Cathelina  ...  fos  nada  e  bataiade  an  aquella 
ciuiat  de  Alexandria;  25  lo  teu  pare  fon  pasat  daquesta  vide  an  laltra 
mon  u.  s.  w. 

Eine  lautliche  Variante  zu  prov.  à^n  ist  langued.  à- m- aquel 
(RLR  XXII,  84,  20). 


1  Vgl.  Nonell  S.  106—7. 
«  Vgl.  ib. 

•  Uebcr  Wechsel  von  a  und  e  vgl.  Mussafia,  Eine  catal.  Version   der 
S.W.  M.  S.  5— 6. 

'  Ende  des  14.  Jahrhunderts. 
^  Anfang  des  15.  Jahrhunderts. 
^  Mitte  des  15.  Jahrhunderts. 

Elise  Richter. 


Digitized  by 


Google 


BESPRECHUNGEN. 


Wilhelm  Wnndt,  Völkerpsychologie.  Eine  Untersuchiing  der  Entwick- 
lungsgesetze von  Sprache,  Mythus  und  Sitte.  Erster  Band:  Die  Sprache. 
In  zwei  Teilen,  XVI  u.  627,  bezw.  X  u.  644  S.  gr.  8«.  Leipzig,  W.  Engel- 
mann. 1900.    Jeder  Teil  15,  gebunden  18  M. 

Sehr  viel  früher,  als  ich  es  damals  zu  hoffen  gewagt,  ist  uns  die  neue, 
auch  auf  völkerpsychologischer  Grundlage  erbaute  Sprachpsychologie  beschert 
worden,  welche  ich  in  meiner  Besprechung  der  3.  Aufl.  von  Pauls  Prinzipien 
der  Sprachgeschichte  (Zs.  23,  538  ff.)  als  zunächst  wünschenswert  bezeichnet 
hatte:  in  zwei  stattlichen  Bänden  liegt  sie  uns  seit  mehr  als  zwei  Jahren  vor, 
ein  Geschenk  von  dem  Altmeister  der  modernen  Experimental-  und  Völker- 
psychologie selbst  Als  ich,  aufgefordert,  das  Werk  in  dieser  Zs.  zu  be- 
sprechen, freudig,  aber  zugleich  mit  dem  vollen  Gefühl  der  Verantwortung, 
welche  dem  Rezensenten  gerade  eines  solchen  grundlegenden  Werkes  aus 
dessen  überragender,  nicht  leicht  mit  wenigen  Blicken  überschaubarer,  noch 
weniger  leicht  in  kurzen  Worten  darstellbarer  Bedeutung  auch  fur  die  Sprach- 
wissenschaft erwächst,  —  als  ich  in  dieser  Stimmung  an  meine  Aufgabe  heran- 
trat, da  schien  sie  beinahe  unlösbar,  so  gewaltig  überkam  mich  zunächst  die 
Fülle  der  neuen  Einzelauffassungen,  die  hier  aus  der  meisterhaften  Behandlung 
eines  ungeheuren  sprachpsychologischen  Induktionsmaterials  herauswachsen, 
ein  Reichtum,  von  dem  die  gedrängte  Inhaltsübersicht  der  neun  Kapitel  des 
Werkes  in  der  Anm.^  wenigstens   eine   annähernde  Vorstellung   geben  mag. 


^  Nach  einer  Einleitung,  in  der  die  Stellung  der  Sprachpsychologie  als 
eines  Teiles  der  Völkerpsychologie  bestimmt  wird,  folgen  die  neun  sprach- 
psychologischen Kapitel:  I.  (S.  31 — 130)  Die  Ausdrucksbewegungen: 
ihre  allgemeine  Bedeutung;  ihr  Verhältnis  zu  den  Gefühlen  und  Affekten; 
ihre  Prinzipien;  Intensitätsäuiserungen ,  Qualitäts-  und  Vorstellungsäufserungen 
der  Affekte  (besonders  Mimik  und  Pantomimik  ;  ihre  Theorie  und  ihre  Haupt- 
formen), n.  (S.  131 — 243)  Die  Gebärdensprache:  ihr  B^ff;  ihre  Form 
bei  Taubstummen,  Natur-  und  Kulturvölkern,  bei  den  Cisterdensermöncben; 
hinweisende,  nachbildende,  mitbezeichnende  und  symbolische  Gebärden;  ihr 
Bedeutungswandel;  ihre  Sjoitax;  ihre  psychologische  Entwicklung  einscbliefs- 
lich  ihrer  Beziehungen  zur  bildenden  Kunst  und  Bilderschrift;  ihr  psycho- 
logischer Charakter.  UI.  (S.  244 — 347)  Die  Sprachlaute:  Stimmlaute  im 
Tierreich  (Stimmlaute  als  Ausdrucksbewegungen,  ihre  allgemeine  Entwicklung, 
Tonmodulation  bei  Tieren,  diese  und  Lautartikulation  beim  Menschen);  Sprach- 
laute des  Kindes  (Stadien  der  Lautbildung,  angebliche  Worterfindung, 
psychophysische  Bedingtingen  der  individuellen  Sprachentwicklung,  psycho- 
logische Eigenschaften  der  kindlichen  Sprache,  Lautvertauschungen  imd  -Ver- 
stümmelungen); Naturlaute  der  Sprache  und  ihre  Umbildungen  (Interjektionen, 
Vokativ  und  Imperativ,  Naturlaute  als  Gnmdbestandteile  von  Wortbildungen); 


Digitized  by 


Google 


W.  WÜNDT,  VÖLKERPSYCHOLOGIE.  IQQ 

Sollte  ich  mich  mit  all  diesen  Einzelauffassungen  auseinanderzusetzen  haben, 
um,  was  mir  in  Rücksicht  auf  die  Leser  dieser  Zs.  doch  sehr  wichtig  schien, 
nicht  nur  zu  einer  Darlegung  des  mir  von  vornherein  ziemlich  klaren  (unter  2, 
S.  209  ff.  zu  behandelnden)  mittelbaren,  sondern  auch  zu  einer  gerechten  Be- 


Lautnachahmungen  in  der  Sprache  (Schallnachahmungen  und  Lautbilder,  ihre 
allgemeine  Bedeutung,  Lautgebärden,  Natürliche  Lautmetaphem ,  die  psycho- 
logische Entstehung  dieser  beiden).  IV.  (S.  348— 490)  Der  Lautwandel:  die 
Lautgesetze  in  der  Sprachwissenschaft  (ihre  Ausnahmslosigkeit,  Abweisung 
teleologischer  Hypothesen,  psychophysische  Erklärung,  Komplikation  der  Ur- 
sachen des  Lautwandels);  Individuelle  und  generelle  Formen  der  Lautänderung 
(Lautwandel  und  -Wechsel,  Spielraum  der  normalen  Artikulationen,  Störungen 
der  Lautbildung,  Sprachmischungen  und  Mischsprachen,  Grundformen  des 
generellen  Lautwandels);  Regulärer  stetiger  Lautwandel  (seine  allgemeinen 
Bedingungen,  Einflufs  der  Naturumgebung,  der  Rassenmischungen,  der  Kultiur  ; 
Grimms  Lautverschiebungsgesetz,  Versuch  einer  psycho  physischen  Deutung 
dieses  Gesetzes)  ;  Assoziative  Kontaktwirkimgen  der  Laute  (re-  und  progressive 
Lautinduktion,  ihre  psychophysische  Theorie);  Assoziative  Femwirkungen  der 
Laute  (ihre  allgemeinen  Formen,  grammatische  und  begriffliche  Angleichungen, 
ihre  psychologische  Theorie  imd  Analyse,  physiologische  Einflüsse  auch  hier)  ; 
Laut-  und  Begriffsassoziationen  bei  Wortentìehnungen,  deren  Beziehungen  zu 
den  andern  assoziativen  Femewirkungen  ;  Allgemeiner  Rückblick  auf  die  Vor- 
gänge des  Lautwandels.  V.  (S.  491 — 627)  Die  Wortbildung:  ihre  psycho- 
physischen  Bedingungen  (zentrale  Störungen,  psychophysisches  Prinzip  der 
Funktionsübung,  psychologische  Deutung  der  Sprachstörungen)  ;  Psychologie  der 
Wortvorstellungen  (Tachistokopie,  das  Wort  als  simultane  Vorstellung,  Analyse 
der  Wortassimilationen,  Apperzeption  des  Wortes  als  Einzelvorstellung);  Stel- 
lung des  Wortes  in  der  Sprache  (Grund-  und  Beziehungselemente  des  Wortes, 
Wurzeln  der  Sprache,  ihre  reale  Bedeutung,  Wort  und  Satz,  Ursachen  der 
Wortsondenmg)  ;  Neubildung  von  Wörtern  (volkstümliche  und  gelehrte)  ;  Wort- 
bildung durch  Lautverdoppelung  (ihre  allgemeinen  Formen,  ihre  Bedeutung, 
psychologisches  Schema  und  psychologische  Theorie  der  Verdoppelungserschei- 
nungen); Wortbildung  durch  Zusammensetzung  (Begriff  und  Hauptformen  der 
Wortzusammensetzung,  ihre  sprachlichen  Formen,  Laut-  und  Bedeutungs- 
änderungen der  Komposita,  Theorie  der  Wortzusammensetzung  und  Wort- 
vcrschmelzung);  Ursprüngliche  Wortbildung  (ihr  Verhältnis  zur  sekundären, 
Wortbildung  bei  Entstehung  neuer  Sprachen  aus  vorangegangenen).  VT.  (2.  Teil, 
S.  I — 214)  Die  Wort  for  m  en:  Begriff  und  Einteilung  (in  äufsere  und  innere, 
Uebersicht);  Allgemeine  Entwickelung  der  Nominalbegriffe  (Ursprünglichkeit 
des  Nomens;  Subst  und  Adj.;  Artunterscheidungen  der  Noroinalbegriffe,  bes. 
Wertunterscheidungen  und  grammatisches  Geschlecht;  Zahlwörter  und  Zahl- 
systeme; Numerusbezeichnungen  des  Nomens;  Pronominalbildungen);  Kasus- 
formen des  Nomens  (bes.  psycholog.  Bedingungen  der  Kasusentwicklung; 
Kasus  und  Wortform;  Entwicklungsstufen  und  Klassifikation  der  Kasusformen; 
Kasus  der  Innern  und  äutsera  Determination,  ihre  gegenseitigen  Assoziationen; 
Involution  und  Evolution  der  Kasusformen;  Suffixe  und  Präpositionen  als 
Kasusbezeichnungen);  Entwicklung  der  Verbalformen  (allgemeine  Eigenschaften 
der  Verbalbegriffe;  Nominalformen  als  deren  ursprüngliche  Ausdrucksmittel; 
eigentliches  Verbum;  Rückbildung  der  äuisern  Formelemente  des  Verbums; 
verbale  Lautmetaphem);  Abwandlungsformen  des  Verbums  (Genera,  Modi, 
Tempora;  innere  und  äulsere  Determination  des  Verbums;  objektive,  sub- 
jektive, relative  Zustandsbegriffe  ;  Rückblick  auf  die  Entwicklung  der  Verbal- 
formen); Partikelbildungen  (primäre  und  sekundäre  Partikeln).  VIL  (S.  215 
— 419)  Die  Satzfügung:  der  Satz  als  allgemeine  Form  der  Sprache  (negative 
Syntax,  Impersonalien,  Satzdefinitionen,  vollständige  und  unvollständige  Sätze; 
der  Satz  als  Gliederung  einer  Gesamtvorstellung,  Satzäquivalente;  Entwicklung 
der  Gesamtvorstellungen  und  Motive  ihrer  Gliederung);  Arten  der  Sätze  (Aus- 
rufungs-.  Aussage-,  Fragesätze,  deren  Wechselbeziehungen);   Bestandteile  des 


Digitized  by 


Google 


200  BSSPRBCHUNGEN.     O.  DITTRICH, 

nrteilnng  L  des  unmittelbaren  Wertes  za  gelangen,  den  diese  Sprach- 
psychologie fur  die  Sprachwissenschaft  besitzt?  Fast  schien  es  nötig,  denn 
ich  war  in  früheren,  von  Wundts  allgemeinpsychologischen  Anschauungen  aus- 
gehenden Untersuchungen  (über  Wortzusammensetzung,  in  dieser  Zs.  Bd.  22 — 24) 
teilweise  zu  Ergebnissen  gelangt,  die  von  Wundts  nunmehr  für  die  nämlichen 
Fragen  vorliegenden  Resultaten  abwichen,  und  konnte  bei  nochmaliger  Prüfung 
meiner  Ergebnisse  nicht  umhin,  an  ihnen  festzuhalten.  Auf  allen  Gebieten 
aber,  sei  es  zustimmend,  sei  es  ablehnend,  mit  so  gutem  Grunde  zu  Wundts 
Ergebnissen  Stellung  zu  nehmen,  wie  ich  es  in  der  Zusammensetzungsfrage 
imstande  zu  sein  glaubte,  das  überstieg,  wie  ich  sofort  einsah,  das  Mafs  dessen, 
was  sich  in  der  wenn  auch  noch  so  reich  bemessenen  Zeit  zwischen  dem 
Erscheinen  eines  Buches  und.  seiner  Rezension  leisten  läfst.  Einen  wesentlich 
anderen  Weg  aber  hielt  ich  vorläufig  doch  nicht  für  gangbar;  höchstens  dies 
konnte  meines  Erachtens  geschehen,  dafs  ich  mich  auf  eine  die  Spezialfragen 


Satzes  (Subj.  u.  Präd.  im  Aussagesatz,  dominierende  Vorstellungen  im  Satze, 
Satzteile  im  Ausrufungssatze,  der  Gefühlssatz  als  attributive,  der  Wunschsatz 
als  prädikative  Satzform,  attributive  und  prädikative  Aussagesätze)  ;  Scheidung 
der  Redeteile  (Nomen  u.  Vcrbum,  Nomen  u.  Attribut,  Verbura  u.  Adverbiale, 
Stellung  der  Pronomina  im  Satze,  satzverbindende  Partikeln  ;  primitive  Sprach- 
ormen  und  Sprache  des  Kindes);  Gliederung  des  Satzes  und  Satzformen 
(geschlossene  und  offene  Wortverbindungen,  apperzeptive  und  assoziative  Be- 
ziehungen der  Satzglieder,  prädikative  Satzformen,  attributive  und  prädikativ- 
attributive Sätze)  ;  Ordnung  der  Satzglieder  (typische  Formen  der  Wortstellung, 
Prinzip  der  Voranstellung  betonter  Begriffe,  Verschlingungen  der  Satzglieder, 
Umwandlung  von  Nebensätzen  in  nominale  Attribute,  Wortstellung  in  Wunsch- 
und Fragesätzen,  Stabilisierung  der  Wortstellungen);  Rhythmus  und  Ton- 
modulation im  Satze  (allgemeine  Bedingungen  für  die  Entstehung  rhythmisch- 
musikalischer  Formen,  bes.  Gesetz  der  drei  Stufen,  progressive  und  regressive 
Wirkungen  des  Akzents,  Tonhöhe  und  Tondauer;  rhythmische  Gliederung 
des  Satzes:  Satz-  und  Wortakzent:  Tonmodulation:  Verhältnis  der  Tonakzente 
zu  den  dynamischen  Akzenten,  Tonmodulation  im  Aussage-,  Frage-  und 
Rufsatz);  Aeufsere  und  innere  Sprachform  (fragmentarisches  und  diskursives, 
synthetisches  und  analytisches,  gegenständliches  und  zuständliches ,  objektives 
und  subjektives,  konkretes  und  abstraktes,  klassifizierendes  und  generalisierendes 
Denken  als  innere  Sprachform).  Vili.  (S.  420 — 583).  Der  Bedeutungs- 
wandel: sein  Verhältnis  zum  Lautwandel,  korrelative  Laut-  und  Bedeutungs- 
änderungen, Grundformen  und  Gesetzmäfsigkeit  des  Bedeutungswandels;  iUl- 
gemeine  Erklärungsgründe  für  den  B.-W.  (historische  Interpretation,  logische 
Klassifikation,  Wertbeurteilung,  teleologische  Betrachtung,  psychologische 
Interpretation);  Bedeutungswandel  und  Begriffsentwickelung  (Wort  und  Begriff, 
Urbedeutungen  der  Wörter,  Benennung  von  Gegenständen,  Eigenschaften  und 
Zuständen,  Bildung  abstrakter  Begriffe);  Regulärer  B.-W.  (assimilativer, 
komplikativer  B.-W.,  Gefühlswirkungen  beim  B.-W.,  assoziative  Verdichtungen 
der  Bedeutung,  und  zwar  Begriffsverdicbtungen  durch  sjoitaktische  und  durch 
Verwendungsassoziationen);  Singulärer  B.-W.  (Namengebung  nach  singulären 
Assoziationen,  singulare  Namenübertragungen,  aufgenommene  und  einverleibte 
Metaphern,  Begriff  der  Metapher,  Metapherwörter  in  der  Sprache,  metaphorische 
Wortverbindungen  und  Redensarten,  Umbildung  und  Verdunkelung  auf- 
genommener Metaphern);  Ursachen  und  Gesetze  des  B.-W.  (psychologische 
Bedingungen  und  Ursachen,  B.-W.  und  Einbeitsfunktion  der  Apperzeption, 
assoziative  Elementarprozesse  des  B.-W.,  allgemeine  Gesetze  des  B.-W.). 
EK.  (S.584 — 614.)  Der  Ursprung  der  Sprache:  Allgemeine  Standpunkte; 
Kritische  Uebersicht  der  vier  Haupttheonen  (Erfindungs-,  Nachahmungs-, 
Naturlaut-,  Wundertheorie)  ;  Allgemeine  Ergebnisse  der  psychologischen  Unter- 
suchung (Entwicklungstheorie)  ;  Wanderungen  und  Wandlungen  der  Sprache. 


Digitized  by 


Google 


WÜNX>T,  VÖLKBRPSYCHOLOOn.  20I 

znrficksdiiebende,  mebr  allgememe  Nachprofiiiig  der  in  den  Kapitelfiberschriften 
aogedenteten  Hauptfragen,  insbesondere  der  lantspracblicben  Hauptfragen  be- 
schränkte. Und  dies  glaubte  ich  innerhalb  längstens  eines  Jahres  leisten  za 
können.  Ich  begann  also  mit  der  syntaktischen  Frage,  weil  ihre  Behandlang 
offenbar  Gelegenheit  zam  weitesten  Um-  and  Aasblidc  auf  alle  anderen  zu 
gewahren  imstande  war.  Aber  das  Jahr  verstrich,  and  ich  war  aber  die 
syntaktische  Frage  nicht  hinaus,  vielmehr  nur  su  der  Einsicht  gekommen, 
dais  jenes  Znrfickschieben  der  Detailfragen  wohl  in  der  endlichen  zusammen- 
fiissenden  Darstelhing  der  Hauptfragen,  nicht  aber  bei  deren  nachprüfender 
Untersuchung  durchfuhrbar  sei.  Ich  war  darum  schon  entschlossen,  nur 
die,  mir,  wie  gesagt,  schon  damals  ziemlich  klare  mittelbare  Bedeutung  des 
Werkes  fur  die  Sprachwissenschaft  möglichst  eindringlich  darzulegen  und  es 
im  übrigen  bei  einem  Referat  bewenden  zu  lassen.  Da  kam  mir  unerwartet 
Hülfe  durch  das  Erscheinen  von  B.  Delbrücks  „Grundfragen  der  Sprach- 
forschung'' und  von  Wundts  Gegenschrift  „Sprachgeschichte  und  Sprach- 
psydiolc^e".  Von  nun  an  ward  mir  klar,  dafs  es  doch  noch  einen  Weg 
gebe,  auf  dem  zu  einer,  wie  ich  glaube,  fruchtbringenden  Beurteilung  auch 
des  unmittelbaren  Wertes  zu  gelangen  sei,  den  Wundts  Werk  für  die  Sprach- 
wissenschaft besitzt,  ohne  dafs  ich  es  notig  hätte,  eine  andere  als  die  bereits 
in  Angriff  genommene  sprachwissenschaftliche  Hauptfrage  mit  besonderer 
Berücksichtigung  von  Wundts  und  Delbrücks  SteUungnahme  dazu  nochmals 
zu  untersuchen  und  zu  einer  bestimmten,  auch  fur  die  weitere  Diskussion 
bequemen  Formulierung  zu  bringen.  Denn  es  wurde  mir  durch  das  Erscheinen 
jener  beiden  Schriften  zur  Gewilsheit,  was  sich  mir  früher  auf  Grund  meiner 
Wortzusammensetzungs-  und  syntaktischen  Untersuchungen  nur  als  dunkle 
Vermutung  aufgedrängt  hatte,  dafs  nämlich  die  Differenz  in  der  einzelnen 
Auflassung,  wie  sie  sich  zwischen  Wundt  und  mir  auch  in  der  syntaktischen 
Frage  zu  zeigen  begann,  auf  einer  wenigstens  zu  jener  Zeit,  als  Wundt  seine 
Sprachpsychologie  schrieb,  ganz  gewifs  noch  sehr  ausgeprägt  vorhandenen 
Verschiedenheit  unserer  allgemeinen  sprach]>sycho1ogischen  Standpunkte  beruhe. 
Neuerdings  freilich  scheint  Wundt  sich  meinem  bereits  im  Jahre  1899  in 
dieser  Zs.,  23,  S.  552f.  dargelegten  Standpunkte,  von  dem  aus  die  Sprach- 
psychologie nicht  nur  als  ein  Teil  der  Psychologie,  sondern  auch  als  ein  Teil 
der  Sprachwissenschaft  erscheint,  erheblich  genähert  zu  haben  ^;  zu  jener  Zeit 
aber  nahm  er  einen  Standpunkt  ein,  zufolge  dem  es  ihm  (vgl.  Sprachgesch.  u. 
Sprachpsych.  S.  8  f.)  in  der  Sprachpsychologie  „in  erster  Linie"  um  „die  Ge- 
winnung psychologischer  Erkenntnisse  aus  den  Tatsachen  der  Sprache  und 
vor  allem  der  Sprachgeschichte",  um  „die  Verwertung  der  Tatsachen  der 
Sprache  fur  die  Psychologie"  zu  thun  war,  ein  Standpunkt,  von  dem  aus  die 
Sprachpsychologie  nur  als  ein  Teil  der  Psychologie  erscheint  Fur  Wundt 
stand  also  damals  sozusagen  alles,  was  wissenschaftlich  aus  der  Sprache  zu 
holen  war,  im  Dienste  der  psychologischen  Wahrheit,  fur  mich  steht  es  und 
stan^  es  schon  damals  immer  auch  im  Dienste  der  sprachwissenschaftlichen, 
speziell  auch  der  sprachhistorischen  Wahrheit  Hätte  nun  Wundt  in  seiner 
Stellungnahme  gegen  Delbrücks  ausschliefslich  im  Dienste  der  sprachhistorischen 


1  Vgl.   die  unten  8.215,  Z.  27  ff.   zitierte   Stelle   aus  Wundts   Schrift 
^^Sprachgeschichte  und  Sprachpsychologie", 


Digitized  by 


Google 


202  BESPRECHUNGEN.    O.  DITTRICH, 

Wahrheit  stehende  Einwände  die  Konseqnenzen  ans  der  erwähnten  Aendemng 
seines  allgemeinen  sprachpsychologischen  Standpunktes  gezogen,  so  bliebe 
mir  wahrscheinlich  nicht  mehr  viel  zu  sagen;  so  aber  hat  er  ihn  in  der  That 
nur  theoretisch  geändert,  praktisch  jedoch  in  aller  Verteidignng  an  seinem 
älteren,  in  der  Sprachpsychologie  allein  zur  Geltung  kommenden  Standpunkte 
festgehalten,  und  es  wird  darum,  meine  ich,  keine  unfruchtbare  Aufgabe  sein, 
zu  zeigen,  dafs  diese  Grundanschauung  Wundts  sprachpsychologische  Ergeb- 
nisse doch  einigerroafsen  ungünstig  beeinflufst  hat  Dazu  aber  wird  es  vorerst 
nützlich  sein,  eine  kurze,  in  allen  wesentlichen  Punkten  meinem  Aufsatz  in 
der  Festschrift  für  Wundt^  entsprechende,  aber  natürlich  dem  oben  an- 
gegebenen Zwecke  angepafste  Zusammenfassung  dessen,  was  ich  bisher  über 
die  syntaktische  Fra'ge  sprachpsychologisch  habe  ermitteln  können,  mit  einer 
ebenfalls  möglichst  kurzen  Darstellung  der  Art  zu  verbinden,  wie  der  Sprach- 
historiker gemäis  der,  prinzipiell,  soviel  ich  sehe,  unanfechtbaren  Methode  der 
kausalen  Abstraktion  und  geschichtlichen  Rekonstruktion  zu  seinen  Resultaten 
gelangt.  —  Fürs  erste  also  A)  das  Sprachpsychologische:  Gewohnt,  in  allen 
sprachwissenschaftlichen  Hauptfragen  zunächst  von  der  gegenwärtigen  ge- 
sprochenen Sprache  auszugehen,  konnte  mich  das,  was  Wundt  (Völkerpsych.  I* 
S.  231  ff.,  242  f.)  zugunsten  der  von  ihm  sogenannten  „Satzäquivalente''  vor- 
bringt, nicht  befriedigen.  Ich  konnte  weder  finden,  dafs  ein  gesprochenes 
Fetter!  oder  VcUer  miisverständlicher  seien  als  hier  ein  Feuer!  oder  Vater 
Garten  gehen  (die  Wundt  als,  wenn  auch  „unvollständige",  Sätze  will  gelten 
lassen),  noch  daüs/a,  nein^  wie  sie  lautlich  „einheitlich,  ungegliedert*'  seien, 
so  auch  gewissermafsen  eine  ungegliederte  Gesamtvorsteilung  wiederspiegelten, 
noch  endlich,  daís  ein  einzelnes  Wort  und  eine  Gebärde  wie  Kopfnicken, 
Winken,  als  „Satzäquivalente"  auf  eine  Stufe  zu  stellen  seien.*  Feuer!  oder 
Veäer  werden  durch  die  Modulation*  mindestens  ebenso  unzweideutig  wie 
mehrwortige  Sätze,  die  übrigens  ja  auch  miisverstanden  werden  können,  so 
dafs  die  Miisverständlichkeit  kein  Kriterium  für  die  Abwesenheit  des  Satz- 
charakters abgeben  darf;  die  Korrespondenz  zwischen  Lautnngs-  und  Be- 
deutungsgliederung, die  den  Satzäquivalentcharakter  von  /a,  nein  beweisen 
soll,  wird  unwahrscheinlich,  wenn  man  z.  B.  die  eintaktige  Lautung  9rhataßpüy(^ 
mit  der  gegliederten  Bedeutung  „er  hat  das  Buch"  vergleicht;  ein  einzelnes 
Wort  und  eine  Gebärde  auf  eine  Stufe  zu  stellen,  widerstrebte  mir,  weil  das 
Wort  noch  immer  ein  Teil  der  Lautsprache,   die  Gebärde  aber  aufserlaut- 


^  „Ueber  die  sprachwissenschaftliche  Definition  der  Begriffe  Satz  und 
Syntax",  in  Philos.  Studien,  herg.  von  Wundt,  Bd.  iq,  S.  93ff.  Eine  Vor- 
arbeit dazu  stellt  bereits  meine  Besprechung  von  C.  Svedelius*  Buch  L'analjrse 
du  langage,  appliquée  à  la  langue  française  (1897)  ^^  Anzeiger  f.  idg.  Sprach- 
u.  Altertumskunde  XI  (1900),  S.  6 — 18«  dar. 

*  Bezüglich  der  Imperative,  komm!^  kommt!  etc.  hat  Wundt  Völker- 
psych. I'  S.  251  seine  Auffassung  dahin  geändert,  dafs  er  sie  als  Sätze  gelten 
läfst,  was  bei  ihm  I^  S.  307  f.  noch  nicht  der  Fall  war;  ich  pflichte  natürlich 
seiner  späteren  Auffassung  bei.  * 

*  Unter  Modulation  verstehe  ich  diejenigen  Modifikationen  in  melo- 
discher Anordnung,  in  Stärke  und  Tempo  sowie  Pausierung,  in  der  Klang- 
farbe durch  Einflufs  einer  dem  Lachen,  Weinen  etc.  angenäherten  Mimik, 
welchen  die  in  die  Lautung  eingehenden  Laute  ausgesetzt  sein  können,  ohne 
dais  dadurch  ihr  sonstiger  phonetisch-kategorialer  Charakter  vernichtet  würde, 
trotz  denen  also  z.  B.  das  m,  a  in  mama  ein  /»,  a  bleibt. 


Digitized  by 


Goo^k 


WUNDT,  VÖLKERPSYCHOLOGIE.  20} 

sprachlich  ist,  worin  Wimdt  freilich  kein  Bedenken  sieht.  Wondts  Satz- 
definition dagegen  1  leuchtete  mir  in  ihrer  Hanptposition,  dem  Gredanken  der 
beziehenden  Gliederung  einer  Gesamtvorstellung,  ohne  weiteres  ein,  da  ich 
schön  damals  geneigt  war,  im  Anschlufs  an  die  ähnliche,  aber  psychologisch 
bei  weitem  nicht  so  scharfe  Fassung  dieser  Hauptposition  bei  Heyse  und 
V.  der  Gabelentz*  die  Bildung  des  „mehrwortigen"  Satzes,  auf  den  sich  Wundts 
Definition  ja  ausschlieMch  erstreckt,  als  eine  analytisch  -  synthetische 
Funktion  anzusehen.  Die,  wie  aus  der  kurzen  Erläuterung  (S.  204)  meiner 
eigenen  Satzdefinition  herTorgeht,  in  mancher  Hinsicht  sogar  überscharfe 
Wundtsche  Formulierung  dieser  Hauptposition  (s.  nochmals  Anm.  i)  enthält 
nun,  wenn  man  Wundts  Gresamtauffassung  solcher  Gliederungen  kennt,  zugleich 


'  Ich  setze  sie,  zugleich  mit  Delbrücks  Satzdefinition,  auf  die  ich  eben- 
falls noch  zu  sprechen  konmie,  der  bequemen  Benutzung  wegen  gleich  mit  her  : 
Wundt  (Volkerpsych.  !•  S.  240):  „der  Satz  ist  der  sprachliche  Ausdruck  fur 
die  willkürliche  Gliederung  einer  Gesamtvorstellung  in  ihre  in  logbche  Be- 
ziehungen zu  einander  gesetzten  Bestandteile";  Delbrück  (Grundrifs  der  Ver- 
gleich. Gramm,  der  idg.  Sprr.  HI ,  S.  75)  :  „ein  Satz  ist  eine  in  artikulierter 
Rede  erfolgende  Aeuiserung,  welche  dem  Sprechenden  und  Hörenden  als  ein 
zusammenhängendes  und  abgeschlossenes  Ganzes  erscheint." 

*  V.  der  Gabelentz,  um  diesen  vorauszunehmen,  sagt  (Die  Sprachwissen- 
schaft, 1891,  S.  431):  „Der  Geist  zerlegt  die  Gesamt  Vorstellung  in  ihre  Teile 
und  baut  sie  daraus  wieder  auf.  Seien  dieser  noch  so  viele,  seien  die  Vor- 
stellungen noch  so  abstrakt,  handle  es  sich  um  das  Gewirr  einer  Straisenszene 
oder  um  einen  wissenschaftlichen  Lehrsatz  :  immer  ist  es  ein  einheitliches  Bild, 
das  dem  Geiste  vorschwebt,  das  er  zergliedern  mufs,  ehe  er  es  in  sprachlicher 
Synthese  nachbilden  kann."  —  J.  C.  A.  Heyse  (Ausführliches  Lehrbuch  der 
deutschen  Sprache,  5.  Aufl.,  1838,  I  S.  277  f.):  „Eine  Aussage,  wie  sie  der 
Satz  enthält,  entsteht,  indem  der  Geist  eine  konkrete  (äufsere  oder  innere) 
Wahrnehmung  in  ihre  Bestandteile  zerlegt  und  diese  wiederum  zu  der 
Einheit  eines  Gedankens  verknüpft.  Die  unmittelbare  Einheit  der  An- 
schauung wird  aufgelöst  und  eine  höhere,  durch  den  Geist  vermittelte, 
gedachte  Einheit  tritt  an  die  Stelle.  Die  angeschaute  Einheit  wird  zu 
einer  begriffenen  erhoben  .  .  .  Sehen  wir  z.B.  ein  Pferd  laufen,  oder 
einen  Baum  blühen,  so  ist  diese  Wahrnehmung  für  das  Anschauungs- 
vermögen zunächst  eine  ungeteilte.  Der  Gegenstand  erscheint  als  eins  mit 
seiner  Tätigkeit  oder  seinem  Zustande  ;  das  laufendePferd,  der  blû}i  ende 
Baum  sind  einfache  Vorstellungen,  welchen  auch  in  der  Wirklichkeit  in  der 
Tat  ein  ungeteiltes  Ganzes  zum  Grunde  liegt;  denn  die  Tätigkeit  oder  der 
Zustand  haltet  an  dem  Gegenstande  und  ist  aufser  demselben  nicht  vorhanden. 
Der  denkende  Geist  aber  sondert  nun  die  akzidentellen  (zufälligen)  Bestim- 
mungen (laufen,  blühen),  ohne  welche  die  Gegenstände  noch  immer  sie 
selbst  bleiben,  von  diesen  ab,  fafst  den  Gregenstand  und  die  Tätigkeit  jedes 
für  sich  auf,  und  indem  er  beides  ausdrücklich  miteinander  verknüpft,  ent- 
stehen die  Sätze:  das  Pferd  läuft,  der  Baum  blüht,  worin  die  ursprüng- 
lich blofs  wahrgenommene  Einheit  der  Anschauung  aufgelöst  und  als  eine 
gedachte  und  gewufste  Einheit  ausgesprochen  oder  behauptet  wird."  Ganz 
wie  Wundt,  freilich  aber  mit  einer  heute  durchaus  unhaltbar  gewordenen  Be- 
gründung, polemisiert  auch  Heyse  (I  S.  277)  schon  gegen  die  Auffassung  der 
Syntax  als  einer  nur  synthetischen  Funktion,  wonach  der  Satz  durch  „Zu- 
sammensetzung" ursprünglich  getrennter  Elemente  entstünde:  „Gewöhnlich 
denkt  man  sidi  den  Gedanken  aus  einzelnen  Vorstellungen  oder  gar  Begriffen, 
den  Satz  aus  einzelnen  Worten  äufrerlich  zusammengesetzt.  Es  ist  aber  bereits 
in  der  Einleitung  bemerkt  worden,  dafs  das  Denken,  wie  das  Sprechen  nicht 
durch  Zusammensetzung  von  aufsen,  sondern  durch  Entwicklung  von  innen 
vor  sich  gehe.  Die  ursprünglich  einfache  Anschauung  entfaltet  sich  zum  Ge- 
danken, und  die  einfache  ungestaltete  Wurzel  zum  entwickelten  Satz." 


Digitized  by 


Google 


204  BESPRECHUNGEN.     O.  DITTRICH, 

den  übrigens  Volkeq)sych.  I*  S.  242  a.  £.  anch  ansdrucklidi  gdtend  gemachten 
Ansprach,  dafs  dabei  mindestens  zwei  Bestandteile  der  „Gesamtvorstellnng'' 
(meines  „Bedentungstatbestandes")  sukzessiye  klar  und  deutlich  bewniist 
(Wnndts  Terminas:  apperzeptiv)  werden  müssen,  um  aufeinander  bezogen 
werden  zu  können.  Hier  meinte  ich  nun  einsetzen  zu  können,  um  erentuell 
den  S  atz  Charakter  der  mir  aus  den  obigen  Grrunden  nicht  annehmbaren 
„Satzäquiyalente"  zu  retten.  Gelang  es,  bezüglich  aller  dieser  „einwortigen'< 
oder  „eingliederigen"  Bildungen  durch  erneute  psychologische  Untersuchung 
den  Beweis  zu  erbringen,  dafs  bei  ihnen  der  ungegliederten  Lautung  doch  die 
beziehende  Gliederung  eines  Bedeutungstatbestandes  entspreche,  indem 
auch  bei  ihnen  mindestens  zwei  Bestandteile  der  „GesamtTorsteDung"  sukzessiTe 
apperzeptiv  würden,  anstatt  „in  einer  Gesamtvorstellung  vereinigt  zu  bleiben, 
die  eben  in  diesem  ja  [d.  h.  allgemein  in  der  Lautimg  des  „einwortigen'S 
überhaupt  „eingliederigen"  Satzes  oder  nach  Wundt  vielmehr  Satzaquivalentes] 
auch  einen  einheitlichen  ungegliederten  Ausdruck  finde"  (Völkerpsych.  !• 
S.  242),  —  gelang  dieser  Nachweis,  so  waren /a,  nein  etc.  Sätze,  nicht  Satz- 
äquivalente.  War  er  gelungen  (und  ich  glaube  ihn  in  der  S.  202  Anm.  i  zitierten 
Abhandlung  allerdings  geliefert  zu  haben),  so  war  aber  schon  eine  Modifikation 
der  Wundtschen  Satzdefinition  nicht  zu  vermeiden:  es  mufste  irgendwie  darin 
zum  Ausdruck  gebracht  werden,  dafs  sich  Lautungs-  und  Bedeutungsgliedenmg 
durchaus  nicht  zu  decken  brauchen,  um  den  Satzcharakter  eines  lautsprach- 
lichen Gebildes  zu  begründen.  In  meiner  bereits  Philos.  Stud.  19  S.  124 
stehenden  Satzdefinition,  die  ich  der  Bequemlichkeit  halber  in  der  Anmerk.^ 
reproduziere,  ist  dies  in  der  Weise  geschehen ,  dafs  ich  über  die  Lautung 
nichts  weiter  aussagte,  als  dafs  sie  „modulatorisch  abgeschlossen"  sein  müsse. 
Dies  war  jedoch  nicht  die  einzige  Modifikation ,  die  sich  als  nötig  erwies.  Es 
hatte  sich  nämlich  ergeben,  dafs  einzelne  Grebüde*  ihren  Satzcharakter  nur 
aus  der  Bedeutungssyntax  des  Hörenden,  nicht  des  Sprechenden  erhaltoi,  und 
es  muíste  darum  auch  der  Anteil  des  Hörenden  an  der  Satzbildung  schon 
aus  diesem  Grunde  in  der  Definition  mit  erwähnt  werden,  auch  wenn  dies 
nicht  schon  durch  die  Notwendigkeit  begründet  gewesen  wäre,  hervorzuheben 
dais  das  Verstehen  des  Satzes  nur  ein  Versuch  des  Hörenden  sei,  eine  vom 
Sprechenden  als  richtig  anerkennbare,  relativ  abgeschlossene  beziehende  (apper- 
zeptive)  Gliederung  eines  durch  die  Lautungswahraehmung  bei  ihm  veranlafsten 
Bedeutungstatbestandes  zu  leisten  (denn  nur  so  umfafste  die  Definition  auch 


^  „Ein  Satz  ist  eine  modulatorisch  abgeschlossene  Lautung,  wodurch  der 
Hörende  veranlafst  wird,  eine  vom  Sprechenden  als  richtig  anerkennbare, 
relativ  abgeschlossene  apperzeptive  (beziehende)  Gliederung  eines  Bedeutungs- 
tatbestandes zu  versuchen." 

*  Es  handelt  sich  dabei  um  gewisse  Verwendungen  von  „Interjektionen" 
wie  a»/,  die,  weil  der  Mensch,  der  sie  „ausstöfst*',  dabei  vor  Scbúnerz  momentan 
„nicht  zur  Besinnung  kommt",  vom  Sprechenden  aus  keine  syntaktische  Be- 
deutung haben,  wohl  aber  vom  Hörenden  aus  eine  solche  erhalten,  indem 
dieser  syntaziert  „Schmerzgefühl,  welches  den  Sprechenden  betrifiit**;  wobei 
aber  natürlich  nicht  an  eine  Reproduktion  der  Wortvorstellungen  „Schmerz- 
gefühl, welches  den  Sprechenden  betrifift"  zu  denken  ist,  sondern  nur  daran, 
dafs  durch  das  au!  des  Sprechenden  beim  Hörenden  cUe  Erinnerang  an  ein 
Schmerzgefühl  zunächst  apperzeptiv  wird  und  auf  die  sich  apperzeptiv  daran- 
schlieisende  „Vorstellung  von  dem  Sprechenden"  bezogen  wird.  Vgl.  Philos. 
Stud.  19  S.  104  ff« 


Digitized  by 


Google 


WÜNDT,  VÖLKERPSYCHOLOGIE.  205 

die  miüiyarstSndlicheii  und  mifsyerstandenen,  die  elliptischen,  „unvollständigen" 
und  aposiopetischen  Sätze);  ,,Bcdcutüng8tatbestand"  setzte  ich  für  „Gresamt- 
vorstellung*'  ein,  weil  mir  dieser  allgemeinere  Tenninas  besser  auszudrucken 
schien,  dais  jeder  komplexe  psychische  Prozeis,  ntag  er  nun  als  Voraellungs- 
oder  (xemûtsbewegungsprozeis  erscheinen  (wenn  auch  letzterer  natürlich  nicht 
fkei  von  Vorstellungselementen  ist),  Grundlage  einer  Satzbedeutung  werden 
kann;  ,4ogisch*'  glaubte  ich  zu  Gunsten  des  allgemeineren  „beziehend**  oder 
„apperzeptiy**  streichen  zu  sollen,  weil  auch  Gefühle  Gegenstand  solcher 
Beziehungen  werden,  und  „logisch"  in  der  Regel  nur  auf  Vorstellungs(-Be- 
grifis-)Beziehungen  angewendet  wird  ;  „willkürlich"  muíÍ5,  glaube  ich,  mit  Rück- 
sicht auf  gewisse  triebartige  Gliederungen  (vgl.  Phil.  Stud.  19  S.  124,  m)  zu 
Gunsten  des  in  „apperzeptiv*'  implizierten  „willentlich"  fallen  ,  ,  ,  B)^  Was 
hier,  mit  teilweiser,  aber  unvermeidlicher  Wiederholung  von  Allbekanntem, 
fiber  das  Verfiüiren  des  Sprachhistorikers  zu  sagen  ist,  läfst  sich  in  Kurze  so 
zusammendrängen:  Falst  man  irgend  eine  konkrete  sprachliche  Erscheinung 
zum  Zwecke  sprachwissenschaftlicher  Untersuchung  ins  Auge,  so  ist  das  erste, 
was  als  fur  unsera  speziellen  Zweck  wichtig  daran  auffällt,  dies,  daCs  sie  sich 
zu  bestimmter  Zeit  an  bestimmtem  Orte  ereignet,  und  zwar,  so  wie  sie  sich 
ereignet,  nur  einmal  in  der  Zeit,  denn  die  wiederholte  Erscheinung  enthält 
gegenüber  ihren  ihr  sonst  im  Allgemeinen  gleichenden  Vorgängerinnen  doch 
das  Merkmal  der  Zurfickfnhrbarkeit  auf  jene  Vorgängerinnen  ;  die  Erscheinung 
ist  also  historisch  und  singular,  räumlich-zeitlich  bestimmt  determiniert 
und  nur  einmal  in  der  Zeit.  Soll  sie  nicht  blofs  beschrieben,  sondern,  was 
das  Ziel  jeder  Wissenschaft  ist,  kausal  erklärt  werden,  so  wird  das  erste 
Streben  natürlich  darauf  gerichtet  sein  müssen,  andere  konkrete  sprachliche 
Erscheinungen  aufzufinden,  zu  denen  sie  derart  in  Kausalbeziehung  gesetzt 
werden  kann,  dafs  sie  als  deren  Wirkung  erscheint,  d.  h.  dafs  sich  aus  dem 
Vorhandensein  jener  Erscheinungen  erklärt,  warum  die  beobachtete  Erscheinung 
so  und  nicht  anders  geworden  ist.  Gelingt  es,  historisch-singuläre  Er- 
scheinungen solcher  Art  aufzufinden,  so  ist  die  auf  solche  Weise  ermittelte 
Kausalität  eine  rein  sprachhistorische,  und  ihre  sämtlichen  Glieder, 
Ursachen  wie  Wirkungen,  sind  direkt  erwiesen.  Die  Durchführbarkeit  solcher 
Kausaluntersuchungen  erstreckt  sich  aber,  wie  bekannt,  immer  höchstens  nur 
auf  einige  Glieder  in  die  Vergangenheit  von  dem  zu  untersuchenden  konkreten 
Sprachgebilde  zurück,  und  oft  versagt  sie  wegen  Lückenhaftigkeit  des  direkt 
nachweisbaren  konkreten  Sprachmaterials  ganz  und  gar.  Da  trotzdem  das 
Bedurftiis  nach  Erstreckung  der  Kausalreihe  auch  hinter  jene  nächsten  Glieder 
zurück  und  nach  Kausalerklärung  auch  der  ohne  direkt  nachweisbare  konkrete 
Sprachursachen  dastehenden  Gebilde  vorhanden  bleibt,  mufs  es  auf  andere 
Weise  als  durch  rein  sprachhistorische  Kausalerklärung  befiriedigt  werden.  Die 
Mittel  dazu  bieten  sich  in  der  auch  schon  für  rein  sprachhistorische  Unter- 
suchungen bis  zu  einem  gewissen  Grade  nötigen  Auflösung  der  komplexen 
Kausalitäts formen  in  minder  komplexe  und  endlich  in  elementare,  sowie 
in  der  Historisierung  der  so  gewonnenen  (Sonderwirkungs-)Mög- 
lichkeiten.  Die  Auflösung  der  komplexen  Kausalitätsformen  erfolgt  am 
vollständigsten  und  konsequentesten,  wenn  man  sich  klar  macht,  dá£s  jede 


»  VgL  S.  302,  Z.  16. 


Digitized  by 


Google 


206  BESPKBCHÜNGBN.     O.  DITTRICH, 

konkrete  (komplexe)  sprachliche  Erscheinung  eine  konkrete  menschliche  Leistung 
und  als  solche  dem  ganzen  Umkreis  der  Kausalitätsformen  unterworfen  ist, 
deren  System  die  Anthropologie  im  weitesten  Sinne  des  Wortes  darzustellen 
hat:  man  gelangt,  indem  man  die  konkrete  sprachliche  Erscheinung,  als  Gesamt- 
wirkung betrachtet,  in  ihre  Sonderwirkungen  auflöst,  ganz  ebenso  zu  psycho- 
logischen, logischen,  ästhetischen,  physiologischen,  anthropogeographischen  etc. 
Tatsachen,  wie  man  bei  der  analogen  Auflösung  irgend  einer  anderen  kon- 
kreten menschlichen  Leistung  zu  solchen  Tatsachen  gelangt  Nur  werden 
dabei,  indem  die  psychologische  Seite  der  Erscheinung  von  ihrer  logischen, 
ästhetischen,  physiologischen  etc.  Seite  gesondert  und  fur  sich  betrachtet 
wird,  die  so  konstatierten  psychologischen  etc.  Sonderwirkungen,  aus  deren 
historischem  Zusammenwirken  die  untersuchte  singulare  Erscheinung  resulüert, 
eben  durch  diese  Isolierung  auch  ihres  historischen  Zusammenhanges  beraubt, 
und  sie  erscheinen  fortan  nicht  mehr  als  historische  Wirklichkeiten,  sondern 
als  abstrakte  Möglichkeiten,  deren  abermalige  Realisierung  ebensogut  erfolgen 
als  nicht  erfolgen  kann:  sie  sind  zu  den  erwähnten  (Sonderwirkungs)möglich- 
keiten  geworden.  Es  ist  dabei  theoretisch  und  später  auch  praktisch  ganz 
gleichgültig,  ob  eine  solche  Möglichkeit  so  beschaffen  ist,  dais  nur  ihre  ein- 
malige Realisierung  direkt,  also  rein  historisch  nachweisbar  ist,  oder  ob  sie 
so  beschaffen  ist,  dafs  sich  ihr  wiederholtes  Wirklichgewordensein  direkt 
nachweisen  läfst;  anfangs  aber  besteht  praktisch  ein  Unterschied  zwischen  den 
beiden  Fällen,  denn  es  sind  zunächst  nur  die  direkt  als  wiederholt  realisiert- 
gewesen  nachweisbaren  Möglichkeiten,  auf  welche  sich  das  insbesondere  auf 
dem  Gebiete  der  Früh-  und  Prähistorie  eine  hochwichtige  Rolle  spielende 
Historisierungsverfahren  gründet,  während  die  direkt  nur  als  einmal 
realisiertgewesen  nachweisbaren  Möglichkeiten  zu  einem  solchen  Verfahren 
vorerst  keinen  Anlais  bieten,  sondern  ihm  erst  nachträglich  ebenfalls  dienstbar 
gemacht  werden.  Das  erwähnte  Historisierungsverfahren  besteht  nämlich,  kurz 
gesagt,  darin,  dafs  Möglichkeiten  auch  als  zu  solcher  Zeit  und  an  solchem 
Orte  realisiertgewesen  angenommen  werden,  wo  der  direkte  (rein  historische) 
Nachweis  ihres  Realisiertgewesenseins  nicht  zu  fuhren  ist,  und  es  ist  ohne 
weiteres  klar,  dais  sich  ein  solches  zum  Zwecke  historischer  Rekonstruktion 
geschehendes  zeitlich-räumliches  Verschieben  ursprünglich  an  eine  bestimmte 
Zeit  und  einen  bestimmten  Ort  gebundener  Ereignisse  nur  unter  dem  Ein- 
drucke als  berechtigt  herausstellt,  dafs  zu  bestimmter  Zeit  und  an  bestimmtem 
Orte  realisiertgewesene  (also  historischgewordene)  Möglichkeiten  auch  zu 
anderer  Zeit  und  an  anderem  Orte  realisierbar,  also  fur  diese  Zeit  und  diesen 
Ort  historisierbar  sind,  ein  Eindruck,  der  sich  aber  wiederum  zunächst  nur  an 
der  Hand  direkt  nachweisbarer,  nur  nach  Zeit  (und  Ort)  verschiedener  wieder- 
holter Realisierung  der  gleichen  Möglichkeit  entwickeln  und  sich  erst  nach- 
träglich, durch  subsidiäre  Heranziehung  der  Lückenhaftigkeit  des  historisch 
überlieferten  (sprachlichen)  Materials,  auch  auf  solche  Möglichkeiten  erstrecken 
kann,  bezüglich  deren  nur  eine  einmalige  Realisierung  direkt  nachweisbar 
ist  Indem  sich  so,  zugleich  mit  der  wachsenden  Einsicht  in  das  wechsel- 
wirkende Getriebe  der  Sonderwirkungen,  aus  denen  die  sprachlichen  Gesamt- 
wirkungen resultieren,  natürlich  unter  Beobachtung  gewisser,  hier  aber  nicht 
eingehend  und  nur  zum  Teil  zu  behandelnder  Kautelen,  das  Historisierungs- 
verfahren allmählich  über  das  gesamte  Gebiet  der  SprachgescMchte  ausdehnt. 


Digitized  by 


Google 


WüNDT,   VÖLKERPSYCHOLOGIB.  20? 

wird  die  als  unzulänglich  gefohlte  rein  sprachhistorische  Kausalität  zn  der 
befriedigenderen  sprachhistorischen  Kausalität,  einer  komplexen  Kau- 
salitätsform, in  welche  entweder  historische  Sonderwirkungen  und  historisierte 
Möglichkeiten,  oder  nur  historisierte  Möglichkeiten  als  die  Gesamtwirkung  her- 
vorbringende Sonderwirkungen  eingehen,  letzteres  namentlich  auf  sprachlich- 
prähistorischem Gebiete,  wo  jeder  direkte  (reinhistorische)  Nachweis  versagt 
Der  Sprachhistoriker  arbeitet  also  fortan  teils  mit  direkt  (rein  sprachhistorisch), 
teils  mit  indirekt  erwiesenen  sprachlichen  Ursachen  und  Wirkungen,  und 
stellt  die  letzteren,  indem  er  sie  historisiert,  auf  gleiche  Stufe  mit  den 
ersteren.  ^  Die  wichtigste  der  er^^ähnten  Kautelen  besteht  nun  —  und  damit 
treten  wir  an  den  Beweis,  der  durch  die  obige  Zusammenstellung  meiner 
syntaktisch-sprachpsychologischen  Ergebnisse  mit  der  Historisierungsmethode 
des  Sprachhistorikers  vorbereitet  werden  sollte,  schon  ziemlich  nahe  heran  — 
darin,  dais  man  beim  historisierenden  Operieren  mit  sprachpsychologischen  etc. 
Möglichkeiten  niemals  die  volle  Realität  der  Erscheinungen  aus  dem  Auge 
verliere,  von  denen  diese  Möglichkeiten  abstrahiert  worden  sind.  Diese  volle 
Realität  ist  aber  —  so  fasse  ich  sie  wenigstens  auf  und  glaube  nicht,  dafs 
sich  dagegen  etwas  einwenden  läfst^  —  fur  die  Lautsprache  einzig  die  ge- 
sprochene und  mehr  oder  minder  verständnisvoll  gehörte  Rede,  und  es  er- 
giebt  sich  daraus  leicht  die  methodische  Forderung,  dafs  man  bei  jeder  laut- 
sprachlich-historischen Feststellung  einerseits  von  dieser  vollen  Realität,  inso- 
fern sie  direkt  historisch  nachzuweisen  ist,  auszugehen,  anderseits  diese  volle 
Realität  als  das  Ziel  der  historisierenden  Ergänzung  bezw.  Rekonstruktion 
anzusehen  habe.  Und  da  femer  zufolge  dem  Zustande  der  sprachlichen  Ueber- 
lieferung  nur  die  gegenwärtig  gesprochene  Lautsprache  zur  direkten  Be- 
obachtung dieser  vollen  sprachhistorischen  Realität  geeignet  ist,  wird  das 
einzig  sichere  Fundament  fur  die  historisierende  Rekonstruktion  der  sprach- 
lichen Vergangenheit  auch  nur  die  gegenwärtig  gesprochene  und  mehr  oder 
minder  verständnisvoll  gehörte  Rede  sein  können,  und  es  ist  eines  der  gröfsten 
Verdienste  von  H.  Paul ,  dafs  er  die  Gegenwart  und  die  „lebendige"  Rede 
(und  zwar  nicht  ohne  prinzipielle  Betonung  auch  des  Anteils  des  Hörenden  an 
ihr')  als  Ausgangspunkt  jeder  sprachhistorischen  Feststellung  energisch  betont 
hat  Theoretisch  ist  dies  alles  (mit  Ausnahme  der  Art,  wie  mir  der  Anteil 
des  Hörenden  an  der  „lebendigen"  Rede  erscheint,  und  die  sich  ihre  An- 
erkennung erst  wird  erringen  müssen)  längst  von  jedem  Sprachhistoriker  an- 
erkannt; praktisch  aber  ist  die  Anwendung  dieser  Prinzipien  in  sprach- 
historischen Werken  sozusagen  nur  erst  mit  Bezug  auf  die  Lautlehre  durch- 
gedrungen» und  zwar  unter  dem  Hochdruck  der  Phonetik,  in  der  man  es 
zuerst  bis  zu  einer  exakten  Elementanmtersuchung  sprachhistorischer  Sonder- 


^  Dafs  die  Sprache  von  einem  Sprechenden  oder  mit  Hülfe  der  Sprache 
Denkenden  auch  gebraucht  werden  kann,  um  sich  selbst  etwas  „klar  zu  machen", 
ist  kein  Einwand  dagegen,  denn  der  Sprechende  ist  dann  eben  Sprechender 
und  Hörender  (allgemeiner  :  ausdruckender  Zeichengeber  und  Ausdruckszeichen 
verstehender  Empfìinger)  in  einer  Person. 

•  VgL  Pauls  bekannte  SaUdefinition,  Prinzipien*  S.  iio.  Mit  der  Art, 
wie  sich  Paul  diesen  Anteil  des  Hörenden  denkt,  kann  ich  freilich  nicht  über- 
einstimmen, vgl.  diese  Zs.  23  S.  549  ff.  Auch  in  Delbrücks  Satzdefinition  (oben 
S.  203  Anmerk.  1)  kommt  der  Aiiteil  des  Hörenden  zur  Geltung,  freilich  auch 
nur  teilweise  in  meinem  Sinne. 


Digitized  by 


Google 


208  BESPRECHUNGEN.    O.  DITTRICH,  \ 

Wirkungen  (wie  es  die  Laute  ja  auch  sind)  gebracht  hat.  Im  übrigen  aber, 
d.  h.  insbesondere  was  den  Zusammenhang  von  Lautungs-  und  Bedeutungs- 
formen,  also  die  Rolle  der  von  mir  sogenannten  semantophonetìschen  Kate- 
gorien in  der  Geschichte  der  Lautsprache  betrifft,  ist  man  bisher  fast  aus- 
schlielslich  bei  der  alten  klassisch-philologischen  Gepflogenheit  geblieben,  die 
schriftliche  Ueberlieferung,  welche  wir  von  den  Tergangenen  Sprachepochen 
her  besitzen,  nicht  als  das  zu  nehmen,  was  sie  dem  Historiker  der  Lant- 
sprache  doch  vor  allem  sein  mufs,  nämlich  als  ein  Mittel,  unter  historisierender 
Benutzung  aller  Sonderwirkungsmöglichkeiten,  die  aus  der  Analyse  der 
gegenwärtig  gesprochenen  und  mehr  oder  minder  verständnisvoll  gehörten,  so- 
wie auch  der  gegenwärtig  geschriebenen  Rede  gewonnen  werden  können,  die 
volle  Realität  der  damaligen  Lautsprache,  also  die  damalige  „lebendige"  Rede 
zu  rekonstruieren;  genauer  gesagt,  man  hat  es  bisher  fast  völlig  unterlassen, 
aus  der  mittelst  phonetisch-historisierender  Rekonstruktion  gewonnenen  laut- 
lichen Beschaffenheit  der  vergangenen  Rede  auch  die  Schlüsse  zu  ziehen,  aui 
welche  das  gegenwärtige  Verhältnis  zwischen  lebendiger  Rede  und  deren 
schriftlicher  Ueberlieferung  zwingend  hinweist,  und  auf  diese  Weise  zur  vollen 
Realität  der  vergangenen  „lebendigen**  Rede  vorzudringen.  Die  unmittelbare 
Folge  dieser  nicht  vollen  Ausnutzung  aller  zu  Gebote  stehenden  Historisierungs- 
mittel  ist  aber,  dafs,  was  heute  noch  als  Geschichte  der  Lautsprache  geboten 
wird,  in  vielen  Beziehungen  noch  nicht  als  Geschichte  der  „lebendigen**  Rede 
angesehen  werden  kann,  was  sie  doch  in  erster  Linie  sein  mufs,  sondern  als 
die  Geschichte  dessen,  was  in  der  schrifilichen  Ueberlieferung  aus  der  lebendigen 
Rede  geworden  ist:  man  ist  im  Allgemeinen  heutzutage,  wenn  man  ein 
gröiseres  oder  kleineres  Stuck  Geschichte  der  Lautsprache  zu  schreiben  unter- 
nimmt, nur  mit  Bezug  auf  deren  rein  phonetische  Komponente  hinreichend 
unabhängig  von  der  schriftlichen  Ueberliefenmg,  in  allem  Uebrigen  aber  kommt 
dabei  die  Geschichte  der  „lebendigen**  Rede  noch  entschieden  zu  kurz  .  .  . 
Diesen  Verhältnissen  fand  sich  Wundt  gegenüber,  als  er  seine  Sprachpsycho- 
logie schrieb.  Er  hatte  aber  zufolge  seinem  damaligen  sprachpsychologischen 
Standpunkt  keine  Veranlassung,  daran  etwas  zu  ändern,  denn  for  seinen  Zweck, 
„psychologische  Erkenntnisse  aus  den  Thatsachen  der  Sprache  und  vor  allem 
der  Sprachgeschichte  zu  gewinnen**,  konnte  ihm  im  Allgemeinen  auch  eine 
Sprachgeschichte  der  eben  geschilderten  Art  genügen,  und  er  war  Fehler- 
quellen nur  insofern  ausgesetzt,  als  er  vielfach  auch  mit  erst  ad  hoc,  d.  h.  zu 
grammatbch- normalisierenden  Zwecken  hergestellten  schriftlichen  Ueber- 
lieferungen  besonders  der  Sprachen  der  „Naturvölker**  zu  arbeiten  hatte.  Wäre 
aber  —  und  darum  behaupte  ich,  dafs  sein  damaliger  Standpunkt  seine  sprach- 
psychologischen Ergebnisse  ungünstig  beelnfluDst  hat  —  Wundts  Blick  nicht 
nur  von  der  Sprache,  insbesondere  der  Sprachgeschichte,  wie  sie  bisher  er- 
mittelt ist,  weg  auf  psychologische  Ergebnisse,  sondern  auch  wieder  zur 
Sprache  zurück,  insbesondere  auf  die  Vereinbarkeit  gewisser  solcher  Ergeb- 
nisse mit  derjenigen  Sprachform  gerichtet  gewesen,  welche  allein  das  direkte 
Ueberbllcken  aller  für  die  Lautsprache  in  Betracht  kommenden  Faktoren  ge- 
stattet, so  wäre  ihm  bei  einer  solchen  Nachprüfung  jener  Ergebnisse  an  der 
gegenwärtigen  ,4ebendigen**  Rede  wohl  auch  aufgefallen,  dafs,  was  aus  der 
geschriebenen  Rede  psychologisch  abstrahiert  worden  ist,  nicht  alles  ohne 
weiteres  auf  die  „lebendige**  Rede  zurückgewendet  werden  kann«    Was  aber 


Digitized  by 


Google 


WUNDt,  VÖLKERPStCHOLÖGIB.  iOQ 

von  sprachpsychologischen  Ergebnissen  nicht  auch  ohne  weiteres  anf  die 
„lebendige"  Rede  zurückwendbar  ist,  das  entbehrt,  insofern  diese,  nicht 
deren  schriftliche  Ueberliefenmg  die  aUgemeinere  Form  der  Laatsprache  ist 
—  (braucht  doch  die  Lautsprache,  um  zu  existieren,  nur  gesprochen  und  mehr 
oder  minder  yerständnisvoU  gehört,  nicht  aber  auch  geschrieben  zu  werden)  — , 
der  nötigen  Allgemeinheit  :  es  gilt  nicht  fur  die  Lautsprache  überhaupt,  sondern 
nur  fur  die  Form,  die  sie  in  ihrer  schriiUichen  Ueberlieferung  annimmt  Und 
da  femer  aus  den  oben  angeführten  Gründen  diese  letztere,  wie  ich  nicht  einen 
Augenblick  bezweifle,  ihre  bisherige  Rolle  in  der  lautsprachlich-historischen 
Untersuchung  und  Darstellung  in  gar  nicht  femer  Zeit  ausgespielt  haben  und 
neben  der  „lebendigen**  Rede  als  dem  eigentlichen  Objekt  solcher  Unter- 
suchung selbst  als  relativ  selbständiges  Untersuchungs-  und  Darstellungsobjekt 
dastehen  wird,  so  ergiebt  sich  daraus  als  unabweisbare  Folgerung,  dafs,  was 
von  Wundts  sprachpsychologischen  Ergebnisen  noch  nicht  mit  jener  neuen 
sprachhistorischen  Rolle  der  „lebendigen**  Rede  vereinbar  ist,  sich  gewisse 
Modifikationen  wird  müssen  geÜEÜlen  lassen,  um  die  gleich  noch  des  Näheren 
zu  besprechende  unerlaisliche  Eigenschaft  einer  möglichst  allgemeinen  direkten 
Historisierbarkeit  zu  erlangen.  Wie  diese  Modifikationen  bezüglich  Wundts 
Satzdefinition  zu  leisten  seien,  habe  ich  oben  kurz  darzulegen  versucht:  was  in 
der  gleichen  Hinsicht  über  die  Wortbildungsfirage  zu  sagen  wäre,  kann  ich 
hier  aus  Raummangel  nicht  mehr  anbringen;  bezuglich  der  übrigen  sprach- 
psychologischen Hauptfragen  gestatte  ich  mir  kein  Urteil,  sondern  nur  die, 
wie  mich  dünkt,  durch  Analogieschlnfs  gerechtfertigte  Vermutung,  dafs  es  (in- 
sofern nach  Delbrücks  und  neuerdings  besonders  Sütterlins^  Nachweisen  die 
sprachhistoiischen  Grundlagen  von  Wundts  sprachpsychologischen  Analysen 
und  darauf  gebauten  weitgehenden  sprachpsychologischen  Schlüssen  auch  dort 
nicht  immer  unanfechtbar  sind)  auch  in  den  diese  Fragen  betreffenden  Partien 
von  Wundts  Werk  nicht  ohne  Modifikationen  wird  abgehen  dürfen.  Sollte 
dabei  aber  auch  noch  soviel  von  dem  abbröckeln,  was  für  den  Sprachforscher 
aus  Wundts  Werk  unmodifiziert  in  den  Besitzstand  seiner  Wissenschaft  her- 
überzunehmen, also  unmittelbar  „praktisch**  zu  verwerten  ist,  so  wird  doch 
immer  völlig  ungeschmälert  bestehen  bleiben,  was  2.*  den  mittelbaren  Wert 
dieses  Werkes  für  die  Sprachwissenschaft  darstellt,  und  was  kurz  dahin  zu- 
sammengefafst  werden  kann,  dais  darin  zum  ersten  Male  in  umfassendster 
Weise  die  sprachlichen  Erscheinungen  unter  dem  Gesichtswinkel  von  Wundts 
allgemeinpsychologischem  System  betrachtet  worden  sind.  Was  dies  aber  zu 
bedeuten  hat,  dais  ist  meines  Wissens  bisher  noch  durchaus  nicht  genügend 
gewürdigt  worden.  Insbesondere  von  Delbrück  nicht,  wenn  er  sich  sozusagen 
anssdüieislich  auf  den  Standpunkt  stellt,  Wundts  Werk  darnach  zu  bewerten, 
was  daraus  fur  den  Sprachhistoriker  strengster  Faulscher  Observanz  unmittelbar 
zu  gebrauchen  ist,  ein  Standpunkt,  den  Wundt  (Sprachgesch.  u.  Sprachpsych. 
S.  15)  etwas  scharf  als  ein  „Prinzip  praktischer  Utilität**  gekennzeichnet  hat 
Es  kann  ja  nach  dem  Vorhergehenden,  glaube  ich,  nicht  bezweifelt  werden, 
daiis  eine  solche  unmittelbare  Brauchbarkeit  sprachpsychologischer  Ergebnisse 

^  L.  Sütterlin,  Das  Wesen  der  sprachlichen  Gebilde,  kritische  Be- 
merkungen zu  W.  Wundts  Sprachpsychologie.  Heidelberg  1902.  Vgl  meine 
kurze  Besprechung  dieses  Buches,  unten  S.  2i6f. 

«  VgL  S.  200  Z.  I. 

Zeitschr.  £  rom.  Phfl.  XXVU.  I4 


Digitized  by 


Google 


210  BESPRSCHUN6BM.    O.  DITTRICH. 

far  den  Sprachhistoriker,  oder,  wie  ich  aDgemessener  sagen  möchte,  die  mög- 
lichst allgemeine  direkte  Historislerbarkeit  jedes  sprachpsychologischen  Ergeb- 
nisses auch  unbedingt  zu  fordern  sei  (und  ich  glaube  dieser  Forderung  z.  B. 
in  meiner  Satzdefinition  genügend  Rechnung  getragen  zu  haben  ^,  aber  dafs 
nur  sie  zu  fordern  und  an  die  psychologische  Behandlung  der  Sprache  auTser- 
dem  kein  Wertmesser  anzulegen  sei,  dies  ist  ganz  entschieden  unberechtigt. 
Denn  man  gerät  dadurch  wie  Delbrück  theoretisch  in  psychologischen  In- 
differentismus, praktisch  in  eine  Art  Konservativismus,  die  freilich  schon  eine 
nicht  unbedeutende  Aehnlichkeit  mit  dem  von  Wandt  bemängelten  Utilitarismus 
besitzt.  In  psychologischen  IndifferentUmus  dadurch,  dafs  es  natürlich  durch- 
aus möglich  ist,  mit  jedem  beliebigen  allgemeinpsychologischen  Rüstzeug,  sei 
es  nun  das  Herbartsche  oder  das  Wundtsche  (um  nur  die  beiden  bisher  fur 
die  Sprachwissenschaft  wichtigsten  zu  nennen),  an  die  rein  sprachgeschichtlichen 
Vorgänge  heranzutreten,  mit  dessen  Hülfe  sprachpsychologische  Möglichkeiten 
zu  abstrahieren  und  diese  gegebenen  Falles  zu  historisieren;  man  legt  dann 
eben,  was  man  psychologisch  aus  dem  rein  historischen  Einzelfall  abstrahiert 
hat,  in  den  historisierten  Einzelfall  psychologisch  hinein,  und  zwar  mit  vollem 
Recht  (vgl.  S.  2o6f.);  man  gelangt  auf  diese  Weise  zu  einer  Sprachgeschichte, 
deren  rekonstruktive  Partien,  soweit  es  sich  dabei  um  historisierte  psycho- 
logische Möglichkeiten  handelt,  psychologische  Wahrheit  im  Sinne  des  psycho- 


1  Die  for  den  Satzbegriff  (vgl.  die  Definition  S.  204  Anm.  i)  in  „An- 
wendbarkeit auf  alle  Sprachformen  und  -perioden"  bestehende  mögliebst  all- 
gemeine direkte  Historislerbarkeit  meines  Satzbegriffes  beruht,  was  zum  Teil 
schon  oben  S.  204  hervorgehoben  ist,  a)  darauf,  dafs  in  der  Definition  be- 
züglich der  Lautung  nichts  hervorgehoben  ist,  als  dafs  sie  modulatorisch  ab- 
geschlossen sein  müsse,  während  ihre  apperzeptive  Gliederung  oder  Nicht- 
gliederung  freigegeben  ist  ;  b)  darauf,  dafs  die  Fassung  „apperzeptive  Gliederung 
eines  Bedeutungstatbestandes"  jeden  komplexen  psychischen  Prozefs,  mag 
er  nun  als  Vorstellungs-  oder  als  Gemütsbewegungs-  (einschliefslich  Willens-) 
Prozefs  erscheinen,  als  Satzbedeutung  zuläfst,  und  die  Gliederung  nicht  gerade 
eine  logische  (vgl.  Philos.  Stud.  19,  S.  121)  und  auch  (vgL  die  „triebartige" 
Apperzeption  von  gewissen  Interjektionssatzbedeutungen ,  oben  S.  204)  nicht 
gerade  eine  „willkürliche"  (im  Wundtschen  Sinne  (üeses  Terminus)  zu  sein 
braucht,  also  auf  alle  Stufen  psychischer  Entwicklung  Rücksicht  genommen 
ist;  o)  darauf,  dais  die  Verständaismöglichkeit  und  doch  wieder  -beschränktheit 
durch  „als  richtig  anerkennbar"  und  „versuchen"  in  die  Definition  auf- 
genommen ist,  die  so  auch  diejenigen  Sätze  umfaist,  welche  blofs  vom  Hörenden 
aus  solche  sind,  sowie  die  „unvollständigen",  „elliptischen"  und  aposiopetischen 
Sätze,  endlich  auch  die  mifsverstandenen;  d)  darauf,  dafs  die  Definition,  selbst- 
verständlich unter  entsprechender  Anpassung  auch  des  Begriffes  „Modulation" 
an  die  betreffende  Sprachform,  leicht  auch  auf  die  Geberdensprache  und  über- 
haupt jede  Sprachform  anwendbar  wird,  indem  man  einfach  in  die  für  die 
Lautsprache  zutreffende  Definitionsform  anstatt  „modulatorisch  abgeschlossene 
Lautung"  einsetzt  „modulatorisch  abgeschlossene  Geberde(nfo]ge)",  bezw.  „mo- 
dulatorisch abgeschlossenes  Ausdruckszeichen".  Einen  ausföhrlichen  Kom- 
mentar zu  diesem  letzten  Punkt,  den  ich  hier  nicht  geben  kann,  wird  man 
leicht  aus  einer  Schrift  von  E.  Martinak  (Psychologische  Untersuchungen  zur 
Bedeutungslehre,  Leipzig  1901)  herauslesen,  die  ich  überhaupt  zur  Lektüre 
dringend  empfehle,  wenn  ich  auch  mit  so  manchen  von  des  Autors  psycho- 
logischen Anschauungen  nicht  einverstanden  sein  kann.  —  Dafs  meine  Satz- 
definition die  Möglichkeit  bietet,  zwischen  Satz  und  Wort  einerseits,  Satz  und 
Rede  anderseits  eine  scharfe  sprachpsychologische  Grenze  zu  ziehen,  halte  ich 
für  nicht  minder  wichtig,  wUl  es  aber,  weil  es  dazu  einer  ausführlichen  Be- 
gründung bedarf,  hier  vorläufig  nicht  weiter  verfolgen. 


Digitized  by 


Google 


WüNDT,  VÒLKSRPSTCHOLOGIB.  HI 

logischen  Systems  besitzen,  das  man  bei  ihrer  Abstraktion  ans  den  rein 
historischen  Einzellällen  benutzt  hat,  und  zugleich  historische  Wahrheit,  da 
man  sie  ala  indirekt  erwiesen  mit  Recht  den  direkt  (rein  historisch)  erwiesenen 
Partien  gleichstellt  Somit  wäre  nun  alles  gut  und  schon:  es  wäre  nicht  nur 
der  praktischen  Forderung  genügt,  dais  (vorausgesetzt  natürlich,  das  der 
psychologischen  Analyse  zu  (rrunde  gelegte,  rein  historische  Sprachmaterial 
sei  einwandsfrei)  die  iprachpsychologischen  Ergebnisse  in  gewissem  Umfange 
direkt  historisierbar  sein  müssen,  sondern  auch  der  erkenntnistheoretischen 
Forderung,  auf  welcher  die  Berechtigung  jener  praktischen  Forderung  beruht, 
da&,  was  psychologisch  wahr  ist,  auch  wahr  bleiben  muís,  wenn  man  es 
historisiert.  Es  fragt  sich  aber  doch  noch  sehr,  ob  man  wirklich  in  der  Wahl 
des  jeweils  für  sprachpsychologische  Zwecke  zu  verwendenden  allgemein- 
psychologischen Systems  so  frei  ist,  wie  Delbrück  annimmt,  wenn  er  sagt,  für 
die  Praxis  der  Sprachforschung  sei  es  gleichgültig,  ob  Herbart,  ob  Wundt, 
„für  den  Praktiker  lasse  sich  mit  beiden  Theorien  leben"  (Grundfragen  S.  44). 
Erwl^  man  nämlich,  dafs  das  Wesentliche  von  Wundts  Psychologie,  das 
somit,  wenn  diese  Psychologie  überhaupt,  doch  wohl  auch  für  die  Sprach- 
wissenschaft in  Betracht  kommen  mufs,  sich  durchaus  nicht  auf  das  „praktisch 
ungefähr''  mit  der  Herbartschen  Lehre  Uebereinsthnmende  (den  dunkleren 
Raum  des  BewuTstseins  und  die  „Anlagen"  [Dispositionen]  bei  Wundt  und 
den  dunklen  Raum  des  Unbewufsten  bei  Herbart)  beschränkt,  sondern  gerade 
in  der  von  Herbarts  psychischer  (Vorstellungs-)  Mechanik  weit  abweichenden 
Elementaranalyse  der  im  hellen  Lichte  des  Bewufstseins  vor  sich  gehenden 
nicht  nur  Vorstellungs-,  sondern  vor  allem  auch  Gemütsbewegungs-  (ein- 
schliefslich  Willens-)  Prozesse  besteht,  so  wird  man  nicht  mehr  geneigt  sein 
zu  behaupten,  es  sei  nicht  Aufgabe  eines  Sprachforschers,  zum  Inhalte  (d.h. 
hier  zum  allgemein-wissenschaftlichen  Werte)  des  von  ihm  zu  verwendenden 
psychologischen  Systems  Stellung  zu  nehmen,  sondern  es  komme  nur  darauf 
an,  ob  dem  Sprachforscher,  sobald  ein  neues  psychologisches  System  in  den 
Gesichtskreis  der  Sprachwissenschaft  tritt,  wenn  er  zu  diesem  System  über- 
gehen „wollte",  nicht  „an  irgend  einem  Punkte  seines  wissenschaftlichen  Be- 
triebes ans  der  neuen  Lehre  ernstliche  Schwierigkeiten  erwachsen  würden" 
(Grrundfragen  S.  42).  Es  heifst  hier  nicht  „übergehen  wollen",  sondern,  so- 
bald das  neue  System  gewissen  Bedingungen  entspricht,  „übergehen  müssen", 
und  es  kommt  auf  den  erwähnten  Konservativismus  hinaus,  wenn  man  die 
Uebergangsmöglichkeit  davon  abhängig  macht,  dafs  von  dem  bisher,  mit 
Hülfe  des  alten  Systems,  sprachpsychologisch  Festgestellten  so  viel  bestehen 
bleiben  müsse,  dafs  aus  der  neuen  Lehre  „keine  ernstlichen  Schwierigkeiten 
erwachsen".  Demgegenüber  mufs  freilich  auf  das  Nachdrücklichste  betont 
werden,  dafs  es  prinzipiell  und  praktisch  kein  Hindernis  für  die  sprach- 
wissenschaftliche Anerkennung  eines  psychologischen  Systems  sein  dürfte, 
wenn  selbst  durch  dieses  System  alles  bisher  sjprachpsychologisch  Erkannte, 
also  zur  sprachpsychologischen  Möglichkeit  Gestempelte  und  demgemäfs 
Historisierte,  also  der  Sprachgeschichte  rekonstruktiv  Rückeinverleibte  über 
den  Haufen  geworfen  würde.  Die  Bedingungen  aber,  die  einem  neuen  System 
einen  prinzipiell  so  weitgehenden,  praktisch  aber  auch  in  Zukunft  wohl  niemals 
eintretenden  Anspruch  auch  auf  die  Domäne  der  Sprachwissenschaft  sichern, 
sind  in  zwei  Worten  zusammenzufassen  :  ein  solches  psychologisches  System 


14^ 


# 


Digitized  by 


Google 


2 1 1  BESPRECHÜNGBN.     O.  DlTTRICH, 

mois  allgemeinwbsenschaftlich  haltbar,  d.  h.  den  allgemeinwissenschaftlichen 
Forderungen  der  Zeit,  zu  der  es  auftritt,  entsprechend,  und  was  die  in  ihm 
systematisierten  Möglichkeiten  betrifiit,  auch  mit  auf  die  sprachhistorischen 
Vorgänge  gegründet  sein.  Dais  die  Herbartsche  Vorstellungsmechanik  nun 
die  erstere  Bedingung  erfülle,  wird  heute  in  psychologischen  Fachkreisen 
Niemand  mehr  zu  behaupten  wagen,  da  sie  als  ein  metaphysisch -deduk- 
tives System  erkannt  ist,  das  mit  der  empirisch -induktiven  und -deduktiven 
Methode,  deren  man  sich  heutzutage  zur  Gewinnung  psychologischer  (auch 
metaphysisch-psychologischer)  Erkenntnisse  bedient,  und  wodurch  allein  sie 
allgemeinwissenschaftlich  haltbar  werden,  nicht  das  mindeste  gemein  hat;  und 
die  zweite  Bedingung  erfüllt  Herbarts  System  (es  sind  hier  immer  auch  die 
Systeme  seiner  Anhänger  mit  gemeint),  wie  Wundt  (Sprachgesch.  u.  Sprach- 
psych.  S.  8)  treffend  sagt,  „nur  zufällig  und  nebenbei,  wie  denn  auch  das  von 
vornherein  an  die  Sprache  herangebrachte  psychologische  System  der  Ver- 
wertung der  sprachlichen  Tatsachen  zu  psychologischen  Erkenntnissen  gewisse 
Schranken  ziehen  muíste/*  Es  bleibt  daher  soweit  keine  Wahl:  der  Einfluis 
der  Herbartschen  psychologischen  Richtung  auf  die  Sprachwissenschaft  muís 
fallen,  und  zwar  fallen  zu  Gunsten  der  modernen  Experimentalpsychologie, 
die  in  allen  ihren  Richtungen  wenigstens  der  ersten  von  den  oben  angeführten 
Bedingtmgen  entspricht.  Mit  Bezug  auf  die  zweite  Bedingung  finden  sich 
dagegen  in  den  verschiedenen  experimentalpsychologischen  Richtungen  Grad- 
abstufungen, insofern  sie  in  mehr  oder  minder  ausreichendem  Mafse  auf  die 
sprachlichen  Thatsachen  mitbegründet  sind,  und  es  ergiebt  sich  daraus  leicht 
die  Folgerung,  dafs  jedenfalls  immer  dasjenige  System  auf  das  Vertrauen  des 
Sprachforschers  den  gröfsten  Anspruch  wird  machen  dürfen,  dessen  Teile  in 
Form  von  Gesetzen,  Definitionen  etc.  am  meisten  das  Gepräge  an  sich  tragen, 
unter  ausreichender  Rücksichtnahme  auch  auf  die  sprachhistorischen  Vorgänge 
aufgestellt  zu  sein.  Nun  ist  aber  Wundt  unzweifelhaft  unter  den  modernen 
Psychologen  derjenige,  welcher  am  tiefsten  auch  in  sprachliche  Studien  ein- 
gedrungen ist,  und  dessen  System  auch  überall  die  Spuren  davon  an  sich 
trägt,  dais,  was  er  ausdrücklich  auch  zum  Teil  selbst  (Sprachgesch.  u.  Sprach- 
psych.  S.  9)  betont,  seine  allgemeinen  Sätze  über  die  elementaren  Assoziationen 
und  über  die  apperzeptiven  Willensäufserungen  etc.,  wo  sie  nicht  geradezu 
„wesentlich  selbst  erst  aus  den  sprachlichen  Erscheinungen  erschlossen**  und 
nachher  an  aufsersprachlichen  Vorgängen  geprüft  worden  sind,  doch,  ursprüng- 
lich aus  den  aufsersprachlichen  Vorgängen  erschlossen,  auch  an  den  sprach- 
lichen Erscheinungen  geprüft  wurden.  Wir  haben  es  also  hier  nicht  mehr  mit 
einem  psychologischen  System  zu  thun,  das,  unabhängig  oder  fast  unabhängig 
von  den  sprachlichen  Thatsachen  gewonnen,  von  auÜBen  an  diese  herangebracht 
würde,  sondern  mit  einem  allgemeinwissenschafUich  haltbaren  System,  das  zu- 
gleich in  seinen  allgemeinen  Voraussetzungen  auch  durch  die  sprachgeschicht- 
lichen Fakta  mitbestimmt,  im  bisher  erreichten  höchsten  Maise  so  mitbestimmt 
ist,  und  es  kann  darum  keinen  Zweifel  erleiden,  dafs  die  Sprachwissen- 
schaft fortan  zunächst  auf  Wundts  allgemeinpsychologisches 
System  angewiesen  bleiben  mufs  .  .  .  Dem,  was  eben  über  Wundts  Ein- 
gedrungensein in  sprachliche  Studien  gesagt  wurde,  scheint  nun  auf  den  ersten 
Blick  freilich  das  zu  widersprechen,  was  im  ersten  Teile  dieser  Besprechung 
über  die  spradihistorischen  Grundlagen  seiner  sprachpsychologischen  Analysen 


Digitized  by 


Google 


WUNDT,  VÖLKERPSYCH0L06IB.  213 

mid  Schlüsse  gesagt  werden  muíste,  und  wodurch  das  Vertrauen  auch  auf 
seine  allgemein-psychologischen  Ergebnisse,  soweit  diese  auf  der  Analyse 
sprachlicher  Erscheinungen  ruhen,  erschüttert  wurde.  Aber  ganz  abgehen  davon, 
dafs  in  diesem  Falle  ein  „mea  culpa*'  des  Sprachhistorikers  der  oben  S.  208 
geschilderten  Observanz  sehr  am  Platze  wäre  (es  wurde  dies  an  dem  für 
Wundts  System  ungunstigen  Resultate  nichts  ändern),  entdeckt  man  bei 
näherem  Zusehen  doch  sofort,  dafs  der  erwähnte  Widerspruch  nicht  existiert. 
Denn  es  ist  offenbar  z.  B.  ganz  gleichgültig,  ob  das,  was  von  Wundt  (Volker- 
psych.  I*  S.  525  ff.)  über  Wortassimilationen  ermittelt  worden  ist,  ursprünglich 
an  solchen  Wortvorstellungen  beobachtet  wurde,  bei  denen  die  optische  Kom- 
ponente der  Vorstellung  im  Vordergrunde  des  Bewufstseins  stand  (also  an 
Schriftbildern  von  Worten),  wenn  es  sich  nur  auch  an  solchen  Wortvorstel- 
lungen bewahrheitet,  bei  denen  die  optische  Komponente  zurücktritt  oder  (fur 
des  Lesens  Unkundige)  gar  nicht  vorhanden  ist,  während  die  für  die  Laut- 
sprache als  „lebendige"  Rede  charakteristische  akustische  Komponente 
herrschend  hervortritt.  Nun  bewahrheitet  es  sich  aber  tatsächlich  auch  an 
den  Wortvorstellungen  dieser  Art  durch  die  an  ihnen  nachweisbaren  Er- 
scheinungen des  „Verhörens"  und  gewinnt  aufserdem  insofern  eine  weitere, 
umfassende  Wichtigkeit  zunächst  für  die  lautsprachlichen,  sodann  far  die 
sprachlichen  Erscheinungen  überhaupt,  als  es  sich  nachweislich  auch  auf  alle 
Vorstellungs-  und  Gremütsbewegungsprozesse  erstreckt,  welche  als  Bedeutungs- 
komponente der  Wortvorstellung  fungieren  können,  und  noch  weiter  einerseits 
auf  jede  sprachliche,  nicht  nur  Wort- Lautung  bezw.  solches  Ausdmckszeichen, 
anderseits  auf  jede  sprachliche  Bedeutung.  Was  dies  jedoch  heifsen  will,  und 
wie  es  beweist,  dafs  Wundt  eben  dadurch,  dais  er  diese  Assimilationsvorgänge 
nachwies,  sehr  viel  tiefer  in  sprachliche  Studien  eingedrungen  ist  als  alle 
anderen  Psychologen,  das  wird  erst  recht  klar,  wenn  man  hinzunimmt,  dafs 
nach  Wundt  die  Assimilation  ein  simultaner,  aus  vielen  gleichzeitigen  elemen- 
taren Gleichheits-  und  Berühmngsassoziationen  zusammengesetzter  Assoziations- 
proze£s  ist,  der  in  den  sprachlichen  Vorgängen  stets  auch  mit  den  anderen 
(eben&lls  auf  elementare  Verbindungen  zurückzuführenden)  Assoziationen  kom- 
plexer Art  (Verschmelzungen,  Komplikationen,  sukzessive  Assoziationen,  bes. 
Erinnerungsvorgänge)  koinzidiert;  denn  erst  so  wird  auch  recht  klar,  dafs  bei 
Wundt  alles  auf  die  Elementaranalyse  der  sprachlichen  Erscheinungen 
hinausläuft,  während  man  bisher,  was  namentlich  bei  der  Behandlung  der 
Analogiewirkungen  (vgl.  Völkerpsych  I  ^  S.  459  ff.)  deutlich  hervortritt ,  bei 
Mass  en  Wirkungen  als  dem  angeblich  kausal  Letzterreichbaren  stehen  geblieben 
war.  Indem  Wundt  dergestalt  immer  analytisch  zu  den  psychischen  Elementen 
der  sprachlichen  Vorgänge  aufsteigt  und  diese  Vorgänge,  die  in  concreto 
immer  komplexer  Natur  sind,  als  Resultanten  des  Zusammenwirkens  psychischer 
Elementarprozesse  darzustellen  sucht,  gewinnt  er  aber  auch  einen  ganz  andern 
Zusammenhang  des  rein  Psychischen  an  der  Sprache  mit  dem,  was  an  ihr  zu- 
nächst physiologisch,  sodann  allgemein  physisch  bedingt  ist.  Für  die  psychischen 
Elemente  (Empfindungen  und  „einfache"  Gefühle)  ist  nämlich  durchgängig 
nachgewiesen,  bezw.  sicher  erschlossen,  dafs  jedem  von  ihnen  ein  je  nach  der 
Qualität  des  Elementes  verschiedener  phys(iolog)ischer  Korrelat-  oder  Parallel- 
prözeCs  in  der  Groíshimrinde  entspricht,  ohne  den  es  nicht  bestehen  kann,  der 
also  seine  physisch   bedingte  Begleiterscheinung  bildet,   es  so  zum  psycho- 


Digitized  by 


Google 


214  BBSPRBCHUNOBN.     O.  DITTRICH, 

physischen  Elementarprozeís  stempelnd,  und  es  ist  somit  nach  dem  Prinzip 
des  psychophysischen  Parallelismiis,  da  jede  sprachliche  Erscheinung  psychisdie 
Elemente  als  wirksame  Komponenten  enthält,  auch  jede  solche  Erscheinung 
als  eine  psychophysische  zu  betrachten,  auch  der  Lautwandel  und  der 
Bedeutungswandel,  die  man  bisher  mehr  oder  minder  geneigt  war  als  etwas 
rein  physisch  bezw.  rein  psychisch  Bedingtes  anzusehen.^  Erst  dadurch  (und 
danmi  bedürfen  die  von  Delbrück  und  anderen  übergangenen  oder  doch  nur 
gestreiften  Erörterungen  Wundts  in  der  Völkerpsych.  I^  S.  486  ff.,  491  ff.,  437  ff., 
456 ff.,  denen  I'  S.  421  ff.,  453 ff.»  567  ff.  nur  scheinbar  widerspricht,  gerade 
ganz  besonderer  Beachtung)  —  erst  dadurch  wird  die  allseitige  Abhängigkeit 
jedes,  des  relativ  einfachsten  wie  des  kompliziertesten  sprachlichen  Ereignisses 
von  den  mannigfachsten  Natur-  und  Kulturbedingnngen  begreiflich,  und  erst 
dadurch  wird  trotz  strengster  Durchfuhrung  des  Prinzips  der  Komplikation 
der  Ursachen  (Völkerpsych.  I*  361)  doch  eine  Einheitlichkeit  der  Auf- 
fassung aller  sprachlichen  Ereignisse  angebahnt,  wie  sie  am  eindringlichsten 
Völkerpsych.  I^  S.  83  ff.,  bei  der  allgemeinen  Besprechung  der  Ausdrucks- 
bewegungen  hervortritt.  Es  wäre  aber  —  und  damit  komme  ich  auf  die  Be- 
deutung des  Umstandes  zurück,  daís  in  Wundts  Werk  zum  ersten  Male  die 
sprachlichen  Erscheinungen  in  umfassendster  Weise  unter  dem  Gresichts- 
winkel  seines  psychologischen  Systems  betrachtet  worden  sind  —  die  Be- 
rechtigung und  Notwendi^eit  einer  solchen  einheitlichen  Auffassung  nicht  so 
eindringlich  darzulegen  möglich  gewesen,  wie  es  dort  geschehen  ist,  wenn 
Wundt  nicht  auch  die  eingehende  Behandlung  seines  Induktionsmaterials, 
nicht  nur  dieses  selbst,  über  die  Grenzen  der  Laut-  und  Greberdensprache 
hinaus  bis  in  die  tiefisten  Wurzeln  der  mimischen  und  pantomimischen  Aus- 
drucksbewegungen erstreckt  hätte.  Denn  nur  in  dieser  eingehenden  Dar- 
stellung werden  auch  die  feineren  Fäden  sichtbar,  die  allenthalben  die  einzelnen 
Partien  des  Werkes  verbinden,  und  aus  deren  Zusammenfassung  dann  schliefs- 
lich  die  auch  in  der  Gesamtanlage  schon  erkennbare  grofsartige  Entwicklungs- 
theorie der  Lautsprache  herauswächst  (Völkerpsych.  I  '  S.  603  ff.),  zufolge  der 
diese  nichts  ist  als  eine  durch  ihre  ursprünglichste  Form,  die  Lautgeberde, 
mit  den  mimischen  und  pantomimischen  Ausdrucksbewegungen  zusammen- 
hängende Art  Ausdrucksbewegung  mit  akustischem  Effekt.  Um  aber  dieses 
Ergebnis  herausarbeiten  zu  können,  mufste  Wundt  sich  nicht  nur  die  weiteste 
Uebersicht  über  die  derzeit  nebeneinander  bestehenden  Lautsprachformen,  ins- 
besondere auch  die  der  Naturvölker,  sondern  auch  über  die  geschichtliche 
Entwicklung  dieser  Lautsprachformen,  soweit  sie  bis  jetzt  bekannt  ist,  zu  ver- 
schaffen suchen,  und  wir  haben  angesichts  des  eben  erwähnten,  wohl  un- 
bestreitbaren grofsartigen  Gesamtergebnisses  doch  noch  alle  Ursache,  dankbar 
dafür  zu  sein,  dais  Wundt  zufolge  seinem  damaligen  sprachpsychologischen 
Standpunkte  nicht  dazu  gelangt  ist,  strenger  mit  dem  ins  Gericht  zu  gehen. 


^  Ich  gebe  hierzu,  auch  um  zu  erhärten,  dais  Völkerpsych.  I*  S.  421  ff., 
453  ff.,  567  ff.  den  oben  Z.  8f.  angeführten  Stellen  aus  I^  in  der  Tat  nur 
scheinbar  widerspricht,  den  kurzen  Kommentar,  dafs  jede  Bedeutung  ein  kom- 
plexer, aus  psychischen  Elementen  resultierender  Prozeis  ist,  und,  wenn  sie 
sich  ändert,  sich  nur  durch  Aenderung  ihrer  elementaren  Grundlage  ändern 
kann,  woraus,  da  die  Elemente  psychophysisch  bedingt  sind,  auch  die  psycho- 
physische Bedingtheit  der  Bedeutungsänderung  unmittelbar  hervorgeht. 


Digitized  by 


Google 


WUNDT,  VÖLKBRPSTCHOLOGIB.  215 

was  bis  heute  auf  dem  Gebiete  der  lautsprachlichen  Geschichtsschreibung  er- 
reicht ist;   er  hätte   sich  vielleicht  dadurch  abhalten  lassen,   seinem  Werke 
einen  so  universalen  Charakter  zu  verleihen,  wie  es  ihn  jetzt,   dank  eben  der 
breiten  Grundlage,  auf  der  es  erstanden  ist,  besitzt.  Denn  dem  Gresamtergebnis 
konnte  die  teilweise  Anfechtbarkeit  des  historischen  Materials,  aus  dem  es  mit 
erschlossen  ist,  nichts  schaden:  die  Lautsprache  bleibt  in  der  von  Wundt  an- 
gegebenen  Entwicklungsreihe   genau   an   ihrer  Stelle,    ob   man    sie   nun   mit 
Wundt   als  eine  besondere  Art  Ausdrucksbewegnng  mit  akustischem  Effekt, 
oder,   was   mir  mit  Rucksicht    auf  das  oben  besonders   S.  207  Ausgeführte 
nötig  scheint,  als  eine  den  Hörer  zum  Versuch  des  Verstehens  veranlassende 
akustische  Ausdrucksbewegung  definiert  und  den  sprachlichen  Charakter  einer 
Ausdrucksbewegung   überhaupt   an  deren  Funktion,    zum  Versuch  des  Ver- 
ständnisses anzuregen,  bindet.    Es  kommt  also  auch  hier  schliefslich  wieder 
darauf  hinaus,   dafs  sich  die  Hauptposition  von  Wundts  Ergebnis  als  haltbar 
erweist,  und  dafs  die  aus  der  Aufiassung  der  „lebendigen"  Rede  als  der  all- 
gemeinsten Repräsentantin  der  Lautsprache  hergeholte  Modifikation  den  mittel- 
baren Wert  dieses  Ergebnisses  nicht  zu  beeinträchtigen  vermag.  Unmittelbaren 
Wert  für  die  Sprachwissenschaft,  insbesondere  die  Sprachgeschichte,  d.  h.  in- 
sofern sie  Greschichte  der  lebendigen  Rede  ist,  gewinnt  das  Ergebnis  allerdings 
erst  wieder  gerade  durch  die  Modifikation,  und  es  bestätigt  sich  also  auch  von 
dieser  Seite  wieder,  wie  richtig  es  ist,  wenn  Wundt  selbst  seinen  sprach- 
psychologischen  Standpunkt   am   Schlüsse   von   Sprachgesch.  u.  Sprachpsych. 
(S.  HO)   anders   formuliert   als   noch  am  Anfange  jener  Schrift,   wo  er  sich 
theoretisch  noch  völlig  im  Einklang  mit  seiner  in  der  Völkerpsychologie  ge- 
übten Praxis  befindet.    Wenigstens  kann  ich  es  zufolge  meinem  oben  S.  201 
Z.  31  ff.   erwähnten  Standpunkte  nur  freudig  begrüfsen,  wenn  Wundt  a.  a.  O. 
S.  HO   sagt:    „Wo    das  heute   pn   der  Sprachpsychologie,   wie  sie  Völker- 
psych.  I^   n.  n'   vorliegt]   Gebotene   noch   Mängel   haben   sollte,   wird   der 
sicherste  Weg,  diese  Mängel  zu  tilgen,  darin  bestehen,  dafs  die  Sprachwissen- 
schaft selbst  sich  der  Sprachpsychologie  als  eines   ihr  von  Rechtswegen  zu- 
kommenden Gebietes  annimmt.    Denn  je  mehr  es  geschieht,   dais  die  Eigen- 
schaften des  Sprachhistorikers  und   des  Sprachpsychologen  in  einer  Person 
sich  vereinigen,  um  so  näher  werden  wir  auch  dem  Ziele  kommen,  wo  die 
Sprachpsychologie    als    eine    ebenbürtige    und    unentbehrliche    Grenossin    der 
Sprachgeschichte  anerkannt  sein  wird.*'    Denn  dann  wird  auch  die  Sprach- 
psychologie nicht  mehr  nur  als  ein  aufserhalb  der  Sprachwissenschaft  stehender 
Teil  der  Psychologie  (insbesondere  der  Völkerpsychologie,  oder,  wie  ich  lieber 
sagen  möchte,  Gemeinpsychologie),  sondern  auch  als  ein  neben  Sprachlogik, 
-ästhetik,   -physiologie,   -géographie  etc.  etc   (vgl.   diese  Zs.  23,   538  ff. ,  bes. 
552  f.)  und,  last  not  least,  Sprachgeschichte  stehender  relativ  selbständiger  Teil 
der   nicht  mit    Sprachgeschichte    zu   identifizierenden    Sprachwissenschaft   an- 
erkannt  werden:    der   Psychologe   wird   sich   nicht   mehr   ausschliefslich   als 
solcher,  sondern  schon  auch  als  Sprachforscher  fühlen,  wenn  er  Sprachpsycho- 
logie treibt,  und  der  Sprachhistoriker  wird  umgekehrt  nicht  glauben,  ganz  aus 
dem  Kreise  der  Sprachwissenschaft  herauszutreten,  wenn  er  an  sprachpsycho- 
logische Probleme  herantritt.    Es  wird  aber  natürlich  für  ihn,  indem  er  so 
zum  Sprachpsychologen  wird,  immer  auch  die  Rücksicht  auf  möglichst  all- 
gemeine Histonsierbarkeit  seiner  psychologischen  Ergebnisse  in  hervorragendem 


Digitized  by 


Google 


2l6  BESPRECHUNGEN.     O.  DITTRICH, 

Grade  mit  mafsgebend  sein,  and  es  wird  darum  nicht  fehlen,  dafs  jede  von 
ihm  ermittelte  Wahrheit  fur  ihre  Zeit  zugleich  als  sprachpsychologische  imd 
sprachhistorische,  und  unmittelbar  als  sprachwissenschaftliche  Wahrheit  wird 
gelten  dürfen,  ohne  damit  ihren  Charakter  als  allgemeinwissenschaftliche 
Wahrheit  zu  verlieren,  sofern  nur  das  S.  212  über  die  Wahl  des  allgemein- 
psychologischen zu  sprachpsychologischen  Zwecken  zu  verwendenden  Systems 
Gesagte  stets  beachtet  wird.  Der  Sprachwissenschaft  aber  zum  ersten  Male 
ein  solches  allgemeinpsychologisches  System  geboten  und  zugleich  in  seiner 
Sprachpsychologie  in  umfassendster  Weise  gezeigt  zu  haben,  wie  es  sprach- 
wissenschaftlich zu  verwerten  sei,  dies  wird  immer  ein  unvergängliches  Ver- 
dienst des  Altmeisters  nicht  nur  der  modernen  Ezperimentalpsychologie, 
sondern  auch  der  modernen  Sprachpsychologie  bleiben,  für  das  ihm  die 
Sprachwissenschaft  zu  ebenso  unvergänglichem  Danke  verpflichtet  ist  Und  als 
ein  Teil  dieses  unvergänglichen,  ft'eudigen  Dankes  möge  auch  dieser  bescheidene 
Versuch  einer  Würdigung  von  Wundts  Werk  aufgefafst  werden! 

O,  DiTTRICH. 


Ludwig  Sutterlin,  Das  Wesen  der  sprachlichen  Gebilde.  Kritische 
Bemerkungen  zu  W.  Wundts  Sprachpsychologie.  VHI  u.  192  S.  8<*. 
Heidelberg,  C.  Winter.     1902.    Geh.  4  Mk. 

Der  vorstehende  Versuch  einer  Würdigung  von  Wundts  Sprachpsycho- 
logie war  in  seinen  Grundgedanken  entworfen  und  auch  zum  grossen  Teile 
schon  ausgeführt,  als  ich  Sütterllns  Buch  zur  Besprechung  erhielt,  und  ich 
habe  es  daher  absichtlich  dort  unterlassen ,  auf  die  Uebereinstimmung  hinzu- 
weisen, in  der  ich  mich  bezüglich  des  Meisten,  was  Sutterlin  S.  6— 13  seiner 
Einleitung  über  Wundts  Auswahl  und  Behandlung  des  sprachlichen  Induktions- 
materials sagt,  mit  ihm  befinde.  Denn  es  ist  immer  lehrreich,  wenn  zwei 
Autoren  unabhängig  voneinander  und  gleichzeitig  zu  dem  wesentlich  gleichen 
Resultate  gelangen,  und  die  beiden  Darstellungen  wirken  dann  auch  immer 
unmittelbarer,  wenn  sie  isoliert  bleiben.  Wenn  Sutterlin  also  behauptet, 
Wundt  habe  einerseits  zu  sehr  die  schriftliche  Ueberlieferung  zu  Grunde  gelegt 
und  sei  anderseits  zu  sehr  als  Psychologe,  zu  wenig  als  Historiker  verfahren, 
so  gebe  ich  ihm  natürlich  völlig  recht.  Nur  will  es  mir  scheinen,  als  hätte 
er  diese  beiden  Grundgedanken  etwas  anders  ausnützen  müssen,  als  es  in 
seinem  Buche  geschehen  ist  Sutterlin  ist  darin,  um  es  kurz  und  in  Antithese 
zu  sagen,  einerseits  zu  wenig  Psychologe,  zu  sehr  Historiker,  und  glaubt 
anderseits  offenbar,  es  genüge,  das  Wenige,  was  bisher  über  die  gegenwärtige 
„lebendige"  Rede  psychologisch  ermittelt  ist,  in  die  schriftliche  Ueberlieferung, 
die  wir  aus  vergangenen  Sprachperioden  besitzen,  hineinzutragen,  um  von  hier 
aus  Wundts  Behandlung  von  Problemen,  als  da  sind  die  ursprüngliche  Kasus- 
bildung, der  Ursprung  der  Reduplikation,  die  Entwicklung  der  Verbalformen» 
zu  kritisieren  und  eventuell  befriedigender  zu  gestalten.  So  weit  sind  wir  noch 
lange  nicht,  und  werden  auch  überhaupt  nicht  dahin  gelungen,  ehe  wir  rück- 
haltslos anerkennen,  dafs  gerade  aus  den  von  Sutterlin  (wie  auch  schon  von 
Delbrück)  übergangenen  Partien  von  Wundts  Werk  (s.  oben  S.  2i3f.  und 
unten  S.  217  Z.  13  ff.)    das  Allermeiste   für   die  Analyse  der  gegenwärtig  ge- 


Digitized  by 


Google 


SÛTTKRLIN,  DAS  WBSEN   DER   SPRACHLICHEN  GEBILDE.         21 7 

sprochenen  Sprache  zu  holen  ist.  Der  eigentliche  Grondgedanke  von  Satterlins 
Buch  ist  eben  doch  wiederum  der  von  Delbrücks  „Grundfragen  der  Sprach- 
forschung", nämlich  zu  fragen  „was  ist  von  Wundts  Ergebnissen  für  die 
Sprachgeschichte  unmittelbar  zu  gebrauchen?"  Und  dem  entspricht  auch  die 
ganze  Anlage  des  Buches:  eine  allgemeine  Einleitung,  in  der  von  Wundts 
Standpunkt  und  Ziel,  sowie  von  dessen  Sprachstoffauswahl  und  -Verwendung 
in  wesentlich  zutreffender  Art  gehandelt  wird,  und  sodann  „innerhalb  der 
einzelnen  Abschnittte  des  Zusammenhanges  wegen  zu  einem  einheitlichen  Bilde 
abgerundet"  (Vorwort  S.  IV)  acht  Abschnitte  in  genauem  Anschlufs  an  die 
Wundtsche  Anordnung  :  die  Geberdensprache,  die  Sprachlaute,  der  Lautwandel, 
die  Wortbildung,  die  Wortformen,  die  Satzfugung,  der  Bedeutungswandel,  der 
Ursprung  der  Sprache  [nebst  einem  guten  Sachen-  und  Wörterverzeichnis]. 
Uebergangen  sind,  wie  man  gleich  sieht,  das  wichtige  Kapitel  über  die  Aus- 
dmcksbewegungen  (Völkerpsych.  I*  S.  31  — 130),  ferner  aber  und  vor  allem 
auch  der  wichtige  Abschnitt  (Völkerpsych.  I*  S.  519  —  544)  über  die  Psycho- 
logie der  Wortvorstellungen,  den  Sütterlin  S.  56  mit  den  Worten  „nach  einer 
weiteren  Darlegung  über  die  Psychologie  der  Wortvorstellungen  handelt  Wundt 
von  der  Stellung  des  Wortes  in  der  Sprache"  abtut,  alles  Dinge,  die  auch 
fur  Sütterlin,  wie  schon  für  Delbrück  (Grundfragen  S.  175:)  „zur  Psychologie 
in  näherer  Beziehung  [zu]  stehen  [scheinen]  als  zur  grammatischen  Wissen- 
schan", ein  Standpunkt,  den  ich  nach  dem  oben  (S.  213  ff.,  S.  216)  Aus- 
geführten nicht  teilen  kann.  Ueber  die  Stichhaltigkeit  der  sprachpsychologischen 
Schlüsse,  welche  Sütterlin  aus  seinen,  die  entsprechenden  Daten  Wundts  viel- 
fach berichtigenden  sprachhistorischen  Daten  zieht,  vermag  ich  aus  dem  Grunde 
nur  sehr  teilweise  zu  urteilen,  weil  die  dazu  notigen  sprachpsychologischen 
Untersuchungen  mit  Hülfe  von  Wundts  allgemeinpsychologischem  System  der- 
zeit fast  noch  ganz  ausstehen  ;  doch  kann  ich  gerade  auf  Grund  solcher  Unter- 
suchungen wenigstens  sagen,  daCs  ich  das,  was  Sütterlin  S.  72  ff.  zur  Wort- 
zusammensetzungsfrage beibringt,  für  unzureichend  halte,  während  ich  mich 
anderseits  freue,  dafs  er  in  der  syntaktischen  Frage,  wie  seine  Bemerkung 
S.  151  beweist,  sich  jetzt  von  J.  Ries'  unhaltbarer  Auffassimg  losgemacht  hat, 
derentwegen  ich  ihm  noch  Philos.  Stud.  19  S.  121  f.  widersprechen  muíiste;  freilich 
scheint  er  derzeit  wieder  Wundts  „Satzäquivalente"  anzuerkennen,  was  ich 
auch  nicht  billigen  kann.  Im  übrigen  aber  berührt  mich,  wie  bereits  bemerkt, 
an  seinem  Buche  vieles  sehr  sympathisch,  insbesondere  ist  es  durch  die  Menge 
von  Einzelheiten  typisch-historischer  Art  wertvoll,  durch  die  eindringlichst 
auch  wieder  einmal  auf  das  Recht  und  die  Pflicht  der  Einzelforschung  als 
Grundlage  der  Formulierung  allgemeiner  Gesetze  hingewiesen  wird,  ein 
Grundsatz,  der  von  den  Spezialisten  der  Sprachwissenschaft  in  den  letzten 
Jahren  nur  allzu  oft  auTser  Acht  gelassen  worden  ist,  der  aber  freilich  wiederum 
nur  recht  eigentlich  fruchtbringend  werden  kann,  wenn  vorerst  eine  Einigung 
dahin  erzielt  wird,  dais  jede  sprachwissenschafUiche  Untersuchung  zunächst 
die  Erkenntnis  der  „lebendigen"  Rede  zum  Zwecke  haben  müsse,  da  nur  in 
dieser  die  allgemeinsten  Gesetze  der  Sprache  zum  Ausdruck  kommen.  Es 
wird  sich  dann  in  sprachpsychologischer  und  auch  in  sprachhistorischer  Hin- 
siebt so  Manches  befriedigender  gestalten,  als  es  jetzt  noch  der  Fall  ist 

O.  DiTTRICH. 


Digitized  by 


Google 


2l8  BESPRECHUNGEN.     PAOLO  SAVJ-LOPEZ, 

Scritti  vari  di  filologia.    A  Eraesto  Monaci  per  Taimo  XXV  del  suo 
insegnamento  gli  scolari.    Roma,  Forzani,  190 1. 

Ad  Ernesto  Monaci  cosi  altamente  benemerito  e  per  l' alta  opera  propria 
e  per  la  feconda  efficacia  del  sno  insegnamento,  i  discipoli  offrono  con  questo 
volume  curato  amorosamente  pur  nella  decorosa  eleganza  tipografica  un  omaggio 
ben  degno.  Queste  miscellanee  hanno  sempre  un  significato  ed  un  valore  più 
evidenti  quando  la  collaborazione  sia,  come  nel  caso  presente,  ristretta  agli 
scolari  di  colui  che  si  onora.  £  la  scuola  del  Monaci  è  rappresentata  qui  da 
trentotto  scritti  di  letteratura  di  filologia  di  storia,  de'  quali  verrò  notando 
quelli  che  appartengono  più  direttamente  al  nostro  dominio. 

L.Biadene,  //  collegcunento  delle  due  parti  principali  della  statua 
per  metzo  della  rima  nella  cantone  italiana  dei  secoli  XIII  e  XIV.  Due 
terzi  delle  canzoni  del  sec.  XTTI  mancano  del  collegamento,  che  invece  suol 
prevalere  presso  i  Provenzali.  La  forma  più  comune  di  collegamento  è  con- 
giungere per  rima  il  primo  verso  della  seconda  parte  con  V  ultimo  della  prima; 
essa  diventa  generale  nel  sec.  XIV.  Il  B.  nota  anche  altri  rapporti  o  diver- 
genze con  la  lirica  provenzale;  della  francese,  studiata  in  proposito  recente- 
mente dal  Noack,  non  fa  cenno. 

L.  Gauchat,  Sono  avuto.  Il  èurioso  scambio  che  in  vari  idiomi  neo- 
latini avviene  fra  il  partie  passato  di  essere  e  quello  di  avere  è  spiegato 
"dalla  concorrenza"  di  ^  ed  Aa  nei  modi  vie  o  vi  ha,  Esagut  sarebbe  una 
contaminazione  di  a  agut  ed  es  estât.    Spiegazione  che  ci  pare  persuasiva. 

M.  Pelaez,  Un  detto  di  passione  \  di  dialetto  castellano-aretino,  tolto  ad 
un  cod.  della  Bibl.  Oliveriana  di  Pesaro  che  appartenne  ad  una  confraternita 
di  Battuti.  È  pubblicato  per  intero,  con  un  diligente  spoglio  grammaticale  e 
lessicale. 

C.  Avogadro,  Appunti  di  toponomastica  veronese.  Capitolo  di  un  più 
ampio  lavoro  di  là  da  venire,  che  illustra  i  nomi  locali  attinenti  alle  con- 
dizioni del  suolo. 

E.  Maurice,  Di  alcuni  carmi  sacri  di  Paolino  d*Aquileia,  È  quel 
gruppo  d'inni  liturgici  nei  codd.  Vatic.  7172  e  Parig.  lat.  1092  che  il  Madrìsi 
nel  sec.  XVin  attribuì  primo  a  Paolino  d'Aquileia;  attribuzione  negata  poi 
dal  Dummler  e  dall*  Ebert.  U  M.  vi  riscontra  particolarità  metriche  tali  da 
farli  ritenere  opera  di  un  solo  autore,  e  pensa  che  questi  sia  con  grandissima 
probabilità  Paolino. 

C.  Trabalza,  Una  laude  umbra  e  un  Ubro  di  prestante.  La  laude,  in 
puro  perugino  del  sec.  XIV,  si  trova  in  un  codice  di  possesso  privato.  Il 
libro  di  prestanze  è  un  cod.  di  confraternita,  contenente  un  interessante  registro 
cronologico  delle  cose  prestate  e  restituite,  spesso  per  sacre  rappresentazioni, 
dal  1428  al  1468. 

G.  Predi  eri.  Serafino  Aquilano  nei  manoscritti  dell*  Anttnori,  che  si 
conservano  nella  bibl.  Provinciale  d'Aquila,  e  contengono  in  un  centinaio  di 
pagine  lo  studio  storico  e  letterario  di  Serafino. 

V.  de  Bartholomaeis,  Un  frammento  bergamasco  e  una  novella  del 
Decamerone,  È  il  franunento  poetico  pubblicato  dal  Lork  (Altbergam,  Sprach^ 
denkm,)  che  contiene  lo  stesso  tema  novellistico  della  Nov.  5,  giorn.  VII  del 
Decamerone,   e  fra  le  varie  fonti  additate  per  questa,  più  di  ogni  altra  le  sta 


Digitized  by 


Google 


SCRITTI  VARI  DI  FILOLOIA.  219 

▼icma,  con  poche  divergenze.  Che  il  frammento  sia  anteriore  alla  novella  (si 
trova  in  nn  atto  notarile  del  1340,  di  scrittura  non  più  recente)  è  reso  pro- 
babile assai  dalla  dimostrazione  che  ne  fa  il  D.  B. 

£.  Bovet,  Ancora  il  problema  "andare*'.  Affermata  la  necessità  logica 
di  mia  unica  base  latina,  per  le  varie  forme  romanze  di  questo  verbo,  spezza 
una  lancia  in  favore  di  ambulare.  Accetta  V  evoluzione  fonetica  proposta 
dal  Wulff  (Romania  XXVII,  480)  e  riprende  V  opinione  di  altri  che  nelle 
forme  imperative  stieno  la  ragione  e  1'  origine  delle  trasformazioni  eccezionali 
del  verbo  in  questione  (ambiate  amblemus  ambdate  ecc.,  onde  amAare 
che  può  servir  di  base  a  tutte  le  forme  neolatine.  Per  il  francese  non  si 
risolve  fra  la  dissimilazione  veduta  dallo  Schuchardt:  *amJemus  alems  o 
1'  asgmilarione  suggerita  dal  Wulff:  ajmar  aââar  aler,  o  V  altra  ipotesi  del 
Comu  {Rom,  XVI,  563).  La  quale  ritorna  in  campo  per  anar  {ina'  andar 
dissim.  ind'  annar)  senza  che  il  B.  la  preferisca  a  quello  del  Wulff.  L' alter- 
nazione con  vadere  e  ire  è  spiegata  con  la  tarda  fissazione  delle  forme  de- 
finitive di  amAare  in  parte  ostacolate  da  quei  verbi,  in  parte  dalla  lor  dipen- 
denza «dall  lA  e  2^  persona  plurale,  cioè  dall'  imperativo  con  tendenza  con- 
tinua air  accorciamento".  H  tardo  formarsi  della  flessione  di  andare  spiega 
che  esso  solo  sia  potuto  risentii  si  dell'  analogia  di  dare  {andiedi),  a  differenza 
^/lindare  mandare, 

G.  Grimaldi,  Una  lettera  di  Bernardo  Dovùd  di  Bibbiena  a  Giulio 
d^  Medici, 

G.  Cappuccini,  L' eteroclisia  in  -are  e  -ire.  Diligente  e  utile  spoglio 
lessicale  de'  verbi  i  quali  si  presentano  in  questa  doppia  forma.  Il  lavoro 
andrebbe  continuato  con  V  indagine  storica  e  semassiologica. 

O.  Antognoni,  U  epigrafe  incisa  sul  sepolcro  di  Dante,  L'A.  cerca, 
con  ragioni  non  sempre  poggiate  sul  solido,  di  rendere  al  poeta  la  contrasta- 
tagli paternità  dell'  esastico  inciso  sulla  sua  tomba. 

G.  Mazzatinti,  La  biblioteca  di  San  Francesco  {Tempio  malatestiano) 
in  Rimini,  Se  ne  pubblica  il  catalogo,  dell'anno  1560,  di  sul  cod.  I,  112 
della  Comunale  di  Perugia. 

C.  de  Lollis,  Quel  di  Lemosì,  Dante  nella  Div,  Com,  esalta  quale 
poeta  d'  amore  Amaut  Daniel  contro  Guiraut  de  Bomelh  per  contraddire  il 
biografo  provenzale  affermante  la  supremazia  di  questi  sugli  altri  trovatori. 
Ma  il  de  L.  dopo  aver  accennato  a  dò  che  Dante  potè  conoscer  di  lui,  in- 
segue qualche  riscontro  d' intonazione  o  di  particolari  nelle  rime  di  entrambi. 

C.  S  e  gre.  Chi  accusò  il  Petrarca  di  magia.  Quest'  accusa  nata  in 
Avignone  circa  il  1352  trovò  consenziente,  com'  è  noto,  il  cardinale  Stefano 
Aubert  che  fu  poi  papa  Innocenzo  VI.  Autore  primo  di  essa  sarebbe  stato, 
secondo  mostra  con  buone  ragioni  il  S.,  il  cardinale  Pietro  Desprez  o  de  Prato. 

F.  Egidi,  Por  la  datazione  del  codice  Casanatense  A,  I,  8  (233),  con- 
tenente una  storia  universale  dalle  origini  del  mondo  a  Pompeo,  in  francese 
(cfr.  Romania  XIV,  i — 81),  ornato  di  buone  miniature.  Proviene  dalla  biblio- 
teca dei  duchi  di  Borgogna,  e  fu  scritto  al  tempo  di  Giovanni  Senza  Paura. 

A.  Silvagni,  Un  ignoto  poema  latino  del  sec,  XIII  sulla  creazione. 
Didattico  e  morale,  composto  nei  primi  decenni  del  sec.  XIII  da  Gregorio 
abate  benedettino  di  Monte  Sacro  al  Gargano;  in  un  cod.  Vaticano  ed  uno 
Barberiniano. 


Digitized  by 


Google 


220  BESPRECHUNGEN.     P.  DE  MUGICA, 

G.  Crocioni,  H  dialetto  di  Canistro,  in  Abruzzo,  ma  più  che  agli  idiomi 
centrali  di  questa  regione  aiHne  a  quelli  della  campagna  romana.  Descrizione 
del  dialetto  e  glossario. 

G.  Salvadori  e  V.  Federici,  /  sermoni  d* Occasione,  le  sequenze  e  i 
ritmi  di  Remigio  Gir olami  fiorentino  (n.  il  1235). 

T.  Morino,  Note  ed  appunti  su  la  letteratura  romanesca.  Scorsa 
fugace  attraverso  i  principali  monumenti  di  questo  dialetto. 

P.  Spezi,  Di  alcuni  giudvd  sul  Belli, 

A.  Tenneroni,  Di  due  antiche  laude  a  S.  Francesco  d'Assisi.  U  una 
è  di  Jacopone  da  Todi,  ristampata  criticamente;  P  altra,  sconosciuta,  è  opera 
di  qualche  Disciplinato  di  Assisi. 

P.  Fedele,  Un  documento  fondano  in  volgare  del  sec,  XII,  Da  una 
pergamena  dell'  Arch.  Capitolare  di  S.  Pietro  in  Fondi. 

P.  Tommasini  Mattiucci,  Antiche  poesie  religiose  dell'Umbria, 

E.  Modigliani,  Intorno  alle  origini  dell'  epopea  di  Aspremont,  Nessun 
preciso  avvenimento  storico  ispirò  direttamente  il  Romans  d^ Aspremont,  che 
fu  "opera  di  fantasia  costrutta  sopra  le  tradizioni  confase  delle  lotte  durate 
per  secoli  nell'Italia  meridionale"  conseguenza  del  "profondo  interessamento 
della  Francia  medioevale  per  il  Mezzogiorno  d*  Italia". 

Paolo  Savj- Lopez. 


Aniceto  de  Pages,  Gran  diccionario  de  la  Lengua  Castellana  autorizado 
con  ejemplos  de  buenos  escritores  antiguos  y  modernos.  Cuatro  tomos  de 
40  cuadernos.^ 

Este  diccionario  histórico  aparece  en  tamafio  algo  mayor  al  de  la  Aca- 
demia y  promete  ser  muy  extenso,  á  juzgar  por  los  seis  cuadernos  primeros, 
cada  uno  de  los  cuales  cuesta  una  peseta  y  consta  de  32  páginas. 

Ya  desde  un  principio  se  echa  de  ver  que  la  obra  no  es  rigurosamente 
científica  ni  ha  de  ser  completa,  adoleciendo  de  varios  defectos:  i^  Aducir 
sólo  el  nombre  del  autor  del  texto,  sin  mencionar  obra  y  página;  2^  No  re- 
mitirse al  verdaderamente  "gran  diccionario"  de  Cuervo  en  los  capítulos  tra- 
tados por  este,  magistral  y  concienzudamente.  3^  No  fundarse  en  la  verda- 
dera base,  los  primeros  monumentos  literarios,  que  el  autor  casi  desconoce; 
4<'  No  haber  estudiado  siquiera  someramente  las  etimologías,  sin  fiarse  de  las 
malísimas  académicas;  5^  No  determinar  una  linea  en  la  cual  termina  la  lengua 
y  empiezan  las  formas  dialécticas;  6°  No  usar  signos  distintos  para  estas  y 
para  los  vocablos  nuevos. 


'  A  fines  de  Noviembre  de  1902  falleció  en  Madrid,  á  los  62  afios,  el 
señor  de  Pages,  disiinguido  literato,  natural  de  Cataluña,  maestro  en  gay 
saber,  licenciado  en  Derecho  y  en  Filosoña  y  Letras.  Hasta  su  muerte,  habían 
aparecido  15  cuadernos  del  diccionario,  que  dejó  acabado  y  contribuyó  mucho 
á  minar  su  salud.  Solía  escribir  en  castellano  la  prosa,  y  en  catalán  los  versos, 
habiendo  obtenido  con  estos  la  flor  natural  en  varios  juegos  florales  de  Bar- 
celona. Es  de  esperar  que  el  continuador  de  su  obra  dé  á  esta  otro  rumbo, 
adaptándola  á  las  exigencias  actuales  de  la  lexicografía,  por  la  cual  hizo  el 
difunto  cuanto  estuvo  en  sus  fuerzas,  que  fué  bastante. 


Digitized  by 


Google 


DE  PAGES,  DICCIONARIO  DE  LA  LENGUA  CASTELLANA.  221 

En  cambio  tíene  la  buena  cualidad  de  haber  amontonado  de  un  modo 
prodigioso  inmensidad  de  citas,  por  lo  cual  bien  puede  decir  el  autor  que  su 
obra  es  *< única  en  su  género  en  España '%  si  bien  el  "Diccionario  de  Autori- 
dades" hace  excepción. 

Ya  en  dos  revistas  y  un  periódico  he  examinado  cuanto  he  podido, 
atendiendo  á  las  condiciones  en  que  uno  recibe  la  obra,  por  no  desmentir  la 
frase  "¡cosas  de  Espafia!"  Como  "por  el  hilo  se  saca  el  ovillo",  he  de  cri- 
ticar sólo  unas  cuantas  páginas,  sobre  las  cuales  hasta  ahora  no  he  escrito 
una  palabra. 

En  acerado  añadirla  yo,  en  la  acepción  de  scharf  =.  punzante:  "el 
hombre  más  feliz  de  cuantos  saben  contentarse  con  una  acerada*^  (subr.) 
'medianía"  (El  Señor,  71,  Clarín). 

** Acerico,  del  \aX»  facies,  rostro,  por  descansar  este  en  la  almohada" 
(Acad.  y  Pages).  ¿Es  esto  seno?  Además,  en  ese  caso  seria  hacerico, 
** Acerola,  del  árabe"  (id.  id.);    ¿no  tendrá  relación  con  cerola  ^  ciruela} 

No  estoy  conforme  con  que  después  de  aceroso  venga  acerrador,  y  tras 
acerrq/ar  aparezca  de  nuevo  la  r  en  acertadamente.  Ese  método  no  es 
fonético. 

En  cuertado  podría  añadirse:  "grandes  caballeros  muy  mozos  y  muy 
acertados"  (Espinel);  "no  será  acertado  dejar  que  nos  halle  el  sol  en  la  calle" 
(Quijote  n.  9,  p.  421,  París,  1835),  pasage  por  cierto  que  en  la  edición  Spemann 
está  muy  libremente  traducido,  pero  bien,  como  en  general  toda  la  portentosa 
obra.  Y  en  acertajo,  esto:  "¡digo,  digo!  —  dome  á  Dios  que  ahí  esta 
Antón  —  ¡oh  del  gran  acertajónV*  Q.  del  Encina,  Ègloga  de  Navidad,  pág.  33, 
Hamburgo,  1832).  Y  en  acertamiento".  "Yerros  no  se  han  de  llamar  —  en 
sus  cuentos  —  mas  grandes  acertamientos**  (comedia  Calamita,  jornada  5^ 
pág.  192,  id.).  Y  en  acertar-,  '* Acertó**  (^  zufällig  nahm)  "D.  Quijote  á 
tomar  la  misma  derrota  y  camino"  (I.  7,  pág.  31).  Y  en  la  cita  de  acetábulo', 
"Diosc  4,64".  Y  en  acetar;  "ella  se  contente  de  acetarlos  por  sus  caba- 
Ueros"  (Quijote  I.  32,  p.  208);  "él  acetaba  el  tal  desafío"  (id.  H.  52,  p.  660); 
** aceto  el  sermón  que  me  ofrece  el  padre  predicador"  (Fray  Gerundio  HI.  i, 
p.  188,  Leipzig,  1885);  y  además  La  Verdad  sospechosa,  Alarcón,  acto  II, 
esc.  9,  advirtiendo  que  es  dialéctico  en  casi  toda  España,  donde  se  cuenta 
que  el  alcalde  de  un  villorrio  preguntaba  "¿se  asetd  el  ata?"  (acta),  á  lo 
cual  respondían  los  concejales  "se  aseta**;  y  ad  virtiendo  también  que  la  Aca- 
demia trae  esa  forma,  pero  no  ecetuar  ni  eceto. 

Mejor  que  derivar  á  acetre  del  árabe  aceti  y  del  latín  situla,  seria 
hacerle  proceder  de  celtre,  Y  mejor  que  traer  á  acial  del  árabe  aziyar,  sería 
derivarlo  á^  facialem,  con  lo  cual  iría  á  la  A,  hacial. 

Falta  acíbar  oso,  de  La  Buscona,  L.  Vega  I.  esc.  6,  p.  12,  Madrid,  1803: 
"¿es  dulce  ó  acíbar osoV*  Y  en  acicalar',  "no  parece  sino  de  una  espada 
acicalada  y  tersa"  (Quijote  II.  48,  p.  635).  Es  particular  que  el  autor  pres- 
cinda de  esta  obra  en  muchos  capítulos,  si  bien  es  de  advertir  que  los  mismos 
académicos  y  la  mayoría  de  los  literatos  españoles  no  conocen,  así  como 
suena,  nuestro  mejor  monumento  literario. 

Acidiar  tuvo  que  existir  en  castellano,  y  enacidiar,  pues  tenemos  ena* 
ciyar,  que  significa  aceitar. 


Digitized  by 


Google 


222  BBSPRECHÜMGSN.     P.  DB  MUGICA, 

A  toda  la  retahila  académica  y  de  Pages,  en  ácido,  la  Ueyarla  yo  al 
logar  correspondiente,  donde  tienen  qae  aparecer,  por  fuerza. 

En  ación  („¿del  lat.  ax6nV*\)  afiadiría  yo:  "Quijote  II.  14,  pág.  448, 
suprimiendo  "Cervantes",  que  no  dice  nada,  siendo  mucho. 

Falta  aciprés,  de  la  comedia  Aquilana,  jomada  3^,  p.  228:  "no  sé  quién 
bulle  los  pies  —  allá  de  cara  el  manzano  —  debajo  del  acipr¿s^\ 

También  en  acitara  añadiría  yo:  "S.  Oria  78a",  suprimiendo  "Gonzalo 
de  Bcrceo". 

Acivilar,  que  ridiculizó  Valbuena  (I.  56),  contestándole  Sereiz  (p.  225) 
y  aduciendo  textos,  debió  de  indicar  desprecio  del  militar  al  paisano,  lo  cual 
confirma  acivilado  (no  Acad.,  ni  Pages)  que  Tollhausen  traduce  rok.  Este 
autor  anda  más  adelantado  que  los  anteriores,  pues  trae  acUnis,  gebeugt, 
demütig,  acaso  tomándolo  del  P.  Merino:  "inclinado,  humilde". 

Falta  acobijar,  de  Fray  Gerundio  1.8,  p.  50:  "quien  á  buen  árbol  se 
arrima,  buena  sombra  le  acobija*\ 

En  acocear  afiadiría  yo  un  pasage  de  la  Celestina,  tomo  I,  p.  145  (Madrid, 
1894).  Y  en  acocotar,  "la  GitaniUa"  pág.  36  (Coblens,  1832).  A  acoger,  le 
compararía  con  acullir,  y  empezaría  las  citas  desde  el  P.  Cid  (134.  403.  447. 
883.  1 199.  1440.  2690);  ó  sencillamente,  me  remitiría  á  Cuervo,  que  sabe  más 
que  Lepe,  Lepijo  y  su  hijo. 

Falta  acogía,  de  los  Milagros  272b:  "Udíe  sus  miráculos,  dábalis 
acogía**,  Y  en  aceitar:  **Acoyta,  et  á  grand  priesa  el  mucho  dar  acorre" 
(A.  Hita  486  b),  advirtiendo  que  es  asturiano  y  que  existe  la  forma  coita^  la 
cual  no  trae  la  Academia;  "Esta  set  que  te  faz  acoitar  el  camino"  (P.  Alej. 
2367a).  Y  acolada  (recuérdese  en  francés),  que  trae  Tollhausen,  y  que  creo 
forma  primitiva  que  perdió  le  a  inicial  (»na  acolada  =  una  colada,  como 
una  sonada)  por  haberse  fundido  con  la  de  una. 

En  acolchado,  no  estaría  de  más  recordar  colchcuh,  que  no  trae  la 
Academia:  "púsose  en  la  cabeza  un  birretillo  de  lienzo  colchado**  (Quijote 
I.  27,  p.  163). 

No  nos  venga  siempre  el  Sr.  de  Pages  con  etimologías  copiadas  de  la  Aca- 
demia, porque  renunciaremos  á  leerlas.  ¿A  quién  se  le  ocurre  que  acollar 
viene  át  d  y  cuello}    En  ese  caso  sería  acuellar. 

Con  poner  "Cervantes"  en  acometedor,  no  se  hace  nada.  Hay  que 
decir:  "Quijote  II.  i"  (p.  383,  ó  la  que  sea  en  la  edición  que  tenga  á  la  vista 
el  autor).  "Wer  stürzte  sich  häufiger  in  Gefahren  als  F.  von  H.?"  Así,  en 
castellano,  naturalmente,  tengo  mi  texto,  con  signo  interrogativo,  no  admira- 
tivo como  trae  el  Sr.  de  Pages.  Lo  mismo  digo  de  acometimiento,  porque 
también  Cervantes  escribió:  "en  solo  manifestar  mis  pensamientos,  mis  sospiros, 
mis  lágrimas,  mis  buenos  deseos  y  mis  acometimientos  . . ."  (Quijote  II.  3, 
p.  394).    También  lo  emplearon  G.  de  Alfarache  y  el  P.  Mariana. 

Y  digo  otro  tanto  de  acomodado:  "¿quién  más  acomodado  y  manual  que 
Tirante  el  Blanco?"  =  "Wer  passte  besser  in  alle  Sättel  ...?"  (Quij.  H,  I, 
p.  383).  Además,  significa  angestellt  (Los  Pavos  reales  I.  esc.  i).  Y  de  acO' 
modar:  "sin  que  primero  no  hubiese  acomodado  al  rudo  en  la  caballeriza" 
(Quijote  n.  55,  p.  678),  advirtiendo  que  acomodarse  de  equivale  á  sich  ver- 
sehen mä  (id.  L  7,  p.  30),  pasage  que  el  autor  hace  firmar  con  sólo  "  Cer- 
vantes". 


Digitized  by 


Google 


DB  PAGES,  DICCIONARIO  DB  LA  LENGUA  CASTELLANA.  223 

Acompasar  añadió  la  Academia  en  la  última  edición.    Falta  en  ella  y 
en  Pages  acontra  (Fuero  Juzgo).    Y  en  acopado 
"Mirad  que  del  jardin  los  acopados 
Arboles  hacen  sombras"        (La  Boba  para  otros  ...  11,  i). 

Acoquinar,  de  acochinar,  es  un  disparate  copiado  de  la  Academia,  la 
cual  antes  lo  hada  venir  de  coquinus,  ¡Pues  no  se  ha  divertido  poco  el 
Sr.  de  Pages,  consultando  las  etimologías  de  antes  y  las  de  ahora!  Casi  todas 
malas,  detestables,  apreciable  diccionarista.  Ha  sido  una  labor  perdida.  Mejor 
habría  sido  consultar  el  Zeitschrift  de  Grober,  como  ya  lo  efectuó  Cuervo, 
quien  hizo  un  palmo  de  narices  al  diccionario  oficial  respecto  á  ese  punto  tan 
pésimamente  allí  tratado.  Y  en  el  Archiv,  año  1889,  pág.  224  pudo  haber 
leído:  ** acoquiner  kann  nicht  mit  coquina  zusammenhängen.  Eine  so  gelehrte 
Bildung,  wie  es  seiner  Form  nach  sein  muíste,  konnte  von  ihrer  ursprung- 
lichen Bedeutung  '*nach  der  Küche  bringen"  nicht  so  weit  abgegangen  sein" 
(Tobler).  Ya  hablé  de  ello  en  "Maraña"  (p.  4),  y  aquí  niego  que  venga  de 
accotiner.  Procede  sencillamente  de  acoquiner  (Ventre  de  Paris,  135):  "Flo- 
rent revint,  s^ acoquina  à  ce  cabinet  vitré".  Caí  en  el  error  por  haber  leído 
aquella  forma  en  las  Actes  de  la  Société  Philologique  t.  XIII:  "Accotiner, 
pousser,  presser  dans  un  coin;  ^  accotiner,  se  tapir,  se  fourrer  dans  un  coin 
(Dialecte  de  Mortagne).    En  achinar,  dice  la  Acad.:  "ant.  acoquinar ^\ 

Acordado  es  en  primer  lugar  prudente,  como  dije  en  "Maraña  del 
Idioma"  i  o  2  (P.  Cid  1290).  Además,  afinado,  según  dté  (id.  40),  tenién- 
dolo por  galicismo  ya  en  "canciones  acordadas**  (Coloquio  de  los  Perros, 
P^S*40i)y  "música  más  acordada  que  la  del  maestro"  (el  Zeloso  Extremeño, 

P¿g.  243)» 

"¡Oh,  qué  tónica  acordada 

de  tan  fuertes  caramillos!" 

advirtiendo    que   habla   aquí   un   portugués   que  dice  ¿garzón,    "Serías  mal 
acordada  si  faces  tal  cosa"  (S.  Oria  120  d). 

Acordar  mete  miedo  al  sursum  corda,  ^ay  que  empezar  ante  todo  por 
el  P.  del  Cid,  que  Pages  casi  desconoce:  "Mio  Cid  á  los  sos  vasalos  tan 
bien  los  acordando**  (171 2),  "A  fe  Dios  del  cielo  que  nos  acuerde  en  lo 
miior"  (1942),  aunque  cita  el  v.  1030  (Voll.)  diciendo  sólo  "Poema  del  Cid", 
que  es  como  hablar  de  la  mar,  ó 

el  mentir  de  las  estrellas, 

porque  ninguno  ha  de  ir 

á  preguntárselo  á  ellas. 
¿Quién  se  zambulle  en  el  P.  Cid  ó  en  el  Quijote  á  bucear  é  investigar  si  el 
antor  ha  interpretado  bien,  efectivamente,  el  pasage  á  que  se  refiere?  ¡"Cer- 
vantes"! Vamos  á  ver  dónde.  "Solo  se  nos  acuerda  muy  bien  á  mí  y  al 
ama  que  . . ."  (Quijote  I.  7,  pág.  29).  No  es  eso.  "Y  cuando  acordamos  á 
mirar  . . ."  (id.  id.).  Tampoco,  en  sentido  de  "daran  denken  ".  "Acordó  de 
esconderse  ..."  (id.  XXIII,  p.  129).  Tampoco.  Renuncio  á  seguir  buscando. 
Allá  el  Sr.  Cuervo  puede  entretenerse  en  hallar  los  dos  "Cervantes"  del  capí- 
tulo, en  las  cuatro  hojas  nutridas  que  ha  confeccionado.  Lo  que  yo  habría 
añadido,  seria:  "sus  ronquidos  se  acordeaban  musicalmente  con  el  respirar  de 
los  ciibalios"  (Juan  Martín,  137). 


Digitized  by^ 


Google 


224  BESPRECHUNGEN.     P.  DE  MUGICA, 

£1  Sr.  de  Pages  cita  en  acornar  el  refrán 
El  buey  que  roe  acornó 
en  buen  lugar  me  echó, 
que   no  trae    la   Academia,    sin   poner  texto.     ¿De    cuál   lo    tomó?     Yo   lo 
aprendi  de  Sbarbi»  á  quien  él  conoce,  en  "El  elemento  cornígero".  Ilustración 
Española  y  Americana,  como  quien  dice  "Cajón  de  Sastre  hispano-americano" 
(30.  8.  84). 

Falta  acorné,  que  huele  al  frsuicés  accorné,  y  está  en  la  Com.  Salvaje 
(Cepeda): 

Tar,    £a,  dad  acá  el  dinero, 

O  la  vida  os  sacare. 
A,        Que  me  roban  acorné, 
Tar,    Deteneos  vos**  (ripio),  "caballero". 

Y  íalU  acor  zar  (Valbuena  I.  50.  126.  127,  Cuervo  I.  148.  ¡Qué  demonio! 
Seamos  modestos.  Mis  obras,  i»,  p.  77  §  262,  2^,  aragonés,  §  50,  y  4^»  p.  75. 
Ahora  que  se  ocupan  de  mis  "Dialectos",  puedo  creerme  autor). 

Por  supuesto,  vuelvo  á  protestar  de  esa  colocación.  Después  de  ácoro 
viene  acorralamünío;  y  tras  acorrucarse  figura  acortamiento, 

Al  sentido  figurado  de  la  2^  acepción ,  que  antes  no  traía  la  Academia, 
puede  añadirse:  ** acorralándolos  en  el  palacio  de  la  Plaza  de  Oriente"  (Pe- 
queneces I.  38,  2»  ed.),  advirtiendo  que  la  Academia  no  conoce  corralar. 

En  acorrer,  hay  que  empezar  por  el  P.  Cid  743  Voll.  (753.  S.).  Lo  de 
"Gonzalo  de  Berceo",  que  lo  busque  el  Sr.  Cuervo  dónde  está;  yo  no  lo 
tengo  aún.  En  lo  de  "Cervantes",  veamos.  "Favorecer  y  acorrer  ...  para 
acorrer  y  ayudar  ..."  (Quijote  II.  55,  p.  676).  No  es  esto.  "No,  respondió 
el  de  la  Triste  Figura,  puesto  que  de  tal  manera  podia  acorrer  el  dado  . . ." 
(id.  I.  25,  p.  146,  advirtiendo  que  en  otro  pasage  está  correr  . . .).  Tampoco. 
Allá  el  Sr.  Cuervo  podrá  dar  con  él,  pues  tiene  infinidad  de  textos. 

¿A  que  resulta  al  fin  que  el  autor  no  conoce  la  Celestina?  En  acorro 
falta:  "pues  mira,  amigo,  que  para  tales  necesidades  ...  buen  acorro  es  una 
vieja  (acto  VIL  p.  161). 

El  pasage  de  "Cervantes",  en  acorrucarse,  es  del  Quijote  (I.  17,  p.  80). 
En  acostado,  hay  que  empezar  por  el  P.  de  Alejandro,  1 866  b,  con  un  sen- 
tido que  no  trae  la  Academia:  "Muchos  vasallos  bonos,  mucho  bon  acostado". 
En  acostar,  yo  sustituiría  "Gonzalo  de  Berceo"  por  "Milagros,  764b",  y  aña- 
diría: "Andaba  á  Melenao  siempre  acostado**  (P.  Alej.,  458b),  "El  omen  mucho 
cabando  la  grand  peña  acuesta^^  (A.  Hita,  587  d).  O  mejor,  me  remitiría  al 
hermoso  capitulo  de  Cuervo. 

En  acreer,  pondría,  en  vez  de  "Gonzalo  de  Berceo",  "Milagros,  640c", 
y  añadiría  yo  que  tiene  relación  con  esto:  "El  bassel  que  levaba  el  aver  en- 
creído**  (id.  672c). 

En  acribar,  remplazaría  yo  "Cervantes"  por  "Quijote  I.  31"  (p.  204,  el 
primer  ejemplo,  el  segundo  no  tengo),  y  añadiría:  ** acribado  el  rostro  de 
arañazos"  (id.  n.  46,  p. 623). 

Falta  en  Pages  y  en  la  Academia  acribilladura:  "los  boquetes,  des- 
acarroñes y  acribilladuras  de  las  nubes"  (Bailen,  53). 

En  actitud,  recordaré  un  texto,  importantísimo  para  el  lenguage  moderno, 
que  no  veo  nunca  hasta  ahora  en  Pages:   "y  aquella  yV^i2/tf  elevada  tenía 


Digitized  by 


Google 


DE  PAHÉS,  DICaONARIO  DB  LA  LENGUA  CASTELLANA.  225 

actitudes  . . ."  (Pequeneces.  I.  94)  lo  cual  es  un  lipsus  langues,  ó  plumœ,  pues 
una  frente  no  puede  tener  actitudes,  en  mi  concepto. 

En  acto,  añadiría:  "Bien  acta  é  bien  formada,  bien  clara  é  abierta" 
(A.  Hita,  342  b),  ¿  no  ser  que  lo  traiga  el  autor  en  hacta.  Ya  ha  mencionado 
Toces  sin  h,  que  deben  llevarla,  y  por  eso  lo  hago  observar.  Y  luego,  como 
chiste  (no  todo  ha  de  ser  grave  en  una  obra),  pondría  esto,  que  dijo  nada 
menos  que  Martínez  Campos:  "consideróme  menos  acto"  (jpor  apto\  como 
diría  un  baturro)  "que  nadie  para  intentar  reconcüiadones  de  los  conser- 
vadores". 

La  primera  interpretación  de  acucia,  en  la  Academia  y  Pages,  está  mal. 
Ya  lo  dije  en  una  revista  de  Barcelona:  "Si  €tcucia  fuese  diligencia,  no  habría 
escrito  Valdés:  no  digo  acucia,  sino  diligencia*'*. 

En  acuciar,  sustituiría  "Cervantes"  por  "Quijote  I.  50,  pág.  358",  y 
añadiría:  "no  te  acucies,  Juana,  por  saber  todo  esto  tan  apriesa"  (id. 52,  p.  369). 
Y  además  no  diría  como  la  Academia  que  es  sólo  "activo",  sino  también 
"reflexivo",   según   demuestran   estos   ejemplos   ¿   hice   notar   en   "Maraña" 

(pág-  Ih)' 

En  acucioso  remplazaría  "Juan  Ruiz"  por  A.  de  Hita,  1054c,  y  aña- 
diría: "Que  queríen  casamiento,  ¿  andaban  acuciosos"  (id.  4316).  Y  en  acu" 
chillador,  sustituiría  "Cervantes"  por  "Quijote.  11.  i,  pág.  383".  "Wer  empfing 
und  gab  mehr  Schwerthiebe  als  Don  Belianis?"        * 

En  aculUr,  recordaría  yo  el  provenzal  aculhir,  Y  en  acuntir,  añadiría 
"Égloga  de  Navidad,  pág.  34".  Y  en  acuradamente,  recordaría  la  forma 
acuradamientre  del  Fuero  Juzgo,  y  acuras,  que  ni  Pages  ni  la  Academia 
traen:  "Velia  andar  de  noche  acuras  —  A  buscar  pies  de  tejones"  (Comedia 
salvage.  I). 

A  acurrucarse  no  le  haría  venir  de  ** eruca,  del  ant.  alto  aL  £rucka^, 
como  dice  el  autor  copiando  de  la  Academia  (¡gran  etimologista!),  la  cual 
antes  le  hada  proceder  de  curruca,  como  hice  notar  en  "Maraña",  5,  donde 
puse  una  cita  que  completo  aquí  :  acto  n,  esc.  V.  Es  verdad  que  la  Aca- 
demia ha  corregido  el  capítulo.  Creo  deriva  de  acularse,  con  etimología  vulgar, 
comparando  con  curruca,  como  en  Vizcaya  comparan  además  con  cucu,  diciendo 
acucurrucarse. 

En  acuto,  remplazaría  "Cervantes"  por  "Quijote.  Ú,  38,  pág.  581", 
donde  presumo  está  usado  pedantemente,  pues  á  renglón  seguido  veo  "falta 
puntiaguda". 

En  "  Maraña  ",  5,  puse  otra  cita  de  Galdós,  que  el  Sr.  de  Pages  podría 
haber  hecho  figurar  en  un  capítulo  aparte  para  achantado;  la  página  es  279. 
También  dije  allí  que  existe  achantar,  activo,  v.  gr.  "la  2^  tië  la  mar  de 
quinqué,  y  me  la  achanto".    Hoy  tiene  un  significado  diferente. 

A  achaparrado  le  compararía  con  chaparrete  (Peñas  arriba  II,  hablando 
de  un  caballo).  Es  de  advertir  que  la  Academia  hace  proceder  á  chaparro, 
del  vasco,  y  que  Schuchardt  no  lo  dta  en  el  Zs.  f.  rom.  Phil.  1899  (200). 

En  achaque  sustituiría  "Cervantes"  por  "Quijote.  I.  18,  pág.  88",  y  aña- 
diría: "con  achaque  de  hacerse  mercader"  (id.  40,  pág.  286),  comparando 
con  el  vizcaíno  achaquia,  de  donde  viene  achaquiár.  Además,  no  creo  "del 
árabe". 

Zdtsdir.  £  ram.  Phfl.  XXVII.  I5 


Digitized  by 


Google 


226  BBSPRBCHÜNGBN.     G.  WSI6AND, 

Falta  ochar,  del  Fuero  Juzgo.  Y  acharar.  Achicamiento  ha  afiadido 
la  Academia;  yo  tengo  otro  texto,  pero  lo  omito,  porque  esto  va  siendo  ya 
pesado.  En  cambio,  por  ser  de  quien  es,  recordaré  este,  en  achican  "El 
compadre,  sin  darse  por  vencido,  replicó  entonces:  "pvLtB  achigüese  Y,"  ("Cu- 
rrita  Albornoz  al  P.  Luis  Coloma",  26.  Bajo  las  faldas  de  esa  Curra  se  oculta 
un  académico,  Valera.  Y,  por  supuesto,  escribiendo  esa  acepción  un  aca- 
démico, no  la  trae  la  Academia.  Ni  Pages,  en  el  sentido  de  reducirse,  estre- 
charse, vivir  con  más  estrechez). 

También  falta  achicorero.  Achicoria  no  viene  directamente  del  latín, 
como  dice  Pages  copiando  á  la  Academia,  sino  del  castellano  chicoria. 
Falta  achinescado,  Y  achis,  Y  en  achocar  un  pasage  de  la  Comedia  Cala- 
mita (Naharro,  acto  HI). 

Falta  achuchamiento.  Achuchar  no  viene  de  adOcere  (!)  como  dicen 
Pages  y  la  Academia,  sino  de  azuzar,  sencillisimamente,  como  demuestra  este 
ejemplo:  "la  pelea  de  dos  perros"  (ó  chuchos)  ** achuchados  por  los  chiquillos". 

En  ad  sustituiría  "Gonzalo  de  Berceo"  por  **S.  Mili.  217 d",  y  adver- 
tiría que  tal  vez  se  usó  en  lugar  de  d,  por  seguir  vocal:  **ad  aquellos". 

También  faltan  adalidad  (Celestina)  y  adama  (A.  de  Hita).  Y  en  ada» 
mado,  un  texto  del  Sacrificio,  141  a,  y  la  comparación  con  dcunado. 

Adamar,  sustantivo,  ¿sin  textos?    Ahí  va  uno,  del  A.  de  Hita  889b: 
Luego  en  el  comenzó  fis  aquestos  cantares 
Llevóselos  la  vieja  con  otros  adamares. 
En  cuanto  al  verbo,   mejor  que  traer  el  ejemplo  de  la  inevitable  E.  Pardo 
Bazán,    que  pertenece  á  otro   capítulo,   adcanado,  y  no  aquí,    seria  decimos 
dónde  está  ese  "Cervantes",  y  añadir  unos  pasages  del  Quijote,  que  no  cito 
por  no   ser   aburrido.     Y  mejor    sería,  en  adamidos,  sustituir  "Gonzalo  de 
Berceo"  por  "S.  Lorenzo  16  c". 

Falta  adapte,  del  P.  de  Alejandro.  Y  en  adarga  un  pasage  del  Quijote 
por  el  cual  vería  el  autor  que  significa  algo  más:  "dos  sabanas  hechas  de 
Citerò  de  adarga*^  (I.  16,  p.  76),  cosa  que  también  ignora  la  Academia. 

Si  el  Sr.  de  Pages  sigue  copiando  las  etimologías  de  esta,  se  ha  lucido. 
En  addrgama,  nos  dice  '*del  ár.  adarmac^^  que  es  harina;  y  en  adutaque 
dice  "ár.  aduçuec",  que  también  es  harina  ...  de  otro  costal,  sin  duda. 

Lope  de  Vega  también  trae  un  pasage  con  adargar,  en  "La  Mayor 
Victoria":  "Las  mugeres  que  aborrecen  —  Casanova,  á  quien  las  desea  — 
luego  del  honor  se  adargan".  ¡Vayan  ustedes  á  echar  por  esos  "L.  de  Vega" 
de  Dios  para  saber  dónde  está  el  pasage  que  el  Sr.  de  Pages  cita! 

El  "Cervantes"  de  adarvar  es  el  Quijote  II.  35,  p.  571  (==  erschüttern). 
En  adarve  falta  el  P.  Alej.  204  a.  Falta  adat,  del  mismo  texto.  Y  adclinis, 
Y  adebdado,  de  Apolonio.  Y  adehdar,  de  S.  Millán  y  el  P.  Alejandro.  Y 
adedura,  del  A.  Hita.  Y  en  adefina  mejor  estaría  "A.  Hita  755  c"  que  "Juan 
Ruiz".    Y  en  adehala  mejor  "Quijote.  I.  31,  p. 208"  que  "Cervantes". 

Sí  el  Sr.  de  Pages  sustituye  las  citas  por  los  nombres  de  los  autores, 
renunciando  al  consejo  del  "inmortal"  Benot,  y  prescinde  de  las  etimologías 
académicas,  reconoceré  que  el  título  de  "Gran  Diccionario"  es  legítimo. 
Hasta  ahora  no  lo  es  en  absoluto,  sino  comparándolo  con  el  muy  chiquirri- 
tito,  en  mérito,  de  la  Real  Academia  Espafiola  (q.  e.  p.  d.) 

P.  DE  Mugica. 


Digitized  by 


Google 


ÇÂINRANU,  INFLÜBNTA  ORIENT.  ASOPRÀ  UUBBI  SI  CQLTURBI  ROM.    227 

IiSsSr  Çaineanu,  Influenza  orientais  asnpra  limbei  ci  culturei 
roma  ne.  Bukarest,  Tip.  Gutenberg,  1900.  3  Bde.  80.  335.  406.  278  S. 
Verfasser  hat  begonnen  in  der  Romania  1901,  S.  539£f.  den  Hauptinhalt 
dieses  "Werkes  in  französischer  Sprache  zu  publizieren.  Wir  stehen  vor  einem 
grofs  angelegten  Werke.  Schon  im  Jahre  1885  hat  Ç.  die  türkischen  Elemente 
in  der  rumänischen  Sprache  behandelt  und  seitdem  hat  er  seine  Studien  ver- 
tieft und  auch  erweitert,  indem  er  auch  die  dem  Türkischen  verwandten 
Sprachen  in  den  Kreis  seiner  Betrachtung  zog,  aber  doch  ist  in  seinem  Werke 
unter  „orientalisch"  eigentlich  nur  „türkisch"  zu  verstehen,  denn  wenn  von 
orientalischem  Kultureinfluls  die  Rede  ist,  so  kommt  doch  nur  der  türkische 
sei  es  auf  direktem  oder  auf  indirektem  Wege  in  Betracht,  und  dieser  Teil 
ist  auch  mit  besonderer  Ausführlichkeit  und,  wie  man  leicht  sieht,  mit  Liebe 
zur  Sache  behandelt  Das  Werk  umfafst  zwei  Teile  in  drei  Bänden.  Im 
I.  Bande  werden  zunächst  die  ethnologischen  Verhältnisse  der  Uralaltaier  in 
sehr  knapper  Weise  besprochen  (S.  i — 36),  eingehend  dagegen  der  Einflufs 
des  Türkischen  in  sprachlicher  Hinsicht  (Einleitendes,  Phonetik,  Morphologie, 
Semasiologie,  Wortschatz,  Folklore  S.  37 — 132).  Es  folgt  darauf  S.  133 — 240 
die  Behandlung  des  kulturellen  Einflusses  in  Bezug  auf  die  politischen  Be- 
ziehungen, auf  die  Gesellschft,  auf  Handel  und  Industrie,  worauf  die  daraus 
resultierenden  Lehnworter  in  Kategorien  geordnet  zusammengestellt  werden. 
In  einem  Schhiiskapitel  bespricht  Ç.  die  Arbeiten  seiner  Vorgänger:  Rössler, 
dessen  bereits  1865  erschienene  Arbeit  „mehr  als  bescheiden"  genannt  wird. 
Das  ist  ungerecht.  Wenn  das  Material  „gänzlich  ungenügend"  ist,  so  liegt 
das  doch  zum  grofsten  Teile  daran,  dafs  es  damals  überhaupt  noch  nicht  zu 
beschaffen  war.  Folgen  Miklosich  und  Cihac,  die  richtig  beurteilt  werden, 
ebenso  Rudow,^  dessen  Arbeit  „neben  einigen  nützlichen  Bemerkungen  viele 
Fehler  und  Phantasien"  enthält  Das  ist  richtig;  Rudow  hat  eben  ohne 
Kritik  alles  aufgenommen,  was  ihm  in  der  Lektüre  aufstiefs,  einerlei  ob  es 
der  Sprache  ab  Gut  angehörte  oder  nicht  Ein  noch  gröfserer  Dilettant  ist 
Löbel  (Elemente  turcescT,  arab.  ci  pers.  in  limba  romàna,  Leipzig  1894).  Dann 
bringt  Ç.  einen  Ueberblick  über  die  Zeit  des  Eindringens  der  türkischen  Ele- 
mente und  ihre  geographische  Verbreitung  und  im  §111  wird  auch  der  Ver- 
such gemacht  den  indirekten  Weg  zu  zeigen,  auf  dem  die  türkischen  Elemente 
emgedrungen  sind.  Dies  ist  die  schwache  Seite  des  Werkes.  Würde  im 
§  21  die  Behandlung  der  türkischen  Fremdwörter  im  Rumänischen  weiter  aus- 
geführt worden  sein,  so  würden  sich  gewifs  noch  manche  Kriterien  ergeben 
haben,  aus  denen  man  erkennen  könnte,  ob  die  Wörter  auf  direktem  Wege 
oder  durch  Vermittelung  des  Bulgarischen,  das  dabei  in  erster  Linie  in  Be- 
tracht kommt,  des  Serbischen,  Griechischen  etc.  eingedrungen  sind.  An  ver- 
schiedenen Stellen  des  Werkes  ist  zwar  der  Ansatz  hierzu  gemacht,  aber  es 
ist  schade,  dafs  das  Prinzip  nicht  durchgeführt  ist.  Nicht  nur  Erwägungen 
lautlicher,  sondern  auch  solche  sachlicher  Natur  können  dabei  als  Hilfsmittel 
dienen.  Wie  Ç.  ganz  richtig  S.  247  bemerkt,  kommen  das  Arabische  und 
Persische  fur's  Rumänische  nicht  in  Betracht,  die  bez.  Elemente  gehören 
natürlich  ins  türkische  Sprachgut,   ebensogut  würden  aber  eine  grofse  Menge 


^  Neue  Belege  zu  türkischen  Lehnwörtern  im  Rumänischen,  Zs.  f.  rom. 
Phü.  1893—95. 

15* 


Digitized  by 


Google 


228  BBSPRECHUNGEN.     SMIL  KELLBR, 

türkischer  Elemente  wegfallen,  die  auf  das  Konto  einer  anderen  Balkansprache 
zu  setzen  sind,  wenn  das  Prinzip  des  direkten  Einflusses  dorcbgeföhrt  wäre. 
Vielleicht  holt  der  Verfasser  selbst  das  in  einem  besonderen,  mehr  linguisti- 
schen Studium  nach,  denn  eine  derartige  Aufgabe  kann  nur  derjenige  unter- 
nehmen, der  wie  Ç.  neben  dem  Litterarturkischen  auch  das  Vulg^tnrkische 
kennt,  von  dem  natürlich  auszugehen  ist. 

Band  2  (VU  +  406  S.)  enthält  das  Wörterbuch  der  yolkstümlichen  Wörter 
mit  Belegstellen,  Ableitungen,  Et3rmologie,  Verbreitung  auf  rumän.  Sprach- 
gebiete und  Vorkommen  in  anderen  Sprachen.  In  derselben  ausführlichen 
Weise  werden  die  historischen  Wörter  im  3.  Bande  S.  I — 131  behandelt, 
daran  schliefsen  sich  rein  litterarische  Wörter  S.  136— 165,  und  dann  folgen 
S.  169 — 278  die  Indices  der  verschiedensprachlichen  Elemente.  Aus  dieser 
nur  kurzen  Inhaltsangabe  ersieht  man,  ein  wie  reiches  Material  das  Werk 
enthält,  wie  vielseitig  es  von  dem  Verfasser  behandelt  ist  und  welch  reiche 
Belehrung  man  daraus  schöpfen  kann.  DaTs  man  im  einzelnen  manche  Aus- 
stellungen machen  kann,  ist  bei  einem  derartigen,  wie  bei  allen  etymologischen 
Werken  selbstverständlich.  Ich  kann  nicht  zustimmen,  wenn  bacSi  von  hai 
abgeleitet  wird,  denn  i)  kommt  ¿of  in  zahlreichen  Kompositionen  nur  in 
dieser  Form  vor,  2)  geht  es  nicht  an,  den  Uebergang  von  i>¿  mit  den 
Wörtern  cervicSi,  dtrvicSi  begründen  zu  wollen,  in  denen  doch  Suffixver- 
tauschung,  aber  kein  lautlicher  Uebergang  vorliegt,  und  3)  macht  auch  die 
weite  Verbreitung  des  Wortes  bis  nach  Böhmen  hin  bedenklich.  Sollte,  wie 
man  annimmt,  das  Wort  durch  nunänische  Hirten  so  weit  verbreitet  worden 
sein,  dann  muís  das  schon  zu  so  früher  Zeit  geschehen  sein,  daCs  der  türkische 
Einflufs  kaum  damals  sich  schon  geltend  gemacht  haben  konnte.  In  dieselbe 
Kategorie  von  Hirtenwörtem  gehört  auch  cätun,  cotuhä,  das  ich  viel  eher 
an  it.  cantone  anlehnen  möchte,  obgleich  der  Bedeutungsübergang  unklar  ist, 
als  mit  Cihac  und  Ç.  an  arabisch  kutun,  welches  Wort  ich  überhaupt  in 
mehreren  türkischen  Wörterbüchern  vergeblich  suchte.  S.  88  Introd.  wird  der 
Name  Catargiu  von  catir  „Maultier**  abgeleitet,  das  ergiebt  aber  Cattrgiu\ 
vielmehr  haben  wir  es  mit  einem  noch  jetzt  an  der  Bistritza  in  der  Moldau 
üblichen  Worte  zu  thun ,  das  „Flösser  von  catarg**  bedeutet  S.  90  Introd. 
wird  behauptet,  dafs  eine  grolse  Zahl  Ortsnamen  von  turko-tatarischen  Namen 
herrühren;  das  ist  ja  im  allgemeinen  richtig,  aber  falsch  ist  es,  wenn  unter 
den  Beispielen  Wörter  wie  Turcu,  Turceni,  Turcesci,  Turcocaca,  TurcuUf 
(ebenso  Ableitungen  von  Tatar)  angeführt  werden;  das  sind  doch  rein  rumä- 
nische Bildungen,  die  zwar  an  die  Türkenzeit  erinnern,  aber  mit  Ortsnamen 
wie  Asian,  Balaban,  Caraùnan  oder  wie  Lehliu,  Salahor  nicht  in  eine  Linie 
gestellt  werden  können.  Derartige  Dinge  könnte  ich  noch  genug  anfuhren; 
ich  verweise  auch  auf  eine  sehr  lobende  Kritik  Jorgas  in  der  Noua  Revista 
romàna  No.  26,  worauf  Ç.  in  No.  27  beleidigt  antwortet.  In  derselben  Nummer, 
sowie  in  No.  28,  29,  31,  32  erwidert  Jorga,  indem  er  ihm  eine  Anzahl  Un- 
genauigkeiten  und  Unrichtigkeiten  beweist,  die  sich  meist  auf  geschichtliche 
und  kulturelle  Thatsachen  beziehen.  Meiner  Meinung  nach  wird  der  Gesamt- 
wert des  Werkes  hierdurch  kaum  beeinflufst,  wir  müssen  dem  Fleifse  und 
den  Kenntnissen  des  Verfassers  auf  türkischem  Sprachgebiete  alles  Lob  an- 
gedeihen  lassen  und  ihm  dankbar  dafür  sein,  dais  er  uns  ein  Werk  geschenkt 
hat,  das  jeder,  der  sich  mit  der  rumänischen  Sprache  beschäftigt,  mit  groisem 
Nuuen  gebrauchen  wird.  ^^  Weiqand. 


Digitized  by 


Google 


BOMVESIN  DA  RIVA,  TRE  SCRTTTÜRB  B  IL  VOLO.  DSLLB  VANITA.      229 

Bonveein  da  Biva»  Il  Libro  delle  Tre  Scritture  e  ¡1  Volgare 
delle  Vanità  editi  a  cura  di  V.  de  Bartholomaeis.  Roma,  Società 
Filologica  Romana,  1901. 

Die  letztes  Jahr  in  Rom  gegründete  Società  filologica  romana  hat  mit 
ihrer  ersten  Verö£fentlichung  einen  guten  Wurf  getan  :  einmal  weil  man  schon 
lange  gern  genaue  Kunde  gehabt  hatte  Tom  Inhalt  des  codice  Ambrosiano 
und  dessen  Verhältnis  zur  Berliner  Handschrift,  sodann  weil  die  neue  £r- 
gänzungs« Ausgabe  der  Rime  Bonyesins  mit  grofser  Sorgfalt,  Zuverlässigkeit 
und  weisem  Maishalten  durchgeführt  worden  ist.  Der  Herausgeber  berichtigt 
die  Ansicht,  als  ob  die  beiden  Handschriften  nur  sprachliche  Verschieden- 
heiten aufwiesen,  und  gibt  anschliefsend  daran  eine  genaue  Inhaltsangabe,  aus 
welcher  hervorgeht,  dafs  mehr  als  2000  Verse  unediert  waren.  Er  bespricht 
ferner  die  Hauptteile  der  ganzen  Dichtung,  die  sich  unschwer  als  symmetrische 
Trilogie  zu  erkennen  gibt  und  ohne  weiteres  Anlais  zu  einem  Vergleich  mit 
Dantes  Aufbau  der  Divina  Commedia  bietet.  Dafs  Bonvesin  nicht  immer  der 
geistige  Autor  seiner  Verse  sein  wird,  sondern  nur  der  geschickte,  sprach- 
gewandte Kompilator  firüherer  Kompositionen,  wird  durch  V.  de  Bartholomaeis 
ebenso  annehmbar  hingestellt  als  andrerseits  mit  Sicherheit  erwiesen  wird, 
dafs  Bescapè  die  Darstellung  der  Passion  Bonvesins  gekannt  haben  mufs,  aus 
der  er  wörtlich  zwei  Verse  entnimmt  (967 — 968  =  Bese.  1534/35)  und  zu 
der  man  auch  die  unmittelbar  vorhergehende  Stelle  fugen  kann:  //  sangue 
de  questo  homo  no  voüo  esse  coipando  (964)  =  K*eo  no  volto  esse  colpando 
in  lo  sangue  de  questo  hom  (Bese.  1528/29). 

Der  Herausgeber  hat  mit  Recht  auf  eine  Darstellung  der  Laut-  und 
Formenlehre  verzichtet;  er  hätte  kaum  Neues  als  Beispiele  hinzuzufügen 
gehabt  zu  der  trefflichen  Grammatik  von  Mussafia;^  dagegen  hätte  es  sich 
verlohnt,  der  Wortbildungslehre  ein  kurzes  Kapitel  zu  widmen.  Die  Sprache 
Bonvesins  ist  namentlich  reich  an  Worten  mit  Präfixen  und  Suffixen  und 
unterscheidet  sich  in  der  so  gewonnenen  Nuancierung  der  Begriffe  wesentlich 
und  vorteilhaft  von  derjenigen  seiner  Zeitgenossen  und  namentlich  seines  wenig 
kunst-  und  sprachgewandten  Mitbürgers  Bescapè.  Es  hätten  daher  verschiedene 
Wortformen  im  Glossar  verzeichnet  werden  dürfen  vom  Standpunkte  der  Ab- 
leitung, da  auch  manch  andere  nicht  ihrer  Bedeutungsschwierigkeit  wegen, 
sondern  ihrer  ungewöhnlichen  Lautform  und  vielleicht  auch  der  Vollständig- 
keit halber  Aufiiahme  gefunden  zu  haben  scheinen.  Von  diesem  Gesichts- 
punkte mögen  noch  folgende  Wörter  und  Bildungen  Berücksichtigung  finden: 
alegr amento  1279,  1391  neben  aüegranza  und  -ím;  aüegrevole  476,  1714; 
amaricao  1352;  690  steht  amorsare,  nicht  amortare  •;  zu  angustia  und  ««- 
gustiare,  die  aufgenommen  sind,  gesellen  sich  angustievole  418,  901,  an- 
gustioxo  421,  1062;  angustievre  1062,  angosseveli  412,  420,  736,  angossoxo 
424,  906,  angossevre  1064,  1251;  apenar  328  etc.,  apr esiato  1628  cf.  Arch. 
Xn  388;  arbor  selli  1 506  cf.  Bese;  asconder  331;  aspagurirse  476  neben 
spagurarse  439  (nicht  429);  baratere  V  25;  unter  bescuramento  wird  auf 
abescurar  in  Bese,  hingewiesen,  das  sich  daselbst  nicht  findet;   das  Versehen 


^  Erwähnung  verdienten  etwa  costrenzete  =  costrinsi  192 1  und  die  Per- 
fekta  auf  -à:  s*ascurà  1334  (wo  T  se  scurì  hat)  und  caza  V  103,  da  weder 
Mussafia  noch  lidforss  Formen  auf  -à  belegen. 


Digitized  by 


Google 


230  BESPRECHUNGEN.     BMIL  KBLLBR, 

rührt  von  Flechia  her;   das  Wort  stammt  eher  ans  Bony,  selber  cf.  Seif.  1/2; 
hregagnare  in  der  Stelle  de  quello  male  Ite  yo  fnxevot  oy  Deo,  conto  yo  lo 
hregagno!     May  non  sera  conseUo,  in  lo  meo  dolore  tamagno!  heilst  nicht 
sowohl  , mercanteggiare'  als   yielmehr  , zurückzahlen,   abbûTsen*;   brolit   1522, 
1599  =s  giardini,   cf.  Seif.  15  broi;    calura  405,  671;    capia   772  =  gabbia; 
carra  1689,  1896  =  carri;    casse  2384  nichtig,  leer,  eitel   cf.  franz.  cassant; 
cercare  1329  =  domandare  cf.  Bese;  za  confort 0x0  fage  die  Belegstelle  783 
im  Sinne  von  robusto;  descavedo  2387  =  scapito,  Einbuüse;  desconsoloxo  249 
=  sconsolato;   zu  desvoliare  fehlt  die  Belegstelle  12 10;  erenegada  (zente)  983 
neben  renegay  g6g,  617  vielleicht  doch  nicht  bloCser  Druckfehler,  wie  Mussafia 
D.  L.  Z.  XXni  Spalte  1005  n.  2  vermutet; /a<:^/^  1991  (nicht  1993)  =  dienst- 
fertig?;  furbire  1420;   giaza  379,  381  und  giazolo  380  =  glaçon;    grampa 
557i  V39  cf.  Seif.  34;  guerera  1230  cf.  Seif.  35;  indurao  1351  , hartherzig*; 
infenterse   1587,   2245,   21 14   cf.  Seif.  38;    infistolito  750;    inganevre  1367; 
inigo  766  cf.  Arch.  gl.  XII  408;  implagado  98 1,  1005,  1 1 43  und  trans.  1339; 
imaginare  trans.  1770  (wie  ein  Bild)   anbeten?;    invoUado   341  , eingehüllt*, 
wenn  nicht  zu  lesen  ist  involjado  cf.  Seif.  40;    lagrimevre  1063  =  lacrimoso; 
involare  =  rubare  cf.  Arch.  Xn4io;  livrere  V  27,  30;  lomento  1 1 39  neben 
lamenlaxone  2312;    macinia  60  darf  vielleicht  zu  mar  sur  a  gebessert  werden, 
cf.  52;    zu  malvezoso  fäge  hinzu  2373;    (zente)  mastina  995;    minuire  858 
=  diminuire;    soll  man  auch  hier  fur  molesta  1550,  1720  movesta  lesen?   cf. 
Seif.  48;  osso  1.  547  statt  447;  parir  300,  383  etc.  cf.  Bese;  passio  m.  1204, 
1240  cf.  Bese;  pertuxi  1080;  piangioroxo  1294,  ^^9^  =  piangente;  le  prade 
1568  =  i  prati;    reeza  489,  1027   cf.  Seif.  61;    rede%o  205,  1404,    das   nicht 
naher  erklärt  wird,   wird  jetzt  von  Salvioni,  Archivio  glottologico  XVI  212 
mit  redezar  =  errateggiare  in  Zusammenhang  gebracht;    resustamento  1278; 
sazare  (lo  fiado)  342;    screvoroso  755   hat  wahrscheinlich  im  Zusammenhang 
den  Sinn  von  scrofoloso;  ist  es  aber  etymologisch  nicht  eher  mit  crepare  zu- 
sammenzubringen, also  voll  Risse- =  wund,  geschunden?  solazoxo  1992  (bello); 
zu  ,la  soma  si  e  cuesta*  füge  hinzu  765,  1673;  (voce)  sotana  515;  squatarare 
586  gehört  auch  dem  modernen  Dialekt  an,  cf.  Cher,  squattarà  =  schiacciare; 
sta  1357  =  estate;  stragio  1144,  1342  =  strazio,  ruina  cf.  Salvioni,  Dell'an- 
tico dialetto  pavese.  Estratto  p.  49;   neben  svengiati  konnte  auch  svengianza 
2367   erwähnt  werden;     tapino  365   etc.;    tenebria  1479,  V  22    cf.  Seif.  72; 
tenore  (senza  nessuno  t.)  1464,  387,  so  dáís  zweifellos  die  Konjektur  Mussafias 
fur  V.  202,  D.  L.  Z.  1003,  richtig  ist;    traza  1.  469  statt  459;    tribulevole  fuge 
hinzu  1672,  2250;    tremoti  934  =  Lärm;  parando  934  neben  palaxij  1599; 
torniamento  1036  ^  Gedränge;  trare  in  dolze  2230  =  nach  Süfsem  schmecken; 
trato  \  de  perdere  le  soe  richeze  ello  non  pò  venire  a  trato  1623  xs:  er  läuft 
nicht  Grefahr  seine  Reichtümer  zu  verlieren?     Yo  vedo  che  uno  mer  codante  Se 
mette  al  trato  de  la  morte,  passando  lo  mare  si  grande  21 29/30  =  sich  in 
Todesgefahr  begibt  etc.;  valievoU  solto  1687  =  heilsamer  Sprung;  valire  875; 
v^^r^  2380;  verzero  1457,  1455  , giardino*;  vermegio  1462;  zermeliare  \  i^\ 
die  Deutung  la  l*  una  =  la  prima  ist,  wie  schon  Mussafia  gezeigt  hat,  nicht 
richtig;   auch  v.  1777  spricht  fur  die  Korrektur. 

Zum  Texte  selber  nur  wenige  Bemerkungen.    Vers  634  f eviva  scheint 
mir  verdächtig;   Mussafias  Konjektur  D.  L.  Z.  1004  ist  wohl  etwas  gesucht; 


Digitized  by 


Google 


BONVESm  DA  RIVA»  TRE  SCRITTC7RB  B  IL  VOLO.  DELLE  VANITA.      23 1 

ich  würde  nnbedenklich  feriva  lesen  und  deuten:  mo  yo  fi*o  pagato  del  male 
he  yo  feriva  s=  jetzt  werde  ich  bezahlt  (gebûTst)  fur  das  Böse  das  ich  ver- 
übte; V.  61  dürfte  eher  gestanden  haben  in  tuta  sua  vita,  sia  piseno  0  sia 
cressudo  statt  der  vom  Herausgeber  vermuteten  Fassung;  311/12:  Pur  da 
una  sola  gota  non  vole  fi  intexo;  li  convene  1^  el  sia  marturisato  e  prexo; 
ich  würde  incexo  im  Texte  belassen  und  deuten:  der  Sünder,  der  (in  diesem 
Leben)  nicht  einmal  von  einem  kleinen  Teilchen  (Feuer)  gebrannt  sein  will, 
muís  dort  (in  der  Hölle)  vollständig  (am  ganzen  Körper)  Feuerqualen  erdulden; 
V.  338  darf  pur  nicht  getilgt  werden,  ebensowenig  wie  adosso  470  oder  alcuna 
472;  507  cossa  stört  weder  das  Versmafs  noch  den  Sinn,  braucht  also  nicht 
unterdrückt  zu  werden;  524  stare  darf  nicht  getilgt  werden,  dagegen  könnte 
man  im  ersten  emistichio  questi  streichen;  das  gleiche  gilt  für  574  und  763; 
638  braucht  nicht  geändert  zu  werden;  701  das  Versmafs  wird  durch  die  vor- 
geschlagene Korrektur  nicht  gebessert  und  altrove  kann  heifsen:  in  anderer 
Weise,  sonstwie;  752  eretico  ingoiato  infiato  e  pelagroxo:  das  erste  Wort  ist 
mir  unverständlich;  soll  mon  cretino  lesen?  15 70  die  Uebersetzung  per  tutto 
il  mondo  si  spanderebbe  il  suo  odore  ist  etwas  zu  irei,  vielmehr:  in  der  ganzen 
Welt  würde  es  von  ihrem  (der  Blumen  Duft)  gut  riechen;  1661  ist  eine  Aen- 
derung  nicht  durchaus  geboten,  daher  auch  1665  nicht;  spera  1735  =  sfera 
scheint  mir  nun  zu  bestätigen,  dafs  auch  Bese.  1875  das  Wort  in  diesem 
Sinne  aufgefafst  werden  soll;  1836  in  soa  vita  stört  das  Versmafs  nicht í  das 
Fehlen  des  Artikels  vor  dem  Possessivum  ist  geradezu  charakteristisch  cf. 
1537,  1637,  1769,  1921  etc.;  2138  Die  Emendation  ca  d*  eli  del  paradixo 
scheint  mir  gewagt,  vielleicht  eher  ca  non  del  paradixo;  2183  in  paxe  ist 
für  den  Zusammenhang  wesentlich  und  aufserdem  beliebte  Redensart,  mithin 
zu  belassen;  der  Halbvers  kann  zur  Not  sechssilbig  gelesen  werden.  V  70 
braucht  man  aus  dem  oben  v.  1836  erwähnten  Grunde  nicht  von  der  Handschrift 
abzuweichen;  für  die  Stelle  131 1  ,de  U  abü  cura  e  stare  al  so  comando* 
hat  Mussafia  a.  a.  O.  1004  vorgeschlagen  zu  lesen  ,e  state  al  so  c,%  was  vom 
Standpunkt  des  Versmaises  zu  befürworten  ist;  an  und  für  sich  ist  es  nicht 
nötig,  wenn  man  liest  stare  und  darin  die  Erscheinung  sieht,  wie  sie  z.  B. 
Bese.  1326  vu  lo  piUá  e  si  '/  tegneri*  aufweist;  cf.  auch  Rom.  Chr.  IH  §  546. 
Der  Herausgeber  hat  wohl  recht,  wenn  er  cayro  aprexo  310  =1 , cereo  acceso* 
mit  Fragezeichen  versieht;  ist  bei  dem  ausgesprochenen  Hang  des  Dichters 
nach  kräftigen  Hyperbeln  nicht  etwa  die  Annahme  berechtigt,  es  möchte 
payro  aprexo  s=  , glühender  Kessel*  im  Texte  gestanden  haben?  Ueber  das 
rätselhafte  digo  w.  328,  400,  768,  15 15  wage  ich  nur  schüchtern  meine  Ver- 
mutung anzusprechen.  Einmal  ist  es  nicht  immer  von  piii  begleitet,  wie 
de  Bartholomaeis  erwähnt,  cf.  768;  es  scheint  mir  als  ein  Einschiebsel,  wie 
häufig  im  Neuital.,  aufgefafst  werden  zu  müssen,  also  v. 400:  Quanto  yo 
apeno  più,  digo,  in  tanto  yo  sono  più  fresco  -■  Je  mehr  ich  leide,  sage  ich, 
desto  mehr  Kälte  erdulde  ich,  oder  15 15:  Quanto  et  ge  sta  più,  digo,  intanto 
più  ge  adeüsse  s=  Je  länger  er  dort  verbleibt,  sage  ich,  desto  angenehmer 
bekommt  es  ihm;  ähnlich  328;  die  Stelle  767/68:  Lo  nomerò  de  K  morbi, 
con  quanto  yo  me  fadigo,  Cuntare  non  se  poria,  se  yo  ge  lenisse  ben,  digo 
ist  nicht  ganz  klar;  vielleicht  so:  die  Zahl  der  Krankheiten,  wie  sehr  ich 
mich  abmühe  (sie  aufzuzählen),   wenn  ich  mich  auch  sehr  anstrengte,   sage 


Digitized  by 


Google 


232  BESPRECHUNGEN.     F.  ED.  SCHNBBGANS.  ^ 

ich,  könnte  man  nicht  aufzählen.    Für  die  freie  WortBtellang  sowie  das  unge- 
wöhnliche intanto  im  zweiten  Glied   fehlen  mir  zur  Zeit   allerdings  weitere 

^«^«S«-"  Emil  Kellek. 


Karl  Frey»  Sammlung  ausgewählter  Briefe  an  Michelagniolo 
Buonarroti  nach  den  Originalen  des  Archirio  Buonarroti.  Berlin,  Ver- 
lag von  Karl  Siegismund.    1899.    8^  VII +  425  S. 

Der  Hauptwert  der  vorliegenden  verdienstvollen  Publikation  K.  Frey's, 
dessen  monumentale  Ausgabe  der  Gedichte  Michelangelo's  an  dieser  Stelle 
seiner  Zeit  besprochen  wurde,  liegt  in  der  Fülle  von  neuen  Thatsachen  über 
des  Künstlers  Schaffen  und  intimes  Seelenleben,  die  sich  aus  diesen  Briefen 
ergeben,  so  dais  eine  genauere  Besprechung  und  Würdigung  des  Buches  dem 
Kunsthistoriker  zukommt.  Da  es  sich  jedoch  um  eine  Sammlung  von  über 
300  meist  unedierten  Briefen  handelt,  die  Leute  aus  den  verschiedensten  BU- 
dungskreisen,  meistens  aber  ungebildete  Arbeiter  und  Werkmeister  an  den 
gefeierten  Künstler  in  privaten  und  geschäftlichen  Angelegenheiten  aus  den 
verschiedensten  Gegenden  Italiens  richteten,  so  bildet  das  Buch  eine  wahre 
Fundgrube  far  die  italienische  Dialektforschung  und  Lexikographie.  Frey  hat 
mit  grofser  Sorgfalt  und  diplomatischer  Treue  die  Texte  abgedruckt  und  ihnen 
ihre  seltsame  phonetische  Schreibung  gelassen,  die  uns  über  dialektische  und 
individuelle  Eigentümlichkeiten  der  Schreiber,  Konsonantenverdoppelung  im 
Anlaut,  Unterdrückung  schwachartikulierter  Laute  {r,  l  vor  Konsonant),  Kon- 
sonanteneinschiebuog  (n  in  uncitte,  uncielatto  No.  CCLXXXVI),  Nachlässig- 
keiten und  Verkürzungen  (fiüo  =  ñnirlo  S.  184)  der  Umgangssprache  wert- 
vollen Aufschlufs  geben.  Erklärende  Bemerkungen  kunsikritischer  und  histo- 
rischer Art,  die  ihrerseits  Akten,  Briefe  und  Brieffiragmente  mitteilen,  vervoU- 


^  Vorliegende  Rezension  war  bereits  geschrieben  und  abgeliefert,  als  mir 
die  neue,  sorgfältige  und  in  der  Textgestidtung  vielfach  genauere  Ausgabe 
Biadenes  zu  Gesichte  kam.  Es  freut  mich,  dafs  die  Berichtigungen  Biadenes 
mit  den  meinigen  meistens  übereinstimmen  ;  bei  der  Erklärung  einiger  seltenerer 
Wortformen,  für  welche  ich  Textverbesserungen  vorzunehmen  müssen  glaubte, 
hat  unzweifelhaft  der  verdiente  Bonvesinforscher  recht;  immerhin  läfst  sich, 
wie  ich  glaube,  wenigstens  der  Vorschlag  cretino  statt  eretico  in  Berück- 
sichtigung ziehen.  —  Auf  p.  XXIV  n.  2  wirfl  mir  Biadene  mit  Recht  vor, 
dafs  ich  von  der  Dreiteilung  der  Reimpredigt  Barsegapès  nicht  besonders  ge- 
handelt habe;  entgangen  ist  mir  dieselbe  allerdings  nicht;  ich  habe  es  unter- 
lassen darauf  aufmerksam  zu  machen,  weil  sie  sich  unschwer  aus  den  Versen, 
die  die  Gesamtinhaltsangabe  enthalten  (29 — 38),  herauslesen  läfst  und  die  ich 
p.  2  meiner  Ausgabe  besonders  erwähnt  habe.  —  Es  möge  mir  gestattet  sein, 
bei  diesem  Anliîs  zu  dem  reichhaltigen  Glossar,  das  auf  Vollständigkeit  An- 
spruch machen  kann,  einige  Auslassungen  ergänzend  nachzutragen.  Es  fehlen  : 
asconder  I  331;  bysso  m  566;  casse  Q  264  (s.  oben);  destrenzimento  1.  Q  112 
statt  118;  zu  despüiarse  füge  hinzu  Q  252,  Rio;  dormiliare  Q  249;  m- 
boscada  R  50;  involare  m  250;  impiUare  Q  250;  naxare  R  55  (annasare) 
cf.  I  338;  renegati  I  617,  Il  63,  79;  smanioxo  I  750;  solar zoxo  HI  330,  624 
(bello);  stade  II  436  (estate);  recreto  fuge  hinzu  I  367;  tapino  I  365,  371  etc.; 
terremoti  IE  14  (Lärm);  der  Ausdruck  senza  nessuno  tenore  findet  sich  in  96; 
commosto  1.  Q  79  statt  75  ;  provenga  Q  208  statt  204. 


Digitized  by 


Google 


ÏRBY,   BRISTE  AN  MICHBLÀNOELO  BUONARROTI.  233 

Ständigen  die  interessante  Publikation,  die  von  dem  Herausgeber  bescheiden 
als  ein  Beitrag  zu  einer  Ausgabe,  einem  Corpus  des  gesamten  litterarischen 
Nachlasses  Michelangelo's  betrachtet  wird.  ^  ^  Schneegans. 


Paul   ICarohot.     Petite   Phonétique    du    Français    Prélittéraite 
(6e_ioe  siècles).    Fribourg,  Suisse. 

Die  Petite  Phonétique  bietet  wie  alles,  was  Marchot  schreibt,  des  Inter- 
essanten und  Anregenden  genug.  Sie  giebt  indessen  mehr  eine  Reihe  von 
einzelnen  aperçus  über  die  lautliche  Entwicklung  des  Französischen  als  eine 
systematische,  gleichmäfsig  durchgearbeitete,  durchweg  auch  die  Ansichten  anderer 
Forscher  sorgfältig  prüfende  Darstellung.  Nachdem  der  erste  Teil  (die  Vokale) 
schon  im  Jahre  1901  veröffentlicht  worden  war,  ist  im  Sommer  1902  auch  der 
zweite,  die  Konsonantep  behandelnde  Teil  erschienen,  mit  dem  ich  mich  hier 
ausschlielslich  beschäftigen  werde. 

Am  eingehendsten  bespricht  Marchot  die  Synkope  der  Proparoxytona  : 
die  neuen  dabei  zur  Geltung  kommenden  Cresichtspunkte  hätten  durch  eine 
strengere  Sonderung  der  verschiedenen  Wortgruppen  noch  gewonnen.  In  den 
Proparoxytona  auf  -icum  wird  im  Französischen  c  nicht  zu  k,  sondern  zu 
i  oder  i  {porche,  manche,  âgé)\  eine  Bildimg  wie  lyones.  mango  , Stiel*  ist 
meines  Wissens  beispiellos.  Marchot  weist  nach,  dais  dasselbe  auch  vom 
Pikardisch* Normannischen  gilt,  das  gleichfalls  ausschliefslich  forche  resp. 
porge,  miège,  nicht  *porgue,  *mügue  kennt.  Die  Ursache  dieser  Erscheinung 
findet  M.  in  der  späten  Synkope,  die  Synkope  aber  sei  durch  einen  psycho- 
logischen Faktor  verzögert  worden:  „la  finale  était  en  général  sentie  comme 
suffixe  et  on  répugna  très  longtemps  à  la  syncope,  afin  de  ne  pas  la  défigurer 
...  il  y  a  ici  un  facteur  psychologique  qui  entre  en  cause"  (S.  94).  Nicht 
recht  klar  ist,  ob  dieses  psychologische  Motiv  nur  im  Pikardischen  oder  auch 
im  Francischen  im  Spiele  gewesen  sein  soll.  Auch  wenn  man  psychologische 
Motive  prinzipiell  nicht  ablehnt,  wird  man  in  dem  gegebenen  Falle,  wo  es  sich 
um  ein  Suffix  mit  unbetontem  Vokale  handelt,  eine  solche  Erklärung  erst  zu- 
lassen, wenn  jede  andere  versagt  Es  möge  hier  kurz  auf  einen  Deutungs- 
versuch verwiesen  werden,  den  Ref.  in  einer  Abhandlung  über  die  Behandlung 
der  lateinischen  Proparoxytona  in  den  Mundarten  der  Vogesen  und  im 
Wallonischen  (Strasburg,  Heitz,  1902),  S.  21  flf.  entwickelt  hat:  da  in  -icum 
c  mit  einem  Ansatz  zur  Palatalisierung  gesprochen  wurde,  so  konnte  unter 
dem  Einflufs  dieses  c  Vulgärlatein.  7  (=  f)  zu  /'  werden  ;  dieses  ;  führte  einer- 
seits zur  vollständigen  Palatalisierung  des  c  und  entging  anderseits  lange  der 
Synkope,  da  es  unter  dem  Einflufs  des  c  nicht  zu  f  reduziert  wurde  und  nur 
ein  zu  ^  verblalster  Vokal  überhaupt  synkopiert  werden  kann:  wo  nicht  -fcu, 
sondern  -eco,  -fCo  gesprochen  wurde,  stand  der  Synkope  nichts  im  Wege,  wie 
z.  B.  in  lyones.  mango. 

Von  den  Wörtern  auf  -icum  hätten  diejenigen  auf -ica  streng  gesondert 
werden  müssen,  die  pikardisch  s,  nicht  Â  aufweisen,  z.  B.  dimanche,  grange, 
nache  und  die  Vf.  gleichfalls  aus  jenem  psychologischen  Motive  verstanden 
wissen   will;   hier   liegt   nämlich   die  Frage  anders.     Während  c  in  keinem 


Digitized  by 


Google 


234  BBSPRSCHUNGEN.     A.  HORNINO, 

Worte  auf  -i  en  m  pikarisch  zn  k  wird,  ist  k  wenigstens  for  pik.  perlte,  pierk 
>'pertica  (auch  bei  Decorde,  Patois  de  Bray)  gesichert:  diní^i  (Rev.  des 
Pat.  GaUo-Rom.  I  56  steht  dimäl)  kann  £râh  als  Kirchenwort  Anñíahme  ge- 
funden haben  (vgl.  was  in  der  soeben  erwähnten  Abhandlung  S.  20  A.  5  and 
S.  23  A.  2  über  ostfranzösische  und  norditalienische  Vertreter  von  dominica 
gesagt  wird);  grange  (Decorde  giebt  granché)^  hat  vielleicht  verhältnismäisig 
spät  ein  älteres  Wort  verdrängt,  das  Wallonische  braucht  hceur  neben  seltenem 
grfñ;  natica  wäre  als  Lehnwort  aus  dem  Francischen  vor  der  Synkope  auf- 
genommen (natida,  nottua),  daher  nache  und  nage.  Es  kann  nicht  befremden, 
dais  wegen  der  Nähe  von  Paris  das  Francische  auf  das  Pikardisch-Normannische 
schon  früh  eine  tiefergehende  Einwirkung  (es  sei  nur  an  /J^tempus  statt 
tf  erinnert)  ausgeübt  hat  als  z.  B.  auf  das  weit  abliegende  Lothringische,  das 
sich  trotzdem  dem  Einflnfs  der  Schriftsprache  nicht  zu  entziehen  vermochte. 

Manche"^  m  unie  9,  (so  immer,  nicht  manke)  hätte  von  den  anderen 
Wörtern  auf  -ica  getrennt  und  für  sich  behandelt  werden  müssen,  imd  zwar 
aus  dem  Grunde,  weil  das  Wallonische,  das  anderen  Wörtern  auf  -ica  eine 
eigenartige  Behandlung  augedeihen  läfst  (nal,  grfñ,  dimfñ),  gleichfalls  nur 
mäa  (nicht  etwa  *mfñ)  kennt.  Auch  hier  erscheint  eine  frühe  Entlehnung  aus 
dem  Francischen  nicht  ausgeschlossen,  die  vielleicht  dadurch  begünstigt  wurde, 
daß  m  ani  cum  auch  im  Pikardischen  zu  mäz,  resp.  mäe  werden  muíste. 
Sind  doch  in  Dêmuin  beide  Wörter  zusammengefallen:  Ledieu  giebt  manche 
s.  fem.  dans  toutes  ses  acceptions  {une  manche  de  couteau).'  Mag  man  über 
die  Frage  denken  wie  man  will,  dankenswert  ist  es,  dafs  Marchot  auf  diese 
Abweichungen  von  der  pikardischen  Lautregel  aufmerksam  macht. 

Des  Weiteren  zeigt  Marchot,  dafs  auch  eine  Wortreihe  mit  vortonigem 
-ic-  im  Pikardischen  i  (è),  nicht,  wie  man  erwartet,  k  aufweist:  so  juger, 
revanger,  targer,  manger,  „On  ne  fera  croire  à  aucun  romaniste"  sagt  Verf. 
S.  88,  „que  toutes  les  variétés  du  picard  moderne  ont  été  emprunter  au  francien 
leurs  vocables  pour  dire  manger ,  s'attarder  ou  se  revancher  ...  il  n'y  a  pas 
d'autre  moyen  de  les  expliquer  que  d'admettre  la  syncope  à  une  époque  assez 
tardive."  Ob  auch  hier  der  psychologische  Faktor  für  das  Ausbleiben  der 
Synkope  mafsgebend  gewesen  sei,  wird  nicht  deutlich  gesagt.  Indessen  mufs 
man  sich  auch  hier  fragen,  ob  nicht  Beeinflussung  durch  das  Francische  wahr- 
scheinlich sei.  Juger  kann  als  gelehrtes  Wort  frühe  Entlehnung  sein.  S.  92 
führt  Verf.  selbst  ein  pik.  ^rvik  (revanche)  an.  Dazu  kommt,  dafs  in  nicht 
wenigen,  das  Gepräge  volkstümlicher  Bildung  unverkennbar  tragenden  Wörtern 
mit  -ic,  das  Pik  ardische  h  hat,  z.  B.  in  arfZké  ,  fumer  de  nouveau*  Rev.  d. 
Pat.  Gal.  Rom.  I  92  (vgl.  funquer  , mettre  du  bois  sécher  sur  le  feu*  bei 
Decorde,  Patois  de  Bray),  von  *  fumicare;  kerh¿  ,  charger*;  sur  quer  s  ori- 
care  , guetter  les  souris*;  feukière  , fougère*;  bèrkè  (auch  bei  Decorde)  sagte 


1  Vereinzeltes  f orgue  (forge),  gr angue  (grange)  und  ebenso  wohl  auch 
fer  que  ist  Verf.  geneigt  als  ,  traitement  local*  aufzufassen,  d.h.,  wenn  ich  recht 
verstehe,  der  psychologische  Faktor  kam  nicht  überall  neben  der  , lautgesetz- 
lichen Entwicklung*  zur  Geltung. 

'  Das  Wallonische  braucht  heute  ausschliefslich  ma»rAr^manicnm; 
doch  ist  faumain  , manche  de  la  faux*  vielleicht  aus  einstigem /om^^  (diese 
Form  erwartet  man  nach  gr^ñ,  dtm^ñ)  abgeändert,  eine  Erldärung,  die  durch 
^iity.  faumancfie  , manche  de  la  faux*  (bei  Lalanne)  gestützt  wird. 


Digitized  by 


Google 


FRS7,  BRIEFS  AN  laCHXLANGBLO  BUONARROTI.       235 

nun  noch  Tor  wenigen  Jahren  in  der  Nähe  von  St  Pol  (R.  d.  P.  G.  R.  n.  s.  v.), 
das  in  St  Pol  selbst  langst  ansschliefslich  übliche  berger  ist  augenscheinlich 
ein  franzosischer  Eindringling.  DaTs  alle  von  M.  besprochenen  Wörter  in 
derselben  Weise  ihre  Erledlgnng  finden,  soll  nicht  behauptet  werden.  Schwierig 
ist  atarji,  ganz  besonders  aber  m^iç.  Bei  Beurteilung  des  letzten  Wortes 
mnfs  jedoch  unbedingt  das  von  Marchot  nicht  erwähnte  pikardisch-normannische 
Ma^fitfr>>  masticare  berücksichtigt  werden.  Das  Wort  bedeutet  gierig 
schlingen,  »fressen*,  aber,  wie  es  scheint,  auch  einfach  , essen*.  Ledieu,  der 
mâquer  schreibt,  verzeichnet  die  Bedeutungen  ,m&cher,  manger  et  surtout 
manger  gloutonnement*;  mäk  for  , grand  mangeur*  ist  in  St  Pol  (s.  Rev.  d. 
Pat  Grallo-Rom.  n  136)  ein  Spitzname,  zu  dem  angemerkt  wird  rriäke  , manger* 
(ä  ist  hier  auffällig  genuber  â  in  Démuin);  mâk  (mit  langem  offenen  a) , mange* 
ist  Revue  des  Parlers  Populaires  (von  Ph.  Guerlin  de  Guer)  I  12  aus  einem 
Patois  in  der  Nähe  von  Havre  bezeugt  ;  man  vergleiche  auch  noch  Delboulle, 
Glossaire  de  la  Vallée  dieres  s.  v.  maque,  maquer.  Möglich  ist  es  also 
schon,  dais  im  Pikardischen  masticare  in  den  niederen  Volksschichten 
manducare  ebenso  verdrängte  wie  dieses  selbst  in  Gallien  edere  verdrängt 
hatte.  Freilich  muíste  manger  schon  sehr  früh  aufgenommen  sein,  da  in 
Démuin  neben  matnger  auch  megnier  , manger  avec  avidité,  dissiper*  bezeugt 
ist  Mfi  mit  f  anstatt  des  francischen  ä  (vgl.  Rev.  d.  Pat.  Gral.  Rom.  I  89 
ardemäie  neben  artUmÜe)  beweist  an  und  für  sich  noch  nicht,  dafs  die  Form 
acht  pikardisch  ist,  sondern  spricht  unbedingt  nur  für  frühe  Entlehnung.  In 
ähnlicher  Weise  hat  nach  R.  d.  P.  G.  R.  £1  123  ipwfidné  neben  äpwaione 
teilweise  pikardische  Gestalt  angenommen  ;  dais  es  trotzdem  Lehnwort  ist,  zeigt 
i  statt  i  und  die  Vergleichung  mit  ìpriidné  (emprisonner):  genau  so  ist  das 
Verhältnis  von  arvñf  und  arväif  in  St  Pol  zu  dem  schon  oben  erwähnten 
acht  pikardischen  frv^  zu  beurteilen. 

Was  nun  die  Synkope  im  Gemeinfranzösbchen  betrifft,  so  setzt  sie 
Marchot  in  eine  frühe  Zeit,  vor  den  Wandel  von  ¿r  zu  ^,  von  /  zu  ^,  und 
zwar  entgegen  dem,  was  in  den  meisten  Lehrbüchern  steht:  ,1a  sonorisation 
des  sourdes  intervocales  est  postérieure  à  la  syncope  de  la  voyelle  contre- 
finale*  (§  53).  Verf.  bemüht  sich,  die  nicht  geringe  Zahl  der  Abweichungen 
zu  erklären,  resp.  zu  beseitigen,  wobei  der  eine  oder  andere  Vorschlag  nicht 
unbedenklich  erscheint;  so  z.B.  soll  murger  auf  *murigariu  beruhen  (S. 87; 
vielleicht  ist  es  eher  dialektisch),  ordière  auf ''^  orb  i  da  (S.  86),  coude  auf  einem 
durch  Suffixvertauschung  entstandenen  '^'c  ubi  du  (S.  90).  Zu  Gimsten  der 
Ansicht  Marchots  labt  sich  geltend  machen,  dafs  eine  nicht  geringe  Anzahl 
derjenigen  Wörter,  die  sich  jener  Regel  nicht  fugen,  im  Pikardisch-Nor- 
mannischen  in  der  Gestalt  auftritt,  die  sie  nach  der  von  Marchot  aufgestellten 
Lautregel  haben  sollen.  Es  sind  die  bereits  oben  genaxmten  kèrké^  surquür 
(Dottin,  Glossaire  du  Bas-Maine  giebt  surj'é  ,  guttier  *),  feuiiêre,  berké  ^  dazu 
arfn¿. 

Nach  S.  69  nimmt  Marchot  an,  dais  intervokalisches  ti  in  jeder  Stellung 
zu  ii  wird:  von  den  für  eine  Entwicklung  von  intervokalischem  nachtonigen 
ti  zu  Ç  sprechenden  Thatsachen  und  Gründen,  von  denen  G.  Paris  sagte,  dafs 
sie  , méritent  la  pins  sérieuse   considération*,   erfahrt   der   Leser   nichts.*    In 


^  Meyer-Lübke,   der  jetzt  (Register  znr  Romanischen  Grammatik)  in 


Digitized  by 


Google 


236  BESPRECHUNGEN.     TH.  GARTNER, 

einer  Phonetik  des  vorlitterarischen  Franzosisch  hätte  man  Aufechlnfs  über  das 
gegenseitige  Verhältnis  der  Suffixe  'ise,  -eue,  {oise),  'ect  erwartet:  insbesondere 
hätte  Verf.  Gelegenheit  gehabt,  sich  zn  der  Ansicht  Meyer-Lubke's  zn  äofsern, 
der  in  der  Einfohrong  in  das  Stadium  der  Romanischen  Sprachwissenschaft 
mit  dem  Refer,  annimmt,  dais  'üe  eine  späte  Entwicklung  des  Suffixus  -itia 
sei  Auf  S.  88  wird  reUel  (réseau)  als  Ableitung  von  retiu  bezeichnet:  dies 
ist  gewiis  die  einfachste  Erklärung,  wenn  —  retiu  zu  rei%,  nicht  zu  re% 
wurde.'  Von  dieser  Bemerkung  Marchot's  läfst  sich  nur  sagen,  was  auch  von 
sonstigen  gelegentlichen  Aeufserungen  über  ti,  auch  von  denen  von  E.  Herzog, 
Zeitschr.  XXVI  363/4  gilt  :  mögen  dieselben  noch  so  scharfsinnig  sein  und  an 
und  fur  sich  noch  so  annehmbar  scheinen,  sie  nutzen  der  Sache  wenig:  denn  bei 
dem  jetzigen  Stande  kann  die  Frage  über  ii  nur  durch  eine  Untersuchung  ge- 
fordert werden,  welche  sämtliche  bis  jetzt  vorgebrachte  Momente  einer  ein- 
gehenden, gewissenhaften  Prüfung  unterzieht.  Früher  hatte  Marchot  eine 
Entwicklung  von  nachtonigem  ti  zu  ç  angenommen  und  afr.  vois,  estais  aus 
vaosjo,  estaosjo  erklärt  unter  Zurückweisung  der  Ansicht  von  G.Paris, 
der  an  vaotjo  gedacht  hatte.  Marchot  hält  auch  jetzt  (vgl.  S.  68/69)  an  seiner 
Ansicht  fest.  Sollte  indessen  vaotjo  nicht  ebenso  zulässig  sein  wie  vaosjo, 
wenn  ti  unbedingt  zu  ii  wird? 

Nach  S.  83  verlangt  mn  ein  sogenanntes  Stutz -^  in  somme,  eschamme; 
im  lO.  Jahrhundert  soll  ,dan8  le  domaine  français'  mn  zu  mm  geworden  sein. 
Doch  bat  das  Ostlothringische  sd  (s.  Ostfranzös.  Ghrenzdialekte  §  91  und  Adam, 
Patois  Lorrains,  S.  286),  und  dies  kann  nicht  von  Süden  her  eingedrungen 
sein,  da  die  Nordschweiz  mit  der  Franche-Comté  (phon.)  sçn(e)  sagt  (vgl.  noch 
Literaturblatt  X  218). 

Im  8.  Jahrhundert  konnte  c  vor  i,  e  gemeinfranzösisch  zu  ch  werden:  so 
erklären  sich  ditches  se,  richise,  franchise,  vochier  y>  v  oc^lx  t,  empedechieri 
,dans  ces  conditions,  (sagt  Veri.  S.  80)  l'explication  du  sufBxe  'ier  par  un 
•  eriu  n'offre  aucune  difficulté',  hergeru  werde  regelmäfsig  zu  beräier.  Mir 
ist  dies  nicht  recht  verständlich.  Damals  wurde  duchesse  erst  von  duc  ge- 
bildet, vochter  erst  in  die  Sprache  aufgenommen.  Aber  soll  denn  nun  auch 
òerbiceru,  bergeru  damals  erst  in  die  Sprache  Eingang  gefunden  haben?  Soll 
es  ein  halbgelehrtes  Wort  sein?  Ist  dies  die  Ansicht  des  Verfassers?  Ist  das 
Wort  älter,  so  bleibt  i  statt  ç  bei  Zugrundelegung  von  -eriu  unerklärt,  das- 
selbe gut  auch  von  murger.  ^  Horning. 


Karl  V.  Ettmayer»  Lombardisch-Ladinisches  aus  Sudtirol  Ein 
Beitrag  zum  oberitalienischen  Vokalismus.  (In  Vollmöllers  Roma- 
nischen Forschungen,  XIII  321 — 672,  mit  einem  Kärtchen.) 

In  dieser  umfangreichen  Abhandlung  untersucht  Herr  v.  Ettmayer  die 

betonten   Vokale   der   romanischen   Mundarten   Sudwesttirols.     Die   Ghrenzen 


queux  coteu  erkennt,  wird  wohl  auch  zugeben,  dafs  ipÜk,  queucfie  co  te  a  ist; 
cousse.  Infinit,  cousser  giebt  A.  Baudouin,  Glossaire  de  la  Forêt  de  Qairvaux. 
*  Reiset  kann  eine  Ableitung  von  afr.  r«8>-Plur.  retes  (nach  A.Tobler) 
sein,  s.  Zeitschr.  XVIII  236;  dafs  Ableitungen  von  Wörtern  auf  t*s  den 
stinmihaften  Spiranten  haben,  ist  Zeitschr.  XXV  737  gezeigt 


Digitized  by 


Google 


Y.  BmiATSR,  LOMBARD.-LÂDIKISCHBS  AUS  SÜDTIROL.  237 

seines  Beobachtangsgebietes  sind  im  N.  und  eine  Strecke  weit  im  O.  das 
deutsche  Sprachgebiet,  im  W.  und  im  S.  bis  zum  Gardasee  die  Reichsgrenze, 
endlich  von  der  deutsch-italienischen  Sprachgrenze  unterhalb  des  Kalterer- 
sees  bis  nach  Mori  hinab  das  Etschtal.  Die  Wasserläufe  treten  aus  dem  nörd- 
lichen Drittel,  dem  Nocegebiete  (Sulzberg,  Nonsberg),  bei  Mezzo  Lombardo 
ins  Etschtal,  aus  der  SW.-Ecke,  dem  Chiesetal  (Val  Buona)  in  den  Idrosee, 
aus  dem  kleinen  an  der  Südgrenze  westwärts  verlaufenden  Ledrotal  und  aus 
dem  in  der  Mitte  liegenden  Sarcagebiet  in  den  Gardasee.  Da  nun  jenseits 
der  Reichsgrenze  lombardische,  im  Etschtal  (Trient,  Rovereto)  venetische 
Mundarten  gesprochen  werden  und  das  Nonsbergische  bekanntlich  eine  stark 
rätoromanische  Lautfärbung  hat,  so  ist  das  vom  Verf.  gewählte  Gebiet  ein 
vorzuglich  geeigneter  Boden  für  die  Untersuchung,  wie  drei  verwandte  und 
doch  voneinander  recht  verschiedene  Mundarten  da,  wo  sie  räumlich  zusammen- 
treffen, einander  beeinflussen,  verdrängen  oder  sich  mischen.  Der  Verf.  ist 
sich  dieser  Bedeutung  seiner  Arbeit  bewufst  und  bespricht  gleich  auf  den 
ersten  Blättern  die  Frage  der  Mundartenmischung.  Dann  (S.  336)  teilt  er 
seine  Mimdarten  in  Gruppen,  „ohne  dabei  an  bestimmte  lautliche  oder  sonstige 
Eigentümlichkeiten  zu  denken".  Ich  für  meinen  Teil  kann  solche  Einteilungen 
nur  nach  wahrnehmbaren  Tatsachen,  nach  ganz  bestimmten  lautlichen,  flexi- 
vischen,  syntaktischen  und  lexikalischen  Eigentümlichkeiten  vornehmen.  Ich 
brauche  dabei  nicht,  wie  der  Verf.  befürchtet,  „nach  subjektivem  Ermessen 
und  aprioristischen  Prinzipien  einige  dialektische  Formen  als  maisgebende 
Charakteristica  herauszugreifen",  sondern  stelle  einfach  aus  des  Verfassers  Auf- 
zeichnungen die  Merkmale  zusammen,  die  seine  Mundarten  mit  den  rät,  lomb. 
oder  ven.  Mundarten  gemein  haben  (und  übergehe  hier  nur  weniges,  was 
nämlich  nicht  mit  ein  paar  Worten  abgetan  werden  kann).  Der  Verf.  bringt 
215  Wörter  und  Flexionsformen  in  Lautschriñ  aus  62  Orten  des  Gebietes  (und 
15  Orten  Italiens):  nach  diesen  vielen  Wortformen  glaube  ich  folgende 
Gruppierung  wagen  zu  dürfen. 

Als  ein  rät  Merkmal  mufs  man  in  jener  Gegend  die  Erhaltung  des  lat 
fi  erkennen;  denn  nicht  nur  die  lomb.,  sondern  auch  die  mehr  oder  weniger 
rein  ven.  Mundarten  in  der  Nachbarschaft  (bis  Trient  und  im  O.  noch  eine 
weite  Strecke  am  Avisio  hinauf)  haben  einen  n-Laut  an  dessen  Stelle.  Reines 
u  in  unus,  plus,  fructus,  brutto  erkennt  der  Verf.  nur  den  drei  Orten  Tret, 
Castel  Fondo  und  Cloz  in  der  NO.- Ecke  des  Nocegebietes  zu.  So  sind  auch 
die  ö- Laute  in  dieser  den  lomb.  Einflüssen  am  meisten  entrückten  Ecke  nicht 
zu  hören,  sondern  man  spricht  da  in  einer  zusammenhängenden  Gruppe  von 
sieben  der  untersuchten  Orte  cor  noch  mit  dem  Diphth.  ue,  uo  ans.  Qualis, 
questo,  lingua  haben  da,  wie  in  den  reinsten  rät.  Mundarten,  das  unsilbische 
u  angegeben,  aber  nicht  nur  in  jenen  sieben  Orten,  sondern  in  ganz  Nons- 
berg (aufser  Fai  und  Andolo  am  Südende)  und  noch  in  einem  Stückchen 
Snlzberg.  Die  vorletzte  Silbe  von  dominica  finden  wir  ebenda  bis  Male  und 
Rabbi  (Sulzberg)  hinauf  unterdrückt.  Ungefähr  ebenso  weit  ist  die  inter- 
essante nonsbergische  Ausgleichsform  çtX'^l»  vitfel  (oculus,  vetulus)  verbreitet 
Die  bekannte  Palatalisierung  des  c,  g  vor  a  herrscht  selbst  noch  in  Fai  und 
Andolo.  Die  Wörter  mit  cl,  gl  (chiodo,  orechio,  occhi,  ghiara)  hat  am  S.- 
imd  am  W.-Ende  des  Nocegebietes  stellenweise  die  lomb.-ven.  Palatalisierung 
erCüst,  doch  findet  sich  reines  kl,  gl  im  Snlzbergischen  bis  ans  NW.- Ende 


Digitized  by 


Google 


238  BSSPRBCHUNOEN.     TH.  GARTNBR, 

(Pejo).  Uccello  mit  stimmlosem  Palatallaut  zeigt  das  ganze  Nooegebiet;  nur 
Mezzo  Lombardo»  das  schon  im  Etschtal  nnten  liegt,  und  Fucine  (im  obersten 
Teile  Sulzbergs),  das,  wie  der  Verf.  lehrt,  wegen  der  jährlichen  Arbeiter- 
wanderangen seine  Dorfmundart  verlernt,  haben  das  lomb.-ven.  ctugeüo  mit 
stimmhaftem  Palatallaut  Merkmale,  die  dem  reinen  Rätoromanisch  in  Tirol 
oder  allen  besser  geschützten  rät  Mundarten  zukommen,  aber  auch  in  lomb. 
oder  ven.  Gegenden  wieder  auftauchen,  verlangen  eine  nähere  Erwägung.  So 
ist  das  1  vor  t  im  obersten  Sarcagebiet  (von  Pinzolo  bis  gegen  Tione)  und  in 
einem  Orte  des  mittleren  Sarcatales  (Banale)  nicht  erhalten,  sondern  zu  einem 
f-Laut  geworden;  derVerü  hat  gefunden,  daises  ein  beidlippiges  f  ist  Dieser 
Lautwandel  läist  eine  Vorstufe  voraussetzen,  auf  der  diese  Mundarten  mit  den 
rätoromanischen  (die  jetzt  ein  unsilbisches  u  oder  o  an  der  Stelle  haben) 
einstens  dürften  im  Einklänge  gestanden  haben;  aber  diese  vorübergehende 
Gemeinsamkeit  ist  wohl  nicht  hoch  einzuschätzen.  In  Pinzolo  und  Strembo, 
noch  weiter  südlich  in  einigen  Punkten  des  Chiese-  und  des  Ledrotales,  ja 
selbst  in  Bagolino  (im  italienischen  Anteil  des  Chiesegebietes)  treffen  wir 
einige  pl,  bl  mit  festem  1  an.  Wenn  nun  auch  in  Sulzberg  und  Nonsberg  das 
1  in  dieser  Verbindung  als  ein  Zeichen  des  Widerstandes  gegen  den  ital.  Ein- 
flufs  gelten  darf,  so  kann  man  in  Beziehung  auf  jene  südlichen  Mundarten 
doch  nur  etwa  sagen:  es  ist  wahrscheinlicher,  dafs  in  diese  Täler  die  lomb. 
Palatalisierung  des  1  nach  p,  b  nur  eben  noch  nicht  ganz  eingedrungen  ist,  als 
dafs  der  rät.  Einflufs  bis  ins  Chiesetal  gereicht  habe. 

Ein  lomb.  Merkmal  ist  die  Auflösung  des  n  nach  Vokalen  :  mano,  dente, 
ponte  ohne  n  hat  der  Verf.  im  Chiese  -  und  im  Ledrotal,  mano  auch  in  Tione, 
in  Vigo  Lomaso  (südlich  von  der  mittleren  Sarca)  und  in  Campi  (im  NW.  von 
Riva)  verzeichnet.  Im  ganzen  Chiesetal  gilt  das  lomb.  œti  für  oculus  und  'U; 
die  i -losen  Plurale  me,  pe  (miei,  piedi)  gebraucht  man  im  Chiese-,  im  Ledrotal, 
im  ganzen  Sarcagebiet  (nicht  mehr  in  Molveno,  an  der  Grenze  gegen  Nons- 
berg) und  überdies  im  obersten  Sulzberg. 

Von  den  ven.  Merkmalen  versagt  uns  hier  das  der  Abstumpfung  des  s 
(zu  i  u.  ä.)  insofern,  als  dieser  Wandel  nicht  nur  über  unser  ganzes  Gebiet 
hingeht,  sondern  auch  in  den  benachbarten  Teil  der  Lombardei  eingedrungen 
ist.  Auch  die  Endung  •  o  ist  weit  verbreitet,  aber,  nach  des  Verfassers  Auf- 
zeichnungen zu  urteilen,  nicht  über  die  Reichsgrenze  hinüber;  ihre  Verbreitung 
gewährt  einen  Einblick  in  die  verschiedenen  Stufen  der  Venezianisierung.  Am 
tiefsten  schneidet  in  den  rät.  oder  lomb.  Sprachcharakter  das  -o  der  i.  P.  Sg. 
alltäglicher  Verba  ein:  digo,  vedo,  vegno.  Wir  finden  alle  drei  südlich  von 
der  mittleren  Sarca,  noch  südlicher  gegen  Riva  hin  (Pranzo,  Campi),  auf  dem 
ganzen  W.- Rande  des  Sarcagebietes  von  Vezzano  und  Lasino  bis  Nago  und 
Torbola  imd  selbst  in  zwei  Orten  des  Chiesetales,  eine  oder  zwei  dieser 
Verbalformen  in  anderen  Orten  der  S.- Hälfte  des  Gebietes  und  weiter  gegen 
NO.  in  Molveno  und  Mezzo  Lombardo.  Die  Verbreitung  von  penso  ist  anderer 
Art:  penso  hat,  soweit  es  eindrang  (an  der  Sarca  bis  über  Tione  hinauf  und 
an  der  Chiese),  ein  geschlossenes  Geltungsgebiet;  es  mag  mehr  durch  schrift- 
italienischen als  durch  ven.  Einflufs  eingeführt  sein.  So  vielleicht  auch  cento, 
das  um  Riva  und  Arco,  in  Mezzo  Lombardo  und  stellenweise  im  südlichen 
Nonsberg  und  im  obersten  Sulzberg  mit  seinem  vokalischen  Auslaut  in  Ver« 
Wendung  steht    Von   dem  -o  (-u)  an  tendro^   femer  an  levro  (lepore)  und 


Digitized  by 


Google 


y.  ETTlifAYBR,  LOMBÀRD.-LADIfiOSCHBS  AUS  SÜDTIROL.  239 

sempro  wUl  ich  nor  ktirs  berichten,  dais  es  weder  im  NO.  zwischen  Rabbi 
und  der  Nocemündnng,  noch  im  SW.  (Chiese-,  Ledrotal)  anibitt.  Die  ven. 
Formen  occio,  veccia  sind  in  Mezzo  Lombardo,  Vezzano  und  Lasino  gangbar, 
nur  eine  von  beiden  in  Fai  und  Andolo  am  Sndende  des  Nonsbergischen  und 
in  einzelnen  Orten  des  Sarcagebietes.  Ein  dreisilbiges  uomini  haben  am 
O.-Rand  Mezzo  Lombardo,  Molveno  (wenn  çmint  ein  Druckfehler  statt  -ni 
ist),  Yezzano,  Lasino  und  die  vier  Orte  bei  Riva  (Nago,  Torboli,  Campi, 
Pranzo);  ein  dreisilbiges  numero  Vezzano  und  Lasino.  Aehnlich  wie  cento 
ist  auch  das  ven.  zweisilbige  decern  über  verschiedene  Orte  hin  verstreut. 
Mezzo  Lombardo,  Molveno,  Vezzano,  Lasino,  Nago,  Torboli  am  Ostrand  und 
fünf  Orte  weiter  westlich  im  Sarcagebiet  Schwerer  wiegt  wieder  ein  zugleich 
flezivisches  Merkmal,  nämlich  das  silbische  -i  an  den  Pluralen  gatti,  pieni, 
andcUi,  tutti.  Es  ist  (wenigstens  bei  einem  Teil  dieser  Plurale)  im  ganzen 
Sulz-  und  Nonsberg  zu  Hause,  hingegen  ganz  ausgeschlossen  aus  der  SW.-Ecke 
(Chiese,  Ledro)  und  einem  geschlossenen  Stück  Sarcagebiet  (um  Tione). 

Mit  dem  Vorbehalte,  den  ich  aussprechen  mufs,  weil  ich  über  einen 
groisen  Teil  des  Grebietes  nur  das  weifs,  was  die  vorliegende  Abhandlung  be- 
richtet, möchte  ich  nun  folgende  Gruppen  aufstellen: 

1.  Mundarten  mit  vorwiegend  rät.  Lautformen  im  NO.:  verhältnismafsig 
am  reinsten  rät  im  äufsersten  NO.,  nämlich  in  Tret,  C.  Fondo,  Cloz,  woran 
sich  noch  sudlich  Revo,  am  Ostrand  Cavareno,  Corredo,  Tres  und  etwa  noch 
Vigo  anschlieisen  lielsen;  dann  folgen  von  Cloz  und  Revo  aus  mit  abnehmender 
Rätizität  a)  südwärts  Cagno,  Cíes  u.  s.  w.  bis  Denno,  femer  die  verblafsten 
Mundarten  von  Fai  und  Andolo,  b)  westwärts:  Rumo,  dann  die  Gegend  von 
da  ins  Sulzbergische  hinein  bis  Male  und  Rabbi,  schliefslich  in  Obersulzberg 
noch  die  verblaisten  Mundarten  von  Dimaro  und  Mezzana. 

2.  Vorwiegend  lomb.  Mundarten  im  SW.:  im  Chiese-  und  im  Ledrotal. 

3.  Vorwiegend  ven.  Mundarten  an  drei  Stellen  des  O.-Randes:  a)  Mezzo 
Lombardo  mit  starkem  rät.  Einschlag,  b)  Molveno,  das  sich  der  auffallenden 
rät  und  lomb.  Merkmale  enthält,  c)  Vezzano,  Lasino  und  die  vier  Orte  bei 
Riva,  alle  sechs  mit  lomb.  Einschlag  (nur  wenig  das  am  See  liegende  Torbole). 

4.  Dazwischen  bleibt  ein  Streifen,  der  wie  eine  Schärpe  über  das  ganze 
Forschungsgebiet  von  der  NW.-Ecke  nach  einem  Punkte  des  O.-Randes  her- 
ablällt:  das  oberste  Sulzberg  und  der  gröfste  Teil  des  Sarcagebietes  von 
Pinzolo  über  Tione,  Banale  und  Vigo  Lomaso  bis  nach  Cavedine  und  Drò. 
Da  spricht  man  Mischmundarten,  die  Lombardisches  (besonders  Tione)  und 
mehr  oder  weniger  Venetisches  (mehr  im  Süden)  enthalten  und  stellenweise 
so  verblafst  erscheinen,  wie  es  oben  von  Fai,  Andolo,  Dimaro,  Mezzana  und 
Molveno  gesagt  wurde.  Was  Fucine  (im  obersten  Sulzberg)  betrifft,  gibt  uns 
der  Verf.,  wie  erwähnt,  den  Grund  dieser  Verblassung  an. 

Das  ist  nur  eine  Skizze;  wer,  wie  der  Verf.,  diese  Mundarten  genauer 
kennt  und  noch  eine  gröisere  Anzahl  unterscheidender  Merkmale,  besonders 
flexivische  und  syntaktische,  in  die  Wagschale  legen  kann,  der  wird  die 
Gruppen  genauer  kennzeichnen  und  die  Grenzen  genauer  ziehen  können.  Aber 
ein  wesentlicher  Unterschied  zwischen  der  eben  entworfenen  Gruppierung  und 
der  des  Verfassers  liegt  darin,  dais  er  keine  venetische  Gruppe  aufstellt;  ich 
erkläre  mir  das  daraus,  dais  er,  als  mit  der  Trienter  Mundart  von  Kindes- 
beinen an  vertraut,  die  anderen  Mundarten  gleichsam  auf  einem  Hintergrunde 


Digitized  by 


Google 


240  BBSPRECHUNGBN.     TH.  GARTNER, 

in  Tríenter  Färbung  sah,  von  dem  sieb  die  lomb.  und  rät.  Zuge  viel  scbärfer 
abheben  muisten,  als  die  venetischen.  Er  würde  besser  gesehen  (und  dem 
Leser  viel  genützt)  haben,  wenn  er  zur  Vergleichnng,  wie  er  es  auf  der  lomb. 
Seite  in  mehr  als  hinreichendem  Mafse  getan  hat,  auch  benachbarte  ven.  und 
rät.  Mundarten  in  seine  Reihe  aufgenommen  hätte. 

In  der  Unterscheidung  von  Lauten  geht  der  Verf.  sehr  weit:  er  unter- 
scheidet 38  einfache  nichtnasale  Vokale.  Die  Genauigkeit  ist  in  phonetischen 
Dingen  gewüs  eine  schätzenswerte  Eigenschaft;  aber  vielleicht  hat  der  Verf. 
in  diesem  Punkte  doch  hie  und  da  des  Guten  zu  viel  getan.  Erstens  furchte 
ich,  dafs  viele  Leser  so  kleine  Abschattungen  (wie  11  e -Laute)  nicht  gut  er- 
fassen können.  Dann  scheint  mir  eine  so  weitgehende  Differenzierung  nur  in 
dem  Falle,  dafs  sie  durch  naturwissenschaftliche  Werkzeuge  festgestellt  wird, 
verläfslich  zu  sein.  Drittens  gibt  die  Aufiiahme  der  Rede  einer  oder  zweier 
Personen,  wie  der  Verf.  selbst  ausfuhrt,  nur  ungefähr  ein  Bild  von  der  Durch- 
schnittsmundart eines  ganzen  Dorfes,  sie  wird  daher  bei  zunehmender  Genauig- 
keit von  einer  gewisssn  Stufe  der  Genauigkeit  an  immer  mehr  individuelle, 
zufallige,  wertlose  Züge  enthalten  —  wertlos  natürlich  nur  dann,  wenn  man, 
wie  in  unserem  Falle,  die  Mundarten  einer  ganzen  Gegend  vergleicht  und  nicht 
etwa  die  Sprechweise  verschiedener  Bewohner  desselben  Dorfes.  Einzelne 
Lautzeichen  des  Verfassers  verstehe  ich  nicht.  Er  unterscheidet  zwei  b  •  Laute 
und  nennt  den  einen  „toskanisch",  den  anderen  (ß)  „bilabial*';  einen  g -Laut 
(y)  erklärt  er  als  „sehr  erweicht  (gutt.  Reibelaut)".  Die  beiden  Zeichen  ß 
und  /  sind  übrigens  selten  und  nur  für  Mundarten  angewandt,  die  ich  nicht 
selbst  gehört  habe.  Der  Verf.  ist  mit  der  Beschreibung  der  Laute  mitunter 
allzu  karg  gewesen.  Bei  einigen  Zeichen  verweist  er  auf  spätere  Stellen,  aber 
da  erfährt  man  auch  nicht  viel,  zweimal  deshalb  nicht,  weil  er  auf  dem  Vokal- 
Schachbrett  von  Bell -Sweet  umherirrt,  mit  dem  er  augenscheinlich  so  wenig 
anzufangen  weifs,  wie  ich  und  andere. 

Ich  habe  aus  der  Reihe  der  vom  Verf.  untersuchten  Ortsmundarten  nur 
neun  selbst  einmal  abgehört:  sieben  nonsbergische ,  die  sulzbergische  von 
Mezzana  (nicht  die  fast  gleiche  von  Dimaro,  wie  der  Verf.  fast  durchwegs 
sagt)  und  die  von  Pinzolo.  Wenn  ich  nun  unsere  Aufzeichnungen  vergleiche, 
so  fìnde  ich  mehr  Unterschiede,  als  ich  unlängst  bei  anderen  Mundarten,  die 
nach  mir  wieder  beschrieben  wurden,  festzustellen  hatte  (s.  z.  B.  hier  oben 
XXV  627).  Die  weitergehende  Lauttreue,  die  der  Verf.  anstrebte,  unser  beider 
Fehlbarkeit,  anderseits  die  individuelle  Verschiedenheit  der  von  uns  gewählten 
Personen  und  die  zwischen  unseren  Forschungen  verstrichenen  zwei  Jahrzehnte 
almählicher  Sprachentwicklung  werden  dies  erklären.  Es  liegt  aber  keineswegs 
allemal  klar  am  Tage,  welche  von  diesen  vier  möglichen  Ursachen  gerade  die 
richtige  ist.  Wenn  der  Verf.  im  Nonsberg  da  eine  mehr  ven.  Form  ver- 
zeichnet, wo  ich  eine  besser  rätoromanische  gehört  hatte,  so  könnte  man  das 
als  ein  Zeichen  der  fortschreitenden  Venezianisierung  ansehen;  aber  es  kommt 
auch  das  Gegenteil  vor.  Ebenso  könnte  man  ein  Zeichen  fortschreitender 
Lautabschleifung  darin  erblicken,  wenn  der  Verf.  nur  ein  x  schreibt,  wo  ich 
tx  notiert  hatte;  aber  auch  da  finde  ich,  in  einem  anderen  nonsbergischen 
Dorf,  wieder  das  Gegenteil  vor.  Aus  solchen  Erfahrungen  lernen  wir  immer 
wieder,  wie  viel  Vorsicht  nicht  nur  die  Lantaufiiahme  selbst,  sondern  auch 
die  Benutzung  sorgfältiger  Aufnahmen  erfordert 


Digitized  by 


Go( 


V.  ETTMAY8R,  LOMBARD.-LÂDINISCHBS  AUS  SÜDTIROL.  24 1 

Der  Sprachbericht  des  Verfassers  erschfiefst  tins  em  groíses  und  wichtiges 
Stfick  der  romanischen  Mnndartenflora.  Erst  jetzt  wissen  wir,  dafs  der  Snlz- 
herg  gegen  den  Tonalepais  hin  den  rät  Charakter  noch  gründlicher  ablegt, 
als  dies  schon  in  Mezsana  der  Fall  ist  Wir  wissen  non,  dais  die  Mundart 
Ton  Pinzolo,  die  ich  1882  noch  als  Muster  des  ludikarischen  hinstellen  zu 
können  glaubte,  schon  in  Tione  und  im  weiteren  Verlauf  des  Sarcatales  noch 
ein  paarmal  ziemlich  verschiedenen  Mischmundarten  den  Platz  abtreten  muís. 

Der  bloise  Sprachbericht  nimmt  übrigens  nur  ungefähr  ein  Drittel  der 
Abhandlung  ein.  Zu  jeder  der  fünf  Abteilungen  (lat.  a  und  au;  i  und  f,  f; 
u  und  p;  q)  bringt  der  Verf.  eine  ausführliche  Besprechung,  worin  er  einige 
Lauterscheinungen  über  das  ganze  lomb.  und  rät  Sprachgebiet  hin  verfolgt 
imd  selbst  die  im  tirolischen  Deutsch  aufbewahrten  rom.  Ortsnamen  heran- 
zieht Auch  einige  allgemeinere  sprachgeschichtliche  Fragen  werden  erörtert. 
Es  würde  zu  weit  führen,  wenn  ich  die  FüUe  von  Urteilen  des  Verfassers  über 
Lautentwicklungen  auch  nur  aufzählte  ;  ich  will  nur  einen  Hauptgedanken  her- 
ausheben. Der  Verf.  nimmt  zur  Erklärung  einiger  Erscheinungen  an  Diph- 
thongen an,  dafs  einmal  ein  gewisser  musikalischer  Akzent  geherrscht  habe 
und  später  in  einen  anderen  verkehrt  worden  seL 

Ein  paar  Bemerkungen.  Die  unstreitig  auf  mensa  zurückgehenden  Wörter 
in  Graubünden  und  in  den  meisten  rät  Mundarten  Tirols  bedeuten  Tisch, 
nicht  Ttog;  sie  wären  also  in  einer  Note  zu  magida  (S.  373)  nicht  zu  erwähnen 
gewesen.  —  Den  Plural  man  im  Nonsberg  auf  den  lat.  Plural  manus  zu  be- 
ziehen (384),  ist  nicht  notwendig,  weil  die  Feminina  mit  konsonantischem 
Ausgang  in  jener  Gegend  überhaupt  kein  Pluralzeichen  annehmen.  —  Rum. 
desculf  und  sard,  isculsu  weisen,  wie  die  rät  und  lomb.  Formen  mit  einem 
u-  oder  o-Laute,  auf  ü  zurück;  wenn  nun  ein  paar  Grenzmundarten  einen 
Vokal  zeigen,  der  weder  zu  scaho  noch  zu  jener  offenbar  alten  Form  mit  ü 
palst,  so  darf  man  doch  nicht  wohl  deshalb  ein  drittes,  wie  der  Vt  sidi  aus- 
drückt, „blofs  formales  Etymon«  aufsteUen  (403).  —  Die  Form  tÜ^nt  gehört 
nicht  Oberhalbstein  (548),  sondern  Bergün  an;  und  sie  wird  nicht  einen  „Fall 
eines  älteren  fV  darstellen,  sondern  ebenso  als  unvolkstümliche  Form  zu  er- 
klären sein,  wie  das  ti^o,  diento  u.s.w.  im  Nonsberg.  Auch  in  Süs  (im 
Eng.)  sagte  man  mir  tÜént,  wie  ich  hier,  meine  Angaben  in  der  Rät  Gr. 
S.  196  verbessernd,  hinzufügen  will. 

Die  sprachliche  Darstellung  des  Verfassers  ist  im  ganzen  recht  gut;  nur 
hie  und  da  verführt  ihn  die  Abstrakzion  zu  einem  nebelhaften  Satz.  Aber 
auch  auf  die  Kleinigkeiten  der  sprachlichen  Form  sollte  man  sorgfältig  achten, 
zumal  in  Arbeiten  unseres  Faches,  für  die  wir  ja  auch  einen  ziemlich  groisen 
Kreis  von  Lesern  anderer  Zungen  gewärtigen  dürfen.  „Enklyse«,  „Provançe«, 
,4nterressant",  „Verbalkonjugázion",  „nivis"  sUtt  nix,  „Lacke"  st  Lache,  das 
immer  wiederkehrende  „jener"  st.  der,  „nur  mehr**  st  nur  noch,  das  einige 
dutzendmal  daherhumpelnde  „respective"  u.  dgl.,  endlich  die  für  eine  philo- 
k)gische  Schrift  doch  zu  zahlreichen  Druckfehler  bednträchtigen  ein  wenig 
den  Genuis  des  Lesens. 

Schönen  Dank  dem  Herausgeber  der  Romanischen  Forschungen  und  be- 
sonders dem  Ver£user  selbst  für  diese  tüchtige  und  lehrreiche  Erstlingsarbeit! 

Thbodob.  Ga&tnbr. 


Zdtschr.  £  rom.  PhO.  XXVIL  16 


Digitized  by 


Google 


242  BBSPRBCHUNOBM.    J.  JUMO» 

Ck>xi8tftDtin  Jireëek»  Die  Romanen  in  den  Städten  Dalmatiens 
während  des  Mittelalters.  Erster  Teil.  Denkschriften  der  kaiser- 
lichen Akademie  der  Wissenschaften  in  Wien.  Philosophisch-historische 
Classe.  Bd.  XLVm  (1901).  In  Commission  bei  Carl  Gerold's  Sohn. 
104  Seiten. 

Diese  Abhandlung  steht  im  engsten  Zusammenhange  mit  früheren  Arbeiten 
des  Verfassers:  über  die  Wladien  und  Maurowlachen  in  den  Denkmälern  von 
Ragusa  (Sitzungsber.  der  kgL  böhmischen  Gesellschaft  der  Wissenschaften  1879), 
aber  die  Heimat  des  ,»Umimaenischen"  im  Archiv  für  slav.  Philologie  15 
(1893),  den  ,,Archaeologischen  Fragmenten  ans  Bulgarien*'  in  den  Arch.-epi- 
graphischen  Mittheilungen  Bd.  X  (1886),  der  Abhandlung  fiber  die  Handels- 
strafsen  und  Bergwerke  in  Serbien  und  Bosnien  während  des  Mittelalters 
(Prag  1879)  und  einigen  neueren  Studien  fiber  die  Greschichte  und  historische 
Geographie  von  Dalmatien,  speziell  von  Ragusa.  Die  mittelalterliche  Be- 
völkerung von  Ragusa  speziell  hat  er  die  Absicht  in  einer  eigenen  Abhandlung 
zu  beleuchten.  Zu  Ghrunde  liegen  durchweg  die  reichen  Archivalien  von 
Ragusa,  zum  Teil  auch  solche  von  Cattaro  und  anderen  dalmatinischen 
Städten,  dazu  zahlreiche  lokale  Publikationen»  fiber  welches  Quellenmaterial 
der  Verfl  erschöpfenden  Aufschlufs  giebt  Die  Abhandlung  gliedert  sich  in 
drei  Teile:  in  die  hier  vorliegende  Einleitung,  die  Urkunden,  die  Verzeichnisse 
von  Personennamen.  Die  Ortsnamen  findet  man  schon  in  diesem  ersten  Teil 
besprochen.  Darin  ist  auch  das  lexikalische  Material  in  einer  Reihe  von 
Proben  herangezogen,  hingegen  die  Zusammenstellung  eines  grÖtseren  Glossars 
vermieden,  da  dasselbe,  wie  der  Verf.  bemerkt,  leicht  zu  einem  Lexikon  des 
mittelalterlichen  Lateins  der  dalmatinischen  Rechtsbficher  und  Urkunden  er- 
wachsen könnte.  „Unter  den  Texten  mit  Spuren  des  altdalmatinischen  Dialekts 
sind  besonders  bemerkenswert  der  von  mir  1890  in  den  „Diversa**  von  Ragusa 
gefundene  Originalbrief  des  „Todru  de  Fomat*'  (Theodorus  de  Fumato),  Nobilis 
von  Zaisi,  an  „Ser  Pon,  unurìvol  cancUer  de  Ragusa**  von  1325  und  die 
Ragusaner  Testamente  aus  den  Pestjahren  1348  und  1362.  Meine  Aufgabe 
ist  die  des  Historikers  und  bei  den  Texten  des  Herausgebers;  die  Erklärung 
von  Lauten,  Formen  und  auch  von  vielen  Namen  ist  Sache  der  romanischen 
Philologen.**  Zu  den  Verzeichnissen  der  Zunamen  oder  Familiennamen  bemerkt 
der  Vert  ausdrficklich,  dais  dieselben  zu  ethnographischen  Studien  angelegt 
sind,  stets  die  älteste  urkundlich  beglaubigte  Namensform  bevorzugen  (in 
älteren  Editionen  herrscht  vielfache  Verwirrung)  und  keineswegs  als  ein  Re- 
gister der  mittelalterlichen  Patrizierfamilien  Dalmatiens  dienen  sollen.  „Ffir 
unsere  Zwecke  ist  daher  ein  einmal  vorkommender  origineller  Name,  wie 
Manduca  -Vacca,  Palpafico  oder  Pan  de  Milio,  ungleich  wichtiger  als  ein  noch 
so  berühmter  Familienname,  der  von  einem  Heiligennamen  abstammt*' 

Nachdem  über  diese  Dinge  im  Vorwort  gehandelt  ist,  folgt  das  Kapitel: 
„Römer  und  Romanen  im  Norden  der  Balcanhalbinsel  bi^  zur 
Einwanderung  der  Slaven".  Darin  ist  zunächst  eine  Uebersicht  gegeben 
fiber  das  Vordringen  des  Griechentums,  dann  des  Lateinertums  auf  der  Balkan- 
halbinsel ;  letzteres  fafste  noch  vor  dem  Prinzipat  des  Augustus  an  der  dalma- 
tinischen Küste  festen  FuTs,  wo  die  „Colonia  Martia  Julia  Sak>nae**  zu  einer 
Hauptstadt  heranwuchs,   die   mit   der  Ostkfiste  von  Italien  einen  beständig 


Digitized  by 


Google 


JIRBSsK,  DIB  ROMANEN  DALMATIENS  WÄHREND  DES  MA.        243 

wachsenden  Verkehr  unterhielt  Die  Verhältnisse  des  Hinterlandes  sind  in 
den  bald  2$  Jahren ,  die  seit  der  Okkupation  Bosniens  durch  Oesterrdch- 
Ungam  verflossen,  namentlich  durch  Karl  Patsch  einer  eingehenden  Durch» 
forschung  unterzogen  worden.  Zuletzt  noch  in  den  Schriften  der  Balkan- 
kommission der  Wiener  Akademie  „Die  Lika  in  römischer  Zeit"  (1900),  das 
Grebiet  bis  hinein  nach  Bihaé,  an  der  Küste  zwischen  Carlopago  (im  Altertum 
Vegia)  und  Zengg  (Senia),  wo  die  Völkerschaft  der  Japoden  ihren  Sitz  hatte. 
Diese  Gregenden  hat  Caesar  Octavianus  auf  seinem  dalmatinischen  Feldzug 
unterworfen,  der  die  ganze  Provinz  neuorganisierte.  An  der  Küste  wurden 
die  griechischen  Ghrûndungen  der  älteren  Zeit  (namentlich  des  4.  Jahrhunderts 
V.  Chr.)  überall  von  den  römischen  überwuchert,  auch  die  vorgelagerten  Inseln 
des  Qumero,  so  Apsorus  (Ossero),  Curicta  (Veglia)  mit  dem  Orte  Curicum, 
Arba  (Arbe),  und  die  südwärts  von  Salonae  gelegenen,  wie  Brattia  (Brazza), 
Melita  (Meleda)  u.  a.  Die  römischen  Burger  erscheinen  verschiedenen  Tribus 
zugeschrieben,  so  Jader  (Zara)  und  die  Gegend  um  Cattaro  der  tribus  Sergia, 
aus  der  in  der  christlichen  Zeit  der  hier  vielverehrte  heil.  Sergius  sich  heraus- 
entwickelt zu  haben  scheint,  neben  dem  der  gleichfalls  ortsübliche  heil.  Bacchus 
ein  nicht  minder  antikes  Grepräge  trägt.  Der  Verf.  schildert  dann  die  Ver- 
breitung des  lateinischen  Elements  im  Binnenlande  der  „illyrischen"  Provinzen  ; 
dasselbe  hatte  in  den  Legionslagem  an  der  Donau  seinen  Rückhalt,  deren 
Veteranen  zahlreiche  Städte  flavischer  oder  trajanischer  Gründung  im  Innern 
von  Moesia  superior  bevölkerten.  Hingegen  in  Thrakien,  Macédonien  und  an 
der  Küste  des  Pontus  Euzinus  herrschte  oder  überwog  das  griechische  Wesen. 
Da  die  spätrömische  Provinz  Dacia  mediterranea  (saec.  VI — VII)  aus  Stücken 
von  Thrakien  und  Moesia  superior  zusammengesetzt  wurde,  mit  den  Städten 
Serdica  (Sofia),  Pantalla  (Küstendil),  Naissus  (NiS)  und  Remesiana  (Bela 
Palanka  zwischen  Ni8  und  Pirot),  war  sie  infolgedessen  doppelsprachig,  die 
beiden  ersteren  Grebiete  griechisch,  die  beiden  letzteren  lateinisch.  Es  ist  das 
besondere  Verdienst  von  Jireëek,  der  jene  Gegenden  aus  eigener  Anschauung 
kennt,  über  diese  Dinge,  von  denen  man  vor  einem  Vieiteljahrhundert  nur 
sehr  allgemeine  Begriffe  hatte,  präzisen  Aufschlufs  gegeben  zu  haben. 

Die  Ortsnamen  dieser  Gegenden  hat  der  Verf.  wiederholt,  zuletzt  in  dem 
Sitzungsber.  der  kaiserl.  Akademie  1897  unter  dem  Titel:  „Das  christliche 
Element  in  der  topographischen  Nomenclatur  der  Balkanhalbinsel*'  behandelt; 
sie  zeigen  in  den  Landschaften  mit  vorwiegend  lateinischer  Sprache  klar  ein 
romanisches  oder  romanisiertes  Gepräge,  wie  man  z.  B.  aus  des  Procopius  von 
Caesarea  Werk  über  die  Bauten  Kaiser  Inhtinians  ersieht.  „Südlich  von  der 
Grenze  der  lateinischen  Inschriftsprache  sind  Namen  dieser  Art  selten.  Im 
Thrakerlande  südlich  von  Haemus  fehlen  sie  ganz.*'  Auch  in  dieser  Beziehung 
ist  das,  was  W.  Tomaschek  und  andere  beigebracht  haben,  erweitert  und 
vertieft.  Dazu  giebt  Jireëek  beachtenswerte  Aufschlüsse  über  die  Stellang  des 
Lateinischen  nach  der  Teilung  des  römischen  Reiches  in  eine  östliche  und 
eine  westliche  Hälfte.  Erst  seit  dem  Ausgange  des  6.,  dem  Anfange  des 
7.  Jahrhunderts  vollzog  sich  dahier  die  Ueberflutung  der  romanisierten  Land- 
schaften durch  die  neueindringenden  Bevölkerungselemente,  namentlich  die 
Slaven.  Die  darüber  vorliegenden  Nachrichten  werden  von  JireSek  neugeordnet 
und  mit  HUfe  der  Auetores  antiquissimi  der  Mon.  Germ,  histórica,  des  ägyp- 
tischen Chronisten  Johannes  vonNikiu  (saec.  VII),  der  Demetriuslegenden  von 

16* 


Digitized  by 


Google 


244  BESPRECHUNGEN.     J.  JUNG, 

Thessalonich  ampliíiziert  und  erklärt,  so  zwar,  dais  nicht  nur  G.  L.  F.  Tafel' s 
seiner  Zeit  epochemachenden  Thessalonicensischen  Studien,  sondern  auch 
H.  Geizers  Ausfährangen  in  seiner  Schrift  „Die  Themenverfassnng  des 
römischen  Reiches"  (1899)  mehrfache  Ergänzung  finden.  Ueber  die  Slaven  im 
ehemaligen  traianischen  Dazien,  die  saec.  VU  in  der  Geographie  eines  Pseudo- 
Moses von  Chorene  erwähnt  werden  (S.  29),  vgl.  man  jetzt  J.  Marquardts 
Edition  in  den  Abhandlungen  der  Göttinger  Ges.  d.  Wissenichailen  1901. 
Einige  Bemerkungen  über  die  Spuren  des  Vulgärlateins,  die  in  den  Denk- 
mälern aus  dieser  Periode  keineswegs  fehlen  („z.  B.  u  fur  o ,  wie  im  Rumä- 
nischen und  Altdalmatinischen''  in  verschiedenen  Personen-  und  Ortsnamen), 
beschliefsen  das  Kapitel. 

Das  folgende  behandelt  „Dalmatien  nach  der  Einwanderung 
der  Slaven":  den  Untergang  von  Salonae,  Epidaurum  und  anderen  Städten, 
die  Verschiebungen  der  Bevölkerung  in  den  ehemaligen  römischen  Provinzen 
des  Binnenlandes,  die  romanischen  Elemente  im  Slavischen,  rumänische  Per- 
sonennamen aus  Serbien,  der  Herzegowina  und  Kroatien,  die  rumänische 
Sprache  der  „Wlachen"  in  den  Gebirgen  Dalmatiens,  die  Nordgrenze  der 
Albanesen  im  Mittelalter,  die  albanesischen  Personennamen,  die  Volksnamen 
der  Albanesen  und  §kipetaren. 

Die  Sprachforscher  werden  sich  besonders  fur  S.  20,  wo  über  das  alt- 
dalmatinische  (wozu  S.  i  zu  vergleichen  ist)  und  das  rumänische,  sowie 
fur  S.  34,  wo  über  den  Ursprung  der  Makedorumunen  gehandelt  ist, 
interessieren. 

,Jm  späteren  Mittetalter  wurden  zwischen  Adria  und  Pontus  von  den 
Nachkommen  der  Romanen  der  spätrömischen  Zeit  zwei  Mundarten  gesprochen, 
die  altdalmatinische  und  die  rumänische.  Ihre  Anfange  reichen  vor  das 
7.  Jahrhundert  zurück.  Die  Verschiedenheit  ihrer  Entstehungsgeschichte  ist 
an  ihren  Unterschieden  zu  erkennen.  In  Dalmatien,  wo  die  römische  Koloni- 
sation älter  war,  erhielten  sich  trotz  der  alle  Zeiten  hindurch  ununterbrochenen 
und  stets  lebhaften  Verbindung  mit  Italien  manche  Archaismen.  Besonders 
auffällig  ist,  wie  im  Dialekt  des  centralen  Sardiniens  und  in  den  lateinischen 
Elementen  des  Albanesischen,  das  gutturale  c  und  g  in  gewissen  Fällen.  Im 
unteren  Donaugebiete  dagegen,  dessen  Kolonisation  junger  war,  entwickelte 
sich  bei  der  gröfseren  Entfernung  von  Italien  und  bei  dem  geringen  Verkehr 
mit  anderen  romanischen  Gebieten  des  Reiches  eine  Sprache,  die  sich  von  der 
Italiens  immer  mehr  entfernte.  Das  Centrum  des  „Urrumänischen"  lag  dort, 
wo  nach  den  obigen  Ausfuhrungen  das  lateinische  Sprachgebiet  in  den 
Ländern  an  der  unteren  Donau  die  gröfste  Breite  hatte,  im  Südosten  von 
Pannonia,  in  Moesia  superior.  Dacia  ripensis,  im  lateinischen  Anteil  von  Dacia 
mediterranea  (bei  Naissus  und  Remesiana)  und  in  Dardania,  oder  nach  den 
heutigen  Landschaftsnamen  in  Sjrrmien,  im  Königreiche  Serbien,  im  Westen 
Donau-Bulgariens  und  in  Vilajet  Kosovo.  Aus  diesen  Landschaften,  besonders 
aus  dem  Fluisgebiete  des  Margus  (Morava)  und  Timacus  (Timok),  war  die 
ganze  römische  Eroberung  der  unteren  Donauländer  ausgegangen.  Bei  Procopius 
werden  gerade  in  diesem  Gebiete  auch  die  meisten  Ortsnamen  romanischen 
Ursprungs  genannt  Ausläufer  dieses  Sprachgebietes  umfaisten  einerseits  das 
rechte  Donau-Ufer  bis  zur  Mündung,  anderseits  das  traianische  Dacien  während 
der  anderthalb  Jahrhunderte  der  römischen  Herrschaft  in  diesem  transdanubischen 


Digitized  by 


Google 


JIRBSbK»  DIB  ROMANBN  DAIJCATIENS  WÄHREND  DBS  BIA.        24S 

Grebiete'S  wobd  ganz  richtig  henrorgehoben  ist,  dafs  mit  der  Aufgabe  der 
Provinz  keineswegs  der  Verkehr  dahin  aufhörte,  dieser  auch  spSter  noch  durch 
Castelle  jenseits  der  Donau  geschützt  wurde.  Ueber  die  sprachlichen  Ver- 
hältnisse im  Herrschaftsgebiete  Attilas  vgL  jetzt  auch  die  Bemerkungen 
Mommsens  in  dem  Aufsatze  „Aëtius**,  Zeitschrift  „Hermes",  Band  36  (1901). 

„Bei  dem  Zusammenbruche  der  byzantinischen  Herrschaft  im  Innern  sind 
von  den  Provinzialen  die  einen  zur  Meeresküste  geflohen,  die  anderen  in  die 
Grefangenschaft  geschleppt  worden,  während  sich  noch  andere,  meist  Hirten 
des  Grebirges  oder  ärmere  Bauern,  mit  den  Eroberem  verglichen  und  zu  Hause 
blieben.  Die  St.  Demetriuslegende  erwähnt  in  Thessalonich  im  VII.  Jahr- 
hundert Flüchtlinge  aus  den  Donaustädten,  aus  beiden  Daden,  besonders  aus 
Serdica  und  Naissus,  aus  Dardanien  und  anderen  Landschaften.  Durch  diese 
Verschiebung  erklärt  sich  die  Entstehung  einer  sporadischen  romanischen  Be- 
völkerung südlich  von  der  einstigen  Grenze  zwischen  den  lateinischen  und 
griechischen  Provinzen,  der  Ursprung  der  Makedorumänen  oder  Arumunen, 
die  in  Makedomen,  Albanien  und  Thessalien  seit  dem  X. — XI.  Jahrhundert 
erwähnt  werden.  Sehr  wahrscheinlich  ist  es,  dafs  auch  die  halbromanisierten 
Illyrer  von  Dalmatia  und  Dardania  in  diesen  stürmischen  Zeiten  zum  Teile 
südwärts  gedrängt  wurden,  nach  Praevalis  und  Epinis  nova.  Den  Hirten,  die 
in  der  Römerzeit  den  „caseus  Docleus"  und  „caseus  Dardanicus**  bereiteten, 
war  die  Wanderung  nicht  schwer,  da  sie  ohnehin  ihre  Sommer-  und  Winter- 
quartiere zu  wechseln  pflegten.*'  Man  wird  auch  dieser  These  mit  den 
Kautelen,  die  der  Verf.  selbst  andeutet,  zuzustimmen  geneigt  sein.  „Ebenso 
haben  sich  andere  Nachkommen  der  Donaurömer,  zunächst  aus  Moesia  superior 
und  Dardania,  gegen  Westen  gewendet,  in  die  Landschanen  der  ehemaligen 
Provinz  Dalmatia.  Im  Mittelalter  finden  wir  in  der  Nähe  der  Küstenstädte 
eine  Hirtenbevölkerung,  deren  Sprache  (mit  postponiertem  Artikel  u.  dgl.)  von 
der  Mundart  der  alten  Dalmatiner  sehr  verschieden  war.  Diese  Romanen 
sind  erst  nach  dem  Fall  der  römischen  Herrschaft  im  Binnenlande  in  das 
adriatische  Gebiet  gekommen,  vielleicht  nicht  auf  einmal,  in  einer  uns  nicht 
näher  bekannten  Zeitfolge.'*  Und  zwar  unterschied  man  die  rumänischen 
Hirten  der  Gebirge  von  den  italienischen  Städtern  Dalmatiens  als  „schwarze" 
Wlachen  —  Moroblachi  oder  Morlacchi,  wie  analog  in  griechischen  Schrift- 
werken des  14.  Jahrhunderts  die  Moldau  als  MavQOßXaxLa  bezeichnet  erscheint. 

Dabei  ergeben  die  zahlreichen  romanischen  Termini  im  Kirchenslavischen, 
Bulgarischen  und  Serbokroatischen,  denen  eine  längere  Auseinandersetzung 
(S.  36  f.)  gewidmet  ist,  daCs  die  einwandernden  Slaven  zunächst  mit  romanischen 
Volkselementen  znsammenstiefsen.  Diese  gingen  im  Laufe  der  Zeit  mehr  und 
mehr  ein,  so  dafs  die  Frage  aufgeworfen  werden  konnte,  ob  die  im  Xu.  bis 
XIV.  Jahrhundert  genannten  Wlachen  nicht  schon  slavisiert  waren.  Allerdings 
sind  die  Personennamen  zum  Teil  noch  romanisch,  worüber  aus  den  Gerichts- 
büchem  von  Ragusa  und  den  Notarialbüchem  von  Zaxü  neues  Material  ge- 
boten wird.  Lange  Zeit  scheint  Doppelsprachigkeit  geherrscht  zu  haben,  bis 
in  die  Zeit  hinein,  da  die  türkischen  Invasionen  neue  Versiedelungen  be- 
dingten. Ifier  werden  einige  Annahmen  von  F.  Miklosich  in  seinen 
„Wanderungen  der  Rumunen"  und  den  „Rumunischen  Untersuchungen"  modi- 
fiziert.   Ueber  die  Bezeichnung  „Vlachi"  vgL  Seite  12. 

Unter    den   Wlachen   der   Herzegowina    gab   es    übrigens   auch  solche 


Digitized  by 


Google 


246  BSSPRBCHÜNGBN.     J.  JUNG, 

albanesischen  Ursprungs.  Die  Albanesen  reichten  im  Mittelalter  in  einzelnen 
Grappen  weiter  gegen  Norden  als  heute ,  in  jetzt  serbische  Gegenden  (S.  41). 
Bezeichnend  für  die  ethnischen  Umwandlungsprozesse  sind  die  Sagen,  welche 
albanesische  und  montenegrinische  Stämme  von  einem  und  demselben  Stamm- 
vater ableiten.  Die  Personennamen  der  Albanesen  des  ^fittelalters  lassen  in 
ihnen  eine  altchristliche  Bevölkerung  von  mehr  städtischer  Kultur  erkennen, 
die  den  byzantinischen  Griechen  und  den  dalmatinischen  Romanen  näher  stand 
als  den  Slaven;  was  des  Näheren  dargethan  wird  (S.  42). 

Es  folgt  ein  Kapitel  über  „Die  Romanen  der  dalmatinischen 
Städte  des  Mittelalters**.  Diese  werden  zunächst  als  Romani  oder  Latini 
von  den  slavischen  Dalmatini  und  den  Byzantinern  oder  *Pa»^aroi  unterschieden. 
Das  kirchliche  Centrum  hatten  sie  in  dem  Erzbistum  von  Salonae,  nunmehr 
in  Spalato,  wo  man  sowohl  gegen  das  byzantinische  Kirchentnm  wie  gegen 
die  slavische  Liturgie  sich  ablehnend  verhielt.  Im  XI.  Jahrhundert  erscheint 
im  alten  Praevalis  ein  neues  Erzbistum  der  römischen  Kirche,  das  in  Antivari 
seinen  Sitz  hatte.  Ende  des  XII.  Jahrhunderts  erlangte  auch  die  Republik 
Ragusa  für  sich  ein  Erzbistum,  desgleichen  im  Jahre  1154  Zara,  die  Haupt- 
stadt der  venezianischen  Besitzungen.  Der  Bischof  von  Cattaro  aber  stand 
saec.  XI. — Xm  unter  dem  Erzbischof  von  Bari!  Die  „civitas  Catare'*  erhielt 
auf  Verwendung  des  Erzbischofs  von  der  Kaiserin  Constanze  1195  besondere 
Vorrechte  (worüber  jedoch  A.  Kehr,  Die  Urkunden  der  normannisch-sicilischen 
Könige,  Innsbruck  1902,  S.  315  f.,  zn  vergleichen  ist).  Die  Kirchen-  und  Per- 
sonennamen geben  Zeugnis  von  Traditionen  der  altchristlichen  Zeit,  vermengt 
mit  Einflüssen  des  mittelalterlichen  Orients.  Die  Kirche  heiCst  neben  den 
später  allein  vorkommenden  ecclesia  noch  lange  Zeit  basilica,  was  im 
lokalen  Dialekt  auf  Veglia  als  basalca  sich  bis  ins  XIX.  Jahrhundert  erhielt 
„Es  ist  neben  dem  Rumänischen  und  Rätoromanischen  die  letzte  lebende 
Spur  dieses  Wortes  in  den  romanischen  Sprachen**  (S.  51).  In  Albanien  hat 
sich  „basilica**  nur  in  Ortsnamen  erhalten. 

Es  folgen  die  Kapitels:  „Romanische  Orts-  und  Flurnamen** 
(S.  58— 66)  und  6:  „Die  Personennamen  des  Mittelalters**  (S.66— 78). 
Ueber  die  ersteren  bemerkt  der  Verf.:  „Zahlreich  sind  die  Reste  der  vor- 
slavischen,  illyrischen,  römischen  und  romanischen  Nomenklatur  in  den  Orts- 
namen des  gesamten  Küstengebietes,  von  Alessio  bis  Istrien.  Charakteristisch 
sind  die  aus  den  Urkunden  bekannten  Flurnamen,  ebenso  die  oft  altertümlichen 
Namen  kleiner  Inseln  und  Felsklippen.**  Worüber  ein  reiches  Material  vor- 
gelegt wird:  für  die  einstige  Provinz  Praevalis,  für  die  Gregenden  von  Alessio, 
Antivari  u.  s.w.,  für  die  Umgebungen  von  Cattaro,  Ragusa,  Spalato  u.  s.  w. 
Was  die  Personennamen  angeht,  so  sind  die  der  Altbürger  der  dalmatinischen 
Städte  im  letzten  Kapitel  „Die  Slaven  in  den  Städten**  mit  allen  Belegen 
zusammengestellt  Ein  Teil  der  römischen  Namen,  die  man  auf  den  Inschriften 
des  I. — rV.  Jahrhunderts  liest,  ist  auch  im  Mittelalter  in  Gebrauch  geblieben, 
dominierend  erscheint  die  spätrömische  christliche  Nomenklatur  des  V.  bis 
VnL  Jahrhunderts.  Dazu  kommen  byzantinische,  langobardische  und  slavbche 
Namen.  Erwähnung  verdienen  femer  die  Namen,  die  in  der  Zeit  der  mittel- 
alterlichen Romantik  der  Heldensage  und  den  Dichtungen  entnommen  wurden: 
ein  Geistlicher  und  Notar  von  Zara  1254  hiefs  Priamus,  ein  Notar  und  Bürger 
von  Budua  c.  1350  Ascanius,  ein  Zaratiner  nennt  sich  1283  sogar  BuciEüa 


Digitized  by 


Google 


JIRBSbK»  DIB  ROMANEN  DALMATIENS  WÄHREND  DBS  MA.       247 

nach  dem  Rósse  Alezanders  d.  Gr.  „Von  der  Bekanntschaft  nüt  den  in 
Dahnatíen  vielgelesenen  Stoffen  der  Karlssage  zeugt  die  Verbreitung  der  Namen 
Orlandos  y  Orlandinus  oder  Rolandns,  Oliverius  und  Paladinus.  Ein  Metzger- 
meister von  Ragusa  um  i486  hiefs  Tristanus  beccarius.  Die  Geschichten  des 
Artuskreises  waren  bekannt  bis  in  die  Burgen  und  Städtchen  des  nord- 
albanesischen  Berglandes"  (S.  68).  Wie  ja  ähnliches  fur  die  damalige  2^it 
auch  von  Tirol  gilt,  vgl.  Steub,  Herbsttage  in  Tirol  (i.  Aufl.  1867),  S.  133  f. 
139.  Erst  gegen  Ende  des  Mittelalters  begann  diese  bunte  Nomenklatur  zu 
verschwinden.  ,,Die  Nachkommen  der  alten  Boni,  Primi,  Sergi!,  Mauri,  Ursacii 
heifsen  Franciscus,  Jacobus,  Georgius,  Antonius,  Johannes,  Nicolaus,  Simon 
u.  s.  w.,  so  dafs  man  froh  ist,  hie  und  da  wenigstens  noch  einem  Savinus, 
Hieronymus  oder  Marinus  zu  begegnen."  lieber  die  verschiedenartigen  Kurz- 
oder Kosenamen,  wobei  lateinische  Namen  bei  der  zunehmenden  ethnischen 
Vermischung  nicht  selten  slavische  Suffixe  erhielten,  wie  umgekehrt  slavische 
Namen  romanische  Ableitungssilben,  findet  man  S.  69  ff.  einen  längeren  Excurs. 
Kapitel  7  handelt  S.  78  —  93  über  den  „romanischen  Dialekt  der 
Dalmatiner''.  Das  Vulgärlatein  entwickelte  sich  hier  zu  einem  eigentüm- 
lichen Dialekt,  der  in  manchen  Erscheinungen  sich  von  den  Mundarten  Italiens 
weit  entfernte,  und,  wie  wir  aus  einem  Zeugnis  des  XV.  Jahrhunderts  wissen, 
damals  von  Leuten  aus  Toskana  nur  schwer  verstanden  wurde.  Langsam  ver- 
drängte ihn  der  Dialekt  von  Venedig.  Die  letzten  Reste  des  altdalmatinischen 
Dialektes  sind  in  unseren  Tagen  in  Veglia  erloschen.  „Es  war  ein  eigener 
lokaler  Dialekt,  dessen  erste  Spuren  in  dem  mitunter  ganz  regellosen  Latein 
der  Urkunden  des  X. — XIL  Jahrhunderts  durchschimmern.  Klarer  lassen 
sich  die  Reste  seiner  Eigentümlichkeiten  in  einer  Reihe  von  Texten  aus  dem 
XIV.  Jahrhundert  erkennen."  Die  ersten  Proben  veröffentlichte  Lucius  in 
seiner  Geschichte  von  Trau  aus  den  Gerichtsbuchern  dieser  Stadt,  andere 
Stücke  sind  aus  Ragusa  veröffentlicht.  „Dazu  kommen  einige  Privatbriefe, 
Testamente,  kleine  Notizen  aus  Zara,  Spalato  und  Ragusa,  die  in  unserer 
Abhandlung  zum  Abdruck  gelangen.  Allerdings  giebt  es  keine  Texte,  die 
vollständig  im  Dialekt  geschrieben  wären,  aber  unter  den  erhaltenen  Stücken 
sind  auch  solche,  in  welchen  der  EinfluTs  der  venetianischen  oder  toskanischen 
Mundart  nicht  überwiegend  ist.'*  Der  Verf.  verzeichnet  die  Nachrichten,  die 
über  die  lateinische  Vulgärsprache  der  dalmatinischen  Städte  bei  Wilhelm 
von  Tyrus  (saec.  Xu),  Joannes  de  Ravenna  (saec.  XIV),  Philippus  de  Diversis 
(saec  XV)  u.  a.  erhalten  sind.  Auf  die  Bedeutung  des  alten  romanischen 
Dialektes  von  Dalmatien  hat,  auf  Grund  der  Daten  bei  Lucius,  des  Vegliotischen 
und  der  romanischen  Fremdwörter  des  serbokroatischen  Dialektes  der  heutigen 
Ragusaner  zuerst  Hugo  Schuchardt  in  der  Schrift  „Slavo-Deutsches  und 
Slavo-Italienisches"  (Graz  1884  „Dem  Herrn  F.  v.  Miklosich  zum  20.  November 
1883")  ^^^  Aufmerksamkeit  gelenkt:  „Das  Altdalmatinische  war  mit  dem 
Friaulischen  durch  das  Istrische  verknüpft,  welches  ja  besonders  in  Rovigno 
bis  auf  den  heutigen  Tag  dem  Venetianischen,  wenn  auch  nicht  ohne  starke 
Trübung,  Widerstand  geleistet  hat;  es  vermittelte  wiederum  das  Ladinische 
mit  dem  Rumänischen,  mit  dem  im  Albanesischen  inkrustierten  Romanisch 
und  mit  dem  Süditalienischen."  Eine  umfangreiche  Publikation  über  das  Alt- 
dalmatinische und  Vegliotische  von  Dr.  M.Bar  to  li  und  W.  Meyer -L  üb  k  e 
befindet  sich  in  Vorbereitung.    ,^Ueber  die  charakteristischen  Eigentümlich- 


Digitized  by 


Google 


248  BBSPRECHÜN6BN.     G.  G.,  W.  MEYBR-LÜBKB, 

keiten  der  Mundart  können  die  folgenden  Bemerkungen  einigen  Aufsclilafs 
bieten,  gesammelt  von  einem  Historiker,  der  für  die  Sprache  der  mittelalter- 
lichen Denkmäler  der  BalkanlSnder  ein  Interresse  hat,  mag  dieselbe  slavisch, 
griechisch  oder  romanisch  sein."  Mit  diesen  Worten  legt  der  Verf.  ein  wohl- 
registriertes Material  vor,  2^agnisse  for  alle  aufTallenden  Spracherscheinnngen 
des  dalmatinischen  Dialektes.  Freilich  „ist  kaom  anzunehmen,  dais  der  alt- 
dalmatinische Dialekt  einmal  z.  B.  in  Antivari  oder  Cattaro  ganz  gleich  ge- 
wesen sei  dem  z.  B.  von  Arbe  oder  Veglia,  aber  zur  Feststellung  von  lokalen 
Verschiedenheiten  reicht  das  Material  nicht  aus"  (S.  80).  Der  Verf.  verzeichnet 
auch  Proben  aus  dem  Wortschatz  der  mittelalterlichen  Denkmäler  S.  87:  „ein 
vollständiges  Lexikon  zu  den  dalmatinischen  Urkunden  des  Mittelalters  könnte 
einen  eigenen  Band  füllen"  (vgl.  S.  3).  Neben  altertümlichen  lateinischen 
Termini  und  einzelnen  slavischen  Fremdwörtern  fallen  die  zahlreichen  griechischen 
Elemente  auf. 

In  dem  S.Kapitel  wird  der  Rückgang  des  romanischen  Elementes  seit 
saecXn  und  die  Verbreitung  des  Slavischen  (im  Süden  auch  des  Albanesischen) 
in  den  dalmatinischen  Städten  noch  des  Näheren  dargethan.  Das  Lateinische 
oder  Italienische  blieb  gleichwohl  die  politische  Sprache  der  Gemeinden  bis 
ins  XIX.  Jahrhundert ,  wozu  am  meisten  die  Beherrschung  des  adriatischen 
Meeres  durch  die  Venezianer  beitrug.  Auch  diese  Untersuchung  ist  vom  Verf. 
mit  grofser  Umsicht  durchgeführt. 

Wir  verdanken,  um  alles  zusammenzufassen,  der  vorliegenden  Abhandlung 
eine  erschöpfende  Darlegung  der  ethnographischen  Verhältnisse  Dalmatiens  (im 
weitesten  Sinne  des  Wortes)  während  des  Altertums,  darüber  hinaus  auch  der- 
jenigen Gegenden,  die  Jireëek  als  Sitz  des  Urrumänentums  bezeichnet.  Femer 
eine  genaue  Feststellung  der  slavischen  Besiedelungen  auf  der  Balkanhalbinsel 
(wobei  nur,  wir  wissen  nicht  warum,  Müllenhofs  berühmte  Abhandlung  über 
die  Donau  [D.  Altertumsk.  n  362  ff.]  aufser  Acht  gelassen  wird),  was  for  die 
Geschichte  dieser  (regenden  von  entscheidender  Bedeutung  ist  Endlich  aus 
dem  einzigen  Archive,  das  auf  der  Balkanhalbinsel  selbst  aus  dem  Mittelalter 
erhalten  geblieben  ist,  dem  von  Ragusa,  ein  reichhaltiges  Urkundenmaterial, 
das  nicht  blois  für  den  Historiker,  sondern  auch  für  den  Philologen  von 
der  gröfsten  Bedeutung  ist.  Man  kann  sagen,  dafs  der  Verf.  durch  seine 
emsige,  ein  Vierteljahrhundert  konsequent  fortgesetzte  Bemühung  eine  wissen- 
schaftliche Provinz  neuerobert  hat.  Ueberall  zeigt  sich  zugleich  Gelehrsamkeit 
und  besonnenes  Urteil,  so  dais  man  sich  seiner  Führung  vertrauensvoll  an- 
schliefst Dais  bei  einer  Arbeit  über  die  in  Frage  stehenden  Landschaften 
ein  Kenner  der  slavischen  Sprachen  und  ihrer  Litteratur  im  Vorteil  ist,  ver- 
steht sich  von  selbst,  aber  es  gehörte  auch  eine  gründliche  Vorbildung  auf 
dem  byzantinischen  Studiengebiete  dazu,  um  sich  überall  zurecht  zu  finden. 
Wie  vieles  speziell  für  den  Romanisten  abfallt,  wird  jeder  aus  den  von  uns 
bezeichneten  Kapiteln  zu  entnehmen  vermögen.  -r  t*j^q 


Digitized  by 


Google 


ROMANIA  NO.  121.  249 

Romania.    No.  121,  Janvier  1902.    No.  122.  123,  Avril -Juillet 

No.  121. 

A.  Thomas,  Problèmes  philologiques,  s.  daza  H.  Schnchardt  in  Ztschr. 
Bd.  26,  385  flF. 

C.  H.  Grandgent,  Dante  et  S,  Paul,  meint,  daCs  die  Aufiassong  der 
maßgebenden  Ausleger  (Augustin,  Thomas  von  Aquino)  der  Bibelstelle  Ko- 
rinther 2,  12  von  der  leiblichen  oder  nicht  leiblichen  Entrnckung  des  Paulus 
ins  Paradies  und  in  den  dritten  Himmel  fur  Dante's  Selbstvergegenwärtigung 
im  Paradiese  maisgebend  gewesen  sei  und  Dante  sich  dort  nur  in  dem  intellek- 
tuellen Zustande  habe  darstellen  wollen,  in  dem  die  glückseligen  Herzens- 
reinen Gott  schauen;  —  doch  erscheint  Dante's  Paradies  dafür  zu  konkre- 
tisiert und  zu  sehr  im  Einklang  mit  älteren  Vorstellungen  vom  Paradiese. 

Pio  Rajna,  L' episodio  delle  questioni  d^ amore  nel  Filocolo  del  Boc* 
caccio.  R.  weist  durchaus  fiberzeugend  nach,  daCs  die  13  questioni  d^  amore 
im  vierten  Buch  des  Filocolo  die  im  16.  Jahrh.  selbständig  in  mehrere  Sprachen 
übertragen  wurden,  nicht  nur  die  prov.-franz.  Tenzone  nachbilden,  sondern 
die  Fragen  selbst  z.  T.  schon  von  prov.^  oder  franz.  Dichtem  in  ähnlicher 
Weise  oder  auch  in  andern  Litteraturen  erörtert  worden  waren. 

L.Sainéan,  Les  éléments  orientaux  en  roumain,  s.  Ztschr.  26,  372. 

MELANGES.  G.  P.,  Une  fable  à  retrouver.  Eine  Fabel  scheint  in 
Aliscans  V.  1053  (Rollin)  angedeutet  zu  sein,  wo  sich  Guillaume  mit  den 
Worten  JSst  co  la  fable  dou  tor  (cor,  coc,  lauf  Hss.)  et  dou  mouton  (nuiton) 
ungehalten  darüber  äuCsert,  dais  Ludwig  seine  Entscheidung  über  die  Guil- 
laume zu  bewilligende  Hilfe  auf  den  andern  Tag  verschiebt.  G.  P.  begründet 
die  von  ihm  empfohlene  Lesart  nuiton  und  empfiehlt  tor  =  taurus.  Aber 
nuiton  durfte  der  mittelalterlichen  Fabel  fremd  sein,  und,  da  Hammel  und 
Wolf  in  der  Fabel  öfter  zusammentreffen,  —  ist  nicht  etwa  aus  lou  (lupus) 
cor,  tor  verlesen? 

A.  Mussafia,  Per  un  passo  del  romaneo  Flamenca;  V.  5352,  wird 
von  M.  verständlich  gemacht  und  aus  einem  von  A.  Tobler  festgestellten 
Sprachgebrauch  erklärt. 

P.  M.,  Fragment  d*un  mystère  du  15.  j.  Das  Blatt  einer  „Rolle"  (Apostel 
Simon)  aus  einem  noch  zu  ermittelnden  prov.  Mystère  des  15.  Jhs.     G.  G. 

A.  Delboulle,  surquier  *  Mäuse  fangen',  Belege  und  Deutung  des 
schon  öfter  (Rom.  XXII  68,  Rom.  Chr.  n  §  557)  besprochenen  Wortes.  Loincel, 
belegt  die  Nebenform  glouceau,  die  das  anlautende  g  bewahrt 

Ch.  Joret,  Huterei,  Ableitung  von  huUe  ist  häufig  als  ON.,  besteht 
aber  nicht  als  Appellativum ,  da  an  der  von  Godefroy  angeführten  Stelle  die 
Hs.  tumberel  bietet. 

O.  Densusianu,  Rum.  tndatina,  nicht  zu  dare,  sondern  von  slav. 
dëdùuL 


<  Zenkers  Abhandlung  über  die  Tenzone  konnte  bei  ihrem  Thema  die 
interessanten  Feststellungen  Rajna's  weniger  unterstutzen  als  die  Schriften  von 
Knobloch  und  Seibach.  Dafs  Zenker  diese  beiden  Schriften  in  seiner  Ab- 
handlung hätte  berücksichtigen  müssen,  wie  R.  meint,  fanden  seine  früheren 
Beurteiler  nicht 


Digitized  by 


Google 


250  BESPRECHUNGIN.     G.  G.,  W.  ME7ER-LÛBKE, 

G.  de  Gregorio,  It«  a  Uauffe  ist  arabischen  Ursprungs.  Zweifellos 
richtig,  aber  schon  von  Gioeni,  Saggio  di  etim.  ddl.  52  so  gedeutet.^ 

£.  Rolland,  Dérivés  parisiens  de  mome,  W.  Meter -Lübkb. 

CORRECTIONS.  G.  Paris,  Sur  Sotte  de  Nansai,  Zahkeiche,  mehr- 
seitig belehrende  Besserungen  zu  Goldschmidts  Text  und  Berichtigungen  zum 
Glossar,  z.  T.  in  Hinblick  auf  A.  Toblers  Besprechung  der  Ausgabe  in  Herrigs 
Archiv  Bd.  107  (nicht  Bd.  1 14).  Voraus  geht  eine  wichtige  Bemerkung  über 
die  mehrdeutige  Verwendung  des  Buchstabens  w  in  altfìrz.  Hss.  und  über  die 
scheinbar  durch  den  Reim  bestätigte  Verstummung  des  auslaut  e  muet,  s,  t 
bei  dem  Dichter.*  In  dem  castiel  Nansai  V.  2358  etc.  (Ausg.  Nausai)  „en 
la  marche  íT Ausai"  möchte  G.  P.  das  elsässische  Nambsheim  (bei  Neu- 
breisach gelegen)  erblicken.  Aber  wie  wurde  der  deutsche  Name,  alt  Namenes' 
heim,  zu  Nansai  französiert?  Und  wie  wurde  das  geringe  Dorf  mit  Resten 
eines  Schlosses  erst  des  16.  Jhs.  fur  den  Dichter  des  13.  Jhs.  zum  Adelssitz 
für  seinen  Helden?  Nach  dem  Dichter  lag  Nansay  nicht  in  der  Ebene,  am 
Rhein,  sondern  nach  V.  391.  2087.  I1597  liegt  Nansay  es  mons;  das  waren 
aber,  .nach  en  la  marche  d^ Ausai,  die  Vogesen,  wo  es  freilich  keinen  Ort 
des  Namens  Nansai,  Nausai  gibt  Der  Dichter  tauscht  sich  mithin  in  Bezug 
auf  die  Lage  des  Stammschlosses  seines  Helden.  Doch  kann  noch  weniger 
an  das  buchstäblich  zu  Nansai  stimmende  Nançay  in  Berry  gedacht  werden, 
das  zu  weit  vom  Eisais  und  zu  fem  dem  Schauplatze  liegt,  wo  der  Held 
öfter  auftritt  und  der  Dichter  einigermafsen  wenigstens  geographisch  orientiert 
zu  sein  scheint,  wenn  er  Waudemont  im  Saintois,  Argonne,  Chaalons,  Machau, 
S.  Wimer  i.  Champagne  anfuhrt  Nicht  allzu  fem  von  dort  aber  ist  Nancy 
gelegen,  und  so  deutete  ich  an  (Grundr.  d.  rom.  Phil,  n  i,  785),  „dafs  der 
Dichter  bei  Nansay  vielleicht  va.  Nancy  gedacht  hätte".  Es  kommt  dabei 
in  Betracht,  dafs  für  Nancy  eine  oft  (auch  auf  Münzen)  bezeugte  Form  Nancei 
lautet,  —  Nanceien  heifsen  die  Bewohner  von  Nancy  noch  heute;  Nansai 
reimt  im  Sone  natürlich  mit  ai,  für  Nancei  war  eben  kein  anderer  Reim  als 
auf  das  gleichklingende  -ot  vorhanden.  Ferner  heilst  Nancy  im  MA.  ganz 
gewöhnlich  castrum,  wie  Nansay  bei  dem  Dichter  als  chastiel  erscheint 
Nancy  bestand  sodann  aus  einem  alten  und  einem  neuen  Teile  (s.  Pfbter, 
Nancy  i,  72  etc.),  ebenso  das  Nansay  des  Dichters  (V.  16568).  Weiter  spricht 
er  von  einem  Thierry  a  cui  Ausais  apent  (V.  15382)  und  nennt  damit  einen 
Namen  aus  der  Geschichte  von  Elsafs- Nancy;  denn  Thierry  L  von  Elsafs 
(1070 — II 15)  war  Herzog  von  Lothringen  und  residierte  in  Nancy  (s.  Pfister 
L  c.  S.  60).  Von  ihm  konnte  der  Verfasser  des  Sone  dort  gehört  haben.  War 
er  aber  ein  Brabánter,  nach  G.  Paris'  Vermutung,  und  nur  vorübergehend  in 
der  Gegend  gewesen,  so  wird  er  bei  seiner  Laien bildung  kaum  in  Erfahrung 
gebracht  haben  können,  wo  die  Ghrenze  zwischen  Lothringen  und  Elsafs  zieht. 
Jedenfalls  ist  „Lothringen"  für  ihn  ein  unbekannter  Begriff,  obwohl  er  von 
mehreren  lothringischen  Orten  spricht.     Es  mons  aber  konnte  ihm  Nancy  zu 


^  Ebenso  von  Frau  C.  Michaelis  de  Vasconcellos  im  Jahrbuch  XI  (1870) 
291—293.  G.G. 

•  Die  Stelle,  wo  ich  mich  über  houche  V.  15605  irrtümlich  geäufsert 
haben  soll,  kann  ich  weder  im  Grundr.  II  i,  785  noch  sonstwo  ausfindig 
machen. 


Digitized  by 


Go 


ROMANIA  NO.  122.  1 23.  251 

lieg^  scfaemen,  da  ei  immerhin  von  Hügeln  nach  der  Vogesenaeite  flankiert 
ist  Und  wenn  sogar  noch  im  Jahre  1901  Nancy  in  die  Vogesen  verlegt  wird 
von  einem  Fremden,  der  anch  dort  war,  von  FrL  A.  Neumann,  in  ihrem  „Führer 
dorch  die  Städte  Nancy,  Lille,  Caen,  Toors,  Montpellier,  Besançon«  (Mar- 
burg, Elwert),^  wo  es  heifst:  „Nancy  .  .  •  liegt  landschaftlich  sehr  schön 
zwischen  Vogesenbergen  in  unmittelbarer  Nähe  der  Mosel  und  Meurthe'*,  so 
ist  der  Irrtum  des  brabanter  Dichters  des  13.  Jhs.  kaum  grouser,  wenn  er  sein 
Nansay  es  mens  nach  Ausai  verlegt. 

COMPTES  RENDUS.  Zaccaria,  V elemento  germanico  nella  lingua 
ital,  (Cipriani);  Fillet,  Das  FàbUau  von  den  Trois  bossus  ménestrels  und 
verwandte  Erzählungen  (G.  P.  Der  Annahme  Fillets,  S.  27  fi,*  vom  orien- 
talischen Ursprung  des  franz.  Schwankes  stimmt  G.  F.,  besonders  im  Hinblick 
darauf,  S.  137,  143  Anm.  2,  zu,  dais  die  Buckligen  im  Orient  sont  souvent 
professionellement  musiciens,  chanteurs  et  danseurs  bouffes.  Das  haben 
mir  Erkundigungen  bei  Orientalisten  nicht  bestätigt;  von  den  Arabern  wird 
der  Bucklige,  wie  in  Sudeuropa,  sogar  mit  Abscheu  betrachtet,  vgL  Burton, 
Tßie  bock  of  the  Thousand  and  a  night  I,  258);  Registres  consukdres  de 
S,'Flour  en  Utngue  romane,  éd,  et  annot,  p,  M.  Bou d et  (F.  M.). 

PERIODIQUES.  Revue  des  langues  romanes  t  XLII.  XT.TTT  (F.  M.); 
Zeitschr.  fur  rom.  Philologie  XXV,  5.  6  (F.  P.);  Studj  di  filologia  romanza. 
Vol.  Vm  fase.  21.  22.  23  (P.  M.). 

CHRONIQUE.  Personalnachrichten.  —  Litterarische  Nachrichten.  — 
Kurze  Besprechungen  neuer  Bücher.  G.  G. 

No.  122.  123. 

CançSo  de  Sancta  Fides  de  Agen,  texte  proveng,  p.  p.  J.  Leite  de 
Vasconcellos  (mit  Faca,  der  Hs.),  die  alte  provenz.  Legende  in  593  rein- 
gerefanten  8-Silbnem,  wovon  bisher  nur  zwei  Tiraden  bekannt  waren.  Der 
Herausgeber  &nd  die  wichtige  Hs.  (11. — 12.  Jh.)  in  Leyden  wieder  und  be- 
gleitet seine  verdienstliche  Absgabe  mit  sachlichen  und  grammatischen  Er- 
läuterungen. Der  sprachliche  Ausdruck  ist  altertümlich  und  erinnert  an  den 
Alezander  des  Alberic,  die  Sprachformen  sind  z.  T.  von  groisem  Interesse 
und  mehrfietdi,  wie  auch  Wörter,  nur  hier  belegt  (ù%  a  otium,  fan  «■  fanum, 
vet  ss  Vitium,  nio%  tss.  negotium);  mehrere  darunter  sind  gelehrte  Bezeich- 
nungen in  erbwörtlicher  Form.  V.  26  B  ^  es  ben  vera,  Hs.  esses,  also  Es 
y  es  zu  schreiben,  da  das  /  von  et  sich  dem  folgenden  dehnungsfähigen  Kon- 
sonanten auch  sonst  assimiliert,  vgl.  V.  57  Hs.  ellaWespin  s=t  el  l*  albespin 
oder  e  II*  albespin,  —  V.  37  1.  per  cell*  (sc.  ciutad),  da  ecce  ilium,  illi  als 
cel  erscheinen  (V.  7.  41  etc.).  —  V.  42.  90  entro  =s  entro  que  (bei  Levy  nur 
einmal  belegt).  —  V.  48  del  vor  weiblichem  man  (manum),  das  auch  hier 
weiblich  (V.  119)  ist.  —  V.  51  a{%)  can?  —  V.  53  Da  £  guar  nicht  im  Sinne 
von  „und  doch'*  belegt  ist,  wird  der  Satz  als  Frage  zu  fassen  sein.  —  Die 
jedenfalls  richtige  Besserung  V.  311  volri*  aver  ist  verdruckt  —  Interessant 
ist  das  provenz.  nnbelegte  sanglent  V.  288  im  Reim  auf  -ent  (bei  Raynouard 


*■  ^fitteilung  von  Herrn  Fredenhagen  (Hamburg). 

'  Der  Grund  für  meine  Datierung  des  Constant  du  Hamel,   den  Fillet 
▼ermiíst,  ist  S.  616  in  der  Datierung  des  Prestre  teint  zu  lesen. 


Digitized  by 


Google 


252  BBSPRBCHÜN6BN.     6.  G^  W.  METBR-LÜBKB» 

nor  ensangUntar  im  Fierabrás  und  ensanglant'ar  un  Girard  von  Ross.;  aber 
die  Reduktion  des  allein  sicher  belegten  lat  sanguinolentos  zn  sangUnt  harrt 
noch  der  Aufklärong.    Dem  Text  ist  weitergehende  Erläuterung  zu  wünschen. 

E.Philip  on,  Les  acctisatifs  en  -on  et  en  -ain.  Die  Zeitschrift  wird 
über  diese  wichtigen  Erörterungen  einen  eignen  Artikel  bringen.  VgL  hier 
Bd.  26,  637. 

P.  Meyer,  La  vie  et  la  translation  de  s.  Jacques  le  majeur,  mise  en 
prose  d*un  poème  perdu;  der  Prosatezt  mit  Spuren  der  versifizierten  Grrund- 
lage  in  8-Silbnem,  die  P.M.  dem  Anfemg  des  13.  Jhs.  zuweist,  findet  sich 
in  der  Arsenalhs.  3516.  Die  lateinischen  Unterlagen  des  franz.  Gedichts  über 
Jacob  von  Compostella  ermittelt  P.  M.  in  dem,  was  die  lateinische  Schriften- 
sammlung des  Picaud  von  Partenai  (vor  1175)  über  Jacob  enthält,  und  in 
einem  Leben  der  „drei  Marien".  G.  G. 

C.  Salvioni,  Etimologie i  bol.  bdost  'Brachfeld':  vetustus;  istr.  àiançe 
'bianco*  hat  ç  vom  Plural  übernommen;  ven.  bovolo  'Schnecke'  zu  bos;  eng. 
briia,  Verstärkung  der  Negation  aus  brisa -\- bucea;  it.  cascina  'Korb  zum 
Käse  bereiten'  zu  capsa;  kom.  casonera  'Kastaniensammlerin'  aus  *casnera, 
*cast{i)nera;  mail,  caved  'Rebschofs'  zu  caput;  it.  daxsajuolo  aus  dazuaj'uolo 
mit  Dissimilation;  ven.  desdromissiar  'wecken'  aus  desdromenzar  +  desmissiar; 
ptem.  doit  aus  ductus,  nicht  doctus  wird  durch  nspan.  ducho  aus  aspan,  duecho 
bestätigt.  Die  aspan.  Form,  die  vermutlich  aus  Berceo  Mil.  149  stammt,  ist 
freilich  als  Ableitung  von  doctus  aufHUlig,  da  gerade  Berceo  nur  ocho,  noche 
kennt,  aber  wahrend  duecho  aus  doctus  im  Asturischen  seine  Berechtigung 
hätte  (Rom.  Ghramm.  I  §  158),  sehe  ich  nicht,  wie  ductus  zu  duecho  hätte 
werden  sollen,  da  cigüeña  u.  a.  anders  geartet  sind.  Auch  der  Weg  von 
duecho  zu  ducho  ist  dunkel.  Eng,  giob  'Wachholder'  und  'Alpenrose'  erklärt 
sich  aus  vollerem  ¿opadrorz  'giubba  dell*  orso*;  aver,  grancor  aus  rancor 
mit  noch  zu  erklärendem  g»;  lomb.  intuitu  'betreffs',  krasser  Latinismus; 
ober,  kaul  'Schublade'  aus  calathus,  begrifflich  nicht  ohne  Bedenken;  lèvent 
kumbeñ  ' Grevatterin ',  Umbildung  aus  kum^,  dessen  Ausgang  mit  me  'male' 
zusammenfiel  ;  lesna,  algina,  gheghen  '  Epheu  ',  alle  zu  inguen  ;  lös  '  Ghrund- 
besitz',  eigentlich  loci;  trent.  Inna  'der  Luftraum  im  Ei'  aus  lacuna  (kann  c 
hier  spurlos  schwinden?);  franz.  marais  zu  lat.  mariscus  juncus,  begrifflich 
recht  bedenklich;  alomb.  meneuria  'Creste'  zu  menare  unter  Voraussetzung 
eines  adj.  menevre  (-ibilis);  razza  von  generation);  piac.  resda  'Luge'  aus 
recita;  veltl.  resend  'streiten'  aus  rationare;  tess.  rotolun  'Fledermaus'  aus 
ratto  volante;  mail,  roiô  'Kleie'  zu  deutsch  roggen;  itaL  scatola  aus  castula. 
Das  Verhältnis  des  bei  diesem  Anlasse  genannten  mail,  latol  und  deutsch 
Schatulle  durfte  das  sein,  dais  das  mail.  Wort  den  Deutschen  (Oesterreichem) 
zu  verdanken  ist,  das  deutsche,  wie  Kluge  annimmt,  aus  dem  Ital.  stammt, 
so  dais  wir,  da  castulus  seinerseits  das  geftn.  kasto  ist,  ein  fortwährendes 
Hin-  und  Herwandem  beobachten  können.  Scotta  bestätigt  excocta;  der  ja 
namentlich  durch  kaese  aus  caseus  schon  nahegelegten  Annahme,  daCs  ahd. 
scotto  lateinisch-romanischen  Ursprungs  sei,  steht  ndd.  hotten  unbequem  im 
Wege,  dessen  h  auf  indog.  k  weist;  berg.  sdegia  'ein  bischen'  aus  indiclu: 
pav.  snengh  'einfach'  aus  sleng,  solengo;  ven.  svdéa  'Rand'  zu  frz.  suage; 
alig.  speluga  'Bucht  zum  Fischen'  zu  spelunca  mit  -Sfa  statt  unca;  dazu 
Spiluh    bei  Brizen?;    lomb.  staketta  'Nagel'   zu    at-tac-care;    piac  tasnd 


Digitized  by 


Google 


ROICÂNIA  NO.  122.  1 23.  253 

'rdmgen'  aus  tuUtar  mit  starker  Umstellang;  lev.  tfem  *  Kiefer'  zu  taeda; 
bell,  iuvin  'Ueberâeher'  zu  to^a;  ven.  trame  'Crang'  za  trames;  ìomh.uwa, 
VerteidigaDg  der  Zs.  XXII  478  gegebenen  Deutung;  obw.  vertu  «Hopfen', 
ein  weiteres  Beispiel  zu  den  Rom.  XXXIX  555  gegebenen  ;  it.  vassojo  aus 
missorium  (s.  D.  C.)  und  vas;  it.  vigliare  zu  villus, 

J.  A.  Candrea-Hecht,  Etymologies  roumaines.  Adäpost  nicht  ad' 
positum,  sondern  *adappostum,  begriflflich  besser  ist  Tiktins  *addepositum; 
adecä  aus  adde  quod,  mit  der  Bedeutung  der  ältesten  Belege  '  siehe  da  '  schwer 
vereinbar  ;  adevâr  Postverb,  zu  adevìird  aus  *addeverare,  doch  sieht  man  die 
Notwendigkeit  datür  und  das  Aufgeben  des  schon  von  Tiktin  angesetzten 
addeveru  nicht  ein;  aiepta  von  *ajectare,  überflüssig,  da  efectare  formell 
und  begrifflich  besser  paust;  aiude  aus  aliunde,  so  schon  Tiktin  Zs.  XTT  221; 
aieg  aus  alligere  statt  eUgere,  ist  an  sich  nicht  nötig,  wird  aber  dadurch, 
dais  alligere  über  ganz  Italien  verbreitet  ist,  wahrscheinlich;  arìita  von  ^ad' 
rotare  zu  ratus,  begrifflich  weit  weniger  ansprechend  als  die  Za,  XIX  574 
gegebene  Deutung;  astrucd  von  astruere  mit  dem  Suffix,  das  in  manducare 
steckte,  morphologisch  unmöglich,  doch  wäre  den  Gedanken  des  Verf.  fest- 
haltend vielleicht  *astruicare  annehmbarer  ;  avea  u.  s.  w.  behält  das  v  nach 
der  Regel,  dais  v  vor  /  bleibt,  eine  Regel,  die  physiologisch  zu  begründen 
wohl  recht  schwer  wäre  und  for  die  bessere  lauthistorische  Stutzen  nötig  sind 
als  die  vom  Verf.  gebrachten;  boteza  verdankt  sein  0  dem  ¿,  so  schon  Tiktin 
und  Weigand  Rum.  Jahresber.  n  222.  Das  /  statt  pt  wurde  darauf  hin- 
weisen, dais  it  *battizo  zu  Grunde  liegt,  die  Christianisierung  Rumäniens  also 
relativ  jung  ist,  ebenso  soll  preot  auf  ein  pr éviter  zurückgehen,  das  jünger 
sei  als  der  Schwund  von  zwischenvokalischem  v,  eine  Annahme,  zu  der  ein 
triftiger  Grund  nicht  gegeben  wird;  calce  «caltha  pelustrus'  hat  mit  caltha 
nichts  zu  thun,  sondern  ist  aus  calcea  caluhä  'Pferdehuf'  abstrahiert,  gut; 
cased  nicht  direkt  %ao7tiû^  sondern  lat  ^cascare,  vgl.  sard,  kaskare,  gut  ;  cautd 
von  cautdre,  catd  von  cavilare,  so  schon  andeutungsweise  Rom.  Gr.  I  S.  235, 
dann  Indog.  Forsch.  VIII  118,  Rum.  Jahresb.  II  223;  lur  nicht  cribrum, 
sondern  durch  Dissimilation  entstandenes  dbrum,  so  schon,  wie  Körting  ver- 
zeichnet, Lat.  Neutr.  136,  Idg.  Forsch.  Vili  116;  creer  mail  cerebrum,  sondern 
firûh  synkopiertes  *crebrum;  despied  aus  despicare;  de^teptd  von  *dispectare 
zu  dispicere;  drepnea  zu  ÓQenavíc,  alle  drei  Erklärungen  richtig;  /ahnä  aus 
lat.  ^Jornia  nach  infamia,  dijfamia,  so  schon  Rom.  Gr.  II  607;  flämtnd  aus 
flammabundus  ;  flutur  von  *flutulare  zu  fiutare  *  flieCsen ,  wallen  ',  wobei  ein 
Hinweis  auf  fiutans  coma  bei  Varrò  am  Platze  gewesen  wäre  ;  gìileatli  geht 
auf  das  goleta  bei  D.  C  zurück,  womit  nichts  gewonnen  ist;  die  hier  ge- 
gebenen Zusammenstellungen  finden  sich  z.  T.  schon  bei  Kluge,  G.  Meyer 
Alb.  Wb.,  Tobler  im  Caix-Bande  S.  75  ;  gaun,  s.  Schuchardt  Zs.  XXVI  588, 
bei  ^ov,  ßtsalu  glaube  ich  aber  an  der  im  Ascoli-Bande  S.  419  gegebenen 
Deutung  festhalten  zu  müssen;  mi^ca  aus  *micicare  zu  micare;  mufca  zu 
muccicare,  über  welches  Substrat  der  Verf.  aber  selber  nichts  ihn  Ueber- 
zeugendes  zu  sagen  weiCs  ;  pi^cd  zu  'Spiccicare  von  piccare.  Wenn  mit  diesen 
zwei  letzteren  siz.  mwaikari  bezw.  it  pizzicare  verglichen  wird,  so  möchte 
man  doch  wissen,  weshalb  cc  nicht  zu  ÒÒ  geworden  ist;  pläptnd  aus  apalpa* 
bundus;  pufin  von  putus,  so  schon  Indog.  Forsch.  VI  122.  Des  Richtigen 
und  zugleich  Neuen  bietet  der  Artikel  also  ve  hältnismäfsig  wenig. 

W.  Meyer •LuBKX» 


Digitized  by 


Google 


254  RBSPRBCUU MGBN.     G.  G.,  W.  IfBTBR-LÜBKS, 

A.  Piaget,  La  BelU  Danu  sans  merci  et  us  imitatwns  (Forts,  ans 
Rom.  30,  22.  317;  8.  hier  Bd.  26,  259.  263);  IV.  La  cruelle  femme  en  amour 
d* Achille  Caulier.  Auch  A.  Caulier  ans  Toturnai,  schon  durdi  sein  Hospital 
iT Amours  bekannt,  nahm  teil  an  der  poetischen  Diskussion  fiber  die  Belle 
Dame  sans  merci  und  trägt  in  Cruelle  Dame  darauf  an  (120  Str.),  ihr  diesen 
Namen  statt  leale  darne  znzueriLcnnen.  Zu  der  kritischen  Ausgabe  dieses  Ge- 
dichts fugt  P.  noch  einen  Lai  Cauliers,  zu  Ehren  der  Jungfrau  Maria  ge- 
dichtet, und  einige  weitere  Notizen  über  den  Dichter.  G.  G. 

A.  Delboulle,  Mots  obscurs  et  rares  de  V  ancienne  langue  française. 
Selten  vorkommende  und  aus  dem  Zusammenhang  nicht  immer  sicher  zu  deu- 
tende Wörter.  Einiges  hat  G.  Paris  in  Anmerkungen  aufgeklärt  Hier  noch 
Einiges.  Apreste  in  Verbindung  mit  osier  erhält  seine  Bedeutung  durch  apret 
'osiers  fendus,  prêts  à  employer'  bei  Dottin  Glossaire  des  parlers  du  Bas- 
Maine;  ar péage  ans  einer  savo3rischen  Urkunde,  also  aus  einer  Gegend,  wo  / 
vor  Labialen  zu  r  wird,  ist  'Alpenrecht';  baste  als  Flussigkeitsmais  erklärt 
Mistral  unter  basto \  zu  batatson  vgl.  Dottin  a.  a.  O.:  batezS  'inclinaison'; 
biccesque  verschrieben  fur  biccoque,  ital.  bicocca?;  blage  'biais'  verzeichnet 
Sigart  Dictionnaire  du  Wallon  de  Mons;  boecaut  ist  hoUänd.  boekv/eit,  unser 
'Buchweizen';  boitée,  vgl.  bwet  'lucarne,  trou  dans  un  mur'  bei  Dottin  a.  a.  O.; 
bougrain:  bugrê  'déchet  de  grain'  (Dottin);  la  nuit  des  brunchaiiles  'Polter- 
abend'; caminette  'Kamülen',  vgl.  Dottin;  cappe  als  Teil  eines  Ofens:  el 
cape  d'un  four  'voûte'  (Ledieu  Glossaire  du  patois  de  Demuin);  cassieu  und 
cassin  (1.  cassiu)  'Fensterrahmen  oder  -kreuz',  vgl.  ccusi  'carreau  de  fenêtre, 
croisée',  Ledieu  a.  a.  O.  W.  Meyer -Lübks. 

MELANGES.  P.  M.,  Satire  en  vers  rythmiques  sur  la  légende  de 
s.  Brendan,  60  lat.  trochäische  Fnnfzehnsilbner  (in  Hs.  13.  Jh.),  fiast  ganz  in 
e  durchgereimt,  wie  der  alte  Abundantiahymnus.  Zu  Beneits  franz.  Brendan- 
dichtung  stimmt  in  dem  entrüsteten  Spottgedicht  die  Angabe,  dais  Brendan 
3000  Brüdern  vorgesetzt  war.  Besonders  lächerlich  kommt  dem  lat  Dichter 
vor,  dais  Brendan  diese  verlassen,  das  Osterfest  siebenmal  auf  dem  Walfisch- 
ruckcn  feiern  konnte  und  unverdrossen  nach  Westen  segelte,  obgleich  er  das 
Paradies  im  Himmel  weifs.  Die  Anrede  f rater  V.  58  deutet  an,  daÜB  das 
Gedicht  ein  Gelegenheitigedicht  war  und  àX't  fratres  eines  Besseren  belehren 
sollte,  denen  die  Legende  noch  Eindruck  machte. 

P.  M.,  Poème  en  quatrcûns  sur  la  Pécheresse  de  V évangile,  in  Hs. 
Arsenal  756  von  einer  Hand  des  14.  Jhs.  mit  dem  Stift  eingetragen,  daher 
z.T.  unlesbar  geworden.  P.  M.  hat  grÖistenteils  die  letzten  Strophen  (5—12) 
in  4  zeiligen  Alexandrinern  entzififert  und  stellt  fest  <iafs  der  Verfasser  die 
Stelle  über  die  grofse  Sünderin,  die  im  Hause  Simons  Christi  Fufse  wusch 
und  salbte  bei  Lucas  Kap.  7  mit  der  Stelle  im  Johannesevangelium  verknüpft 
hat  In  Str.  12  durfte  der  V.  3  vielleicht  hinter  V.  i  zu  stellen  sein,  den  er 
fortsetzt,  freilich  nur  grammatisch,  nicht  logisch. 

A.  Mussafia,  Flamenca  2761  sgg„  zur  Erklärung  der  Stelle. 

Fr.  Wulff,  Les  premières  ébauches  de  Pétrarque  après  le  19  mai  1348, 
dient  zur  Ergänzung  zu  des  Verf.s  Abhandlung  über  Petrarca's  Canzone  Che 
deW  io  far  und  zur  Bestimmung  der  Abfassungszeit  derselben  (nicht  vor 
I.  September  1348). 


Digitized  by 


Google 


ROMANÍA  NO.  122.  I23.  255 

A.  Delbonlle,  CanU  et  ses  dérivés,  d.s.  acanler,  décanler,  chanlant^ 
desachanler,  zo  Kunden,  Anbäogern  machen  etc  Die  begriflfliche  Verwuidt- 
schaft  mit  chaloir  ist  nicht  zu  verkennen,  etymologischer  Zusammenhang  damit 
auf  gangbarem  Wege  vorläufig  aber  nicht  zu  erweisen.  Die  aus  Tobler  Bei- 
träge dtierte  Stelle  steht  S.  47. 

A.Delboulle,  Crane,  Zurûckfuhrung  auf  das  germ,  kr  an,  Kranich 
und  Krahn,  mit  neuem  Bdeg.    So  schon  Grandgagnage  I  S.  156. 

A.Thomas,  Anc.  franc,  fauterne,  erkennt  Th.  an  einer  Stelle  des 
Roman  d'Alixandre  wieder,  die  (Ausg.  Michelant)  santeine  bietet,  was  Gode- 
froy  durch  Wermut  deutete,  während  andere  Hss.  des  'Kom9Jis  fauterne  und 
ähnlich  lesen,  oder  den  unverstandenen  Ausdruck  durch  einen  andern  ersetzen 
(der  Fall  ist  wichtig  fur  die  Klassifikation  der  Hss.).  An  anderer  Stelle  ver- 
zeichnete Godefiroy  statt  jenes  als  verschrieben  zu  tilgenden  santeine  die  altirz. 
Formen  foterle  und  foterne  =  fauterne.  Th.  weist  dazu  femer  auf  den 
Artikel  fouterlo  bei  Mistral,  auf  anderweitiges  Vorkommen  des  Wortes 
(=  dtsch.  Osterluzei  oder  Pfeifenstrauch)  und  auf  das  mittellat.  Ae'quivalent 
f alterna  hin,  dessen  Etymologie  zu  ermitteln  bleibt 

J.  Loth,  Ganelon  et  le  breton  ganas,  oder  ganes,  nicht  Etymon  des 
Kamens  Ganes  Ganelon,  sondern  umgekehrt  von  der  frz.  Nominativform  des 
Namens  des  Verräters  im  Rolandslied  hergenommen.  Den  Namen  Pinäbel 
bezeichnet  L.  dabei  als  einen  in  der  Gegend  von  S.-Malo  weitverbreiteten. 

COMPTES  RENDUS.  Meyer-Lûbke,  Einführung  in  das  Studium 
der  roman,  Sprachwissenschaft  (M.  Roques).  —  Förster  u.  Koschwitz, 
AUfn,  Uebungsbuch,  l,  T„  2. Aufl.  (P.M.).  —  Enneccerus,  Fersbau  und 
gesanglicher  Vortrag  des  ältesten  frz,  Liedes  (A.  François).  —  Marignan, 
La  Tapisserie  de  Bayeux  (G.  P.  Die  wichtige  Besprechung  lehnt  des  Verfji 
Versuch,  die  Abfassung  des  Oxf.  Roland  in  die  Zeit  nach  dem  ersten  Kreuz- 
zug zu  verlegen,  mit  überzeugenden  Gründen  ab  und  begegnet  in  einem 
Nachwort  einer  ähnlichen  Datierung  des  Rolandsliedes  durch  Baist  im  Förster- 
buch, die  sich  auf  das  Wort  muserat  stutzt).  —  Kristian  v,  Troyes  „CUgès**, 
Textausg.  v.  W.  Förster,  2.  Aufl.  (J.  Mettrop).  —  Gröber,  Altfrz,  Glossen 
(A.  Salmon.  In  einigen  seiner  Bemerkungen  zu  den  Glossen  trifiFt  S.,  wie  die 
Red.  hervorhebt,  mit  A.  Toblers  Artikel  in  Herrigs  Arch.  Bd.  108  S.  145  zu- 
sammen. Er  fugt  drei  weitere  Glossen  hinzu,  stellt  zwei  Citate  sowie,  nach 
einem  Facsimile  der  Hs.,  die  Schreibung  der  Hs.  in  zweifelhaften  Fällen  fest 
und  berichtigt  Lesungen  von  Ellis.  Mit  der  Lesart  livore  der  Hs.  statt  ¡more 
bei  Eflis  hatte  mich  vor  ca.  einem  Jahre  schon  Prof.  Napier  auf  meine  Bitte 
bekannt  gemacht;  ebenso  mit  einigen  andern  handschriftlichen  Schreibungen 
(en  egrisanz  etc.).  Einige  Bemerkungen  S.'s,  z.  B.  dafs  ich  nicht  bemerkt 
habe,  der  Text  der  Glossen  sei  älter  als  die  Kopie,  verraten  einen  nicht  eben 
aufmerksamen  Leser.  Mit  dem  Vorkommen  eines  englischen  Wortes  im  anglo- 
frz.  Brendan  belegt  man  dessen  Ueblichkeit  im  »französischen"  nicht^  Zu  den 
englischen  Glossen  s.  jetzt  M.  Förster  in  Herrigs  Arch.  Bd.  109  S.  3i4fif.).  — 
Kemna,  Der  Begriff  „Schiff"  im  Franzos,  (A.  Thomas).  —  Charlotte  Ci- 
priani,  Etude  sur  quelques  noms  propres  d'origine  germanique  en  franc. 


^  Auch  loe  steht  in  dem  Récit  de  la  prem.  croisade,  einem  von  Anglo 
normandismen  nicht  freien  Texte,  isoliert. 


Digitized  by 


Google 


2S6  BBSPRECHUN6BN.     B.  HERZOG, 

et  en  üalun\  Pariser  Doctor-Diss.  (A.  Thomas).  —  Les  chansons  de  Gautier 
iTÉpinal,  éd.  crû.  p.  U.  Lindclof  et  A.  Wallensköld  (A.  Jeanroy).  — 
Steffens»  Der  kritische  Text  der  Gedichte  von  Richart  de  SemiU,  aus  dem 
Försterbach  Qeanroy).  —  Uppsatser  i  romansh  filologi  tülägnade  Prof, 
P.Geijer  (G.  P.). 

PERIODIQUES.  Zeitschr.  f.  rom.  Philologie  XXVI,  i.  2.  3.  4  (G.P.); 
Archivio  glottologico  italiano,  t.  XV  punt.  3;  Supplementi  periodici  all'Ar- 
chivio glott.  Vn  (M.  R.);  Literaturblatt  far  germ.  a.  rom.  Philologie,  XXn 
(RM.);  Zeitschr.  f.  franz.  Sprache  a.  Literator,  Bd.  22  (A.  J.);  Bulletin  de 
la  Soc.  des  anciens  textes  1901. 

CHRONIQUE.  Personalnachrichten.  —  Litterarische  Nachrichten.  — 
Kurze  Besprechungen  neuer  Bacher.  G.  G. 


Archiv  für  lateinisohe  Lexikographie  und  Qrammatik.   xm.  H.  i.^ 

S.  49.  Lehnert,  Zu  PsrQuintilian  deci.  mai.  4,  I  beseitigt  einen  der 
ältesten  Belege,  die  far  //»j  + Positiv  an  Stelle  des  Komparativs  gegeben 
worden  sind.  —  S.  50.  W.  Meyer-Lübke,  Albarus  weist  das  Stammwort 
fur  die  romanischen  Worter  for  'Weifspappel'  (it  albaro  etc.)  in  einer  Glosse 
des  CGL  nach. 

S.  118.  Cornu,  Cornua,  Sü.  //.  15,  761.  C.  übersetzt  cornua  inter  vana 
an  dieser  Stelle  durch  'bei  leeren  Verhöhnungen'  und  verweist  auf  die  Be- 
deutung, die  faire  les  cornes,  far  le  corna  heute  hat. 

S.  128.  Cornu,  Qui  fuga  pateüam,  cadit  in  prunas  zeigt  das  Fort- 
leben dieses  Sprichworts  im  Rom. 

S.  130.  Zimmermann,  Die  Personennamen  auf  Stus,  ütius  sucht  auf 
Grund  derselben  volkslat.  Partizipia  auf  -utus  zu  erschliefsen;  von  diesen 
kämen  für  uns  Romanisten  in  Betracht:  credutu,  dolutu,  tollutu,  valutu, 
venutu,  volutu.  Da  aber  eine  Anzahl  dieser  Bildungen  sichtlich  von  Nominal- 
stämmen herrührt,  ein  andrer  Teil  gänzlich  unklar  ist,  so  durfte,  solang  die 
Bildung  der  Eigennamen  nicht  im  Zusammenhang  studiert  ist,  zunächst  Vor- 
sicht am  Platz  sein,  umsomehr  als  wir  vom  romanischen  Standpunkt  nicht 
gerade  genötigt  sind,  ein  grouses  Kontingent  bereits  lateinischer  Partizipien  an- 
zunehmen: die  Einzelsprachen  weichen  stark  ab,  der  Typus  -utus  erfreut  sich 
in  einigen  keiner  groisen  Beliebtheit,  in  andern,  wo  dies  wohl  der  Fall  ist, 
haben  sie  sicher  nicht  vom  Ursprung  an  in  der  Ausdehnung  bestanden  z.  B. 
im  Französischen,  wo  Partizipialsubstantiva  noch  auf  die  kl.-lat.  Formen 
fissus,  perditus,  debitus  etc.  zurückweisen. 

Litteratur  1901,  1902.  S.  139.  Densusianu,  Histoire  de  la  langue 
roumaine  I  2  (Herzog,  Fortsetzung  von  ALL  XII  597  f.). 


1  Nur  jene  Artikel  und  Rezensionen  sind  hier  berücksichtigt,  die  direkt 
fürs  Romanische  in  Betracht  kommen. 

E.  Herzog. 


Digitized  by 


Google 


Bandglossen  zum  altportagieaisohen  Liederbuch. 

XIII.   Don  Arrigo. 
(Fortsetzung;  s.  Ztschr.  XXYU,  153.) 

Zu  den  bisher  aufgezählten  Quellen  des  Mifsvergnûgens  kam 
noch  eine  andre  hinzu,  wie  ich  angedeutet  habe.  Es  war  die 
natürliche  Tendenz  aller  ehrgeizigen  mittelalterlichen  Fürsten,  sich 
durch  Heiratsverbindungen  Ansprüche  auf  vakante  Throne  zu 
sichern.  Wo  immer  von  oder  für  Don  Arrigo  Versuche  gemacht 
wurden,  ihm  „angemefsnen  Länderbesitz'*  zu  erwirken,  es  sei  von 
Seiten  des  Papstes,  vom  König  von  Aragon,  vom  englischen  Vetter, 
tritt  gleichzeitig  das  Verlangen  hinzu,  König  Alfons  möge  ihn  mit 
dieser  oder  jener  Königstochter  vermählen.  Vergebens.  Auch  da 
scheint  ein  unüberwindliches  innres  Doppel-Hindernis  bestanden  zu 
haben.  Statt  Entgegenkommen  von  beiden  Seiten,  Widerstand. 
Alfons  suchte  nicht  nur  keine  Gelegenheit,  jenes  natürliche  Ver- 
langen zu  befriedigen  —  wiederum  aus  Mifstrauen  und  Furcht, 
den  Machtkreis  des  Don  Arrigo  zu  erweitem  — ;  er  beutete  im 
Gegenteil  jede  sich  bietende  Gelegenheit  gegen  ihn  und  zum  besten 
derjem'gen  jüngeren  Brüder  aus,  die  er  für  minder  gefahrlich  hielte 
Don  Arrigo  aber  wird  auch  in  dieser  Sache,  aus  Hafs  gegen  alle 
Botmäfsigkeit,  aus  Eifersucht  und  Neid  und  mit  politischen  Hinter- 
gedanken, ein  Seligwerden  nach  eigner  Façon  erstrebt  haben,  alle 
Fürstinnen  verwerfend,  die  man  ihm  vorschlug;  diejenige  Königs- 
tochter begehrend,  die  Alfons  ihm  besonders  vorenthielt 

Das  war,  begreiflicherweise,  die  Schwester  der  Königin  Vio- 
lante, die  Tochter  des  gewaltigsten  Nebenbuhlers  des  Gelehrten: 
Konstanze  von  Aragon. 

Um  diese  soll  er  geworben  haben,  nach  Aussage  eines  wohl 
unterrichteten  Gliedes   der  Königsfamilie.     Und   an  das  Mifslingen 


^  Seinen  andern  Brüdern  gegenüber  kargte  Alfons  mit  Gnadenbeweisen 
nicht.  Er  war  auf  ihren  Vorteil  und  ihre  Ehre  bedacht,  wie  aus  den  Lebens- 
skizzen ersichtlich  ist,  die  unsre  Beilage  I  ausmachen.  Die  Uebertragung  von 
Länderbesitz  an  die  Brüder,  besonders  an  die  älteren,  kriegerischen  und  zu 
Au&tand  neigenden,  scheint  ihm  jedoch  nie  leichtlich  abgerungen  worden  zu 
sein.  Selbst  als  die  Verbindung  zwischen  Don  Manuel  und  der  englischen 
Prinzessin  erwogen  ward,  muíste  Heinrich  III.  wiederholt  darauf  dringen,  dafs 
der  Bräutigam  seiner  Tochter  in  reiflicher  und  würdiger  Weise  mit  unab- 
hängigem Eigenbesitz  ausgestattet  würde.  Wie  wir  wissen,  wurde  nichts 
daraus.  Erst  später,  sds  Alfons  Chrund  hatte,  auch  an  dieses  Bruders  Liebe 
und  Treue  zn  zweifdn,  versuchte  er,  ihn  durch  reiche  Schenkungen  an  sich  zu 
fesseln. 

Zdtschr.  £  rom.  Phil.  XXYIL  17 


Digitized  by 


Google 


258  CAROLINA  MICHAELIS  DE  VASCONCBLLOS, 

des  Heiratsplanes  —  ihn  bestätigend  —  knüpft  sich  das  dritte 
gallizisch- portugiesische  Lied,  das  ein  ungenannter  Troubadour 
dem  Infanten  gewidmet  hat  Möglicherweise  derselbe  GonçaT 
Eannes  do  Vin  hai,  der  die  beiden  ersten  verfafste  und,  wie  ich 
erwähnte,  mit  einer  Áragonesin  vermählt  war. 


Werfen  wir  nunmehr  einen  Blick  darauf.  Es  lautet,  oder 
vielmehr  die  erhaltnen  Zeilen  des  sonst  verlornen  Stückes  lauten: 

Rei  velho  que  Deus  cofonda, 

tres  son  estas  con  a  de  Malonda.^ 

Auf  den  ersten  Blick  eine  dunkle,  unverständliche  Anspielung. 

Nicht  in  den  Liederbüchern  hat  man  diesen  Zweizeiler,  der 
wie  ein  Kehrreim  aussieht,  aufbewahrt  Er  findet  sich  in  einem 
Prosawerke  aus  dem  14.  Jh.,  welches  ein  Neffe  des  Infanten,  der 
berühmte  Verfasser  des  Conde  Lucanor,  schrieb.'  Und  zwar  steht 
er  in  der  Abhandlung  über  das  Familienwappen  der  Manu  eis,  ein- 
gestreut in  den  Heiratsroman  Konstanze*s,  dessen  Doppel -Helden 
der  Vater  des  Erzählers,  d.  h.  der  Infant  D.  Manuel,  und  sein  feind- 
licher Bruder,  unser  Don  Arrigo,  sind. 

Natürlich  berichtet  Don  Juan  Manuel  nicht  als  Mitlebender; 
—  er  wurde  erst  1282  geboren.  Auch  nicht  nach  den  Angaben 
Nächstbeteiligter;  davon  starb  Don  Manuel  1283;  und  Konstanze 
lange  zuvor.  Doch  beruft  er  sich  für  diese  wie  für  alle  Familien- 
erinnerungen oder  Hausgeschichten  auf  gute  alte  Gewährsmänner. 
Z.  B.  auf  seinen  Erzieher  und  steten  Begleiter,  den  Adelantado  mayor 
de  Andalucía  e  Murcia  Don  Alfonso  Garcia;  auf  Don  Sancho  Perez 
de  Ayala,  der  dem  Vater  als  Majordomus  gedient  hatte;  und  auf 
Martin  Martínez  de  Fazas,  der  60  Jahre  zuvor  ^  als  Oberjäger- 
meister Augenzeuge  der  Haupthandlung  gewesen  sein  soll  Was  den 
eifersüchtigen  Hader  zwischen  den  Töchtern  Jakobs  des  Eroberers 
betrifft,  noch  auf  eine  alte  Ata  seiner  eignen  Frau.^  Das  erweckt 
Vertrauen.  Trotzdem  hat  der  novellenkundige,  schriflstellemde 
Prinz  offenbar  lose  Notizen  mit  schöpferischer  Phantasie  erfafst, 
Lücken  ergänzt,  in  Unkenntnis  der  wahren  Chronologie  in  roman- 


1  Den  verderbten  Text,  wie  Gayangos  ihn  in  der  BibL  de  AuU  Esp. 
Bd.  51  S.  260  bietet,  findet  der  Leser  weiter  unten. 

'  Tradado  que  figo  Don  Juan  Manuel  sobre  las  Armas  que  fueron 
dadas  a  su  padre  el  Infante  Don  Manuel  etc. 

*  Die  Schriften  des  Infanten  Don  Juan  Manuel  entstanden  in  den  Jahren 
1320—35.  —  Seinem  Oheim  trat  er  zum  ersten  Male  1294  gegenüber,  40  Jahre 
nach  den  Ereignissen  —  der  zwölfjährige,  doch  bereits  kriegstüchtige  Jüngling 
dem  im  Kerker  ergrauten,  doch  ungebrochenen  Sechziger. 

^  Von  Hafs  und  Hader  zwischen  zwei  andren  Königstöchtern  jener 
Tage  berichtet  En  Ramon  Muntaner  (Kap.  32).  Ich  meine  die  mit  Ludwig  IX. 
von  Frankreich  und  Kari  von  Anjou,  also  mit  zwei  Brüdern,  vermählten 
Töchter  des  Raimund  Berengar  IV.  Und  wie  gewöhnlich  im  Märchen  und 
oft  genug  im  Leben  bt  es  abermals  die  ältere,  die,  aus  Neid  gegen  die  jüngere 
durch  Schönheit  imd  Klugheit  ausgezeichnete,  auf  ihr  Verderben  sinnt 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM   ALTPORT.  LIEDERBUCH.  259 

hafter  Weise  Dinge  nahe  aneinander  gerückt,  die  in  Wirklichkeit 
Jahre  auseinander  lagen  und  vielleicht  keinen  innem  Zusammen- 
hang hatten. 

Den  Wortlaut  der,  meiner  Meinung  nach,  im  grofsen  und 
ganzen  glaubwürdigen  Geschichte  findet  der  Leser  in  Beilage  IIL 

Danach  hafste  Violante  (II.),  die  Tochter  des  Aragonesen  und 
Gemahlin  des  Kastilianers,  ihre  durch  Schönheit,  Anmut  und  Tugend 
ausgezeichnete  jüngere  Schwester  Konstanze,  die  der  Liebling  der 
Eltern  war,*  und  fürchtete  über  alles  ihren  Schwager  Don  Arrigo. 
Dieses  eifersüchtigen  Hasses  eingedenk  liefs  die  Mutter,  Violante  (L) 
von  Ungarn,  auf  ihrem  Totenbette  König  Jakob  schwören,  Kon- 
stanze nur  mit  einem  König  zu  vermählen,  mit  der  Absicht  natür- 
lich, dieselbe  im  Ausland  zu  versorgen.  Bald  darauf  entstanden 
Zwistigkeiten  zwischen  Jakob  und  Alfons.  Gleichzeitig  empörten 
sich  gegen  diesen  der  Herr  von  Biscaia  und  Don  Arrigo.  In  einer 
geheimen  Zusammenkunft  zu  Maluenda,  unweit  Calataub,  warb  der 
Infant  um  Konstanze.  Jakob,  durch  seinen  Eid  gebunden,  erklärte 
nur  zustimmen  zu  können,  falls  der  Bewerber  über  eine  Krone 
verfügte.  Das  treibt  diesen  in  den  Südwesten,  gegen  Niebla,  wo 
er  Einflufs  und  Aussichten  hatte.  Das  maurische  Reich  ist  „beinahe** 
gewonnen,  da  vernimmt  Violante  von  der  Abmachung,  macht  sich 
mit  ihren  KLindem  auf  nach  Calataub  und  bittet  den  Vater  fufs- 
fallig,  Konstanze  nicht  mit  Don  Arrigo  zu  vermählen,  denn  der 
würde  sie  und  Alfons  um  Krone  und  Reich  bringen.  Jakob  und 
Alfons  könnten  ja  gemeinsam  das  noch  nicht  fest  einverleibte 
Murcia  niederwerfen,  den  Infanten  Don  Manuel  damit  beschenken 
und  diesen  mit  Konstanze  vermählen.  Ihre  Bitten  machen  Ein- 
druck. In  Soria  besprechen,  die  Könige  diesen  Plan,  während 
Don  Arrigo  mit  der  Gewinnung  seines  Zukunftreichs  beschäftigt 
ist  Ihm  zieht  Alfons  feindlich  entgegen.  Don  Arrigo,  von  Jakob 
aufgegeben,  flieht  nach  Estremadura,  das  er  verwüstet  Der  Ara- 
gonese erobert  thatsächlich  Murcia.  Die  Heirat  zwischen  Don 
Manuel  und  Konstanze  findet  statt.  Aus  Furcht  vor  Don  Arrigo 
wird  die  Kirche  bei  der  Trauung  durch  hundert  königliche  Jäger 
(monteros)  umstellt  (unter  dem  oben  genannten  Anfährer).  Damit  aber 
ist  das  Drama  nicht  beendet.  Alfons  macht  den  Bruder  Manuel 
nicht  zum  König  von  Murcia.  Der  Schwester  Konstanze  schickt 
Königin  Violante  sogar  den  Tod  ins  Haus:  in  einem  Körbchen 
voller  Kirschen. 

Weil  Jaime  in  dieser  Sache  sein  Wort  schmählich  gebrochen 
und  Don  Arrigo  im  Stich  gelassen  hat,  verfafst  man  Spottlieder 
auf  ihn,  die  möglicherweise  auch  Don  Arrigo  trefien  sollten,  und 
damals  wie  später  in  Murcia  und  Niebla  im  Lager  gesungen  wurden. 
Ei  aun  estonces  —  d.  h.  bei  der  Belagerung  von  Niebla  durch 
Alfons  X.  (s.  u.)  —  porque  el  rey  de  Aragon   non   tovo  el  pleito  que 


^  Violante  hatte  nur  die  ersten  Lebensjahre  im  Eltemhanse  verbracht, 
während  Konstanze  dort  zur  Jungfrau  heranwachsen  durfte. 

17» 


Digitized  by 


Google 


26o  CAROLINA  MICHAELIS  DB  VASCONCKLLOS, 

fuso  con  don  Anrtçue,  ßcüron  un  cantar  de  que  me  non  acuerdo  sinon 
del  re/ran  que  dice:  „Rey  bello  que  Déos  con/onda  ires  son  eslas  con 
a  de  Malonda**. 

Manche  kleine  Mangel  dieser  „Geschichte"  liegen  offen  zu 
Tage.  Schirrmacher  hat  die  chronologischen  bereits  nachgewiesen. 
Violante  von  Ungarn  endete  1251;*  Diego  Lopez  de  Haro  ver- 
liefs  den  Dienst  Alfons' X.  erst  im  August  1254.*  Er  starb  noch 
vor  Weihnachten.  Bis  zum  3.  November  1255  hat  Don  Arrigo  des 
Bruders  Hof  nicht  verlassen.  Dafs  er  damals  als  dessen  Feldherr 
im  Südwesten  gekämpft  und  Xerez,  Arcos,  Lebrixa  eingenommen 
hatte,  sei  unrichtig;  die  Stadt  Niebla  sei  überhaupt  niemals  von 
ihm  angegriffen  und  erorbert  worden,  sonst  erst  später  (1262)  von 
Alfons  persönlich,  nach  des  Bruders  Landesverweisung.  Von  einer 
Zusammenkunft  zwischen  Don  Arrigo,  Jaime  und  Diego  Lopez  de 
Haro  in  Maluenda,  bei  Calataub,  verlaute  ebenso  wenig  etwas  wie 
von  des  Infanten  bedingungsweiser  Verlobung  mit  Konstanze. 

Das  alles  ist  richtig.  Ja  es  lassen  sich  noch  weitre  Ungenauig- 
keiten  und  falsche  Zeitbestimmungen  anführen,  die  z.  T.  in  meinem 
Auszug  nicht  erwähnte  Einzelheiten  berühren.  Die  Belagerung  und 
Einnahme  der  Stadt  Murcia  fand  erst  nach  dem  allgemeinen  Auf- 
stand der  andalusischen  Moslims  statt  (1265 — 66);  von  einem  Ein- 
fall in  Estremadura  kann  man  nur  reden,  wenn  darunter  die 
Grenzlande  zu  verstehen  sind;  ebenso  wenig  von  persönlichem 
Ins -Feld -ziehen  des  Königs  gegen  den  Bruder;  die  dritte  Tochter 
hiefs  Elisabet,  nicht  Bianca;  ihre  Vermählung  mit  Philipp  von 
Frankreich  fallt  ins  Jahr  1262;  Jakob  starb  1276,  Konstanze  aber 
lange  vorher,  bestimmt  vor  1272,  d.  h.  vor  Ausstellung  des  letzten 
Testaments  des  Aragonesen,  wahrscheinlich  jedoch  schon  in  den 
sechziger  Jahren.* 

Viele  schmückende  Zuthaten  wird  man  beseitigen  müssen.  So 
Don  Arrigo's  heifse  Liebe  zu  Konstanze;  seine  Verkleidung  um 
die  Geliebte  heimlich  zu  begleiten;  das  Gelöbnis  Jaime's  am  Sterbe- 
bett der  Gemahlin;  das  melodramatische  Gebahren  der  Königin 
von  Kastilien;  selbst  die  Vergiftung.  Gewisse  Behauptungen,  wie 
alles  was  das  erstrebte  Königtum  der  Infanten  Don  Arrigo  und 
Don  Manuel  betrifft,  sind  abzuschwächen.  Als  richtiger  Kern  im 
Einklang  mit  urkundlich  festgestellten  Thatsachen  bleiben  jedoch 
alle  Hauptsachen  bestehen:  Don  Arrigo's  Unbotmäfsigkeit,  die  Ab- 
neigung der  kastilischen  Könige  gegen  ihn,   ihre  Bevorzugung  des 


^  Schirrmacher  IV  694  ff. 

'  Zurita  m  c.  51.  Auch  diese  Zusammenkunft  fand  in  Estella  statt,  kurz 
vor  dem  Ablauf  des  zwischen  Aragon  und  Kastilien  vereinbarten  Waffen- 
stillstands. —  Am  kastilischen  Hofe  hatte  Diego  Lopez  noch  am  22.  März 
als  Alférez  fungiert 

'  Konstanze  schenkte  einem  einzigen  Sohne  das  Leben.  Derselbe  starb 
1276,  bereits  erwachsen,  doch  unvermählt.  Da  erst  entschlofs  sich  der  Infant 
zu  einem  neuen  Ehebund,  und  zwar  mit  Isabella  von  Savoyen.  Diesem  ent- 
sprofs  1282  Don  Juan  Manuel.    Doch  das  steht  in  Beilage  I, 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN   ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  26 1 

Jüngern,  damals  noch  treuen  und  friedliebenden  Don  Manuel,  der 
blinde  Hafs  des  Aragonesen  gegen  Kastilien,  vor  allem  gegen 
den  Schwiegersohn,  aus  Furcht,  er  begehre  die  Würde  eines 
Imperator  Hispamœ,  wie  weiland  Alfons  VI.  und  Alfons  VlIL;*  und 
ebenso  seine  grofse  Unbeständigkeit  in  allen  den  Eidam  be- 
treffenden Unternehmungen.  Dafs  Don  Juan  Manuel  die  Ge- 
schichte und  den  Refrain  erfunden  hätte,  ist  unter  keinen  Um- 
ständen anzunehmen.  Folglich  mufs  an  der  geheimen  Verschwörer- 
zusanmienkunft  zu  Maluenda  bei  Calataub  etwas  sein,  wenn  auch 
nichts  Schriftliches  darüber  vorliegt^ 

Glaubhaft  ist  ferner,  dafs  mit  Konstanzens  Hand  politisches 
Spiel  getrieben  worden  ist.3  Das  liegt  im  Charakter  der  Zeit,  oder 
aller  Zeiten.  Und  höchst  wahrscheinlich  richtete  es  sich  gegen 
den  Infanten,  der  dann,  um  sich  zu  rächen  und  sein  Lebens- 
glück zu  gründen,  Bündnisse  gegen  Alfons  vereinbarte.  Zu  seiner 
Helfershelferin  war  möglicherweise  die  ihm  zugethane  Königin- 
Witwe  ausersehen.  Dahingestellt  bleibt,  bei  der  Unsicherheit  der 
Daten,  ob  der  zwischen  Don  Arrigo,  dem  Herrn  von  Biscaia  (Lopo, 
nach  Diego's  Tod),  andren  unzufriednen  kastilischen  Granden  und 
Jakob  von  Aragon  am  6.  September  1255  (oder  1256)  abgeschlossne 
Vertrag  zu  Estella,*  die  Antwort  auf  Abmachungen  zwischen  Alfons 
und  Jakob  über  Konstanzens  Hand  war,  die  ihm  jede  Hoffnung 
raubten  —  entweder  im  Herbst  1254  zu  Campillo  zwischen 
Agreda  und  Tarragona,  oder  erst  i8.  März  1256  (bezw.  1257) 
zu  Soria  —  oder  ob  diese  Abmachungen  ihrerseits  die  rasche  Ent- 
gegnung auf  geheime  Beschlüsse  waren,  die  im  Sommer  1254  und 
1255  bei  Estella  und  Calataub,  der,  wie  gesagt,  in  seinen  Em- 
pfindungen dem  Schwiegersohn  e  gegenüber  höchst  wetterwendische 
und  damals  durch  Alfons'  Rüstungen  gegen  Navarra  aufs  höchste 
gereizte  Eroberer  von  Valencia,  mit  Diego  Lopez  de  Haro  (bezw. 
Lopo  Diaz),  Don  Arrigo  und  andren  Verschwörern  gefafst  hatte. 

Wie  dem  auch  sei,  Don  Arrigo  durfte  glauben,  ein  Anrecht 
auf  die  Hand  der  aragonesischen  Prinzessin  zu  besitzen.  Schon 
1 249,  als  der  Vater  seinen  Thronerben  mit  der  damals  dreijährigen 


*  Mem,  Hist.  I  No.  69. 

•  Geheime  ungeschriebene  Verträge  setzt  auch  Herculano  III  407  voraus. 
—  Er  nimmt  femer  an,  auch  Alfons  III.  von  Portugal  habe  zu  den  gegen 
Kastilien  verbündeten  Machthabern  gehört.  —  Laut  Zurita  III  e.  51  befand 
sich  Jaime  sogar  Anfang  1255  in  Calataub  und  zwar  porque  el  rey  de  Castilla 
allegava  grande  numero  de  gente  de  guerra  y  aunque  en  fama  publicava 
que  con  intención  de  hazella  contra  los  moros  comarcanos  al  reyno  de  Sevilla 
que  estauan  en  Niebla  y  en  el  Algarve,  sospechóse  no  intentasse  de  proseguir 
la  pretension  de  Nauarra  etc. 

•  Man  denke  an  das  Schicksal  der  mit  dem  Grafen  von  Toulouse  ver- 
mählten Sancha.  Von  Jaime  sagt  streng,  doch  nicht  ohne  Anlafs  sein  neuester 
Biograph:  To  him  there  was  nothing  sacred  in  the  bond  of  marriage  ;  its 
sole  raison  d* être  was  the  gratification  of  lust  and  his  ambition, 

*  Zu  den  oben  angeführten  Stellen  zum  Vertrage  von  Estella  füge  ich 
noch  Santarcm,  Quadro  I  105,  sowie  Herculano  III  40 — 41  und  411  hinzu. 


Digitized  by 


Google 


202  CAROUNA  MICHABUS   DE  yASCX)NCKLLOS, 

Violante  verlobte,  wurde  die  Verbindung  noch  einer  Tochter  Jaime's, 
d.  h.  mit  der  damals  einzigen  Konstanze,  entweder  mit  dem  zweit- 
geborenen Sohne  Ferdinands  (Don  Fadrique)  in  Aussicht  genommen 
oder  mit  dem  jüngsten  (Don  Manuel),  ^  da  die  übrigen  für  die  geist- 
liche Laufbahn  bestimmt  waren.  Als  1246  die  kleine  Violante 
feierlich  nach  Kastilien  geleitet  wurde,  erneuerte  man  das  alte  Ver- 
sprechen anscheinend  nicht,  vermutlich  weil  Jaime  damals  den 
Blick  auf  Navarra  richtete,  wie  schon  so  oft,  um  sich  dem  geeinten 
Leon  und  Kastilien  gegenüber  stark  zu  machen.  Doch  wurde  unter 
Alfons'  X.  Regierung  der  alte  Plan  wieder  aufgenommen,  so  oft 
Friede  und  Freundschaft  zwischen  den  Nebenbuhlern  herrschte. 
Da  der  Infant  Don  Fadrique  sich  inzwischen  in  Italien  vermählt 
hatte,  wäre  Don  Arrigo  an  der  Reihe  gewesen.  Doch  wird  sein 
Name  niemals  genannt  So  oft  anderweitige  Heiratsprojekte  in  Er- 
wägung kamen,  scheint  man  ihn  für  dieselben  als  Verlobten  Kon- 
stanze's  beiseite  gesetzt  zu  haben.  Als  die  Sache  aber  schliefslich 
zum  Abschlufs  kam  . . .  schob  man  einen  anderen  ein. 

Zwei  Ereignisse  aus  den  Jahren  1254 — 57  berechtigen  zu 
dieser  Auffassung. 

Don  Arrigo  wurde  übergangen,  als  Christine,  die  Tochter 
Häkon's  IV.  von  Norwegen,  dessen  Freundschaft  für  den  künf- 
tigen Rey  dos  Romäos  von  Wichtigkeit  war,  in  absichtlich  vaguer 
Weise  „einem  Sohn  König  Ferdinands"  zugesprochen  und  mit 
glänzendem  Geleit  von  120  Personen  und  reicher  Aussteuer  nach 
Kastilien  geschickt  wurde.-  Ich  diskutiere  nicht,  ob  mit  oder  ohne 


^  Schimnacher  IV  428  nennt  ausdrücklich  D.  Afnnuel.  Doch  klingt  es 
wenig  wahrscheinlich,  dafs  König  Ferdinand,  unter  Uebergehung  von  fünf 
Söhnen,  gerade  den  allerjüngsten  verlobt  hätte,  der  damals  etwa  fünf  Jahre 
zahlte.  In  der  Urkunde  ist  übrigens  zum  Ueberñufs  ausdrücklich  von  den 
beiden  ältesten  die  Rede;  also  Alfons  für  Violante  und  Don  Fadrique  fur 
Konstanze. 

*  Die  Chronik  versieht  auch  dies  Ereignis  mit  allerhand  Schmuck  wie  mit 
der  Absicht  des  Gelehrten,  sich  von  der  bis  1253  kinderlosen  Violante 
scheiden  zu  lassen  (an  die  noch  heute  geglaubt  wird  und  die  an  und  für 
sich,  bei  den  steten  Händeln  mit  dem  Schwiegervater,  nicht  so  unwahrschein- 
lich wäre.  Vgl.  Swift  S.  90).  Dem  entsprechend  wird  die  Ankunft  Christine's 
ins  Jahr  1254  verlegt.  Das  Gleiche  geschieht  im  Cronicón  von  Cardefia 
(Bsp,  Sagr,  XXIII).  Era  de  MCCXCII  años  entró  en  Burgos  la  Infant 
fija  del  Rey  de  Noruega  9  e  tomóla  por  muger  D,  Felipe  hermano  del  Rey, 
e  D,  Felipe  era  electo  de  Sevilla  e  dejo  el  Arzobispado,  Nach  neueren  Unter- 
suchungen fällt  jedoch  die  Reise  der  norwegischen  Fürstin  ins  Jahr  1256 
(Herbst).  Vgl.  Adam  Kristoffer  Fabricius,  La  connaissance  de  la  péninsule 
espagnole  par  les  hommes  du  Nord,  Lisb.  1892.  Die  Heirat,  deren  Datura  in 
dieser  Schrift  nicht  vermerkt  wird,  fand  jedoch  unbedingt  ein  gut  Teil  später  statt 
—  die  Einholung  des  päpstlichen  Dispenses  erforderte  eben  Zeit  — :  nach  dem 
5.  Februar  1258,  denn  da  unterzeichnete  Philipp  noch  immer  als  Electo  de 
Sevilla  {Mem.  Hist.  I  129).  Am  io.  April  hingegen  ist  der  Sitz  vakant  (vgl. 
Schirrmacher  IV  539).  Somit  also,  als  Don  Arrigo  bestinmit  nicht  mehr  am 
Hofe  des  Bruders  weilte.  Doch  führte  nicht  seine  Abwesenheit  zur  Wahl 
Philipps;  nur  der  Zwist  mit  Alfons.  Wollte  der  König  die  Hand  zur  Vcr- 
söhnimg  bieten  und  gewähren  was  jener  Billiges  forderte,  und  hätte  Nord- 
lands Tochter  Don  Arrigo  1256  geíJailen,    so   wäre   sein  Bleiben   oder   seine 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN   ZUM  ALTPORT.  UEDERBÜCH.  263 

seinen  Willen.  An  seiner  Statt  sprang  der  Infant  Don  Felipe  ein, 
trotz  seiner  hohen  geistlichen  Würden  als  Abt  von  Valladolid  und 
Cuevas- Rubias  und  erwählter  Bischof  von  Sevilla;  wie  es  scheint 
auf  sein  eignes  dringendes  Verlangen.  Dafs  man  Christine  im 
Angesicht  dreier  Prinzen,  von  denen  zwei  zum  geistlichen  Stande 
gehörten,  frei  wählen  liefs,  klingt  romanhaft^ 

Don  Arrigo  wurde  übergangen,  als  1254  ein  Heiratsvertrag 
mit  Heinrich  IIL  von  England  abgeschlossen  ward.  Zuerst  wurde 
wiederum,  der  Sitte  gemäfs,  ganz  unbestimmt  ein  frater  regis 
Casiellae  oder  filius  regis  Ferdinandi  zum  Bräutigam  der  Prinzessin 
Beatrix  gestempelt.^  Dann,  noch  im  Laufe  dieses  Jahres  oder  im 
nächsten,  schaltete  Alfons  X.  stillschweigend  Don  Arrigo  aus  und 
Don  Manuel  ein.^  Schliefslich  aber  liefs  Alfons  X.  auch  diesen 
Plan  fallen  und  verlobte  urplötzlich,  ohne  vorhergegangene  Benach- 
richtigung, Don  Manuel  mit  Konstanze  von  Aragon.^  Das  geschah 
1256  oder  1257,  und  ich  meine,  nur  weil  das  geheime  Ehe- 
bûndnis  zwischen  Don  Arrigo  und  Konstanze  auf  andere  Weise 
nicht  mehr  gehindert  werden  konnte.  Die  Trauung  mufs  rasch 
darauf  vollzogen  worden  sein.  Halb  im  Geheimen,  und  noch  ehe 
Don  Arrigo    die  Halbinsel   verliefs,    wenn   der   darauf  bezügliche 


Zarackberufung  aus  englischen  Landen  gewiTs  nicht  schwer  gewesen.  —  Die 
Präliminarien,  die  ihn  ausschlössen,  müssen  ins  Jahr  1257,  bezw.  Ende  1256 
fallen. 

^  Fabncius  erwähnt  Don  Arrigo  nicht,  nur  Sancho,  Philipp  —  und 
Fadrique,  den  verheirateten.     S.  Beilage  I, 

*  Schirrmacher  IV  438;   Rymer  I  297—300. 

*  Rymer  I  331.  —  In  den  Instruktionen,  die  der  König  von  England 
seinen  Gesandten  mitgab,  heilst  es:  De  maritagio  filice  nostra  ...  respott" 
deatur  quod  cum  de  terris  quas  dictus  Rex  CasteUœ  dederit  vel  daturus  sit 
domino  Emanueli  fr  atri  suo  nuUam  notitiam  habemus;  ex  altera  parte  in 
terra  e  potestaie  ipsius  Regis  nullus,  ut  dicitur,  jus  sibi  vendicare  potest 
in  suis  tenuris,  nisi  ad  voluntatem  dicti  Regis  ;  et  indecenti  s  simum  habe" 
retur  filiam  nostram  alicui  maritari  viventi  nisi  homini  ampias 
à;*  convenientes  terras  ôj* possessiones  habenti  ôj*  qui  a  suis  terris 
âr*  possessionibus  pro  volúntate  sola  6*  libito  sui principis  non 
posset  destituì,  idem  Rex  prœdictis  nunciis  nostris  scire  facial  in  quibus 
locis  âr*  quanti  valoris  âr*  commoditates  providerit  vel  providere  velu  fr  atri 
suo  éf  qualem  sibi  âr*  haredibus  suis  faceré  voluerit  securitatem  etc.  Ohne 
Datum.  —  Vorher  war  eine  spanische  Gesandtschaft  nach  England  gegangen 
imter  Beteiligung  eines  der  Brüder  des  Königs  (des  Erzbischofs  von  Toledo). 
Ob  dieselbe  Don  Manuel  vorschlug  und  erklärte,  warum  Don  Arrigo  über- 
gangen wurde?     S.  die  folgende  Anmerkung. 

*  Davon  erfahren  wir  aus  einem  Briefe  Heinrich's  von  England  an  Alfons 
von  Kastilien  vom  25.  Juni  1258.  De  matrimonio  contrahendo  inter  ßUam 
nostram  <Sr*  unum  de  frairibus  vestris  germanis  {ad  quod  dominum  Ema- 
nuelem  eiegistis)  revera  libenter  volumus  ul  eidem  filia  nostra  nupsisset, 
sicut  alias  serenitati  vestrœ  mandavimus,  dummodo  dictum  fratrem  in  pos- 
sessionibus  respexissetis  quatenus  tale  conjugium  ex  utraque  parte  decerci, 
unde  nee  ipsam  adhuc  nuptui  tradidimus  ;  vos  autem  fratrem  vestrum, 
secundum  quod  vobis  beneplacuit,  maritastis,  unde  petimus  ut  de 
hoc,  si  placet,  de  cœtero  amicábilüer  sustinere  velitis.  Rymer  I  372.  Von 
Don  Arrigo  abermals  keine  Silbe.  —  Im  nächsten  Jahte  wurde  die  englische 
Beatrix  dem  Herzog  Johann  von  Britannien  angetraut. 


Digitized  by 


Google 


204  CAROLINA  MICHAEUS  DB  VASCONCELLOS, 

Teil  der  Erzählung  des  Don  Juan  Manuel  auf  Wahrheit  beruht, 
und  darin  nicht  nur  der  Sorge  und  Furcht  der  Regierenden  vor 
dem  Ausbruch  des  Zorns  und  der  Rache  des  betrogenen  Don 
Arrigo  novellenhafter  Ausdruck  verliehen  ist  Also  spätestens  im 
Frühjahr  1257. 

Wenden  wir  uns  noch  einmal  zurück  zur  Schwester  Violante's. 
Der  alte  Plan  König  Ferdinands  war,  wie  gesagt,  keineswegs  fur 
immer  aufgegeben,  ob  von  1246  an  auch  neben  Konstanze  die 
später  gebomen  Prinzessinen  Elisabet,  Sancha  und  Maria  als 
gleichwertige  Kauf-  und  Tauschgegenstande  aufgeführt  werden.^ 
Je  nach  der  politischen  Konjunktur  wurden  trotzdem  neben  der 
kastilischen  Verbindung  auch  andere  erwogen.  Das  ersieht  man 
aus  den  Verhandlungen,  die  bald  nach  dem  (im  Juli  1253)  ein- 
getretenen Tode  Theobald's  L  von  Navarra  zu  Tudela  mit  seiner 
Witwe  Margarethe  gepflogen  wurden  (i.  Aug.).  Da  sagte  nämlich 
Jakobs  Erstgeborener  seine  Schwester  Konstanze  oder  im  Todes- 
falle die  jüngere  Sancha  demjenigen  navarresisch- französischen 
Prinzen  zu,  der  die  Krone  erben  würde  (Theobald  U.  oder 
Heinrich  L).  Gleichzeitig  wurde  ausbedungen,  keine  der  ledigen 
Töchter  Jakobs  dürfe  mit  einem  der  Brüder  des  kastilischen  Alfons* 
ohne  ausdrückliche  Genehmigung  Navarra's  vermählt  werden.  Im 
nächsten  Jahr,  Anfang  April,  wurde  der  Vertrag  zu  Montagudo 
bestätigt,  da  Alfons  fortfuhr,  gegen  Navarra  zu  rüsten.^  Trotzdem 
schlössen  Aragon  und  Kastilien,  kurz  darauf,  einen  Waffenstillstand 
bis  Oktober  des  Jahres.  Die  beiden  Fürsten  —  ich  mufs  hier 
schon  Gesagtes  wiederholen  —  hatten  auf  dem  Campiello  zwischen 
Agreda  und  Tarragona  die  oben  erwähnte  Unterredung  und  gingen 
als  Freunde  auseinander.^  Unmittelbar  darauf  trat  der  gefahrliche 
Bruch  der  Herren  von  Biscaia  mit  ihrem  Oberkönig  ein  (Aug.  1254). 
Diego  Lopez  ward  aragonesischer  Vasall.  Ihm  folgten  Lopo  Diaz 
und  andere  Unzufriedene,  vor  allem  aber  Don  Arrigo.  In  Estella 
leistete  der  Infant  dem  Aragonesen  den  Treueid,  und  dieser  ver- 
sprach, sich  mit  Alfons  nicht  eher  auszusöhnen,  als  bis  er  den 
Ansprüchen  des  Bruders  gerecht  geworden  wäre  (6.  Sept  1256).* 
Vom  Herbst  zum  Frühjahr  vollzieht  sich  darauf  abermals  einer  der 
in  diesen  Fehden  peninsularer  Fürsten  und  Granden  üblichen  jähen 
Wechsel:  am  18.  März  1257  schliefst  zu  Soria,  ohne  sich  um  jene 
Klausel  zu  kümmern,  Jakob  einen  neuen  Frieden  und  Freundschafts- 
bund mit   dem  Schwiegersohn.     Um  demselben  eine  sichere  Basis 


*  Elisabet  wurde,  wie  bemerkt,  1262  mit  Philipp  von  Frankreich  ver- 
mählt. Sancha  und  Maria  scheinen  jung  gestorben  zu  sein;  die  erstere,  laut 
Don  Juan  Manuel,  im  heiligen  Lande  als  Hospitaliterin.  Von  vielen  Gre- 
schichtsschreibem  werden  die  unvermählten  überhaupt  nicht  erwähnt  (s.  Mun- 
taner  Kap.  6)  oder  zu  einer  Person  verschmolzen  (Bemart  Boades  p.  339). 

»  Ueber  die  Verträge  von  Tudela  und  Montagudo  s.  Zarita  III  c.  48 — 52  ; 
Schirrmacher  IV  437  u.  694;  Moret,  Annal,  III  257;  D*Esclot  59 — 61;  Schmidt, 
Gesch.  Arag,  163  f.;   Swift  91 — 92. 

*  Zurita  III  e.  51;   Swift  92. 

*  S.  oben  S.  164  Anm.  4;   Zorita  HI  e.  52. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIEDBRBUCH.  265 

ZU  geben,  verloben  sie  Konstanze  mit  Don  Manuel,  obgleich  gerade 
dieser,  wie  erzählt,  seit  1254  als  offizieller  Verlobter  der  englischen 
Königstochter  galt.  Nach  kurzer  Frist  wurde  aus  beiden  wirklich  ein 
Paar.  Jedenfalls  vor  dem  25.  Juni  1257,*  vielleicht  unmittelbar 
nach  der  Zusammenkunft  in  Soria.  Der  Friede  unì  England  war 
durch  Álfons'  Verzichtleistung  auf  die  Gascogne  und  die  seit  Mai 
1253  geplante,  am  i8.  Oktober  1254  verwirklichte  Vermählung 
seiner  Halbschwester  Leonore  mit  dem  Thronfolger  Eduard  so  wie 
so  gesichert 

Die  Unterredung  zu  Malonda  mit  Jakobs  Parteinahme  für  Don 
Arrigo  kann,  nach  der  Logik  der  Dinge  nur  zwischen  dem  Vertrag 
von  Tudela  und  dem  von  Soria  stattgefunden  haben,  ungefähr  gleich- 
zeitig mit  dem  von  Estella,  ich  denke,  nachdem  die  Herren  von  Biscaia 
zu  Aragon  übergetreten  waren  und  weitre  Ueberläufer  sich  meldeten. 

Das  Spottlied  mufs  kurz  nach  dem  Frieden  von  Soria  ge- 
dichtet worden  sein  und  hat,  so  meine  ich,  den  heldenmütigen, 
doch  unzuverlässigen  „alten  König''  —  Jaime  zahlte  über  fünfzig 
und  war  Schwiegervater  des  kastilischen  Herrschers  — ,  weil  er 
dreimal  hintereinander  —  zu  Tudela,  Malonda,  Soria  —  ein  und 
dieselbe  Tochter  drei  verschiednen  Bewerbern  zugesprochen  hatte, 
erst  dem  Thronfolger  von  Navarra,  dann  Don  Arrigo,  schliefslich 
dem  Infanten  Don  Manuel.  Besondre  Umstände,  vielleicht  aber 
auch  nur  das  Bedürfnis  des  reimenden  Dichters  bewirkte,  dafs  er 
Malonda  besonders  hervorhob. 

An  Don  Arrigo's  Absichten  auf  Konstanze  wird  man  glauben 
müssen.  Sind  damit  die  böswilligen  Gerüchte  über  Königin  Johanna 
unvereinbar?  Unter  keinen  Umständen,  wenn  es  mit  beiden  In- 
triguen die  von  mir  angedeutete  Bewandtnis  hat.  Aber  auch  nicht, 
wenn  wirklich  in  beiden  Fällen  das  Herz  im  Spiel  war.  Die  Be- 
ziehungen zu  Konstanze  konnten  den  andern  vorangegangen  sein. 
Trotzdem  frage  ich  noch  einmal,  ob  es  nicht  glaublicher  ist,  dafs 
die  Witwe  König  Ferdinands  und  Schwiegermutter  Eduards  von 
England  des  tapfren  energischen  Stiefsohns  ehrgeizige  Unterneh- 
mungen begünstigte,  ohne  dafs  ihre  persönliche  warme  Zuneigung 
die  natürlichen  Grenzen  überschritt?  Dafs  ihr  Gemahl  auf  seinem 
Totenbette  dem  Nachfolger  eindringlich  empfohlen  hatte,  Johanna 
wie  eine  Mutter  in  Ehren  zu  halten,  berechtigt  uns  nicht  zu  der 
Auslegung,  als  habe  der  Sterbende  den  Gesinnungen  des  Nach- 
folgers mifstraut,  oder  gar  Argwohn  gegen  seine  Gemahlin  gehegt 

Betont  sei  noch,  dafs,  obwohl  die  Verfasser  der  peninsularen 
Adelsbücher   das  von   Gonçal'Eannes  do  Vinhal  ausgestreute 


*  S.  oben  S.  164  Anm.  4  und  S.  261  Anm.  4.  Wenn  Swift  mit  seiner 
Verlegung  sowohl  des  Friedensabschlusses  von  Soria  als  auch  der  Gesandt- 
schaft der  Pisaner  ins  Frühjahr  1257  (und  der  Uebereinkunft  zu  Estella  im 
Jahre  1256)  recht  hat,  so  muís  auch  die  Heirat  der  Konstanze  und  Heinrichs 
Verlassen  der  Heimat  1257  stattgefunden  haben.  Die  englischen  Urkunden 
widersetzen  sich  dieser  Verschiebung  nicht. 


Digitized  by 


Google 


266  CAROLINA  MICHASUS  DB  VASCONCSLLOS, 

Gerücht  nicht  aufgenommen  haben,  obgleich  sie  im  allgemeinen  nicht 
davor  zurückschrecken,  Schwachheiten,  Verirrungen,  Unthaten,  be- 
sonders Liebesabenteuer  der  Regierenden  zu  verzeichnen,  in  ara- 
bischen Schriften  Anspielungen  auf  ein  Liebesdrama  vorzuliegen 
scheinen,  das  der  Empörung  und  Verbannung  der  Infanten  vor- 
ausging. Im  kostbaren  Kopenhagener  Werke,  das  die  Jahre  1143 
bis  1263  umfafst,  findet  sich  freilich  keine  Auskunft.  Sonst 
hätte  Schirrmacher,  der  gerade  unsere  Unkenntnis  der  Motive  be- 
klagt, sie  gewifs  verwertet  Nur  bei  dem  vom  unzuverlässigen 
Conde  ausgenutzten  Al-Katib  heifst  es,  Nebenbuhlerschaft  {rivalidad 
de  amores)  sei  Anlafs  zum  Bruderzwist  gewesen.^  Eine  ungenaue 
Bezeichnung,  wenn  Jeanne  de  Ponthieu  im  Spiele  war.  Sach- 
entsprechender ist  die  Fassung  bei  Giudici:  ebbe  a  dolersi  del  re 
suo  fratello^  credesi  per  intrigo  amoroso?' 

Die  zahlreichen  ausländischen  Chronisten,  die  ein  Charakter- 
bild von  Don  Arrigo  zeichnen,  in  dunklen  Farben  wenn  päpstlich 
gesinnt,  mit  Aufsetzung  heller  Lichter,  so  sie  ins  ghibellinische 
Lager  gehörten,  wissen  nichts  Näheres.  Nur  ganz  im  allgemeinen, 
dafs  der  Infant  seinen  Bruder  aufs  allerschwerste  beleidigt,  *  oder 
dafs  Neid  und  Ehrsucht  ihn  zur  Empörung  gestachelt  hatte.*  Auch 
der  spanische  Chronist  übergeht  den  Hader  als  Ursache  feind- 
seliger Unternehmungen  und  spricht  nur  von  Verabredungen  mit 
mifsmutigen  Granden  und  Rettern.^ 

Da  von  Liebesintriguen  des  Don  Arrigo,  die  ihn  in  Konflikt 
mit  dem  Bruder  gebracht  hätten,  sonst  nichts  als  eben  die  im 
Liederbuch  bezeugten  Gerüchte  über  Königin  Johanna  und  die 
von  Don  Juan  Manuel  aufbewahrte  Tradition  über  seine  heimliche 
Verlobung  mit  Konstanze  von  Aragon  überliefert  ist,  sind  wir  be- 
rechtigt, bei  der  arabischen  Angabe  an  diese  Doppelbeziehungen 
zu  denken,  die  offenbar  Alfons  X.  und  Violante  von  Aragon  höchst 
unsympatisch  sein  mufsten.^ 


*  Conde  IV  p.  187:  poco  despues  de  estas  conquistas  (so  heifst  es  nach 
dem  im  Text  zitierten  Stucke)  este  principe  Anrique  tuvo  desavenencia  con 
su  hermano:  hay  quien  dice  que  por  rivalidad  de  amores, 

•  Giudici  p.  4. 

•  Matthäus  Paris  berichtet:  indignationem  regis  . .  .  incurrerat ;  offen- 
derat  enim  regem  Hispaniae  enormiter,  —  Guill.  Nangis:  offenso  fratre  suo 
rege  Hispanorum.  —  Der  Fortsetzer  des  Jamsilla  (Mon.  Patav.  bei  Muratori 
VIII  729)  triflFt  das  Richtige,  wenn  er  erklärt  :  Iste  tanto  superbiœ  spiritu  erat 
plenus  quod  etiam  dominium  fratris  sui  Regis  Castella  nullo  modo  poterai 
sustinere. 

*  Ptol.  Lue.  (Muratori  IX  1155)  erzählt,  Don  Arrigo  habe  des  Bruders 
Hand  nicht  küssen  wollen.  —  Dafs  solche  oder  ähnliche  Huldigungen  ihn 
nicht  gebunden  hätten,  bewies  der  Infant  später,  als  er  seinem  Grofsneffen 
Ferdinand  IV  alle  nötige  Unterwürfigkeit  zeigte  und  ihm  trotzdem  die 
Treue  brach. 

»  S.  Beilage  II. 

'  Dafür,  dafs  Don  Arrigo  eine  der  Neigungen  des  Königs  durchkreuzt 
hätte,  fehlt  jegliche  Andeutung:  weder  die  zur  Mutter  der  Dona  Beatriz, 
(Dona  Mayor  Guillen  de  Guzman);  noch  die  zu  Dona  Maria  d' Aulada,  welche 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM   ÂLTPORT.  LIEDERBUCH.  267 

Wir  haben  Don  Arrigo  nunmehr  aufser  Landes  zu  folgen. 
Auch  da  giebt  es  der  Dunkelheiten  genug,  besonders  anfangs. 

Sicher  ist,  dafs  der  Infant  sich  nach  England  wendete,  seinen 
Weg  durch  das  englische  Südfrankreich  nehmend;  nach  längerem 
Aufenthalt  nach  Andalusien  zurückkehrte;  über  Aragon  nach  Tunis 
ging;  von  dort  aus  nach  Jahren  Italien  errreichte. 

Doch  wissen  wir  nicht  genau,  wann  er  Spanien  verliefs.  Ich 
denke  im  Frühjahr  1257  —  zwischen  März  und  Juni  —  nachdem 
das,  was  man  Jaime's  Verrat  nannte,  d.  h.  der  Friedensvertrag  von 
Soria  (18.  März  1257),  und  die  Heirat  Konstanzens  mit  Don  Manuel 
ihn  der  sichersten  Stütze  bei  Verwirklichung  seines  aufrührerischen 
Gedankens  beraubt  hatte. 

Ebenso  wenig  kennen  wir  die  näheren  Umstände  und  un- 
mittelbaren Ziele.  Es  ist  nicht  klar,  ob  Alfons  X.,  dem  er  durch 
die  Verträge  von  Estella  und  Malonda  die  Treue  gebrochen 
hatte,  den  gefürchteten  Bruder  sofort  als  Empörer  verbannte  und 
verfolgte,^  oder  ob  er  versuchte,  ihm  im  Ausland  den  geeigneten 
Boden  für  seinen  ungestillten  Thatendrang  zu  bereiten,  d.  h.  ob 
er  ihn  nach  England  mit  einer  bestimmten,  im  stillen  bereits  ver- 
einbarten Aufgabe  behufs  des  tunesischen  Kreuzzuges  oder  der 
sizilianischen  Wirren  entsandte.  Wahrscheinlicher  ist,  dafs  er  einen 
Mittelweg  einschlug.  Ich  meine,  er  liefs  es  geschehen,  dafs  Don 
Arrigo  die  Heimat  verliefs,  beugte  sich  (nicht  ungern)  vor  dem 
factum  consummatuntt  wahrte  aber  die  Würde  und  Ehre  der  Dynastie, 
indem  er  die  Wünsche  des  unzufriedenen  Bruders,  mit  einer  Mission 
nach  Afrika,  Sizilien,  Rom  betraut  zu  werden,^  dem  Ausland 
gegenüber  wie  seine   eigenen   vertrat     Den   peninsularen  Bericht- 


Affonso  Fernandez  NiBo  das  Leben  schenkte;  noch  zu  Maria  Affonso,  der 
anmutigen  Tante  beider  Fürsten,  deren  Spröfsling  Berenguela  Aifonso  ist,  die 
dem  alten  König  Jaime  so  wohlgefìel.  Die  ersten  beiden  Liebesverhältnisse 
lallen  in  Alfonso's  Jugend,  vor  seine  Ehe  oder  doch  solange  Violante's  Frucht- 
barkeit zweifelhaft  blieb.  Vgl.  Mem,  Hist,  TL  126,  130.  A fFon so  Fernandez 
icheint  schon  1241  geboren  zu  sein;  wir  begegnen  seiner  Unterschrift  vom 
3.  Nov.  1255  an,  meist  als  fijo  del  rei  {Mem.  Hist.  L,  77).  —  Beatriz  wird 
schon  in  einer  Urkunde  vom  31.  Dez.  1244  (Guadafalxara)  genannt.  Als  sie 
1253  mit  Alfons  III.  von  Portugal  verlobt  wurde,  hatte  sie  ihr  neuntes  Lebens- 
jahr noch  nicht  vollendet.  Zur  Erziehung  ward  sie  ihm  anvertraut,  ge- 
mäfs  der  Sitte  der  Zeit.  Darauf  bezieht  sich  die  von  ihm  gebrauchte  Formel 
criança  quam  feci  ei.  In  einem  Schreiben  der  Kurie  an  die  portugiesischen 
Prälaten  heifst  es  Alfonsus  .  .  .  nobilem  dominem  BecUricem  .  .  ,  adhuc  infra 
annos  nubiles  constitutam  duxit  uxorem.  Erst  1258  konnte  die  Ehe  voll- 
zogen werden;  1261  ward  der  erste  Sohn  geboren,  Don  Denis,  den  die 
Königin  1267  als  fast  siebenjährigen  Knaben  nach  Sevilla  zu  Alfons  X.  behufs 
Lösung  der  algarvischen  Fragen  begleitete.  Vgl.  Figa  ni  ère,  Rainhas  de  Portugal 
p.  HO.  —  Auch  das  Verhältnis  zu  Maria  Affonso  ist  kein  spätes,  wenn  anders 
dem  Bonifacio  Calvo  wirklich  eine  Leidenschaft  für  ihr  Töchterchen  Berenguela 
Liebeslieder  eingenöfst  hat. 

1  Unerlaubte  Beziehungen  zur  Stiefmutter  machten  gewöhnliche  Sterb- 
liche erbunfähig,  wenigstens  im  Reiche  Don  Jaime's. 

>  Alfons  hatte  den  Gedanken,  einen  Stellvertreter  nach  Afrika  zu  senden, 
früher  thatsächlich  gefafst  (1255).  —  Vgl.  Raynaldi  Annal.  49  und  Schirr- 
macher IV  441. 


Digitized  by 


Google 


268      CAROLINA  MICHASUS  DE  VASCONCELLOS,   RANDGLOSSEN. 

erstatten!  ist  der  englische  Einschlag  in  Don  Arrigo's  Zettelungen 
überhaupt  unbekannt  Aus  den  spärlichen  in  England  und  Rom 
erhaltenen  Urkunden  erhellt  nichts  Sicheres.  Mir  scheint,  die  in 
Beilage  IV  abgedruckten  Mitteilungen  Heinrichs  HI.  an  den  Papst 
über  Alfons  eigene,  Don  Arrigo  und  Tunis  betreffenden  Absichten 
machen  friedliches  Einvernehmen  beider  Kronen  über  seine  Ver- 
wendung als  Feldhauptmann  in  Tunis  und  Sizilien  wahrscheinlich. 
Auch  die  Ueberschriften  der  portugiesischen  Lieder  sprechen  dafür, 
dafs  Verbannung  erst  nach  der  Niederlage  bei  Moron  eintrat  Weilten 
Eduard  und  Leonore  1257  —  58  im  englischen  Südfrankreich,  so 
wäre  es  sehr  möglich,  dafs  Don  Arrigo,  im  Vertrauen  auf  Schutz 
und  Fürsprache  Johanna's,  seine  Schritte  zuerst  dorthin,  vielleicht 
nach  Ponthieu  und  Montreuil  gelenkt  hätte.* 


Die  Beziehungen  zwischen  England  und  Kastilien  waren 
äufserlich  gute.  Der  englische  Thronfolger  Eduard  hatte,  ganz  vor 
kurzem,  von  Alfons  zu  Burgos  den  Ritterschlag  erhalten,  als  er  sich, 
wie  schon  erwähnt,  mit  dessen  Halbschwester  Leonore  vermählte 
(18.  Oktober  1254).  ^^  Verbindung  einer  Prinzessin  aus  dem 
Hause  Plantagenet  mit  einem  der  Söhne  Ferdinands  war  be- 
schlossene Sache  gewesen;  selbst  die  Art,  wie  Alfons  eigenmächtig 
die  Vereinbarung  brach,  änderte  an  dem  gegenseitigen  Verhalten 
nichts.  Durch  Vertrag  hatte  Heinrich  III.  sich  verpflichtet,  Kastilien 
im  Kreuzzug  gegen  die  afrikanischen  Muhamedaner  beizustehen, 
unter  der  vorerwähnten  Bedingung.'  In  einem  Punkte  entspann 
sich  freilich  ein  Wettsteit  zwischen  den  Kronen.  Beide  trachteten 
nach  der  Kaiserwürde.  Verpflichteten  die  Anträge  Pisa's  und  einiger 
Kurfürsten  den  Rey  dos  Româos  zur  Eroberung  von  Italien,  so  be- 
fand Heinrich  sich  in  ähnlicher  Lage.  Sein  Bruder  Richard  von 
Cornwallis  war  gleichfalls  im  Frühjahr  1256,  bezw.  1257  durch 
einige  Kurfürsten  zum  römischen  König  erhoben  worden.  Und 
der  Papst,  darauf  bedacht,  sich  England  zur  Niederwerfung  der 
razza  velenosa  di  Federico  dienstbar  zu  machen,  hatte  Heinrichs 
Sohn,  das  Kind  Edmund,  mit  der  Würde  eines  Königs  von  Neapel 
und  Sizilien  belehnt,  unter  der  Verpflichtung,  England  solle  die 
beiden  Reiche  binnen  sechs  Jahren  erobern. 

Ein  kluger  kriegstüchtiger  Fürst  wie  Don  Arrigo,  durch  die 
Mutter  ein  Staufe,  bisher  jedoch  ein  treuer  Sohn  der  Kirche,  konnte 
sich  diese  Gegnerschaft  zu  nutze  machen.  Die  Eroberung  von 
Tunis,    als   nie  ganz   erloschener  Herd  von   Komplikationen  und 


^  Gregorovius  behauptet,  Don  Arrigo  habe  sich  im  südfranzosischen 
England  aufgehalten.  Auf  Grund  welcher  Dokumente?  —  Gesichert  ist  seine 
Anwesenheit  in  Westminster  im  Jahre  1259. 

*  Durch  die  Mitwirkung  am  Kreuzzug  gegen  Tunis  gedachte  Heinrich  HL 
das  1253  dem  Papst  gegebene  Versprechen  einer  Expedition  nach  Palastina 
einzulösen,  fand  damit  jedoch  nicht  die  Zustimmung  der  Kurie.  Vgl.  Schirr- 
macher IV  435,  438,  440,  483. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  269 

vorzüglicher  Ausgangspunkt  für  alle  Invasionen  der  halb-sarraze- 
nischen  Insel  Sizilien,  unter  dem  Vorwand  christlichen  Bekehrungs- 
eifers unternommen  —  das  wäre  unbedingt  eine  vorzügliche  Ein- 
leitung zu  den  weiteren  Unternehmungen  gewesen,  die  ihm 
vorschwebten.  Von  da  aus  liefsen  sich  trefiflich  Fäden  nach  allen 
Seiten  hin  spinnen.^  £inen  festen  Plan  hatte  er  jedoch  kaum,  als 
er  Spanien  zum  erstenmal  verliefs.  Des  Bruders  Wege  überall  zu 
durchkreuzen  und  unter  scheinbarer  Begünstigung  von  dessen  je- 
weiligen Gegnern,  im  Grunde  die  eigenen  Interessen  zu  fördern, 
das  halte  ich  für  den  roten  Faden  seiner  Traumgewebe  und  £nt- 
schliefsungen.  Je  nach  den  Verhältnissen  nahmen  diese  andere 
Gestalt  an:  ein  Königreich  auf  hispanischem  Boden,  den  Mauren 
abgerungen,  oder  durch  Waffenerhebung  vom  Reiche  losgerissen; 
ein  Königreich  in  Nordafrika;  die  Krone  von  Sizilien;  die  sardi- 
nische Herrschaft;  das  orientalische  Imperium,  das  für  einen  Ab- 
kömmling des  byzantinischen  Kaisers  Manoel  besonderen  Reiz 
haben  mufste;^  abermals  die  Krone  des  sizilischen  Gartens;  am 
Schlüsse,  nach  25 jähriger  Einkerkerung,  sogar  die  elfiache  Krone 
von  Kastilien,  Leon  etc.,  die  der  verhafste  Bruder  getragen  hatte. 
Damit  eng  verbunden  bald  Beziehungen  zur  Königin  Johaima  und 
ihrer  Tochter,  der  Erbin  von  Ponthieu  und  Montreuil;  bald  zu 
Konstanze  von  Aragon;  Christine  von  Norwegen,  Beatrix  von  Eng- 
land, die  Wittwe  Manfreds's;  eine  Tochter  des  Don  Jaime;  die  Erbin 
von  Beam;  die  edle  Wittwe  Sancho's  IV. 

In  heifsem  Groll  gegen  den  Bruder,  selbst  wenn  der  Bruch 
noch  nicht  unheilbar  war,^  blieb  Don  Arrigo  zunächst  bei  Heinrich  III.* 
Seine  Anwesenheit  am  englischen  Hofe  wird  durch  einen  Brief 
dieses   Monarchen  an  Alexander  IV.  vom   28.  Juni  1257  bezeugt^ 


1  Mit  Aragon  stand  Tunis  besonders  seit  der  Eroberung  Mallorcas  in 
regem,  friedlichem  Verkehr.  In  noch  regerem  naturgemäfs  mit  Sizilien.  Es 
war  Friedrich  II.  tributpflichtig  und  blieb  es  auch  unter  Manfred  und  Karl 
von  Anjou.  —  Alfons  X  hatte  mit  dem  Mustanstr,  ehe  die  Kaiserpläne  ihm 
die  Erwerbung  des  afrikanischen  Reiches  besonders  wûnscheuswert  machten, 
vielfach  wie  mit  siinem  natürlichen  Bundesgenossen  gegen  Marroco  und  die 
Benamerines  verkehrt;  trotzdem  jedoch  dreimal  hintereinander  Rüstungen  gegen 
ihn  betrieben.  Dafs  er  niemals  zum  Angriff  schritt  und  daCs  ich  an  die  angeblich 
im  Herbst  1257  von  ihm  persönlich  und  allein  unternommene,  sich  auf  die 
Eroberung  eines  Küstenkastells  beschränkende  Expedition  nicht  glaube,  ward 
schon  weiter  oben  gesagt. 

*  Beatrix  von  Schwaben  war  eine  Tochter  der  byzantinischen  Fürstin 
Irene;  folglich  eine  Enkelin  des  Kaisers  Emanuel. 

*  Matthäus  Paris  berichtet,  Don  Arrigo  sei  entschlossen  gewesen,  sein 
Vergehen  wieder  gut  zu  machen. 

*  Nach  Giudici  wäre  Don  Arrigo  zweimal  in  England  gewesen,  und  zwar 
erst  1257,  bevor  es  zu  offener  Feindschaft  zwischen  den  Brüdern  und  zur 
Empörung  kam;  dann  1259  nach  dem  Aufstand  zu  Lebrixa  bereits  als  Rebell. 
Doch  ist  diese  Auffassung  unrichtig,  Anwesenheit  des  Infanten  vielmehr  von 
1257  bis  1259  am  englischen  Hofe  (bezw.  im  englischen  Südfrankreich)  das 
wahrscheinliche,  ob  sich  auch  1258  keine  Spur  seines  Aufenthaltes  dort  ge- 
funden hat. 

»  S.  Beilage  IV. 


Digitized  by 


Google 


270  CAROUNA  MICHAELIS  DE  VASCONCELLOS, 

Heinrich  III.,  der  weniger  Grund  hatte  als  Alfons,  des  Infanten 
Ehrgeiz  zu  fürchten,  ihn  vielmehr  als  im  Kriege  gegen  die  Mauren 
erprobten  Kriegsherrn  schätzen  mufste  —  il  più  ardito  e  valoroio 
capitano  di  quei  tempi  .  .  .  ardito  e  grande  maestro  nelV  arte  della 
guerra  —  hatte  ihn  thatsachlich  zum  Feldhauptmann  für  die  Er- 
oberung Siziliens  gegen  Manfred  ausersehen  und  den  Papst  davon 
benachrichtigt;  mufste  binnen  kurzem  jedoch  melden,  der  Plan  habe 
sich  zerschlagen.^  Ein  Aufstand  der  Walliser,  das  Murren  seiner 
Unterthanen,  die  mit  wachsendem  Unwillen  sahen,  wie  der  Papst 
das  entscheidende  Wort  in  allen  Geschäften  sprach,  zwangen 
den  König,  von  dem  sizilianischen  Unternehmen  abzustehen. 

Trotzdem  verliefs  Don  Arrigo  England  vor  Herbst  1259  nicht 
Wahrscheinlich  gingen  die  Verhandlungen  über  ihn  weiter.  Das 
Zuströmen  kastilischer  Vasallen,  die  sich  durch  Alfons'  X.  Gesetzes- 
reformen  beeinträchtigt  glaubten,  ein  durch  Schiffsboten  vermittelter 
Gedankenaustausch  zwischen  dem  Infanten  und  solchen  Mifs- 
vergnügten,  Einflüsterungen  von  Seiten  der  Gegenpartei  mögen 
schliefslich  doch  den  Argwohn  Plantagenets  erregt  haben.  Als  er 
seinem  Gast  ein  Schiff  zur  Fahrt  nach  Tunis  zur  Verfügung  stellte 
und  durch  ein  Schreiben  an  die  Behörden  von  Bordeaux  seinen 
Unterthanen  in  der  Gascogne  gestattete,  sich  von  Don  Arrigo  an- 
werben zu  lassen  und  ihm  Proviant  zu  verkaufen  ,2  mufste  dieser 
sich  eidlich  verpflichten,  seinem  Groll  gegen  den  König  von 
Kastilien  durch  keinerlei  feindselige  Unternehmung  Luft  zu  machen. 
Das  geschah  am  27.  Juli  1259  zu  Westminster. 

Im  Frühjahr  12Ó0  befand  sich  Don  Arrigo  besiegt,  ab 
Empörer  gebrandmarkt  und  von  dem  klugen  Don  Jaime  als  Feind 
behandelt,  an  der  Küste  von  Aragon.  Offenbar  hatte  er  seinen 
Eid  gebrochen,  war  an  der  andalusischen  Küste  gelandet,  hatte  von 
Arcos  und  Lebrixa  aus  versucht,  die  Gunst  der  Königin -Witwe 
und  ihres  Anhangs  auszubeuten,  die  mifsmutigen  Ricos -Hombres 
und  Tributar -Fürsten,  besonders  Ibn-Mafúfs  von  Niebla,  zur  Er- 
hebung aufzureizen.  Alfons  aber  war  ihm  zuvorgekonmien.  Der 
Don  Arrigo  aufgezwungene  Kampf  bei  Moron  —  vom  Chronisten, 
dem  Liederbuch -Dichter  und  dem  Genealogiker  gebucht  —  stempelte 
ihn  zum  offenen  Rebellen.^    , 

Ob  der  englische  Schiffsherr,  seiner  Pflicht  treu,  ihn  an  der 
andalusischen  Küste  gleich  nach  der  Landung  verliefs?  Ob  er 
durch  Versprechen  gewonnen  dort  wartete  und  Don  Arrigo  bis 
Barcelona  führte?  *  Ob  dieser,  wie  der  Chronist  behauptet,  im  Puerto 
de  S.  Maria  zufällig  ein  ins  Mittelmeer  segelndes  Schiff  fand?  Auch 
an   seiner  Versicherung,   von  Barcelona  aus  habe  Jaime  ihm  eine 


>  S.  Beilage  IV. 

«  S.  Beilage  V. 

•  S.  oben  S.  157  und  vgl.  Schirrmacher  IV  487. 

^  Gemeinhin  wird  ungenau  erzahlt,  er  sei  auf  englischen  Schiffen  nach 
Afrika  gesegelt.  Ungewifs  ist  auch,  ob  er  Bayonne  und  Bordeaux  wirklich  be- 
rührt und  dort  Mannen  angeworben  und  Vorrate  gekauft  hat 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  27 1 

Flotte  zur  Verfugung  gestellt,  kann  man  nicht  ohne  weiteres 
glauben.  1  Urkundlich  steht  fest,  dafs  der  Aragonese  einem  seiner 
Vasallen  untersagte,  den  mit  Alfons  zerfallenen  Infanten  nach 
Tunis  zu  begleiten,  quia  proni  sciiis  amor  maximus  est  inter  nos  et 
praedtctum  Regem  Castellae  et  dictus  Enrichus  sit  male  cum  predicto 
fratre  suo}'  Wenigstens  nicht  ohne  vorherige  Unterredung  und  aus- 
drückliche Erlaubnis!  Zweideutig,  wie  fast  immer.  Der  Mirama- 
munin  von  Tunis  war  Jaime's  langjähriger  Bundesgenosse  und  Don 
Arrigo  nahte  demselben  freundschaftlich.  Alfons  hingegen  rüstete 
damals  eifrig  gegen  denselben;  seine  Bitten  an  Jaime  aber,  ihn  bei 
diesem  Vorhaben  zu  unterstützen,  wurden  viel  entschiedener,  ja  be- 
dingungslos abgewiesen.' 

Geschichte  und  Sage  wissen  mancherlei  von  Don  Arrigo's 
Aufenthalt  in  Tunis  zu  erzählen,  sowie  von  seinem  Bruder  Don 
Fadrique,  der  ihn  begleitete  oder  ihm  binnen  kurzem  folgte;  be- 
sonders von  einem  Abenteuer  im  Löwenzwinger.^ 

Hier  genügt  es,  daran  zu  erinnern,  dafs  derselbe  über  fünf 
Jahre  dauerte.  Erhebliche  Massen  von  Italienern,  Katalanen, 
Spaniern  lebten  bei  Mustansir-Billah.  Sie  werden  sich  um  die 
beiden  fürstlichen  Rebellen  geschart  haben.  Diesen  persönlich 
anhangende  Vasallen,  Ritter,  Abenteurer  gesellten  sich  im  Laufe 
der  Jahre  hinzu.  Im  Kampfe  gegen  die  Feinde  des  Bey's  erwarb 
Don  Arrigo  Kriegsruhm  und  grofse  Reichtümer.  Angeblich  auch 
so  bedeutenden  Einflufs,  dafs  der  Argwohn  des  Herrschers  er- 
wachte ex  superstitiosa  superbia.  Die  Entwicklung  der  Dinge  in 
Spanien  und  Italien,  besonders  die  der  ganzen  gesitteten  Welt  so 
nahegehenden  römisch -deutschen  und  sizilischen  Begebenheiten 
verfolgten  die  kastilischen  Staufen,  von  Afrika  aus,  selbstverständlich 
wachsamen  Auges. 

Don  Fadrique  blieb,  auch  nach  der  Belehnung  Karls  von 
Anjou  mit  Sizilien,   Apulien   und  Capua  (28,  Juni  1265),   was   er 


*  Et  for  esto  el  infante  don  Enrique  pidióle  que  le  diese  navios  en 
que  fuese  e  que  pasarla  la  mar,  e  el  rey  Don  Jaimes  tàvolo  por  bien  (Cap.  8). 

«  Aus  einem  Erlafs  vom  22.  April  1269  an  B.  de  Santa  Eugenia  (Mem, 
Hist.  I,  158).  Wahrscheinlich  Berenguer.  So  hiefs  der  Feldherr,  den  Jaime 
1230  síls  Befehlshaber  in  Mallorca  zurückliefs ,  und  der  1235  als  solcher  von 
Ibiza  und  Formentana  Besitz  jgenommen  hatte. 

*  Am  3.  April  hatte  Jaime  den  Schwiegervater  wissen  lassen ,  er  würde 
seinen  Vasallen  gestatten,  Kastilien  in  jedem  Kriege  gegen  die  Sarrazenen  bei- 
zustehen, ausgenommen  in  dem  gegen  Mustansîr-Billah  —  e:(ceptuando  elrey 
de  Tunis  (Mem.  Hist  I,  155).  —  Etwas  später  wiederholt  er  das  Verbot  aus- 
drücklich (29.  April)  und  droht  sogar,  im  Ernstfalle  selbst  seinem  afrikanischen 
Bundesgenossen  zu  Hilfe  zu  eilen:  hen  sabedes  vos  que  tanto  a  (el  señor  de 
Tunes)  con  nos,  et  tanto  faz  per  nos,  que  non  nos  seria  gent  que  homnes 
nuestros  naturales  que  exiessen  de  nuestra  tierra  e  li  feùessen  mal  ,  ,  ,  E 
per  la  amor  que  el  nos  faz  e  per  las  trevas  que  ovemos  con  el,  e  la  terza, 
porque  tanta  de  gent  de  nuestra  terra  d  en  la  sua  , ,,  e  tanto  de  aver  que 
seria  aventura  de  perder  etc, 

*  S.  Beilage  VI. 


Digitized  by 


Google 


272  CAROLINA  MICHABLIS  DB  VASCONCSLLOS, 

früher  gewesen:  gat  kaiserlich.^  £r  trat  in  Manfreds  Dienste  und 
kehrte  nach  der  Katastrophe  von  Benevent  (26.  Februar  1266) 
nach  Tunis  zurück,  wo  der  Bruder  noch  weilte.  Don  Arrigo  hin- 
gegen liefs  sich  von  seinem  eigenen  Widerspruchshang  oder  vom 
Unternehmungsgeist  und  den  Anerbietungen  Karls  von  Anjou  be- 
stimmeuy  dessen  Partei  zu  ergreifen.  Als  kluger  Diplomat  half  er 
ihm  zuerst  jedoch  nur  mit  Geldmitteln.  Auch  das,  wie  es  scheint, 
nur  auf  direkte  Bitten  des  Franzosen.  Von  Tunis  aus  lieh  er 
diesem  aus  seinen  Depots  bei  genuesischen  Bankiers  40000  Gold- 
Dublonen.  Dafür  liefs  er  sich  Rückzahlung  gleich  nach  der  Er- 
oberung Siziliens,  nebst  angemessenem  Landerbesitz  zusichern. 

Im  Besitze  der  Macht,  ob  auch  keineswegs  im  friedlichen 
Genüsse  derselben,  konnte  der  Ueberwinder  Manfreds  seine  Ver- 
sprechungen nicht  sogleich  erfüllen,  und  wollte  es  auch  nicht  Um 
so  weniger  als  Clemens  IV.,  dem  der  französische  Beschützer  rasch 
allzu  mächtig  und  fürchterlich  wurde,  sich  dem  Kastilier  geneigt 
zeigte  und  für  seine  Rechte  und  Interessen  aufs  wärmste  eintrat, 
offenbar  gesonnen,  durch  Don  Arrigo  den  Angioino  im  Zaume  zu 
halten.  Aus  brieflichem  Verkehr  kannte  Karl  jedoch  den  „sehr 
lieben  Blutsverwandten*'  und  dessen  stolze  Pläne  und  kraftvollen 
Eigenschaften  viel  zu  gut,  als  dafs  er  seine  Nähe  in  Italien  ge- 
wünscht hätte.  Mit  leeren  Versprechungen  hält  er  ihn  ferne.  Heut 
ist  es  die  Krone  von  Sardinien,  die  er  und  Papst  Clemens  ihm 
gemeinsam  anbieten;  morgen  die  Hand  Helene's,  der  Witwe  Man- 
freds, die  als  Tochter  des  Fürsten  Michael  von  Aetolien  und  Epirus 
und  Besitzerin  von  Korfu  und  anderer  Inseln,  Aussichten  auf  jenes 
mifsbräuchlich  vom  Imperium  getrennte  Reich  im  Orient  bot,  von 
dem  auch  die  Pisaner  zu  Alfons  X.  als  Abkömmling  des  Kaisers 
Manuel  geredet  hatten. 

Ungeduldig,  Erfüllung  heischend,  so  oder  so  macht  Don  Arrigo 
sich  im  Februar  1267  auf,  von  ein  paar  hundert  spanischen 
Streitern  begleitet  —  ein  Schritt,  der  dem  Papste,  Karl  von  Anjou 
und  Alfons  X.  gleich  unwillkommen  war.  Die  Augen  gehen  ihm 
auf^  sobald  er  auf  italienischem  Boden  steht  und  dem  Schuldner 
ins  Angesicht  schaut.  Er  sieht  sich  schmählich  hintergangen  — 
um  seine  Schätze  betrogen.  Seine  angebliche  Braut  schmachtet  im 
Kerker;  Karl  hat  sich  Korfu  angeeignet  und  steht  in  Unterhand- 
lungen mit  dem  Gegner  des  Paläologus.  Hafs  und  wilde  Eifersucht 
bemächtigen  sich  seiner.  Doch  erwidert  er  Heuchelei  mit  Heuchelei 
An  Karl's  Seite,  der  ihn  zu  überlisten  trachtet,  erreicht  er  Viterbo 
(Anfang  Mai),  ¿>eim  Papst,  zähe  doch  vergeblich  auf  der  Einlösung 
seines  Wechsels  bestehend.  Den  Ausbruch  des  Zwistes  der  beiden 
gleich  ehrgeizigen,  hafserfüllten,  rachsüchtigen,  rücksichtslosen  Neben- 
buhler fürchtend,  versucht  dieser,  Don  Arrigo  möglichst  rasch  wieder 
zu   entfernen.^     Rückkehr  in   die  Heimat  behufs  Heirat  mit  einer 


1  S.  Beilage  I. 

'  Giudici  S.  26.  —  An  den  König  von  Aragon  schrieb  Clemens  IV.  be- 
treffii   des   kastilischen  Infanten,   Karl  von  Anjoa  halte   denselben  mit  der 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPOKT.   LIBDßRBUCU.  273 

der  ledigen  Töchter  des  Königs  von  Aragon   wird  vorgeschlagen 
(15.  Mai).     Doch   geht  Don  Arrigo  darauf  nicht  ein.     Ganz  andre 
Bestrebungen  durchglühten  ihn.   Wie  vor  Jahren  ungestillter  Thaten- 
drang    und    unverdiente    Zurücksetzung    durch    den    bevorzugten 
Bruder  ihn   zum   Empörer   und  landesflüchtig  gemacht  hatte ,   so 
treibt  jetzt  der  Treubruch   und  Eigennutz  des  Verbündeten   und 
seines  päpstlichen  Schützlings  ihn  auf  Seite  der  Ghibellinen.     Ein- 
verständnis mit  den  Häuptern  dieser  Partei  und  den  Sarrazenen  in 
Tunis  und  Sizilien  war  rasch  angebahnt,  es  sei  durch  Don  Fadrique, 
es   sei   auf  Grund   der   tunesischen    Beziehungen.     Einen   wesent- 
lichen Schritt  vorwärts,  ja  einen  Triumph  bedeutete  seine  Erhebung 
zum  Senator  von  Rom,   eine  Würde,   auf  welche  Karl  von  Anjou 
als  König  von  Sizilien   hatte   verzichten  müssen.     Der  Führer  der 
Volkspartei,  Angelo  Capocci,  und  ein  ghibellinischer  Nobile  schlugen 
den  kastilischen  Infanten  vor  (Juli  12Ó7).   „Kastiliamscher  Anstand 
und    tunesisches   Gold    öffneten    ihm    das    Kapitol.*'     Weder   Karl 
noch  Clemens  widersetzten  sich.     Ob  wirklich  in  dem  Wahne,  den 
stolzen,   tief  gekränkten   Spanier  auf  diese  Weise   unschädlich   zu 
machen?     Seines   hohen   Amtes   waltet   Don  Arrigo   mit   Klugheit 
und  Strenge;  anfangs  auch  mit  Gerechtigkeit,  von  beiden  Parteien 
geehrt;    allen  furchtbar  wie  ein  Blitzstrahl.     Amhae  tintent  smatorem 
ut  fulgur,  nach  Aussage  eines  Augenzeugen.   Doch  dehnt  er  seine 
Machtsphäre   allmählich  über  Gebühr  aus,   erlaubt  sich  Uebergriffe 
in   die  Rechte   der  Kirche,   gewillt  dem  Kapitol   die   ganze  Kam- 
pagna   zu    unterwerfen,   schart  immer  mehr  Spanier  um  sich  und 
verwandelt  die  Weltstadt  in  eine  Hochburg  der  Ghibellinen.    Dabei 
erhebt  er  von  Rom  aus  laute  Klage  über  Karl  von  Anjou,  sowohl 
in   lateinischen   Briefen   an  Weifen   und  Ghibellinen,   harte   Worte 
nicht  schonend,  wie  der  Verklagte  es  später  voll  Bitterkeit  bezeugt, 
als  auch  in  italienischen  Sirventês-Kanzonen. 

Mora  per  deo  chi  m'a  trattato  morte, 
e  chi  tiene  lo  mio  aquisto  in  sua  ballia, 
como  giudeo! 

Im  August  war  oder  that  Clemens  noch  arglos.  Im  September 
empfahl  er  seinem  Schutzherm  aufs  dringendste,  dem  ñircht- 
erweckenden  Gläubiger  seine  40000  Gold -Dublonen  endlich  zurück- 
zuerstatten. Als  könne  dadurch  der  angefachte  Brand  gelöscht 
werden.  Im  November  befahl  Clemens  sogar  einem  seiner  Kardinäle, 
die  geschuldete  Summe  vom  Kirchen -Zehnten  auszuzahlen.  Ob 
es  geschah  oder  nicht,  es  war  zu  spät  Schon  waren  Deutsche, 
Spanier,  Sarrazenen  unter  Don  Fadrique  in  Sizilien  gelandet  und 
hatten  den  gröfsten  Teil  der  Insel  in  Besitz.  Schon  hatte  Konradin 
die  Alpen   überschritten  (Ende  September).  *     Don  Arrigo   pflanzte 


Hoffnung  hin,  ihn  in  Frankreich  oder  in  Italien  zu  versorgen,  doch  sei  es  in 
seinen  Äugen  klüger,  ihn  zurückzuberufen.  Quamquam  nobis  esset  acceptitis 
quad  de  laribus  proprOs  non  se  penitus  elongaret, 

^  Giudici  meint,  das  sei  geschehen  (S.  33  u.  105). 

ZetUchr.lrom.PhiL  XXVIL  \% 


Digitized  by 


Google 


274  CAROLINA   MICHABUS  DB  VASCONCBLLOS, 

das  schwäbische  Banner  auf  dem  Kapitol  anf;  die  Häupter  der 
Weifen -Partei  wurden  gefangen  gesetzt;  der  Enkel  Friedrichs  II. 
zum  Kaiser  und  König  ausgerufen.  Während  der  Papst  immer 
wieder  versucht,  Don  Arrigo  umzustimmen,  bald  durch  milde  Er- 
mahnungen, bald  durch  eine  gegen  ihn  und  Don  Fadrique  ge- 
schleuderte Baimbulle  (i 6.  November),  läfst  der  Senator  sich  von 
Siena  und  Pisa  für  fünf  Jahre  zum  General-Kapitän  von  Tos- 
cana für  Kaiser  Konradin  ernennen,  d.  h.  zum  Feldhauptmann 
gegen  Karl  von  Anjou,  der  im  Namen  der  Weifenpartei  als 
Friedensstifter  Toscanas  (Paciere  della  Toscana)  seine  Scharen 
nordwärts  führt.  Ein  Angriff  innerhalb  des  Schutzgebietes  auf 
Gesandte  seines  königlichen  Bruders,  wobei  Briefschaften  geraubt, 
Geistliche  erschlagen  und  verwundet  wurden,  sogar  ein  Bischof, 
giebt  Anlafs  zu  indirekten  Auseinandersetzungen  mit  Alfons,  dem 
unthätigen  Rey  dos  Romäos,  dem  bei  des  Bruders  wachsender 
Macht  unheimlich  zu  Mute  wurde.  Er  zeigt  sich  dem  Papst 
gegenüber  geneigt,  den  in  Toscana  kaiserliche  Rechte  Ausübenden 
in  Gnaden  wieder  aufzunehmen,  ihm  angemessenen  Länderbesitz 
zuzuweisen  und  dazu  die  Hand  einer  Prinzessin,  diesmal  der 
Konstanze  von  Beam  (Frühjahr  I2Ó8).^  Vergebens.  Don  Arrigo's 
Ehrgeiz  hatte  Adlerflug  genommen.  Konradin  näherte  sich  der 
Stadt^  Die  Entscheidung  stand  bevor.  Ein  erster  von  den 
ghibellinischen  Truppen  (25.  Juni)  am  Arno,  bei  Ponte  a  Valle, 
erfochtener  Sieg  höht  ihren  und  seinen  Mut.  Am  24.  Juli  wird 
Konradin  in  Rom  empfangen.  Senat  und  Volk  begrûfsen  ihn  als 
Kaiser.  Wenige  Wochen  noch  und  den  mit  schlauer  kalter  Be- 
rechnung der  Heifsblûtigkeit  des  Spaniers  gefafsten  und  durch- 
geführten Schlachtgedanken  Karls  von  Anjou  erliegt  bei  Tagliacozzo 
(Polenta,  oder  Scurcola  am  2 y  August)  Don  Arrigo  mit  seinem 
von  tödlichem  Hafs  geschürten  Ungestüm.  Zwar  müssen  die 
französischen  Scharen  seinem  glänzenden  Angriff  weichen  —  omms 
mulHtudo  pugnantium  fretneniibus  cedit  Hispanis,^  Doch  die  Leiden- 
schaft reifst  ihn  hin.  Im  Marschall  von  Frankreich  glaubt  er  Karl 
von  Anjou  zu  erkennen.  Die  Worte  per  lo  cor  di  Dio^  0  el  mi 
mairày  ò  il  matrò^  die  Villani  ihm  in  den  Mund  legt,^  sie  brannten 
ihm  in  Him  und  Herz,  auch  wenn  er  sie  nie  geäufsert  hätte.  Von 
hundert  Streichen  durchbohrt  fallt  der  Angegriffene,  unter  wildem 
Freudengeschrei  seitens  der  Spanier.  Die  Franzosen  ergreifen 
die  Flucht  Ihnen  nach  die  verfolgenden  Spanier,  sich  Sieger 
wähnend.  Da  erst  tritt  das  letzte,  versteckt  gehaltene  Drittel  der 
französischen  Truppen  in  Aktion,  unter  dem  Rufe  Monjoi,    Gänzlich 


>  Giudici  teilt  (S.  53)  Stellen  aus  einem  päpstlichen  Schreiben  an  Gaston 
▼on  Beam  mit,  worin  es  von  Alfons  heilst:  germanum  suum  Henricum  nunc 
senatorem  urbis  reconcilians  stài  terram  ei  competentem  consignât, 

*  Am  20.  Januar  war  Konradin  in  Pavia;  am  5.  April  in  Pisa. 

*  Saba  Malaspina,  Rerum  Sicularum  Hist, 

*  Villani  Vn,  c.  11. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ÂLTPORT.  UBDBRBÜCH.  275 

unvorbereitet  und  ungeordnet  müssen  die  Spanier  und  Deutschen 
zum  zweiten  Male  kämpfen  und  unterliegen  nun.^ 

Frustra  intmtaiur  aliquid  invito  numne  superno  (Malaspina). 
Don  Arrigo,  der  in  der  Darstellung  sogar  des  Franzosen  Wilhelm 
von  Nangis  der  bewunderte  Held  des  Tages  ist,  wird  gefangen.* 
Ebenso  auf  der  Flucht  Konradin,  Friedrich  von  Baden,  der  Graf 
Galvano  Lancia  und  sein  Sohn.  Gefesselt  werden  alle  im  Triumph 
nach  Rom  geführt,  vor  ein  Scheingericht  gestellt  und  als  publia  e 
notorii  latroni  ed  invasori  del  Regno  zum  Tode  verurteilt  Im  Bei- 
sein des  Infanten  wird  an  den  deutschen  Fürsten  das  Urteil  voll- 
streckt (2g.  Oktober  zu  Neapel).^  Ihm  selbst  wird  das  Leben 
geschenkt 

Warum?  4  Quia  vohdt  sagt  ein  Chronist  von  Karl  von  Anjou. 
Der  begangenen  Wortbrûchigkeit  schämte  Karl  sich  nicht,  das 
zeigen  seine  späteren  Anklagen,^  noch  anerkannte  er  widerwillig 
eines  Helfers  Gröfse,  an  dessen  Uneigennützigkeit  er  niemals  ge- 
glaubt hatte.  Rücksichten  auf  die  Blutsverwandtschaft  zwischen 
Kastilien  und  Frankreich,  auf  die  Fürsprache  der  Köm'ge  von 
Spanien,  Aragon,  England  und  sogar  der  künftigen  Königin  von 
Frankreich,  bewegten  ihn  gewifs  nicht.  Noch  achtete  er  der  Bitten 
des  Papstes,  der  vor  dem  Sterben  einen  letzten  Beweis  seiner  alten 
Zuneigung  zum  dilectus  ßius  illustris  regis  Castellœ  geben  wollte. 
Eindruckslos  verhallten  wahrscheinlich  auch  die  Wehklagen,  welche 


1  Nar  von  ganz  wenigen  der  800  unter  Don  Arrigo  bei  Tagliacozzo 
kämpfenden  Spanier  ist  Nachricht  in  die  peninsularen  Adelsbûcher  gedrungen. 
Ich  finde  z.  B.  in  P,  M.  H,  Script  S.  386:  Johan  Gallego  o  que  matar  em  na 
Ude  que  ouue  dom  Anrrique  com  el  rrey  Carlo,  Da  auch  das  Gefecht  bei  Moron 
als  Ude  de  D,  Antique  bezeichnet  wird,  ist  unsicher,  ob  ein  Diogo  Gongalues 
que  matar  am  na  lide  de  D.  Enrique  (154)  und  ein  Gonçalo  Martins  [de 
Novaes],  von  dem  das  Gleiche  behauptet  wird  (151),  in  Spanien  1259  oder 
Italien  1268  fiel  (126).  Argote  de  Molina  vertrittt  die  letzte  Ansicht  und  er- 
klärt Novaes  für  den  Bannerträger  des  Infanten. 

*  Giudici  S.  148  ff.  bringt  die  Schlachtschildenmg  aus  Wilhelm  von 
Nangis*  Gesta  S,  Ludovici. 

'  Malaspina  hat  Don  Arrigo's  Treue  gegen  Konradin  in  Frage  gestellt. 
Er  habe  im  Grunde  nichts  als  seine  eigene  Erhebung  auf  den  si^lianischen 
Thron  bezweckt.  Giudici  (63)  betrachtet  das  als  Verleumdung,  weil  jener 
weifische  Geschichtsschreiber  dem  halb-muhammedanischen  Ghibellinen  alles 
Böse  zutraute,  und  ihn  als  iniquitatis  fiüus,  auctor  totius  sceleris  et  nequitiœ 
nnápseudochrislianus  zeichnet  Uebrigens  legt  Giudici  selber  in  der  betreffenden 
Stelle  und  in  dem  wdter  unten  mitgeteilten  Endurteil  den  gleichen  Argwohn 
nahe.  Er  kennt  übrigens  genau  nur  die  italienische  Periode  des  Infanten. 
Dais  nach  den  langen  Leidensjahren  im  Kerker  nicht  einmal  die  Mutterliebe 
und  der  Patriotismus  der  Königin  seinen  Hais  entwaffneten,  und  daís  er  in 
Spanien  bis  zum  letzten  Moment  rebellisch  blieb,  bewirkt,  dafs  auch  ich  ihm 
eigennützige  Absichten  und  verräterische  Gedanken  Konradin  gegenüber  zutraue. 

*  DajTs  der  Abt  von  Monte  -  Cassino  den  Infanten  auslieferte,  unter  der 
Bedingung,  dafs  demselben  das  Leben  geschenkt  wurde,  ist  eine  längst  wider- 
legte Erfindung.  Fabel  natürlich  auch  die  in  den  Chron.  de  S,  Denis  erzählte 
Mähr,  Karl  habe  Heinrich  in  einem  eisernen  Käfig  im  Lande  sehen  lassen. 

»  Giudici,  Cod,  Dipl.  Angioino  {Nap,  1269)  und  Don  Arrigo  S.  68,  e.  15, 
117.  Der  oft  gedruckte  Brief  Karls  von  Anjou  an  Don  Jaime  ist  vom  13.  Juli 
1269  {dat,  in  cbsidione  Luceria)  nach  Reg.  1269,  B.  f.  15a 

l8» 


Digitized  by 


Google 


276  CAROLINA  MICHAELIS  DE  VASCONCELLOS, 

die  kaiserlich  gesinnten  unter  den  offiziellen  Lobspendern  jener  Tage, 
die  Troubadours  Italiens  und  der  Provence,  um  den  mutigen  Fürsten 
anstimmten,  Begnadigung  verlangend  (s.  u.).  Wahrscheinlich  ist  — 
und  so  wird  es  auch  gemeinhin  aufgefafst  —  dafs  Karl  von  Anjou 
auf  einen  hohen  Preis  für  solche  Grofsmut  rechnete,  und  sich 
den  Rest  des  tunesischen  Goldes  von  den  Genueser  Bankiers 
auszahlen  liefs.  Vielleicht  wollte  er  auch  auf  Don  Arrigos's  Schwur: 
0  el  mi  matrà  o  io  il  matròl  mit  einer  höhnenden  Nichtigkeits- 
erklärung antworten,  eine  andere  Lösung  durchführend.  Durch 
Verurteilung  zu  lebenslänglicher  Gefangenschaft  machte  er  den 
Todfeind  unschädlich. 

In  Ketten  wurde  Don  Arrigo  zuerst  im  Kastell  von  Canosa 
aufs  strengste  bewacht,  wo  bereits  ein  anderer  Besiegter  aus  dem 
Geschlecht  der  Staufen  schmachtete  (Konrad  von  Caserta);  später 
(seit  1277)  in  der  starken  Veste  S.  Maria  del  Monte,  wo  die  Söhne 
Manfreds  ihr  £nde  erwarteten  und  fanden.  In  einem  langen 
Schreiben  an  die  hauptsächlichsten  Fürsprecher  rechtfertigte  Karl 
von  Anjou  seine  Härte. 

Trotzdem  wurde  Freilassung  wiederholentlich  anempfohlen. 
Zuerst  im  Sommer  1269  von  Alfons  X.  und  Don  Jaime,  vielleicht 
im  Hinblick  auf  den  letzten  Kreuzzug,  mit  der  Begründung,  es 
gezieme  sich  nicht  irgend  jemand,  und  sei  es  der  grimmste  Feind 
der  Kirche,  daran  zu  hindern,  sich  im  heiligen  Lande  zu  ent- 
sühnen. ^  Gleich  darauf  durch  seine  Halbschwester  Leonore  und 
Eduard  von  England.^  Auf  dem  Conzil  von  Lyon  (1274)  dem 
edlen  Gregor  X.  gegenüber,  noch  einmal  persönlich  durch  den 
Aragonesen.3  Später  (1279)  durch  Peter  IIL  von  Aragon  und 
Sancho  von  Kastílien.*  Doch  blieb  der  Unbarmherzige  unerbittlich.^ 
Man  kann  seiner  Beteuerung  glauben,  auch  einem  Sohne  oder 
Bruder   gegenüber   wäre    er    nicht  anders   verfahren.     Er   wufste, 


*  Schirrmacher  IV,  520;  Giudici  74,  76,  117 — 118,  124,  134. 

'  Nicht  bei  ihrer  ersten  Landung  in  Sizilien  (November  1270),  sondern 
zwei  Jahre  später,  anf  der  Rückkehr  von  Palastina  verwendeten  Eduard  und 
Leonore  sich  persönlich  für  den  Gefangenen  und  erreichten  wenigstens  eine 
Unterredung  ihrer  Abgesandten  mit  ihm. 

*  Chron.  Jaime  §  540  —  541:  E  quant  uench  altre  dia  mati  nos  anam 
lo  ueer  e  pregam  lo  del  feyt  den  Anrieh  de  Castella  que  si  a  eli  plagues, 
no  fos  en  preso  ,  .  ,  E  sobre  aço  ell  respos  e  dix  que  per  la  esglesia  no  era 
ali»  ans  nauia  eli  ja  pregai  a  Karies  quel  retes  e  eli  escusava  sen  que  li 
hauia  feytes  e  dites  grans  iniuries  e  que  li  tenia  tort  ,  ,  ,  e  pregam  lo  que 
encaro,  no  romangues  que  non  pregas  a  Karies  per  amor  de  nos,  E  atorgans 
quel  ne  pregarla  e  que  uolgues  que  fos  fora  la  preso.  In  Swifts  Dar- 
stellung (129,  Anm.  I)  sieht  es  so  aus,  als  hätte  Don  Arrigo  auch  vom  Papste 
Uebles  geredet  —  S.  unten. 

*  Mem,  Hist,  II,  5  (No.  160).  Ritter  Rodrigo  Garcia,  ein  Vertrauens- 
mann des  Don  Arrigo,  ist  nach  Valencia  gekommen,  um  durch  Don  Pedro  IH. 
auf  Alfons  X.  und  Sancho  einzuwirken. 

^  Karl  von  Anjou  verfolgte  natürlich  auch  die  Anhänger  des  Feindes 
(Giudici  S.  121,  Dok.  XIV).  Seine  Unerbittlichkeit  und  das  Uebermafs  seiner 
Tyrannei  und  Rachsucht  trieb  schliefslich  selbst  Alfons  X.  ins  ghibellinische 
Lager  (Giudici  76,  117;   Schirrmacher  527),  nachdem  er  eine  seiner  Töchter 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  277 

Don  Ârngo  hätte  seiner  nicht  geschont,  sondern  ihn  mit  eigener 
Hand  niedergemacht,  wenn  das  Kriegsglûck  ihm  bei  Tagliacozzo 
treu  geblieben  wäre. 

DaTs  die  Besitzergreifung  Siziliens  durch  die  Áragonesen»  nach 
der  blutigen  Vesper  vom  21.  März  1282,  am  Geschick  des  Ge- 
fangenen nichts  änderte,  ist  auffälliger.  Nur  eine  Vergünstigung 
wurde  ihm  damals  gewährt  Papst  Honorius  IV.  wies  einen  Kardinal 
an,  die  Beichte  des  Eingekerkerten  zu  hören  und  ihn  vom  Kirchen- 
banne zu  lösen  (1286).^ 

Erst  das  persönliche  Mifsgeschick  Karls  IT.,  der  selbst  noch 
als  Prinz  von  Salemo  in  aragonesische  Gefangenschaft  geriet,  ver- 
anlafste  ihn,  nachdem  er  noch  sechs  Jahre  lang  gezögert  hatte, 
die  Freigebung  zu  bewilligen  (5.  Juli  1291):*  auf  erneute  nach- 
drückliche Bitten  der  Tochter  der  Jeanne  de  Ponthieu,  um  derent- 
willen  Don  Arrigo   vielleicht   duldete    (1290). 


mit  dem  Markgrafen  von  Monferrat  vermählt  hatte.  —  Die  am  16.  November 
geschlossene  Uebereinknnit,  lant  welcher  Alfons  sich  verpflichtete,  Karl  von 
Anjon  bei  der  Wiedereroberung  Koostantinopels  far  Balduin  behilflich  zu  sein, 
bHeb  natürlich  ein  leeres  Versprechen. 

1  Giudici  137. 

•  Id.  83  und  139. 

(Fortsetzung  folgt) 


Carouna  Michaelis  de  Vasconcellos. 


Digitized  by 


Google 


La  leggenda  dell'  amore  che  trasforma. 

La  leggenda  della  vecchia  che  ringiovanisce  fra  le  braccia 
di  colui  che  ebbe  l'abnegazione  di  sposarla,  corse  il  mondo  con 
singolare  fortuna  e  pei  meandri  della  tradizione  orale,  essa  per- 
venne air  arte  letteraria,  eccitando  la  fantasia  di  eletti  ingegni.  Á 
lei  la  critica  dei  nostri  giorni  dedicò  pagine  notevoli,  anzi  un  erudito 
americano  vi  scrisse  sopra  un  intero  volume,  senza,  per  questo, 
esaurire  la  questione.^ 

Le  origini  di  tale  leggenda,  considerata  sin  qui  come  cir- 
coscritta a  parte  dell'  Europa  e  più  particolarmente  all'  Irlanda, 
devono,  a  mio  parere,  ricercarsi  in  altro  tempo  e  sotto  ben  altro 
cielo,  né  possono  trascurarsi  le  attinenze  che  l' avvicinano  ad  alcune 
difiiisissime  tradizioni. 

Prendendo  le  mosse  dalle  redazioni  a  noi  più  prossime,  per 
risalire  alle  probabili  sorgenti,  cominderò  subito  col  riparare  ad 
una  dimenticanza  di  coloro  che  mi  hanno  preceduto  in  tale 
indagine,  ricordando  quel  gioiello  letterario  di  Charles  Nodier,  che 
reca  il  titolo  La  fée  aux  miettes. 

Chi  è  questa  fata  cosi  parca  nella  sua  vita,  da  accontentarsi 
di  briciole  e  come  mai  da  nana  e  da  mendicante  di  Granville,  essa 
può  assurgere  alla  dignità  di  'princesse  Belkìss'  regina  dell'  Oriente? 
Rispondendo  a  codeste  domande,  si  avrà  il  modo  di  esaminare 
r  ultima  espressione  artistica  dell'  antichissima  fiaba. 

La  'fée  aux  miettes'  era  una  strana  vecchierella  *blanchette 
et  proprette',  per  quanto  vivesse  di  elemosine,  tanto  da  non  avere 
altro  ricovero,  fuorché  il  portico  della  vecchia  chiesa.  Degli  anni 
sulle  spalle,  la  buona  donna  doveva  averne  parecchi,  perché  nessuno 
di  Granville  si  ricordava  di  averla  mai  veduta  giovane,  tuttavia  le 
molte  primavere  ed  i  molti  inverni  non  le  impedivano  di  essere 
arzilla,  saltellante,  vivacissima,  si  da  farci  ricordare  due  versi  del 
Pistoia: 

'Lei  pare  un  carboncin  mezzo  di  foco; 
O  che  bel  donnellin  creato  in  fretta!' 

^  Primo  a  parlarne  di  proposito  fa  il  rimpianto  Gaston  Paris  nella 
Histoire  littéraire  de  la  France  (t.  XXX.  pp.  gy — 103),  poscia  miss  Jessie 
L.Weston,  nell'opera  The  legend  of  sir  Gawain  (Londra  1897,  cap.  VI, 
p.  49)  ed  infine  G.  H.  Maynadier,  che  la  discusse  nel  sao  volume  77ie  wife 
of  Bath  's  tale  its  sources  and  analogues  (Londra,  1901),  ricercandone,  come 
appare  dal  titolo,  particolarmente  le  origini. 


Digitized  by 


Google 


LA  LEGGENDA  DeLL*  AMORS  CHB  TRASFORMA.  279 

Per  tatto  questo»  gli  abitanti  del  paese  ed  in  particolar  modo 
gli  scolaretti,  cui  rivedeva  i  compiti  e  dava  preziosi  consigli,  le 
volevano  un  gran  bene  e  tolleravano  pazientemente  due  suoi 
difettucci,  il  primo  físico  che  consisteva  in  due  denti  lunghissimi, 
che  le  usdvan  di  bocca  come  zanne  di  cinghiale,  V  altro  morale 
che  traeva  origine  da  certi  ricordi  di  splendidissimi  natali  e  dì 
meravigliosa  bellezza.  Natali  e  bellezza  erano  ohimè!  scomparsi  da 
lunghissimo  tempo. 

Fra  i  ragazzetti  che  la  circondavano,  trovavasi  certo  Michele, 
cui  essa  onorava  di  particolare  benevolenza  e  dal  quale  erasi  fatta 
promettere,  un  po' per  burla  ed  un  po' sul  serio,  che  a  tempo  e 
luogo  sarebbe  divenuto  suo  marito.  Ommettendo  vari  incidenti 
che  ci  allontanerebbero  dall'  argomento  principale,  ricordiamo  sol- 
tanto che  Michele  fínisce  col  prendere  sul  serio  la  vecchia  ed  il 
suo  amore,  specialmente  dopo  aver  ricevuto  certo  ritratto  di  lei 
giovinetta  e  principessa  di  Belkiss,  ritratto  di  meravigliosa  bellezza  ed 
ornato  di  splendidi  diamanti.  Fra  mille  dolorose  vicende,  il  giovane 
serba  vivo  il  culto  per  la  povera  nana  e. fínisce  per  sposarla  sul 
serio  al  pie  di  un  patibolo  e  ira  gli  scherni  della  folla.  Dopo  le 
nozze,  la  mendicante  di  Granville  conduce  il  marito  in  un  tugurio, 
ove  li  attende  un  povero  desco  e  quando  arriva  il  momento  di 
coricarsi,  il  giovane  rimane  solo  e  può  meditare  a  suo  agio  sul 
triste  suo  destino. 

Però,  durante  la  notte,  avviene  un  fatto  singolarissimo  che 
riferiamo,  giovandoci  delle  parole  stesse  di  Michele:  '*  Bientôt  la  lumière 
diminua  par  degrès,  jusqu'  à  ne  verser  sur  les  objets  indécis  qu'un 
jour  tendre  et  délicat,  semblable  à  celui  de  l'aube  quand  les 
profils  de  l'horizon  commencent  à  se  découper  sur  son  manteau 
rougissant  Je  vis  alors  Belkiss  s'avancer  modestement,  enveloppée 
dans  ses  voiles  comme  une  jeune  mariée,  et  appuyer  sur  mon  lit 
ses  mains  pudiques  et  son  genou  de  lis,  comme  pour  s'y  introduire 
à  mes  côtés. 

—  Hélas!  Belkiss,  m'écriai -je  en  la  repoussant  doucement, 
que  faites -vous,  et  qui  vous  amène  ici?  Je  suis  le  mari  de  la 
Fée  aux  miettes. 

—  Moi  je  suis  la  Fée  aux  miettes,  répondit  Belkiss  en  se 
précipitant  dans  mes  bras. 

Tout  s'  éteignit  et  je  ne  me  réveillai  pas. 

—  La  Fée  aux  miettes!  repris-je  en  tressaillant  d'un  étrange 
frisson,  car  tout  mon  sang  s'était  réfugié  à  mon  cœur.  Belkiss 
est  incapable  de  me  tromper,  et  cependant  je  sens  bien  que  vous 
êtes  presque  aussi  grande  que  moi! 

—  Oh!  que  cela  ne  t'étonne  pas,  dit- elle,  c'est  que  je  me 
déploie. 

—  Cette  chevelure  aux  longs  anneaux,  qui  flotte  sur  vos 
épaules,  Belkiss,  la  Fée  aux  miettes  ne  l'a  point! 

—  Oh!  que  cela  ne  t'étonne  pas,  dit-elle,  c'est  que  je  ne  la 
montre  qu'à  mon  mari. 


Digitized  by 


Google 


28o  p.  TOLDO, 

—  Ces  deux  grandes  dents  de  la  Fée  aux  miettes,  Belkiss,  je 
ne  les  retrouve  pas  entre  vos  lèvres  fraîches  et  parfumées. 

—  Oh!  que  cela  ne  t'étonne  pas,  dit- elle,  c'est  que  c'est  une 
parure  de  luxe  qui  ne  convient  qu'à  la  vieillesse. 

—  Ce  trouble  voluptueux,  ces  délices  presque  mortelles  qui 
me  saisissent  auprès  de  vous,  Belkiss,  je  ne  les  connaissais  pas 
auprès  de  la  Fée  aux  miettes. 

—  Oh!  que  cela  ne  t'étonne  pas,  dit -elle,  c'est  que  la  nuit, 
tous  les  chats  sont  gris.*' 

£  Belkiss  fugge  all'alba,  come  l'ombra  del  padre  di  Amleto 
al  canto  del  gallo,  però  la  dolce  visione  si  rinnova  tutte  le  notti, 
sicché  Michele  finisce  col  persuadersi  che  la  vecchia  nana  e  la 
principessa  misteriosa  non  sono  che  una  sola  persona,  in  cui  si 
fondono  il  senno  dell'età  e  le  grazie  della  gioventù.  Al  fianco 
di  Belkiss,  Michele  trascorre  giorni  felici  e  nella  stessa  guisa  che 
la  vecchia  si  è  trasformata  in  vezzosa  fanciulla,  cosi  la  povera 
capanna  diventa  un  palazzo  meraviglioso,  rifulgente  di  luce  e  di 
gemme. 

Un'altra  dimenticanza  degli  studiosi,  ma  questa  volta  trattasi 
di  cosa  di  minor  conto,  è  l'operetta  La  fée  UrgèU,  rappresentata 
il  26  ottobre  1765  a  Fontainebleau  e  che  s'ispira  direttamente 
alla  novella  del  Voltaire,  Ce  qui  plaìt  aux  DamesA  Col  racconto 
del  Voltaire,  ci  ritroviamo  in  territorio  ben  esplorato  dai  critici,  di 
cui  le  indagini  abbracciano  con  cura  tutto  il  medio  evo.  Riassumerò 
quindi  brevemente. 

Un  cavaliere  del  bel  tempo  antico,  così  narra  il  Voltaire, 
viaggiando  per  campagne  e  per  boschi  incontra  certa  forosetta  e 
le  fa  proposte,  che  s' indovinano  facilmente.  La  contadinella  prima 
si  schermisce,  poi  alla  promessa  di  venti  scudi,  mostrasi  arrendevole, 
ma  quando  non  è  più  in  tempo  per  ritirarsi,  il  cavallo  che  porta 
la  borsa  cogli  scudi,  fugge  dì  gran  galoppo  e  la  lascia  burlata. 


^  La  fóe  Urgèle,  comédie  en  5  actes  meslée  d'aríettes  etc.,  jouée 
devant  lenrs  Majestés  à  FoDtainebleau,  le  26  octobre  1765,  Pans,  Ballard.  Le 
parole  sono  di  autore  anonimo,  compositore  musicale  è  il  Duni  ed  i  balli 
appartengono  ai  Lavai,  padre  e  figlio. 

Sebbene  quest'operetta  altro  non  sia  che  un  adattamento  scenico  della 
novella  succitata,  pure  vuoisi  ricordare  che  qui,  come  dai  poeti  burleschi  di 
Francia  e  di  Italia,  si  canta  1'  amore  delle  vecchie,  indipendentemente  dalle 
loro  possibili  trasformazioni  in  giovani: 

"Une  vieille  pleine  d'égards, 

A  son  époux  adresse  ses  regards; 

Pour  lui  plaire,  saisit  la  moindre  circonstance, 

Sa  maison  seule  occupe  tous  ses  soins. 

Elle  épargne,  l'époux  dépense; 

Elle  n'est  pas  coquette,  et  comme  on  lui  doit  moins 

Elle  a  plus  de  reconnaissance  .  .  .  ." 

Mi  sia  permesso  di  rinviare  i  lettori,  per  tale  argomento,  a  quanto  scrissi 
nellu  mia  Poésie  burlesque  de  la  France  in  questa  Zeitschrift  für  romanische 
Philologie,  1 90 1,  p.  79.  Aggiungerò  che  Ja  novella  del  Voltaire  fu  imitata  pure 
da  G.  B.  Casti  nella  sua  Fata   Urgella  (ediz.  Lugano,  voi.  VI.,  nov.  XUI.). 


Digitized  by 


Google 


LA  LEGGENDA  DELL'  AMORE  CHE  TRASFORMA.  28 1 

La  regine  Berta,  cui  la  ragazza  espone  il  caso,  ben  inteso  alla 
sua  maniera,  senza  esaminare  la  cosa  tanto  pel  sottile,  condanna  il 
cavaliere  a  morte,  ove  dentro  il  termine  di  otto  giorni,  non  gli 
riesca  di  rispondere  alla  domanda 

«Ce  qae  la  femme  en  toas  les  temps  désire.'* 

Delle  cose  che  la  donne  desiderano  ce  ne  sono  tante,  che  si 
capisce  come  il  cavaliere  si  trovi  impacciato  nella  risoluzione  del- 
l' enigma  e  tale  impaccio  gli  costerebbe  la  testa,  se  non  incontrasse 
una  vecchierella,  tanto  pietosa  quanto  brutta.  Scioglierò  V  enigma 
dice  costei,  ove  tu  consenta  poi  ad  una  mia  preghiera.  11  cavaliere 
annuisce.  Quel  che  la  donna  vuol  sempre  è  il  comando,  cosi  fa 
rispondere  la  megera  al  gentiluomo,  e  la  risposta  è  trovata  giusta, 
ed  il  cavaliere  liberato.  Ma  purtroppo  tale  libertà  è  di  corta 
durata,  perchè  la  vecchia  esige  l'adempimento  della  promessa,  di 
quella  specie  di  cambiale  da  lui  firmata  in  bianco,  ed  il  cavaliere, 
che  non  può  più  rifiutarsi,  ascolta,  co  norrore,  la  proposta  di  matri- 
monio. Cosi  dalle  braccia  della  morte,  egli  passa  fra  quelle  della 
lurida  femmina,  ma  nel  momento  in  cui  il  disgusto  e  la  nausea 
l'assalgono  "il  voit  à  la  lumière, 

De  cent  flambeaux,  sur  vingt  lustres  placés. 
Dans  un  palais,  qui  fut  cette  chaumière. 
Sous  des  rideaux  de  perles  rehaussés, 
Une  beauté,  dont  le  pinceau  d'Apelle 
On  de  Vanlo,  ni  le  ciseau  fidelle 
Du  bon  Pigal,  le  Moine,  ou  Phidias, 
N'auraient  jamais  imité  les  appas." 

La  vecchia  è  divenuta  la  bellissima  fata  Urgèle,  protettrice  dei 
cavalieri. 

Continuando  a  risalire  il  corso  della  leggenda,  noi  ritroviamo, 
senza  sostanziali  cambiamenti,  la  narrazione  del  Voltaire  nel  Dryden, 
nella  moglie  di  Bath  del  Chaucer  e  poi,  in  pieno  medio  evo  e 
sempre  in  territorio  inglese,  essa  riappare  nel  poema  The  Wedding 
of  sir  Gawen  ed  in  una  ballata. 

Arturo,  cosi  racconta  il  poema  inglese,  è  andato  a  caccia 
nella  foresta  d' Ingleswood  e  per  un  caso  molto  comune  a  tal 
genere  di  avventure,  ha  finito  per  smarrire  la  via,  cadendo  in 
potere  del  barone  Gromer,  suo  capitale  nemico.  Costui  concede 
ad  Arturo  la  libertà  provvisoria  a  patto  che,  dentro  un  termine 
stabilito,  egli  possa  rispondere  alla  domanda  "ciò  che  le  donne 
prediligono",  altrimenti  dovrà  ritornare  fra  i  ceppi  e  morire  fra 
gli  strazi,  al  pari  del  romano  Regolo.  Il  principe  deve  fare  di 
necessità  virtù  ed  appena  uscito  di  quelle  strette,  invoca  l'aiuto 
del  fedele  Gauvain,  con  cui  galoppa  pel  mondo,  in  cerca  della 
soluzione  dell'enigma.  Con  le  risposte  avute,  i  due  cavalieri 
riempiono  due  grossi  volumi,  ma  questi  non  basterebbero  a  salvare 
la  vita   del   sovrano  se  a  lui  non  si  presentasse  certa  vecchietta, 


Digitized  by 


Google 


282  P.  TOLDÓ, 

la  quale  sì  assume  di  confondere  Gromer,  purché  le  sia  concesso  in 
isposo  il  prode  Gauvain.  Arturo  poco  generosamente  accetta  e 
la  vecchia  gli  dice  di  rispondere  al  barone  che  le  donne  preten- 
dono sempre  alla  sovereynte,  ossia  al  dominio.  Gromer  non 
può  negare  la  giustezza  della  soluzione  e  lascia  libero  il  principe, 
però  freme  e  dichiara  che  solo  la  sorella  sua,  Raguel,  poteva  aver 
risolto  r  enigma,  strappandogli  cosi  la  preda. 

Quanto  a  Gauvain,  con  ammirevole  magnanimità,  ma  non 
senza  profondo  disgusto,  si  lascia  unire  alla  vecchia,  con  vincolo 
nuziale  e  con  lei  si  corica  nel  doloroso  talamo.  Il  cavaliere  volge 
le  spalle  alla  moglie;  questa  dolcemente  sospira,  poi  si  lagna  della 
freddezza  dello  sposo  e  lo  supplica  di  darle  almeno  un  solo  bacio. 
Gauvain  riluttante  la  guarda  in  viso,  né  occorre  dire  quanto  sia 
dolcemente  sorpreso  nel  vedere  Raguel  trasformata  in  vezzosissima 
creatura.  Una  stregoneria  della  matrigna,  così  spiega  essa  allo 
sposo,  mi  avea  messo  un  secolo  sul  dosso  e  solo  il  matrimonio 
col  più  valoroso  campione  dell'  Inghilterra,  potea  ridarmi  la  perduta 
avvenenza. 

Nella  ballata  inglese,  posteriore  al  poema,  Arturo  sostiene  una 
parte  ancor  più  ignominiosa.  Piuttosto  che  battersi  con  un  barone, 
egli  accetta  il  noto  indovinello,  cui  viene  dalla  vecchia  data 
r  identica  risposta:  a  woman  will  have  her  will,  E  T  avventura 
della  vecchia  e  delP  enigma  trovasi  pure  nella  Confessio  amaniis  del 
Gower,  mentre  la  trasformazione  di  un  mostro  in  vaga  donzella, 
sotto  il  bacio  di  valoroso  cavaliere,  forma  T  argomento  di  un  poema 
francese  del  XIV®  secolo,  il  Roman  de  Guinglain  ou  le  bel  incanna. 
Codesto  romanzo,  dovuto  alla  penna  di  Renaud  de  Beaujeu,  è  in 
istretta  attinenza  con  altre  narrazioni  del  genere  e  col  poemetto 
italiano  Carduino,  illustrato  da  Pio  Rajna.  La  fanciulla  che 
Guinglain  libera,  col  fier  baiser  è  stata,  per  incanto,  tramutata  in 
serpe,  ma  ridiventerà  giovane  e  leggiadra,  ove  incontri  un  cavaliere 
che  osi  baciarla.  1  Aggiungerò  che  altrove,  in  un  episodio  del 
Charles  le  Chauve^  Gloriande,  regina  delle  fate,  invaghita  di 
Diedonné,  si  mostra  a  lui,  prima  in  forma  di  orrida  vecchia,  poi 
di  bellissima  giovane,  ma  questa  avventura,  come  T  altra  del 
Perceval,  ove  incontriamo  un  cavaliere  che  abbraccia  ed  accarezza 
une  strana  donzella  "qui  avoit  le  col  et  le  viaire  et  les  mains  plus 
noires  que  fers",  nonché  le  gambe  torte,  il  corpo  di  nana  e  gli 
occhi  dì  brace,  rischerebbe  di  trarci  fuori  dì  strada.^ 


*  Cfr.  Histoire  littéraire  de  la  France  XXX  vol.,  p.  171,  190  ecc.  e 
Dunlop's,  Geschichte  der  Prosadìcbtung  nella  traduzione  del  Liebrecht,  p.  175. 

«  Cfr.  Hut,  liU,  de  la  France  XXVI,  p.  105  e  le  Fonti  delV  Orlando 
ßtrioso  del  Rajn  a(ed.  1900,  p.  188).  Per  il  Perceval  cfr.  pnre  Rajna,  ib.  p.  322. 
Uscirebbe  poi  del  tutto  daU' argomento  chi  ricercasse  le  vecchie  che  perse- 
guitano i  cavalieri,  nella  letteratura  medioevale,  come  nel  Girone  o  nel  Pala' 
medès,  avventure  codeste  le  quali  concorrono,  come  è  noto,  alla  formazione 
dello  storia  di  Gabrina  del  Furioso,  Ed  è  pure  noto  che  tal  genere  di  per- 
secuzione forma  il  soggetto   di  un  fableau  **át  la  viellete  ou  de  la  vielle 


Digitized  by 


Google 


LA  LEGGENDA  DELL*  AMORE  CHE  TRASFORMA.  283 

Giacché  non  dimentichiamolo.  La  leggenda,  che  noi  studiamo, 
ha  per  suo  fondamento  la  trasformazione  del  brutto  in  bello  e  del 
vecchio  in  giovane,  con  cui  1'  amore  od  in  mancanza  di  amore, 
un  legittimo  matrimonio,  allietano  lo  sposo  o  la  sposa;  fuor  di 
questo,  si  avranno  soltante  fuggevoli  simiglianze.  Ove  alla  vecchia 
venga  sostituito  un  mostro,  come  nell'  avventura  del  iUr  baiser^  il 
tema  non  potrà  dirsi  che  lievemente  alterato,  purché  siavi  sempre 
la  metamorfosi  e  il  cambiamento  del  talamo  ingrato  in  talamo 
giocondo. 

Il  Maynadier,  a  ciò  che  formerebbe  la  parte  sostanziale  della 
sua  opera  The  wife  of  BatìCs  tale  e  cioè  ai  racconti  tradizionali, 
irlandesi,  inglesi,  al  Wolfdieirich  germanico  ed  a  quanto  il  medio- 
evo ci  ha  tramandato  a  questo  proposito,  fa  seguire  un'ampia 
appendice,  in  cui  discorre  del  Change  of  shape  under  definite 
conditions.'^  £  qui  egli  indica,  per  sommi  capi,  talune  storielle  che 
ancora  oggi  corrono  il  mondo,  intorno  al  lupo  manaro,  alle  fanciulle 
serpi,  ai  mostri  che  trasmutansi  in  vaghi  adolescenti  e  vìa  dicendo, 
ma  egli  ha,  a  mio  credere,  il  torto  di  attenersi  troppo  al  folklore^ 
moderno  e  di  circoscriverlo  soltanto  a  parte  dell'  Europa. 

Comincierò  col  far  osservare  come,  anche  in  questi  angusti 
confini  geografici,  egli  abbia  trascurato  gli  esemplari  più  curiosi, 
che  ancor  vivono  di  tale  leggenda.  Nella  Bretagna,^  narrasi  per 
esempio,  un'avventura  di  cui  sarebbe  stato  protagonista  Gesù  Cristo 
stesso.  Gesù,  seguito  da  san  Pietro,  percorre  la  Francia  occiden- 
tale. La  severità  della  divina  missione  non  impedisce  al  figliuol 
di  Dio,  di  mostrarsi  qualche  volta  piacevolmente  scherzoso.  '*Áscol- 
tami  Pietro,  dice  il  Redentore,  tu  dovresti  riammogliarti  e  siccome 
alla  tua  età  non  bisogna  poi  guardar  tanto  pel  sottile,  sposerai 
la  prima  donna,  che  incontreremo  per  via."  San  Pietro  non  è 
troppo  contento  di  tale  proposta;  viaggiando  se  ne  incontrano  di 
belle  e  di  brutte  ed  egli  ci  terrebbe  un  pochino  alla  scelta;  ma 
dopo  che  n'ha  scartate  un  paio.  Gesù  si  dichiara  inesorabile  e 
gli  ingiunge  di  prendere  la  terza,  qualunque  essa  sia.  Disgrazia- 
mente  questa  terza  è  ancor  più  orrida  delle  precedenti:  "une  . . . 
vieille  courbée  sur  un  bâton  noueux  et  ayant  bien  de  la  peine 
à  traîner  un  pied  devant  l'autre;  elle  était,  de  plus,  bossue,  borgne, 
n'avait  dans  la  bouche  que  deux  dents  longues  et  noires  (a  un 
dipresso  come  V  eroina  del  Nodier).  £t  avec  cela  elle  était 
couverte  de  haillons  si  sales,  si  puants,  que  rien  que  de  la  voir 
vous  donnait  la  nausée."     Non  occorre  dire  che  San  Pietro  fa  il 


truande"  (v,  recueil  Montaiglon^ Raynaud ^   voL  V,   p.  171),  che   fa  proposte 
galanti  ad  an  gentile  haceler 

"Que  pleust  Diu  k' entre  nos  dous 
JeûssoDS  ore  bras  à  bras.*' 
Naturalmente,  il  giovane  le  dice  il  fatto  suo  e  la  megera  lo  perseguita,  rima- 
nendo però  sempre  col  suo  orrido  ceffo. 
^  Appendix  D.,  p.  201. 
>  Luuel,  légendes  chrétiennes  de  la  Basse -Bretagne,  Paris,  1881,  p.  21. 


Digitized  by 


Google 


284  p.  TOLDO, 

viso  deiranne  all' orribile  compagna,  ma  la  sua  disperazione  cam- 
biasi in  vivissima  gioia,  allorché  il  Salvatore  trasforma  la  grinzosa 
megera  in  vezzosissima  donzella. 

In  Corsica  narrasi  parimenti  >  d'  una  orribile  donna,  carica 
d'  anni  e  di  malanni,  divenuta  ad  un  tratto  "une  belle  fée  parée 
d'un  admirable  collier  de  perles  fines  et  vêtue  d'une  magnifique 
robe  bleue  et  rose,  toute  brodée  d'or"  ed  in  un  altro  racconto  della 
stessa  isola,^  l' avventura  si  riaccosta  ancor  maggiormente  al  nostro 
ciclo.  Certa  donnaccia,  sdentata  e  cenciosa  incontra  un  giovanotto, 
che  invece  di  respingerla,  le  fa  buona  accoglienza  si  da  abbrac- 
ciarla teneramente.  "Mais  Ô  surprise!  Au  lieu  de  la  vieille  femme, 
il.  vit  alors  la  plus  belle  jeune  fille  qu'il  soit  possible  d'imaginer. 
£lle  était  toute  respendissante  de  diamants.  Sa  longue  chevelure 
blonde  lui  couvrait  les  épaules.  Sa  robe  était  de  soie  bleue  brodée 
d'or  et  ses  petits  souliers  disparaissaient  sous  deux  grandes  étoiles 
de  pierres  précieuses." 

Una  storiella  greca,  intitolata  il  Principe  del  mondo  sotterràneo? 
espone  1'  avventura  di  un  negro  mostruoso,  che  mutasi,  fra  le 
braccia  della  fanciulla  amata,  in  bel  giovanotto  e  al  di  là  del- 
l' Oceano,  ma  in  territorio  pressoché  francese,  la  leggenda  corsa  è 
ripetuta,  senza  notevoli  modificazioni.^  Un  cotale  incontra  "une 
vieille  mendiante  toute  couverte  de  haillons".  Egli  non  rifiuta  di 
mostrarsi  con  lei  gentile  e  tenero  ed  ecco  "la  mendiante  (se 
changer)  en  une  charmante  jeune  fille",  che  l'avventuriero  è  feli- 
cissimo di  sposare. 

Nella  stessa  America,  ma  presso  talune  popolazioni  selvaggie, 
come  appare  da  un  esempio  del  Mathews,^  si  ha,  con  cambia- 
mento di  sesso,  la  ripetizione  dell'  identica  novella.  Osseo  ou  le 
génie  des  étoiles  si  presenta  a  colei  che  ama,  come  vecchio  cadente 
e  assai  male  in  arnese,  ma  dopo  le  nozze,  avviene  per  lui  il 
contrario  di  quel  che  può  capitare  a  taluni  mariti:  "il  se  trans- 
forme en  beau  jeune  homme,  parce  que  la  femme  l'a  aimé,  tout 
vieux  qu'il  était,  de  vrai  amour". 

Non  è  temerario  il  supporre  che  tal  racconto  sia  emigrato 
nel  Nuovo  Mondo,  coi  colonizzatori  europei;  ove  però  fosse  vera- 
mente indiano  y  dovrebbesi  ricercarne  la  patria  d'origine  al  di  là 
d'  altri  mari  e  nella  regione  asiatica. 

Infine,  nell'  Re  Maurice  la  leggenda  di  Osseo  assume  un 
aspetto  pressoché  nuovo.  "Une  jeune  femme  —  riproduco  la 
versione   francese^  —  avait  pour  mari   un  vieillard  laid,   décrépit, 

1  V.  I  Contes  populaires  de  V  tU  de  Corse,  recueil  Ortoli,  voL  XVI 
della  collection  Maisonneuve,  p.  33." 

•  Ibid.  p.  157. 

•  V.  Emile  Legrand,  recueil  de  contes  populaires  grecs»  Pans,  1881. 

•  V.  Henry  Carnoy,  Contes  français,  Paris,  1885,  P«  ^3«  La  leggenda 
è  raccontata  nel  Canada. 

^  V.  C.  Mathews,  nella  trad,  franc,  di  Mme.  Frappes:  Légendes  indiennes 
recueillies  ches  les  peuplades  sauvages  de  P Amérique,  Paris,  1861,  p.  67. 
'  V.  Hyacinthe  Hosson,  la  chaîne  traditionnelle,  Paris,  1874,  p.  129. 


Digitized  by 


Google 


LA  LEGGENDA  DELL*  AMORE  CHE  TRASFORBiA.  285 

misérablement  vêtu,  néanmoins,  come  il  était  bon  et  dévoué,  elle 
lui  portait  de  rattachement  Non  seulement  le  vieux  mari  ne 
gênait  pas  la  liberté  de  sa  femme,  il  semblait  même  qu'il  voulait 
la  mettre  à  Tépreuve;  il  l'excitait  en  effet  à  se  rendre  dans  les 
lieux  où  la  foule  s'assemblait,  pour  se  livrer  aux  divertissements  et 
aux  danses.  Dans  ces  fêtes,  s'approchait  souvent  d'elle,  pour  lui 
parler,  un  jeune  homme  d'une  éclatante  beauté.  Elle  ne  put 
s'empêcher  de  l'admirer  et  d'éprouver  pour  lui  de  l'amour;  elle  resta 
néanmoins  fidèle  à  son  vieux  mari.  Cependant  la  tristesse  s'était 
emparée  de  son  esprit  et  de  son  cœur.  Un  jour  qu'elle  n'avait 
point  voulu  quitter  la  maison  et  qu'elle  se  livrait  à  ses  pensées 
chagrines,  voici  que  le  beau  jeune  homme  apparut  subitement, 
faisant  tout  rayonner  autour  de  lui,  come  s'il  eût  été  le  soleil,  lui- 
même.  Il  exhorta  la  jeune  femme  afñigée  à  reprendre  sa  gaieté, 
il  avoua  qu'il  avait  voulu  l'éprouver;  enfin  il  lui  apprit  que  le  vieux 
mari  c'était  lui-même,  mais  qu'il  avait  définitivement  quitté  sa 
vieille  et  laide  apparence,  pour  la  forme  brillante,  qu'elle  avait  sous 
les  yeux." 

Che  il  racconto  del  ringiovanimento  nasconda  qualche 
mito  antichissimo,  quello  a  mo'  d'esempio  dell'avvicendarsi  delle 
stagioni,  allorché  la  primavera  scaccia  i  fireddi  desolati  dell'  inverno 
e  trasforma  gli  aridi  rami  in  fiori  e  in  fronde,  parmi  possa 
ritenersi  ammissibile.  Infatti,  nella  descrizione  dei  monumenti 
egiziani  del  Louvre,  fatta  dal  De  Rougé,^  trovo  menzione  di  un 
dio  Bes,  che  è  definito  le  vieillard  qui  redevient  jeune  ed  a  cui  viene 
commesso  T  ufficio  di  rappresentare  "Tétemelle  jeunesse  de  la  divinité 
victorieuse  du  temps  et  de  la  mort".  Però  ira  il  mito  di  Bes, 
intomo  al  quale  si  saranno  formate  chi  sa  quali  leggende,  che  non 
giunsero  però  al  nostro  orecchio,  ed  il  ciclo  del  cavaliere  Gauvain 
e  della  leggiadra  sua  consorte,  non  corre  che  lontanissima  analogìa. 
Invece  quindi  di  soffermarci  lungo  le  sponde  del  Nilo,  per  quanto 
vicino  ad  esse,  come  fra  i  primi  il  Maspéro  ebbe  a  dimostrare,  si 
novellasse,  in  tono  or  lugubre  or  giocondo,  trasportiamoci  sulle 
rive  del  Gange  e  ricerchiamo  le  traccie  del  nostro  argomento  fra 
i  monumenti  letterari  di  quella  antichissima  civiltà. 

E'  neir  Oriente  che  nacquero  le  favole  degli  Açvin  che  ridanno 
la  giovinezza  a  Çyavana  ed  a  Kali,  facendoli  tuffare  in  un  bagno 
meraviglioso  e  l'avventura  del  bagno  è  ripetuta  ancor  oggi  nel 
Bengala.^  C'era  una  volta  un  marito  che  disprezzava  la  moglie, 
perchè  gli  anni  le  avevano  scolorito  il  viso  ed  incurvato  il  dorso. 
La  poveretta,  messa  alla  porta  da  una  rivale,  si  raccomanda  ad  un 
bramino;  questi  la  fa  immergere  in  una  sorgente  di  acqua  purissima, 
la  quale  ha  la  rara  virtù  di  scancellar  le  offese  del  tempo,  come 
le   onde  del  Lete  avevano   quella  di  togliere  qualsiasi  ricordo  del 

*  V.  Notice  sommaire  des  monuments  égyptiens  exposés  dans  les  galeries 
du  musée  du  Louvre ,  p(Îr  le  vicomte  Emmanuel  de  Rougé,  2me  éd.  Paris, 
i860,  p.  121. 

*  Veggati  Lai  Behari  Day,  Jolk'tales  of  Bengal,  Londra,  1883. 


Digitized  by 


Google 


286  p.  TOLDO, 

passato.  Lo  sposo  infedele  fa  buona  accoglienza  alla  consorte 
riabbellita  e  la  rivale  che  chiede,  alla  sua  volta,  all'acque  del  pio 
eremo  l' avvenenza  e  V  amore,  esce  dal  bagno  grinzosa  ed  ingiallita. 
Appena  è  il  caso  di  accennare  alla  fontana  della  gioventù,  all'  arti 
magiche  di  cui  furono,  in  Grecia,  maestre  Circe  e  Medea  e  alle 
frutta  che  ringiovaniscono,  delie  quali  è  tenuto  parola  negli  anciens 
Safras  pubblicati  dall'  Aymonier.^  La  moglie  di  un  re  deli'  Oriente 
è,  come  la  sposa  del  Bengala,  sprezzata  dal  marito,  perchè  invece 
delle  primavere,  comincia  a  contare  gli  inverni  della  vita.  Vuole 
però  la  sua  buona  stella  che  ritrovi,  errando  per  la  foresta, 
1'  albero  di  cui  i  frutti  spianano  le  grinze  e  ridonano  naturalmente 
il  nero  ai  grigi  capelli.  Pianta  preziosissima,  di  cui  disgraziata- 
mente non  vive  più  che  la  memoria. 

Tutti  questi  esempi  sono  tuttavia  troppo  lontani  e  indeter- 
minati, perchè  possano  convenire  al  caso  nostro.  Converrà  quindi 
ricercare  qualche  racconto  spedale,  di  quelli  che  i  religiosi  buddisti 
propagarono  cosi  largamente  ad  edificazione  dei  fedeli  ed  ecco 
gli  Avadäna-Caiaka,  colla  storia  di  Vt'rûpa,  che  strettamente  si 
ricollega  a  quella  di  Raguel.^ 

In  tempi  ben  remoti  dice  V  antico  novellatore  viveva  nel- 
r  India  un  sovrano,  di  nome  Prasenajit,  cui  il  delo  avea  dato  per 
figlia,  la  ragazza  più  brutta  di  questo  mondo  e  chiamata  per 
l'appunto  Virûpa,  che  vuol  dire  orribile.  Come  trovarle  marito? 
L'impresa  era  difficile  e  ad  onta  della  regale  prosapia,  i  rifiuti 
fioccavano  da  tutte  le  parti  II  povero  re  è  costretto  di  ricorrere 
ad  una  gherminella,  poco  dicevole  alla  sua  dignità,  ma  T  amore 
paterno  è  deco  e  bisogna  perdonargli  molte  cose.  Prasenajit 
convita  un  ricco  negoziante.  Ganga,  e  poi  profittando  dei  fumi 
della  cena  e  delle  tenebre  della  notte,  gli  dà  Virûpa  in  moglie  e 
lo  rinchiude  in  fretta  nella  stanza  nuziale.  Al  mattino  il  dabben' 
uomo  apre  gli  occhi  e  si  accorge  che  l'hanno  ingannato;  si  turba, 
strepita  e  se  la  piglia  con  la  moglie.  Costei,  mal  sopportando 
l'accoglienza  del  marito  e  risoluta  a  finirla  con  qudla  vitaccia, 
prepara  un  capestro,  ma  Budda  accorre  e  la  trasforma  in  formo- 
sissima dama.  Quando,  nella  giornata,  i  cortigiani  accorrono  per 
ridere  alle  spalle  di  Ganga,  l'apparizione  della  bella  sposa,  li  fa 
tutti  trasecolare  ed  il  negoziante  benedice  il  banchetto,  le  tenebre 
e  più  ancora  l'intervento  il  vino  celeste. 

Certo  la  leggenda  da  noi  esposta  non  può  dirsi  identica  a 
quella  di  Urgèle  e  di  Raguel;  per  la  prima  la  bruttezza  è  una 
spede  di  burla,  che  fa  proprio  lei  di  sua  volontà,  per  la  seconda 
è  conseguenza  di  arti  maliarde.  Cerchiamo  quinde  altri  esempi 
nella  letteratura  indiana,  che  meglio  convengano  a  queste  due 
particolarità,   dopo   avere  però  constatato  che  la  storia  di  Virûpa 

^  Cfir.  E.  Aymomer,  TexUs  Khmer s,  Saigon,  1878,  H.  p.  p.  66. 

•  V.  gli  Annales  du  musée  Guimet,  XVIII*  vol.  pp.  175  e  298;  cfir. 
pore  Léon  Feer,  Etudes  bouddiques,  le  livre  des  cent  légendes  {Avadâna' 
Çataka)^  Paris,  1881,  ¡p.  40. 


Digitized  by 


Google 


LA  LEGGENDA  DBLL'AIíORB  CHE  TRASFORMA.  287 

presenta  V  elemento  fondamentale  del  ciclo  che  studiamo  e  cioè  la 
metamorfosi  nel  talamo,  qnale  premio  al  sacrificio  dello  sposo. 

Urgèle  diventa  bratta  e  bella,  per  volere  proprio.  Lo  stesso 
narrasi  di  una  divinità  buddista  Djesvaka,i  che  avendo  inteso  dis- 
correre dell'avvenenza  e  della  superbia  della  principessa  Sura- 
mandjan,  decide  di  punirla  e  in  pari  tempo  di  farla  sua.  U  dio 
travestesi  da  bramino;  il  suo  viso  diventa  scarno  e  rugoso  e  una 
bianchissima  barba  gli  copre  il  petto.  Co^  si  presenta  al  palazzo 
della  fanciulla,  che  accoglie  senza  sospetto  il  pio  sacerdote,  ma 
questi  canta  cosi  dolcemente  e  sa  mormorare  cosi  tenere  parole,  che 
Suramandjari,  ammaliata  né  sapendo  quasi  quello  che  si  fa,  a  lui  si 
concede  in  isposa.  Compiuta  la  cerimonia  e  preparato  il  talamo, 
la  principessa  è  sul  punto  di  pentirsi  di  tanta  aberrazione,  ma  il 
dio  getta  i  laceri  indumenti,  si  drizza  sulla  persona  ed  il  suo  viso 
brilla  di  giovanile  avvenenza. 

Se  preferiamo  una  trasformazione  femminile,  questa  e'  è  offerta 
da  una  leggenda  annamita  raccolta  dal  Landes,  il  quale  osserva 
che  trattasi  di  uno  di  quei  "contes  souvent  venus  du  dehors  et 
(qui)  sont  comme  les  romans  naïfs  d'une  époque  primitive ''.^  Certo 
giovane  si  crede  cosi  bello,  che  disdegna  tutte  le  donne,  a  un 
dipresso  e  salvo  il  cambiamento  di  sesso,  come  la  principessa 
Suramandjari.  Una  fata,  per  punirlo,  gli  si  presenta  in  forma  di 
vecchia  fantesca  e  dopo  averla  fatto  strabiliare,  colla  sua  prodigiosa 
attività,  diventa  all'improvviso  la  più  vezzosa  creatura  di  questo 
mondo.  Non  occorre  dire  che  il  vanerello  vorrebbe  subito  stringerla 
fra  le  sue  braccia,  ma  la  fata  s'invola,  né  dice  il  novellatore  se 
poi  più  tardi  mossa  a  compassione,  scendesse  dal  delo  a  conso- 
larle 1'  amate.  Nei  due  casi  testé  indicati,  la  divinità  trovasi  nelle 
condizioni  di  Urgéle  ed  il  ringiovanirsi  é  frutto  del  suo  volere. 
Quanto  agli  mcantesimi,  per  cui,  come  Raguel,  si  può  diventare  vecchi 
o  ritornare  nel  primo  stato,  gli  esempi  non  sono  meno  numerosi 
e  stringenti  '*Le  Buddha  —  cosi  raccontano  gli  Avadana^Çataka^ 
—  pour  punir  la  belle  Kavalayà  lui  ote,  au  milieu  de  ses  ébats 
erotiques,  la  jeunesse  et  la  beauté  .  . .  Kavalayà  fut  à  l'instant 
transformée  en  une  vieille  décrépite,  à  tête  grise,  à  dents  ébréchées, 
voûtée  comme  la  charpente  d'un  toit  recourbé."  Nel  Rgya  TcK  er 
Rolpa^^  tre  peccatrici  che  osano  tentare  la  virtù  di  un  eremita, 
sono  da  questo  cambiate  in  vecchiaccie  e  solo  dopo  un  certo 
tempo  e  date  certe  condizioni  potranno,  al  pari  di  Raguel,  ridi- 
ventare seducenti.    Nei  Milk  e  un  giorno  fi  capita  la  stessa  disgrazia 

^  Légendes  Bouddhistes  et  Djanas  traduites  du  lamoul  par  Julien 
Vinson,  Pant,  1900,  vol.  I,  p.  34. 

*  Vedi  Landes,  Contes  et  légendes  annamites,  Saigon,  1886,  p.  133. 

'  Vedi  1'  opera  citata  Avadana-  Çataka,  tradnz.  Féer,  negli  Annales  du 
Musée  Guimet,  XVIII»  vol.,  p.  281. 

'  Cfir.  la  traduzione  fattane  dal  Foucaux,  Paris,  1848,  p.  353. 

*  Vedi  la  traduz.  Falconetti,  vol  VI,  p.  987.  Gioverà  notare  che  il 
Falconetti  traduce  di  seconda  mano  dal  Galland,  traduttore  non  sempre  di 
sicura  fede. 


Digitized  by 


Google 


288  p.  TOLDO, 

a  due  Êratelli  genii.  Questi  genii  ritorneranno  vegeti  e  freschi 
soltanto  ove  incontrino  due  giovinette  disposte  a  s(>osarlL 

U  esempio  femminile  offertoci  da  Virûpa  è  rincalzato  da  un 
esempio  maschile,  il  quale  invece  di  allontanarci  dal  nostro  soggetto 
viene  a  confortarlo  di  maggiori  prove  ed  ad  attestarne  la  diffusione. 

Negli  Awarische  Texte  editi  e  volti  in  tedesco  dallo  Schiefner 
e  precisamente  in  un  antico  racconto  del  Kandjur^  che  rivive  in 
certo  poema  asiatico  tradotto  dallo  Steele,  si  discorre  della  meta- 
morfosi di  un  bruttissimo  essere,  in  vago  garzone. >  Un  re  del- 
l' India,  non  potendo  aver  prole,  ne  invoca  da  Indra.  Il  dio  esau- 
disce la  preghiera  del  suo  fido  adoratore,  però  o  per  scherzo  o  per 
punizione,  gli  fa  nascere  dalla  moglie  legittima  un  maschietto  Kuça 
coi  "dieciotto  segni  della  bruttezza".  Non  occore  dire  se  il  re  sia 
disperato.  Dapprima  non  vuol  vedere  il  ragazzo  e  per  poco  lo 
scaccia  per  sempre  dalla  reggia,  ma  poi,  atteso  il  suo  valore  e 
r  affetto  di  cui  offregli  sicure  prove,  finisce  per  trattarlo  patema- 
mente  ed  anzi  T  unisce  in  matrimonio,  ad  una  gentile  principessa. 

Come  neir  avventura  di  Ganga  e  di  Virûpa,  la  sposa  non 
scopre  che  nel  talamo  ed  ormai  troppe  tardi,  1'  orridezza  del  con- 
sorte e,  senza  porre  tempo  in  mezzo,  fugge  lasciandolo  in  preda 
alla  disperazione.  Kuça  decide  di  uccidersi,  ma  nel  momento  in 
cui  sta  per  darsi  la  morte,  ecco,  deus  ex  machina^  apparire  Indra, 
con  un  gioiello  miracoloso,  che  trasforma  i  sette  segni  della  bruttezza 
nei  sette  segni  dello  splendore.  La  novella  tace  le  accoglienze 
fatte  a  Kuça  dalla  moglie,  ma  non  è  fuor  di  luogo  il  supporre 
eh'  esse  sieno  state  affettuosissime. 

Ài  due  esempi  sino  qui  addotti,  può  aggiungersene  un  terzo 
che,  ove  non  trattisi  di  mistificazione,  sarebbe  persiano  e  segnerebbe 
una  tappa  nel  passaggio  della  tradizione  dall'  India  in  Europa.^ 
Assan  è  un  principe  d'  Ispahan  che,  come  il  sovrano  di  cui  si  è 
temuto  testé  parola,  non  ha  ancora  avuto  il  dono  della  paternità. 
Un  bel  giorno,  il  suo  genio  gli  appare  e  gli  dice:  "Abbandona 
le  donne  del  tuo  serraglio  e  viaggia  pel  mondo,  sinché  avrai  in- 
contrato colei  che  il  cielo  destina  a  madre  di  tuo  figlio." 

Assan  non  se  lo  fa  ripetere  due  volte,  prende  il  bastone  di 
pellegrino  e  si  mette  in  via.     Di  paese  in  paese,  egli  giunge  sino 

*  Cfr.  gli  Avarische  Texte  tradotti  dallo  Schiefner  nelle  Mémoires  de 
V Académie  impériale  des  sciences  de  St.  Péter sbourg ,  t.  XIX,  No.  6,  anno 
1873  ed  il  Vorwort  p.  XL VI.  Veggansi  inoltre  due  articoli  della  Revue 
critique,  Grennaio  1872  e  luglio  1874,  dei  quali  il  primo  scritto  dal  Fèer 
riguarda  la  traduzione  del  Kusa-Jâtaka, 

*  Les  contes  des  génies  ou  les  charmantes  leçons  d*Horan,  fils  d* Asmar, 
ouvrage  traduit  du  persan  en  anglais  par  Sir  Charles  Morel  etc.  XXIX  vol. 
del  Cabinet  des  fées»  Mi  si  assicura  tratursi  di  vera  versione;  non  cosi  può 
dirsi  delle  Aventures  d^ Abdallah^  inventate  di  sana  pianta  dall'  abate  Mignon, 
in  cui  e'  è  pure  qualcosa  che  conviene  al  caso  nostro  e  che  leggesi  nello  stesso 
Cabinet  (voi.  Xn»)  e  di  BelUnette  ou  la  jeune  vieilU  di  M.  L.  C.  D.  C. 
(Monsieur  le  comte  de  Caylus,  Cabinet  des  fées),  per  quanto  sia  noto  che  il 
conte  di  Caylus  era  buon  conoscitore  di  lingue  e  di  letterature  orientali,  almeno 
per  quel  tanto  che  lo  comportava  il  tempo,  in  cui  visse. 


Digitized  by 


Google 


LA  LEGGENDA  DELL'  AMORS  CHE  TRASFORMA.  289 

ad  un  luogo  solitario,  ove  scorge  una  donzella  gentile,  che  a  lui, 
come  a  desiderato  amante,  protende  le  candide  braccia.  Il  principe 
crede  che  i  suoi  destini  stieno  per  compiersi,  ma  proprio  nel 
momento  in  cui  cerca  di  farla  sua,  la  terra  è  scossa  da  terribile 
terremoto  e  da  una  fenditura  del  suolo  balza  fuori  una  bruttissima 
negra,  che  traffìgge  a  colpi  di  freccia  la  cara  fanciulla.  Âssan 
si  sdegna  e  la  sua  colera  non  conosce  più  limiti,  quando  il  genio 
accorre,  gli  arresta  il  braccio  pronto  alla  vendetta  e  gli  ingiunge 
di  sposare  la  megera.  Meglio  morire,  esclama  il  principe  e  rinno- 
vellando  1'  avventura  della  Matrona  di  Efeso,  vuol  essere  rinchiuso 
nella  tomba  della  fanciulla  che  ama.  Ma  la  tomba  è  triste,  il 
cadavere  si  dissolve  e  fuori  brilla  il  sole  che  suscita  la  vita.  Assan 
chiede  miseriocordia  e  pur  di  uscirne,  acconsente  ad  unirsi  alla 
odiata  femmina.  La  prova  è  terminata  ed  il  gemo  si  mostra 
benigno:  "le  calife  ...  ne  vit  plus  la  négresse,  mais  la  plus  belle 
fenmie  qui  eût  jamais  frappé  sa  vue.  Ravi  d'étonnement  et  de 
crainte,  transporté  d'amour  pour  cette  nouvelle  beauté  et  de  respect 
pour  le  prophète,  il  ne  savait  s'il  devait  se  livrer  aux  tendres 
sentiments  qu'il  éprouvait  . . ." 

Â  questo  primo  gruppo  di  tradizioni  orientali  che  convengono 
particolarmente  al  ciclo  di  Gauvain,  possiamo  fame  seguire  un 
altro  in  cui  si  ripete  l'avventura  del  ßer  baiser  e  che  è  pur  essa 
in  stretta  relazione  col  nostro  tema.  Al  coniuge  brutto  e  vecchio 
si  sostituisce  una  specie  di  mostricciatolo,  con  parvenza  di  animale 
terrìbile  o  ripugnante,  un  rettile,  un  batrace,  un  capro  e  via 
dicendo.  Qualche  volta  —  ed  allora  la  leggenda  prende  un  altro 
aspetto  —  la  fata,  se  trattasi  di  donne,  mostrasi  dapprima  come 
timida  cerva  e  il  cacciatore,  che  V  insegue,  non  ha  di  che  lagnarsi 
se  la  selvaggina  si  trasforma  in  vaga  donzella;  altra  volta  l' uccellino 
che  vola  di  ramo  in  ramo  è  lo  S(>oso  destinato  alla  fanciulla  e  che 
n'  attende  il  bacio  per  cambiare  natura.^  Anche  qui,  risalendo  la 
tradizione,  ci  si  affaccia  il  problema  delle  origini  orientali,  sia 
perchè  l'Oriente  ci  offire  gli  esemplari  più  antichi  del  genere,  sia 
anche  per  la  ragione  che  tal  genere  di  trasformazioni  si  accorda 
maggiormente  colle  credenze  religiose  di  quei  popoli.^ 

^  Chi  voglia  fonnarsi  un'  idea  della  propagazione  in  Europa  di  tali 
leggende  consiüti  le  note  erudite  di  Emmanuel  Cosquin  ai  Contes  populaires 
de  Lorraine  (le  loup  blanc,  vol.  U,  p.  218).  11  Cosquin  ricorda  il  rospo  della 
Zoological  Mythology  del  De  Grubernatis  (IL,  385),  la  novella  del  Grimm,  un 
altra  norvegese  (Asbjoemsen,  Tales  of  the  F/ield,  p.  353)  e  varianti  innmnere- 
voli  di  Francia,  di  Grecia,  del  Portogallo  e  dell'  Italia  senza  tener  conto  di 
composizione  letterarie  ispirate  allo  stesso  tema,  come  La  belle  et  la  bête  di 
Mme.  de  Villeneuve  cui  aggiungerò  V  Oiseau  bleu,  conte  bleu  del  Diderot.  Per 
il  racconto  di  Peau  íP  àne^  di  cui  si  farà  cenno  in  seguito,  cfr.  pure  Husson 
(op.  dt.,  p.  50)  e  per  le  fate  e  le  donzelle  che  sì  celano  sotte  le  spoglie  di  rettili 
veggasi  quanto  dice  il  Rajna  di  Manto  e  la  nota  relativa  in  cui  è  fatto  cenno  del 
TiranU  (VU.,  53—56),  della  Beatrice  del  Car  duino  (II.,  54),  della  Puhella  gaia 
del  poemetto  omonimo,  della  FebosiUa  dell'  Innamorato  (II.,  XXVI.,  7),  della 
leggenda  della  sibilla  di  Norcia  (Guerrino,  v.  n.)  e  di  quella  di  Melusine. 

*  Aggiungerò  qui  altre  ricerche.  In  Russia,  nei  Contes  populaires 
raccolti  did  Rabton  (trad.  Bmeyre,  Paris,  1874}  narrasi  di  un  serpente  che 
ZotiChr.  £iomiPb¡LXXVa  I9 


Digitized  by 


Google 


290  p.  TOLDO, 

La  maledizione  di  un  bramino  o  le  colpe  dì  precedenti 
esistenze  possono',  nell'  opinione  dei  buddisti,  cambiare  per  un 
tempo  più  o  meno  lungo,  le  creature  umane  in  animali,  donde 
il  culto  di  essi  e  più  particolarmente  quello  dei  rettili  ancora  in 
onore  fra  le  (>opoIazioni  del  mezzogiorno  dell'  Ásia.^  Ai  serpi 
venne  commesso  V  uffìdo  di  custodire  V  ambrosia,  simbolo  della 
immortalità,  e  poichi  nelle  lotte  celesti  qualche  goccia  del  divino 
liquore  si  sparse  sull'erba,  essi  l'assorbirono,  acquistando  co^ 
V  etema  giovinezza.  Appare  quindi  evidente  che  data  la  credenza 
nelle  metamorfosi  di  questo  genere,  gli  Indiani  fossero  tratti  a 
considerare,  con  particolare  attenzione,  il  cambiamento  di  pelle  dei 
rettili,  quasi  fosse  un  reale  ringiovanimento  del  corpo.  I  rettili 
gettano  la  veste,  che  il  tempo  ha  scolorito  e  corroso,  per  riapparire 
fulgenti,  sotto  nuove  e  freschissime  spoglie,  a  un  dipresso  come 
le  fate  dei  nostri  racconti,  prima  decrepite  poi  vezzosissime.  Gli 
egiziani  ed  i  greci  attribuivano  pure  ai  rettili  misteriose  virtù  e  li 
dedicarono  a  Serapi  e  ad  Esculapio,  quale  simboli  di  virtù  mediche, 
quasi  che  strisciando  fra  V  erbe,  essi  dovessero  conoscere  le  pro- 
prietà terapeutiche  dei  semplicL 


dopo  essersi  unito  ad  avvenente  donzella,  diventa  leggiadiissimo  giovane.  Nei 
Contes  français  del  Camoy  (op.  cit..  p.  125)  troviamo  la  fée  grenouille,  ossia 
una  rana  che  salvata  da  un  ragazzetto  si  cambia  '*en  une  jeune  fille  de  toute 
beauté"  e  gli  concede  la  mano  di  sposa.  Nella  Somme  (ibid.)  si  racconta 
come  la  Biclie  bianche  sposasse  un  principe,  giacché  dopo  i  serpi,  le  cerve 
nascondono  più  comunemente  fate  e  fanciulle.  .  In  Bretagna  troviamo  altre 
bisde  ed  altre  trasformazioni  del  genere.  Una  couleuvre  s'  unisce  in  matri- 
monio ad  un  principe  (v.  Paul  Sébillot,  Contes  populaires  de  la  Haute' 
Bretagne,  Paris,  PvoL,  p.  162)  e  poi  si  hanno  le  metamorfosi  del  giovane 
montone,  del  principe  gatto,  dell'  uomo  dalla  testa  di  puledro,  dell'  nomo  lupo, 
deU'  uomo  rospo ,  mostri  che  devono  all'  amore  il  ritomo  alla  prima  forma 
(Luzel,  Contes  populaires  de  BcLsse» Bretagne^  IIL  vol.,  Paris,  1887,  ^^f^^*  ^^* 
176,  m.  31,  I.  295,  I.  306,  I.  352). 

In  Ungheria  abbondano  gli  esemplari  del  genere  (v.  Marcel  Climo, 
Contes  et  légendes  de  Hongrie,  Paris,  1898,  p.  209  e  passim),  fra  cui  notevole 
quello  del  Petit  serpent  jaune,  cui  le  carezze  di  tenera  sposa,  ridanno  l'aspetto 
di  uomo.  £  accenno  brevemente  a  quanto  trovasi  nel  folklore  da  Pays  Basque 
(Julien  Vinson,  Paris,  1883,  p.  46),  nei  Contes  Bretons,  raccolti  dal  Luzel 
(Contes  Bretons  etc.  Quimperlé,  1870)  e  nelle  leggende  indiane  dell'America, 
ove  è  tenuto  parola  del  Cigno  rosso  e  dell'  uccello  fidanzato  (v.  le  citate 
légendes  indiennes  raccolte  dal  Mathews  e  volte  in  francese  da  Mme.  Frappez, 
Paris,  1861).  In  Italia,  nella  vallata  di  Aosta,  per  es.,  tali  racconti  sono  comunis- 
simi. U  Christillin  ne  ricorda  parecchi  nella  sua  opera  Légendes  et  récits  recueillis 
sur  les  bords  du  Lys  (Aoste,  1901 ,  p.  70,  71,  72,  169)  e  di  Marguerite  de 
France,  trasformata  in  rettile,  discorre  pure  Giuseppe  Giacosa  nelle  No/velie  e 
paesi  valdostani,  Torino,  1886,  p.  287.  Veggasi  inoltre  quanto  è  notato  in 
vari  luoghi  dell'  Archivio  del  Pitré,  nelle  illustrazioni  che  il  Brueyre  fa  seguire 
ai  Contes  populaires  de  la  Grande  Bretagne  (Paris,  1875,  p.  58)  e  la  citata 
Chaîne  traditionelle  dell'  Husson  (p.  130,).  Infine  per  le  serpi 'fanciulle 
V.  Dunlop- Liebrecht  op.  cit.,  p.  175  e  225;  Grimm,  Deutsche  Mythologie, 
2e  ediz.,  p.  920  ;  G.  Paris  in  Histoire  littéraire  de  la  France  (vol.  dt  XXX, 
191)  e  Schofield  nei  Studies  of  the  Ubeceus  Desconus,  Boston,  1895,  p.  199. 

^  Cfìr.  un  articolo,  a  questo  riguardo,  del  Parie  a  p.  469  del  Journal 
Asiatique,  185  s  ed  i  Récits  indiens  del  Padre  Bérengier  a  p.  83  delle  Aßssions 
cathoUques,  1887. 


Digitized  by 


Google 


LA  LEGGENDA  DBLL'  AMORE   CHE  TRASFORMA.  29 1 

ly  altra  parte,  il  serpe  è  personaggio  importantissimo  dei  miti 
indianL  Cécha  è  V  immane  rettile  su  cui  si  corica  Brâhma,  per 
sostenersi  sulle  acque;  da  una  sorella  del  serpente  Vâsuki  nasce 
neir  India  il  salvatore  del  genere  umano;  il  rettile  Takchaka 
assume,  a  suo  piacimento,  virili  sembianze  e  ira  i  serpi  e  gli 
uomini  avvengono  strani  ìncrodamenti,  per  cui  Erodoto  nivoleggiò 
degli  Sciti,  generati  da  Ercole  e  da  Echidna,  spede  di  donna 
serpente.  Ancor  oggi,  dice  il  padre  Bérengier,  nelF  opera  citata, 
gli  Indiani  credono  alle  trasformazioni  di  codesti  ammali  e  favo- 
leggiano della  magnifica  corte  del  re  dei  draghi. 

Della  leggenda  della  figlia  di  Ippocrate,  già  narrò  il 
Mandaville,^  ma  noi  possiamo  facilmente  risalire  a  più  remota  età. 
L*  esemplare  eh'  io  citerò  è  noto  agli  studiosi,  perchè  tradotto  ed 
illustrato  dal  Benfey.^  Il  bramino  Davarsama,  ha,  come  i  suindi- 
cati principi,  la  disgrazia  di  avere  la  moglie  sterile  e  al  pari  di 
essi,  dopo  lunghe  preghiere,  ottiene  un  figlio  dalla  divinità.  Ma 
il  neonato  supera  in  orridezza  Virûpa  e  Kuça,  perchè  nasce  sotto 
forma  di  serpe  e  la  sua  ferina  natura  viene  aumentando  cogli 
anni.  Grande  è  quindi  V  imbarazzo  del  padre,  quando  la  consorte 
gli  impone  di  trovare  moglie  al  mostricciatolo  e  dopo  inutili 
ricerche  di  una  nuora,  egli  si  decide  ad  intraprendere,  in  com- 
pagnia del  figlio,  un  lungo  pellegrinaggio.  Vuole  il  loro  buon 
destino  che  essi  giungano  alfine  in  casa  di  certo  conoscente,  il  quale 
ha  per  V  appunto  una  ragazza  da  marito  e  che  non  fa  il  viso 
deir  arme  alla  proposta  di  tali  nozze.  Volente  o  nolente,  la 
donzella  è  unita  in  matrimonio  al  figlio  di  Devarsama,  ma  nella 
notte  si  compie  la  felice  trasformazione.  Nel  tepore  del  talamo, 
la  pelle  del  rettile  si  schiude  e  da  essa  balza  fuori  un  bellissimo 
giovane,  che  largamente  ricompensa  la  sposa  dell'  ansie  e  del 
ribrezzo.  La  donna,  ritrovando  poi  le  odiose  spoglie,  si  affretta  a 
gettarle  nel  fìioco. 

Tra  le  narrazioni  analoghe,  indicate  dal  Benfey,  nella  in- 
troduzione al  Pan/schaüiníra,  ricordiamo  il  Dhemumgada  Cheritra^ 
le  nozze  del  re  dei  draghi  e  1'  avventura  della  principessa  Bheki 
da  rana  divenuta  donna  e  che  da  donna  ridiventa  rana,  tosto  che 
vede  uno  stagno,  per  quelle  ragioni  psicologiche,  cui  s' inspira  La 
jeune  fille  métamorphosée  en  souris  del  La  Fontaine.  Aggiungerò 
alle  note  del  Benfey  che  anche  nel  Mahâbhârata  d  è  qualcosa  che 
si  ricollega  alla  storiella  del  figlio  di  Devarsama.  Un  bramino  è,  per 
punizione,  cambiato  in  serpe  né  potrà  riprendere  forma  umana,  sinché 
non  incontri  persona  di  singolare  virtù,  che  gli  si  mostri  benigna.' 
Ed  un  esemplare  ancor  più  vicino  trovo  nel  Sinhâsana'dvâtrinçikOf^ 


1  Cap.  IV. 

*  Cfr.  r  introduzione  al  Pantschatantra  Lipsia,  1858,  voi.  I,  cap.  92, 
pp.  254—269  e  la  traduzione,  voi.  n^  pp.  144 — 148. 

■  Tradiiz.  Fauche,  I.,  pp.  106 — 109. 

^  V.  Sinhasana»dv¿Urincika  ossia  i  trentadue  racconti  del  trono  negli 
Indische  Studien  di  A.  Weber,  t.  XV,  1878,  p.  252. 

19* 


Digitized  by 


Google 


292  P.  TOLDO, 

che  offire  però  differenze  caratteristiche  nella  conclusione.  Indra 
punisce  un  giovane  trasformandolo  in  giumento.  Come  il  rettile» 
figlio  del  bramino,  il  giumento  ritorna  uomo  fra  le  braccia  di  colei 
che  lo  sposa,  ma  poiché  la  consorte  ne  arde  la  pelle  asinina,  egli 
manda  un  grido  di  dolore  e  fugge  per  sempre.  Una  novella  in- 
diana riassunta  dal  Ralston  neVH!  Asiatic  Journal  del  1833,  ripete, 
a  un  dipresso,  lo  stesso  racconto. 

L*  avventura  dell'  uomo  trasformato  in  serpe  od  in  altro 
animale  dovea  dunque  essere  diñiisa  in  tutto  V  antico  oriente  ed 
Apuleio,  nelle  sue  Metamorfosi^  discorre  del  giovane  cambiato  in 
asino,  che  però  mangiando  certe  rose  potrà  riprendere  la  prima 
forma.  Le  sorelle  di  Psiche,  nelF  opera  stessa,  accusano  l' invisibile 
sposo  di  essere  *'immanem  colubrum,  multinodis  voluminibus  ser- 
pentem,  veneno  noxio  colla  sanguinantem^  hiatemque  ingluvie 
profunda."  Ma  Psiche  accende  la  fatale  lampada  e  scorge  ''omnium 
ferarum  nitissimam  duldssimamque  bestiam,  ipsum  illum''.^ 

La  tradizione  suesposta  vive  ancora  di  vita  tenace  nella  sua 
patria  di  origine.  Il  dottor  Brauns  trova  la  storiella  della  sposa 
rettile,  persino  nel  lontano  Giappone  ^  e  neli'  Annam,  il  Dumoutier 
sente  discorrere  della  "Fille  de  l'empereur  blanc,  transformée  en 
serpent  ".3  In  una  leggenda  malese,  che  risale  ad  antico  originale, 
leggesi  un'  avventura  che  rammenta  lontanamente  uno  dei  più  graziosi 
lois  di  Marie  de  France,  quello  intitolato  Fonec.  Riproduco  la 
notizia  datane  da  Louis  de  Backer,^  il  quale  però  non  osserva 
il  riscontro.  "A  Batavie  circule  une  légende  javanaise  . . .  Winter 
l'a  publiée.  La  déesse  Houmo  avait  maudit  Hangling  Darmo,  un 
descendant  d'  Ardjouna,  un  des  héros  du  Mahabharata  et  pendant 
huit  ans,  ce  prince  ne  put  occuper  le  trône  de  ses  pères. 

Dans  son  égarement,  il  courut  à  un  palais  habité  par  trois 
sœurs,  filles  d'  un  chef  de  géants  et  les  prit  pour  femmes.  Mais  elles 
avaient  eu  autrefois  à  se  plaindre  de  lui,  et  elles  se  vengèrent  en  le 
changeant  en  un  blanc  mliwiSf  une  sorte  de  cercelle,  oiseau  aquatique. 

Il  s'envola  sous  cette  forme  et  vint  dans  la  principauté  de 
Bodjonegoro.  La  princesse  Dewi  Srenggoro  Wati  aperçut  le  blanc 
mliwis  et  s'efforça  de  le  saisir,  mais  en  vain.  Elle  fut  si  attristée 
de  cet  insuccès,  que  le  prince  son  père,  pour  la  consoler,  invita  son 
ministre  à  s'en  emparer.  Le  ministre  saisit  le  mliwis  et  le  donna 
au  prince,  qui  le  donna  à  sa  fille.  La  nuit,  le  blanc  mliwis  revêtait 
la  figure  d'un  jeune  homme  et  le  jour  celle  d'un  oiseau.  La 
princesse  s'éprit  de  lui  et  Hangling  Darmo  devint  ainsi  son 
époux."  Qui  la  trasformazione  è  graziosa  e  dal  tema  generale  si 
passa  ad  un  motivo  distinto,  però  sempre  della  stessa  famiglia. 


^  Metamorfosi  L.  V. 

*  Dr.  Brauns,  Traditions  Japonaises  sur  la  chanson,  la  musique  et  la 
danse,  Paris,  1890,  p.  53. 

'  Traditions  populaires  sino-annamites  ecc.,  cfir.  Revue  des  traditions 
populaires,  1898,  p.  29. 

'  V.  L01ÜS  de  Backer,  Bidasari,  poème  malais,  Paris,  1875,  Introd.  p.  9. 


Digitized  by 


Google 


293 

Un  certo  numero  di  codeste  narrazioni  riguardano  la  strana 
scelta  del  coniuge  e  sono,  per  cosi  dire,  varietà  del  genere.  La 
storia  indiana  dei  Sette  principi^  ce  n'  offire  un  esemplare  caratte- 
ristico. Un  principe  dice  ai  fratelli  eh'  egli  tirerà  a  caso  una 
freccia;  dove  il  dardo  colpisce  ivi  sarà  colei  che  il  cielo  gli 
destina  a  compagna.  L'  arco  scocca  e  la  freccia  va  a  colpire  un 
albero,  su  cui  trovasi  appollaiata  un'  orrida  scimmia.  La  parola  è 
data  ed  è  parola  di  re;  il  principe,  senza  esitanza  celebra  quindi 
le  nozze  colla  bertuccia  e  si  corica  con  essa.  £  naturale  che 
tanta  abnegazione  e  tanto  rispetto  alla  fede  meritino  un  premio 
e  questo  è  facile  ad  indovinarsi;  la  scimmia  diventa  quel  che  è 
realmente,  una  vezzosa  fata,  che  rende  il  principe  il  più  fortunato 
dei  mortali 

Una  scimmia  uomo,  ma  senza  1*  incidente  della  freccia,  trovasi 
in  un  racconto  indiano  udito  a  Calcutta,  ma  che  pare  provenga  da 
Benares.2  Lo  scioglimento  è  identico,  però  con  qualche  accenno 
alla  storia  di  Cenerentola. 

Nell'Egitto  moderno  5  e  nell' Annam^  ripetonsi  versioni  ana- 
loghe. Una  fanciulla  egiziana  per  scegliere  lo  sposo  getta,  con- 
formemente alla  sua  più  mite  natura,  un  fazzoletto  invece  della 
freccia  e  il  fazzoletto  cade  su  certo  caprone.  Non  per  questo  la 
ragazza  si  sgomenta;  si  unisce  all'  animale  il  quale  poi  ridiventa 
bellissimo  uomo.  Neil  racconto  dell'  Annam,  s'  ha  la  riproduzione 
di  questo  tema,  coli'  aggiunta  della  rana  cambiata  in  giovanetta. 

Ai  due  gruppi  indicati,  quello  delle  metamorfosi  di  creature 
umane  e  1'  altro  delle  trasformazione  degli  animali,  che  si  riccol- 
legano  direttamente  al  ciclo  di  Gauvain  ed  all'  avventura  del 
fier  baiser,  può  ¿Eursene  seguire  un  terzo  in  cui  la  bruttezza,  la 
vecchiaia  o  la  forma  bestiale,  sono  dovute  ad  un  travestimento. 
Alludo  alla  storiella  di  peau  d*  ¿Ine,  diffusissima  nel  folklore  delle 
varie  parti  del  mondo,  di  cui  indicherò  un  solo  esempio,  tratto 
dall'  India  antica,  perchè  questo  si  riaccosta  più  particolarmente 
al  nostro  soggetto,  trattandosi  di  una  giovinetta  che  si  traveste  da 
vecchia. 


*  Revue  des  traditions  populaires,  1889,  p.  433. 

«  Miss  A.  Stokes,  Indian  Fairy  Tales,  London,  1880,  N«  lO. 

*  Contes  populaires  inédits  de  la  vallée  du  Nil,  traduits  de  l'Arabe  parlé 
par  S.  £.  Yacoub  Artin  Pacha,  Pans,  1895.     ^^  çuarantes  boucs, 

*  A.  Landes,  Contes  et  légendes  annamites  (op.  cit.  p.  302 — 303).  A 
pag.  62  leggesi  inoltre  la  storia  della  donna,  la  quale  partorisce  tre  figli 
serpenti.  Un  giorno  il  babbo  taglia,  falciando,  la  coda  d'uno  di  questi 
rettili,  che  subito  diventa  un  vago  giovanetto.  Cfr.  pel  serpente-fanciulla^  la 
storia  di  Nguyen  Trai  (ibid.  p.  63). 

Il  racconto  indiano  della  freccia  lanciata  per  la  scelta  di  una  sposa  è 
ripetuto  in  Russia  (v.  Léon  Sichler,  Contes  russes  etc.,  Paris,  1881,  p.  i)  però 
invece  di  una  scimmia,  la  freccia  indica  una  rana  *'qui  rejette  sa  peau  de 
grenouille  et  revêt  la  gracieuse  forme  de  jeune  fille".  Cfr.  fra  1'  altro,  quanto 
ne  scrissero  il  Deulin  nei  suoi  commenti  ai  Contes  de  ma  mère  P  Oye  avant 
Perrault  (p.  84)  e  H.  Husson  nell'  opera  e  nelle  pag,  citate. 


Digitized  by 


Google 


294  P*  TOLDO, 

La  fausse  vieiîle^  espone  la  storia  della  gentile  principessa 
Fleur -de -Lotus,  costretta  a  fuggire  dalla  casa  patema.  ''Un  soir 
.  . .  elle  aperçut  le  corps  d'une  pauvre  vieille,  qui  sans  doute  était 
morte  de  faim;  c'était  un  squelette  auquel  il  ne  restait  que  la  peau 
et  les  os.  Surmontant  sa  répugnance,  la  vojrageuse  enleva  délicate- 
ment la  peau  du  masque  desséché,  la  lava  avec  soin  dans  un 
étang  voisin  et  l'appliqua  sur  son  joli  visage,  comme  on  mettrait 
un  gant  dans  sa  main.  Puis  elle  coupa  une  tige  de  bambou  et 
s'appuyant  dessus,  le  dos  courbé,  le  chef  branlant,  elle  fit  son 
entrée  au  matin,  dans  les  rues  d'Hastinapoura  ...  La  vilaine  bonne 
femme!  s'écriaient  les  passants,  en  détournant  les  yeux." 

Un  giorno  che  Fior  di  loto,  toltasi  1'  orrenda  maschera,  la- 
va le  pure  membra  nell'  acque  di  un  lago,  un  principe  la  scorge 
ed  è  tanto  colpito  dalla  bellezza  di  lei,  che  giura  per  Indra  di 
non  sposare  altra  donna,  fuori  di  quella.  I  regali  genitori  che 
non  sanno  quel  che  si  nasconde  sotto  la  pelle  della  vecchia, 
supplicano  il  figliuolo  di  non  commettere  cotale  pazzia,  ma  le 
proteste,  i  consigli,  le  minaccie  stesse  a  nulla  approdano  e  le 
nozze  si  celebrano  senza  che  Fior  di  loto  voglia  mostrarsi  qual  è 
realmente.  Ed  anche  nel  talamo  la  fanciulla  persiste  nello  strano 
proposito,  sicché  il  principe  resta  insensibile  e  mortificato  al  suo 
fianco,  per  quanto  Io  conforti  il  ricordo  della  vaga  giovinetta,  in- 
traweduta  nelle  limpide  acque,  ornata  dei  loti,  simbolo  della 
risurrezione.  Nel  resto,  V  avventura  corre  non  diversamente  da 
peau  <f  ¿í«tf  e  s' indovina  la  gradevole  sorpresa  di  tutti,  al  cadere 
del  ripugnante  travestimento. 

Ma  ormai  è  tempo  di  porre  fine  a  questa  indagine,  perchè 
gli  esempi  citati  possono  testificare  come  prima  delle  storielle 
irlandesi,  inglesi  e  tedesche  ricordate  dal  Maynadier,  le  leggende 
del  rinnovarsi  della  gioventù  e  della  bellezza  corressero  1'  Oriente, 
rivestendo  variate  forme  e  adattandosi  a  diversi  concetti.  Certo  fira  il 
ddo  di  Gauvain  ed  il  racconto  di  Fior  di  loto  intercedono 
differenze  notevoli,  ma  ove  si  risalga  tutta  la  via  percorsa  e  si 
sintetizzi  quanto  si  è  esaminato  analiticamente,  devesi  riconoscere 
che  i  tre  gruppi  formano  una  grande  famiglia,  che  trae  sua  origine 
dall'  Oriente.  £d  anche  in  questo  caso  riesce  provato  che  le 
tradizioni  orali  hanno  vita  tenace  e  che  la  novella  è  il  genere 
letterario  in  cui  si  inventa  in  generale  di  meno. 

Con  dò  non  voglio  dire  che  nuovi  o  per  meglio  dire  diversi 
elementi  non  siensi  venuti  a  sovrapporre  alla  prima  concezione 
della  metamorfosi.  Neil'  antico  poema  inglese  e  nella  narrazione 
del  Chaucer  s'  hanno  contaminazioni)  tali  sono  la  prova  di  devozione 
cavalleresca  e  più  particolarmente  1'  enigma,  con  la  sua  curiosa 
risoluzione.  Ma  gli  enigmi  od  indovinelli  abbondano  nella  lettera- 
tura dell'  Oriente  e  della  Greda.   Basti  ricordare  quelli  del  poema 


1  V.   Contes  et  légendes  de  P  Inde  Ancienne  par  Mme.  Mary  Summer, 
Paris,  189S,  p.  17. 


Digitized  by 


Google 


LA  LEGGENDA  DELL'  AMORE  CHE  TRASFORUA.  295 

del  Firdnsiy  la  storia  della  principessa  Turandot  e  1'  avventura  di 
Edipo  con  la  Sfinge.^  £  noto  parimenti ,  quello  che  non  è  con- 
traddetto dagli  studi  riguardanti  le  Corti  d'  Amore,  come  i  sottili 
ingegni  dell'  età  di  mezzo  si  compiacessero  in  certe  discussioni, 
sulle  donne,  sugli  uomini,  sui  doveri  cavallereschi  e  intomo  ai 
sentimenti  del  cuore.  La  disputa  su  quello  che  più  piace  alle 
donne  ha  quindi  un  carattere  particolare  del  tempo  ed  io  crederei 
di  uscire  di  carreggiata  a  ricercarne  traccie  fuori  di  esso. 

Quanto  all'  amore  delle  fate  pei  mortali,  rinnovellato  in  Belkiss, 
in  Urgèle,  in  Raguel,  oltre  agli  esempi  citati,  gioverà  ricordame 
molti  altri,  di  cui  favoleggiano  gli  scrittori  dell'  India.  Leggonsi 
nel  Mahàbharaia  gli  amori  fra  Çantunus  e  una  ninfa  del  delo;  nel- 
V  Harivansa  un'  altra  ninfa  si  innamora  del  re  Devàvridha  e  prende 
sembianza  umana,  per  poterlo  sposare.^  Nel  Ratnayana^  le  Apsare 
tentano  e  vincono  la  virtù  dell'asceta  Mandacami^  e  nell'antico 
romanzo  indiano,  La  rosa  di  Bakâwalî^  si  racconta  la  passione  di 
una  &ta  per  un  prode  guerriero.^  Indra  si  offende  perchè  questa 
dea  scende  dal  cielo  per  unirsi  ad  un  figlio  della  terra  e  le 
ingiunge  di  presentarsi  al  suo  trono,  ogni  mattina,  coi  simboli  della 
purità.  £  la  gentile  fata,  che  d  ricorda  sotto  questo  riguardo. 
Diana  ed  £ndimione.  Venere  ed  Anchise,  per  obbedire  al  terri- 
bile giudice,  deve  all'  uscire  dal  talamo,  entrare  nel  fuoco,  purifi- 
catore di  ogni  colpa.  Ma  fiamma  ancor  più  possente  dell'  elemento 
divoratore,  è  la  passione  che  anima  la  bella  ninfa  ed  Indra  non 
può  resistere  a  tanta  prova  di  sacrifìdo. 

Qualchevolta  le  fate  indiane  concedono  ai  mortali  i  loro  favori, 
ma  dietro  spedali  condizioni,  come  nel  noto  romanzo  francese  di 
Melusine.  Nd  racconto  di  Purüravas  e  Urvaçi^  una  ninfa  si  abban- 
dona ad  un  giovane,  purché  questi  non  le  si  facda  mai  vedere 
•  ignudo.  Una  gherminella  della  divinità  nemica,  costringe  il  dis- 
graziato a  infrangere  il  divieto  e  la  figlia  del  delo  scompare  per 
sempre.  Infine  nel  Compendio  delle  merovigliefi  tal  genere  di  amori 
è  confortato  da  altri  esempi,  non  diversi  dalle  avventure  di  Urvaçi 
e  di  Melusine  "On  rapporte  qu'il  existe  une  sorte  de  fées,  qui 
prennent  la  figure  de  belles  femmes,  et  qui  épousent  des  hommes. 
Cette  aventure  arriva,  dit -on,  a  Sa'id,  fils  de  Djobéir:  il  épousa 
l'une  de  ces  femmes -fées,  sans  savoir  qui  elle  était  £lle  demeura 
près  de  lui  et  lui  donna  des  enfants.     Une  nuit  qu'elle  était  avec 


>  Trovo  ancor  oggi  indovinelli  od  enigmi  del  genere  nel  Recueil  de 
contes  populaires  de  la  Kdbylie  du  Djurdjura  recueillis  et  traduits  par 
y.  Rivière,  Paris,  1882,  p.  153,  199. 

>  Traduzione  citata  del  Langlois,  p.  163. 

*  Trad,  dt  Fauche.  IV.,  75. 

*  La  Rose  de  ßakävalt  etc.  trad,  par  Garcin  de  Tassy  {yournal  Asiatique, 
t.  XVI.,  p.  193,). 

*  V.  Paul  Regnaud,  Comment  naissent  les  mythes,  Paris,  1898,  sotto  il 
titolo  succitato. 

«  Actes  de  la  société  philologique,  t  XXVI.,  1898,  trad,  del  Baron  Carre 
de  Vaux  dell'  abrégé  des  merveilles,  p.  20. 


Digitized  by 


Google 


296  p.  TOLDO, 

lui  sur  une  terrasse  dominant  la  campagne,  des  voix  plaintives  de 
femmes  se  firent  entendre  à  l'horizon.  Elle  fut  troublée  et  dit  à 
son  mari:  Ne  vois -tu  pas  les  feux  des  fées?  Je  laisse  à  tes  soins 
ta  maison  et  tes  enfants.    Et  elle  s'envola  et  ne  revint  plus." 

Dunque  di  fate  e  di  ninfe  innamorate  ce  n'abbiamo  a  pro- 
fusione in  Oriente  ed  in  Occidente  e  la  storia  delle  loro  avventure 
era  già  stravecchia  nelV  India  e  nella  Grecia,  quando  in  Europa 
si  cominciarono  a  raccontare  il  lai  de  Lanval,  il  lai  de  Graëlent, 
l'avventura  meravigliosa  della  iataMélior  del  Partenopeus  de  Blois  e  via 
dicendo.  Nel  caso  particolare  della  fata  Urgèle,  parmi  che  questo  nome 
più  che  alla  città  quasi  omonima  della  Catalogna,  Urgel,  debba  farci 
pensare  a  quella  Urganda,  generosa  protettrice  dei  cavalieri,  che 
nei  romanzi  di  Amadigì  appare  talvolta  giovane  e  circonfusa  di 
splendore,  talvolta  canea  di  acciacchi  e  di  anni,  ingenerando,  se- 
condo i  casi,  ammirazione  od  awersione.t 

Concludendo,  dirò  dunque  che  malgrado  taluni  dubbi,  in  parte 
ragionevoli  ed  in  parte  esagerati,  che  qualche  critico  ha  sollevato 
recentemente  sull'  orìgine  orientale  delle  novelle,  io  credo  che  il 
racconto  della  moglie  di  Bath  risalga  a  leggende  indiane,  pur  con- 
cedendo che  nelle  tradizioni  irlandesi,  esso  abbia  assunto  talune 
forme  particolari.  Ma  anche  qui  e  nel  dclo  di  Gauvain,  piuttosto 
che  di  modificazioni  sostanziali  del  tema  tradizionale  trattasi  di 
addattamento  a  tempi  diversi  ed  a  diversi  costumi.  Nel  poema 
inglese,  il  sacrificio  del  cavaliere  che  sposa  una  vecchia  ripugnante, 
per  salvare  il  suo  signore,  poteva  solo  nell'  età  di  mezzo  parere  im- 
presa eroica  e  altamente  generosa,  non  meno  meritoria  per  es,  della 
castità  imposta  ai  conquistatori  del  santo  GraaL  Col  modificarsi 
dei  tempi  e  del  concetto  cavalleresco,  anche  la  leggenda  di  Gauvain 
dovea  cambiare  di  aspetto  ed  io  penso  che  la  storiella  tradizionale  siasi 
venuta  modificando  ben  più  nel  ciclo  letterario  europeo,  che  nelle  * 
varie  successioni  di  esemplari  orientali  e  popolari  da  noi  sin  qui 
esaminati.  Ed  è  naturale  che  questo  sia.  Sinché  un  racconto 
vive  nel  popolo,  questo  che  narra  per  narrare,  senza  alcuna  pretesa 
artistica,  d  tiene  a  ripetere  fedelmente  quanto  le  generazioni 
precedenti  gli  hanno  tramandato,  ma  allorché  i  letterati  mettono  mano 
al  racconto  e  lo  rimaneggiano  é  ben  raro  il  caso,  che  non  vogliano 
ÜEír  sentire  il  loro  ib,  aggiungendo,  togliendo,  alterando,  per  ragioni 
veramente  fondate  o  piuttosto  per  quella  naturale  disposizione 
del  cervello  degli  scrittori,  che  mal  si  adatta  a  vedere  cogli  occhi 
altrui  ed  a  farsi  eco  di  chicchessia.  Tale  disposizione  appare 
maggiore  nei  moderni  e  nd  contemporanei  che  negli  antichi,  perché 
mentre,  per  es,  il  Boccaccio,  Margherita  di  Navarra  il  La  Fon- 
taine e  il  Rabelais,  ripetono  fedelmente  cose  note  senza  temere 
accuse  di  plagio  o  di  scarsa  fantasia  inventiva,  il  Voltaire,  il 
Nodier,   il   Balzac,  per  citare   soltanto   i  più   noti,  modificano  e 


^  V.  ^er  es.  T  Historia  di  Amadis  di  Gaula,  ediz.  di  Venezia,  1624,  L.  i, 
cap.  3,  e  Rajna  Le  fonti  ecc.,  2«  ediz.,  p.  132. 


Digitized  by 


Google 


LA  LSGQBMDA  DELL*  AMORB  CHB  TRASFORMA.       297 

trasformano  i  modelli  originali,  in  guisa  da  ricordarci  quelle  meta- 
morfosi delle  vecchie  di  cui  abbiamo  sin  qui  discorso.  Resta  a 
vedersi  se  il  ringiovanimento  e  il  riabbellimento  dell'  antico  sia  in 
essi  sempre  reale  e  sempre  ammirevole,*  giacché  talvolta  le  compli- 
cazioni del  tema  nuodono  alla  sua  natia  spontaneità. 

Non  e'  è  quindi  da  meravigliarsi  se  Raguel  diventa  Urgèle, 
se  Arturo  è  soppresso  e  se  il  gentiluomo  del  Voltaire  ricorda, 
piuttosto  dei  suoi  antenati,  certi  personaggi  della  Reggenza.  Nel 
''Ce  qui  plait  aux  femmes",  scompaiono  la  devozione  cavalleresca, 
il  sacrificio  della  gioventù  e  le  malie  deUa  matrigna,  sicché  del 
ciclo  di  Gauvain  altro  non  resta  che  il  fatto  dominante,  la  meta- 
morfosi della  fata,  ed  un  accessorio,  V  indovinello.  Ma  anche 
V  indovinello  finirà  coli'  essere  dimenticato  e  colla  "Fée  aux  miettes" 
si  farà  di  bel  nuovo  ritomo  al  concetto  primitivo  della  tradizioni 
po(>olare,  il  ringiovanimente  della  vecchia  e  la  principessa  di 
Belkiss  ci  indicherà  l'Oriente,  come  sua  patria  d'origine:  "Je  suis 
née  là -bas  . . .  dans  l'Inde  ..."    £d  é  là  che  nacque  realmente. 

Pietro  Toldo. 


Digitized  by 


Google 


Le  più  antìclie  biografie  del  Bocoacoio. 

Delle  tre  fonti  precipue  da  cai  noi  possiamo  attingere  notizie 
sicure  su  la  vita  del  grande  da  Certaldo  —  voglio  dire  i  dati 
autobiografici  fomiti  dalle  sue  opere,  i  documenti  pubblici  e  privati 
rìferentisi  alla  sua  persona,  le  biografie  scrìtte  dai  suoi  contem(>oranei 
o  da  uomini  viventi  a  pena  due  o  tre  generazioni  dopo  la  morte 
di  lui  — ;  quest'  ultima  sorgiva^  non  meno  delle  altre  abbondante, 
sembra  fino  ad  ora  sia  stata  a  fatto  dalla  recente  crìtica,  con 
molta  ingiustizia,  trascurata.  Già  che,  mentre  ogni  accenno  sparso 
nelle  opere  boccaccesche,  e  avente  qualche  valore  per  la  storìa  della 
vita  del  poeta,  fu  con  notevole  acume  d'ingegno  e  con  grande 
apparato  di  dottrina  sottoposto  ad  una  finissima  analisi,  che  portò 
a  conchiusioni  quasi  sempre  definitive,  da  Vincenzo  Cresdni  nel 
suo  ragguardevole  Coniribuio\  mentre  ogni  giorno  vengono  alla  luce 
nuovi  e  nuovi  documenti  che  illustrano  sempre  più  la  famiglia 
r  operosità  le  relazioni  gli  studi  del  Boccaccio,  ^  in  guisa  tale  che 
possa  sperarsi  ormai  prossima  o  quanto  meno  sembrar  già  matura, 
(come  si  sta  facendo  per  Dante  e  come  dovrebbesi  anche  fare 
pe'^l  Petrarca)  la  compilazione  di  un  codice  diplomatico  boccaccesco: 
al  contrario,  per  le  antiche  biografie  dettate  nel  primo  secolo  dopo 
la  morte  del  poeta  d  siam  sempre  fin'  ora  contentati  di  ricorrere 
a  quel  che  fu  detto  e  fatto  conoscere,  con  erudizione  di  seconda 
e  terza  mano,  dai  letterati  dei  secoli  decimosettimo  e  decimottavo: 
grandi  senza  dubbio  per  lo  sforzo  che  dovettero  fare,  essi  primi, 
a  raccogliere  l' enorme  quantità  di  dati  e  di  fatti  onde  riboccano  i 
loro  poderosi  in-folio,  ma  troppo  dissenzienti,  per  il  metodo  per  i 
criteri  per  V  orientamento  generale,  dall'  indole  dei  nostri  studi,  i 
quali,  pur  ammirando  e  venerando  la  loro  incancellabile  gloria,  non 
possono  già  prendere  ad  impresa  T  ipse  dixit  degli  antichi  tratta- 
tisti.    Queste  considerazioni  principalmente  mi  mossero  a  ricercare 


1  Accennerò  solo  alle  pubblicazioni  più  recenti  ed  importanti  di  docu- 
menti boccacceschi,  che  son  queste:  V.  Crescini,  Contrib,  agli  studi  sul 
B„  Torino  1887,  pp.  257—61;  I.  San  e  si,  Un  docum,  ined.  su  G,  B„  nella 
Hass,  bibliograf.  della  leti,  ital.,  I  [1893],  pp.  120 — 4;  V.  Crescini,  Di  un 
nuovo  docum.  su  G,B„  nella  stessa  Rassegna,  I,  pp.  243  —  5  ;  G.  Ger  ola,  Alcuni 
docum.  ined,  per  la  biogr.  ¿lei  B.y  nel  Giom,  stor,  della  leti,  it,  XXXII 
[1898],  pp.355 — 9;  R.  Davidsohn,  H  padre  di  G.  B„  ntìL*  Archivio  stor, 
ital,,  V  zxm  [1899],  pp.  144—5;  ecc.  ecc. 


Digitized  by 


Google 


LB  PIÙ  ANTICHE  BIOORAFIS  DIL  BOCCACaO.  299 

a  vagliare  a  fissare  secondo  la  buona  critica  ü  non  esiguo  nnterìale  che 
il  presente  lavoro  riporta  alla  lace:  riporta,  con  utilità,  forse,  non 
solo  degli  studi  boccacceschi,  pe'  '1  qual  intento  sopra  tutto  è  stato 
messo  insieme,  ma  anche  delle  nuove  indagini  che  intomo  alla 
letteratura  biografica  del  secolo  XIV  e  XV  possano  farsi  in  avvenire. 
Entro  questi  lìmiti  di  tempo,  e  precisamente  nei  75  anni  decorsi 
tra  il  1375  e  il  1450,  scrissero  —  a  mia  saputa  —  del  Boccaccio 
(con  merito  vario,  ma  con  uniformità  di  criteri)  messer  Filippo 
Villani,  maestro  Domenico  Bandini  aretino,  Siccone  Polenton, 
Giaimozzo  Manetti:  le  cui  opere,  rimaste,  in  generale,  all' infuori 
delle  cure  che  si  spendono  oggidì  su  i  diversi  prodotti  letterari 
del  tempo  che  vide  nasche  pur  quelle,  m'è  stato  per  tanto  ne- 
cessario di  ripigliare  in  esame.  Del  quale  il  miglior  frutto  sarà 
questo,  che  possa  invogliare  chi  scorra  il  presente  studio  a  coltivare 
più  profondamente  ed  intensamente  gli  ubertosi  terreni  eh'  io,  per 
ora,  mi  tengo  semplicemente  pago  di  dissodare. 

I. 

Filippo  Villani,  nato  dal  cronista  Matteo  presumibilmente  negli 
anni  che  intercessero  tra  il  1330  e  il  1335  o  intomo  a  quel  tempo,* 
scolare  nel  1358  dello  Studio  fiorentino,  si  addottorò  nel  diritto 
certamente  prima  di  quest'  anno,  in  cui  Io  troviamo  già  qualificato 
messere  {dominus)  in  un  documento  del  25  agosto  pubblicato  dal 
Gherardi.2  Un  altro  documento'  ce  lo  mostra  a  Firenze  in  possesso 
di  una  cattedra,  forse  di  giurisprudenza,  nelF  anno  scolastico  1361 
— 62.*  Quasi  quindici  anni  più  tardi  {1375),  neir  aprile,  lo  trovia- 
mo a  Genova,  speditovi  per  trattare,  insieme  con  alcuni  colleghi, 
davanti  a  quei  magistrati  certe  questioni  che  V  arte  della  lana  aveva 
con  vari  mercanti  genovesi:  del  che  ci  restano  a  testimonio  nove 
lettere  da  lui  scritte  ai  consoli  di  Calimala.^    Eletto  poi  cancelliere 


^  L'  anno  preciso  della  nascita,  come  quel  della  morte,  s' ignora.  —  Su 
mess.  Filippo  si  possono  consultare,  in  generale,  queste  opere:  D.  M.  Manni, 
Osservazioni  istoriche  ,  .  .  sopra  i  sigilli  antichi,  t.  IV  (Fir.  1740),  pp.  72 — 5; 
einsd.,  Istoria  del  Decamerone  (Fir.  1742),  pp.  2 — ^4;  L.  Mehus,  Praefatto 
e  Väa  AmbrosU  Traversarti  generalis  CamalduUnsium,  preposte  alle  Ambr. 
Traversarii  ....  latinae  epistolae  (Flor.  1759),  pp.  cxxii  sgg.  ecc.;  G.  Ti- 
raboschi,  Storia  della  lett,  it.,  t.  V  n  (sec.  ediz.  modenese:  Modena  1789), 
pp.  420 — 2  ;  ecc.  ecc. 

»  A.  Gherardi,  Statuti  della  Università  e  Studio  fiorentino  delP  anno 
MCCCLXXXVII  (Fir.  1881),  pp.  288—9. 

»  Citato  da  U.  Marchesini,  FU,  Vili,  pubblico  lettore  della  Div. 
Comm.  in  Fireme,  ntM*  Archivio  stor,  it.,  Vxvi  [1895],  p.  278  n.  2. 

*  H  Manni,  Oss.  istor,  cit.,  p.  72,  dice  che  nel  1363  Filippo  fu  tra  gli 
ammoniti  per  sospetto  di  propensione  a  parte  ghibellina;  e  adduce  in  appoggio 
di  ciò  r  Ammirato.  Or  questi  ricorda  invece  solamente  l'ammonizione  di 
Matteo  Villani  padre  del  nostro  (cfir.  le  Istorie  fiorentine  di  Scip.  Ammirato 
.  .  .  con  raggiunte  </i  Scip.  Amm.  il  giovane,  parte  I,  t.H  [Fir.  1647],  p.  621}. 

*  Cfr.  U.  Marchesini,  Due  mss,  autografi  di  FU,  Vili,,  nell'  Archivio 
stor.  it„Vn  [1888],  pp.  368—9. 


Digitized  by 


Google 


300  ALDO  FRANC  MASSERA, 

del  comune  di  Perugia  prima  del  1377,^  rimase  parecchi  amii 
colà,  ma  già  fin  dal  1381 — 82  erasi  sottratto  a  quel  faticoso  e 
delicato  uíñcio,^  riducendosi  probabilmente  in  patria,  ove  per  altro 
non  trovo  più  fatta  menzione  di  lui  per  un  decennio  ali'  incirca. 
Neir  anno  scolastico  139 1 — 92  egli  riappare  come  lettore  di  Dante 
nello  Studio  fiorentino;  incombenza  che  gli  fu  di  nuovo  affidata 
per  tutto  il  1397)  a  partire  dal  1^  gennaio,  e  poscia,  per  gli  anni 
scolastici  1397 — 98,  1398 — 99  e  1401 — 02.  Questa  lettura  ce 
molto  probabile,  sebbene  non  ne  abbiamo  prova  sicura,  che  gli  sia 
stata  confermata  negli  anni  immediatamente  seguenti,  poiché  tre 
anni  più  tardi,  il  13  ottobre  1404,  la  Signoria  ordinava  agli  Uffi- 
ciali dello  Studio  di  nominarlo  a  spiegare  la  Commedia  <*modo  et 
forma  hactenus  per  eum  usitatis".  Questa  elezione  doveva  essere 
per  cinque  anni,  con  lo  stipendio  di  50  fiorini  V  anno:  se  non  che 
sulla  fine  del  1405  lo  Studio  fu  chiuso,  né  si  pensò  a  riaprirlo 
fino  al  141 2.  In  tale  anno  troviamo  succeduto  al  Villani,  come 
lettore  della  Divina  Commedia  y  Giovanni  Malpaghini  da  Ravenna  >.3 
Forse  nel  frattempo  messer  FilipjK)  era  morto:  certo  io  né  trovo 
in  che  anno  passasse  di  vita,  né  ò  notizia  di  altri  documenti,  che 
lo  riguardino,  posteriori  alla  deliberazione  della  Signoria  del  1404. 
Sino  al  14 14  sopravvisse  la  figliuola  monna  Lisa,  che  tra  il  1389 
e  il  '90  aveva  sposato  Boccio  di  Jacopo  Bocci;  frutto,  essa  lisa, 
del  matrimonio  contratto  nel  1366  dal  Villani  con  monna  Salvestra 
di  Bartolo  Bricchi  della  Castellina.^ 

Della  sua  lunga  esistenza,  passata  quasi  tutta  nella  solitudine 
dello  studio  (onde  V  epitteto  di  solitarius  che  accompagna  quasi 
costantemente  il  nome  del  Villani),  rimasero,  frutti  notevoli,  oltre 
il  De  origine  di  cui  sarà  discorso  più  avanti,  la  continuazione  delle 
Croniche  iniziate  dallo  zio  Giovanni  e  proseguite  dal  padre,  e  il 
principio  di  un  commento  latino  al  poema  dantesco,  conservato 
nel    ed.   chigiano  L  vij  253.*     La    Commedia  fu  in   modo  speciale 

>  Ciò  si  rUeva  da  ona  lettera  di  ser  Colacdo  Salutati  a  maestro  Dome- 
nico Bandini:  la  lettera  isi^  Epistolario  di  Colaccio  Salutati  a  cura  di 
Frane.  Novati,  ▼.  I  (Roma  1891),  p.  262. 

«  Cfir.  V  EpistoU  di  Coluccio  dt,  v.  n  (Roma  1893),  P»  4^  "»•4«  —  Su 
la  dimora  di  Filippo  a  Perugia  il  Marchesini  {Arch,,  V  xvi,  p.  274  n.  2) 
cita  quest'opuscolo  ch'io  non  ò  potuto  consultare:  R.  Marchesi,  Intorno 
alio  storico  Fil,  Vili,  eletto  Segretario  del  Comune  di  Perugia»  Perugia  1842. 

■  Così  il  Marchesini,  Arch,^  V  xvi,  pp.  277 — 8.  Due  documenti  uffi- 
ciali della  lettura  vülaniana  presso  il  Gherardi,  Statuti  dt.,  pp.  376  e  382. 

*  Cfr.  G.  O.  Corazzini,  Una  figliuola  di  FiL  Villani,  n^Vi*  Archivio 
stor.,  V  rv  [1889],  pp.  52 — 3.  —  Circa  la  data  della  morte  di  messer  Filippo 
è  tuttavia  opportuno  notare  che  nel?  atto  del  141 6,  riportato  a  p.  53  dell'  art 
citato  pur  dianzi,  si  trova  quest*  espressione  ** quondam  domine  Lise  [f  1414] 
filie  domini  Filippi  quondam  Mathei  de  Villanis":  dalla  quale,  trovandosi  il 
quondam  premesso  ai  nomi  di  due  persone  sicuramente  già  morte  (Lisa  e 
Matteo  Villani)  e  non  già  a  quello  di  Filippo,  potrebbe  forse  arguirsi  esser 
quest*  ultimo  tutt'  ora  vivente  in  detto  anno  141 6.  Non  saprd  per  altro  espri- 
mermi con  sicurezza  su  tale  questione. 

*  Fu  pubblicato  ultimamente  dal  chiaro  prof.  G.  Cugnoni:  F.  Villani, 
//  comento  al  primo  canto  delV  **  Inferno'',  Città  di  Castello  1896  (fase.  li—V- 


Digitized  by 


Google 


LE  PIÙ   ANTICHE  BIOGRAFIE  DEL  BOCCACaO.  3OI 

r  Oggetto  del  suo  fervido  culto:  oltre  ad  averla  spiegata  per  molto 
tempo  pubblicamente  ai  suoi  cittadini,  la  trascrisse  egli  stesso  di  suo 
pugno,  negli  anni  maturi,^  sopra  un  codice  che  in  oggi  è  uno  dei 
preziosissimi  pe'  '1  testo  dell'  ''opera  angelica";  finalmente,  dalla 
necessità  di  premettere  al  suo  commento  un  compendio  della  vita 
del  poeta  fu  indótto  ad  aggiungere  il  secondo  Ubro,  le  biografìe 
degli  illustri  fiorentini,  all'  opera  cui  principalmente  è  presso  noi 
legato  il  suo  nome.  Cosi  s'  esprime  in  fatti  egli  stesso  nel  proemio 
a  quel  libro:  cNe  videar  ab  hijs,  que  dixi  in  prefationibus,  dissen- 
tire, ipsa  eadem  verba  que  in  exordio  planande  mihi  'Comedie' 
Dantis,  dum  de  poete  Consilio  queritarem,  intexui,  hic  etiam  pro- 
(>onenda  putavi,  ut'  unde  hoc  ñierít  scissum  opus  appareat  Ea 
sane  fuere:  "Locus  iste  persuadere  videtur,  ut  pleraque  per  com- 
pendium referam  de  vita  moribusque  poete:  splendorem  siquidem 
et  gratiam  operi  videntur  afierre  ingenua  virtus  et  transacta  moribus 
bonis  vita  auctoris".^  Hec  dum  ipse  mecum  contionando  temptarem, 
quo  pacto  nescio,  maioris  occupationis  ardor  incessit  Nam  dum 
nostri  poete  que  facta  sunt  diligentius  agitarem,  concives  multi 
doctissimi  et  famosi  per  meum  animum  incesserunt,  quorum  vel 
sola  recordatio  viventium  (>ossit  ingenia  excitare  emulatione  vir- 
tutum  . . .  Hec  etsi  me  satis  allicerent  ut  conarer  de  illustribus 
civibUs  meis  aliquid  scribere,  veritus  tamen  sum  ne,  dum  studeo 
posteris  eorum  famosa  nomina  tradere,  splendorem  eorum  obnubi- 
lem  tenuitate  sermonis  . . .  Fert  tamen  animus  hoc  loco  de  ipsis 
pauca  cumulare,  ut  vel  hac  saltem  iniuria  paretur  materia  felido- 
ribus  eloquentijs  de  ipsis  illustribus  fiorentinis  celsiori  stilo  letiorique 
conscribere».^ 

La  più  antica  biografìa  del   Boccaccio,  come   quella  che  fu 


della  Collezione  di  opuscoli  danteschi  ined,  o  rari  diretta  da  G.  L.  Passerini). 
—  Attribuiscono  al  Villani  anche  una  breve  biografia  di  s.  Andrea  scoto:  v. 
ad  es.  il  M  e  bus  nella  prefazione  ^XC  Epistola  o  sia  ragionamento  di  mess. 
Lapo  da  Castiglioncbio,  Bologna  1753,  p.  xlii  e  n.  i;  e  il  Tiraboschi, 
St,  della  leti,  it.  cit.,  V  n,  p.  422  nota.  Questa  vita  fu  pubblicata  nel  t.  IV 
degli  Acta  Sanctorum  Augusti  (Antverpiae  1739)»  pp.  541 — 8.  —  Ma  cfr.  le 
osservazioni  dei  pp.  BoUandistt  premesse  alla  vita,  pp.  540 — i. 

^  Non  già  nel  1343,  come  provò,  contro  1'  erronea  opinione  degli  antichi, 
il  Marchesini,  nell' ^r^A.,  V  n,  pp.  383 — 86.  Nel  1343  il  Villani  era 
ancóra  bambino. 

'  Queste  parole  non  si  trovano  nell'  esordio  del  commento  a  noi  noto, 
il  quale  forse  rappresenta  una  seconda  redazione  dello  scrìtto  in  questione. 
Tale  rimaneggiamento  è  senza  dubbio  posteriore  al  primo  getto  del  De  origine, 
come  si  può  dedurre  da  questo  passo:  "drca  personam  efiicientem  causam 
denotantem,  quoniam  de  origine  vita  studijs  moribusque  poete  . . .  nobis  eo 
libro  quo  scripsimus  Me  hedScatione  civitatis  Florentie  et  de  suis  illustribus 
dvibus'  referre  contigerit"  (ed.  C  ugno  ni  cit,  p.  30). 

'  Cito  secondo  la  redazione  del  ed.  vaticano  —  barberiniano  del  De  origine» 
eh'  è  la  definitiva,  come  si  proverà  in  breve.  Il  proemio  al  IT  libro  fu  per 
intero  pubblicato ,  di  su  quel  ms.,  dal  can.  D.  Mo  re  ni,  nell'  opuscolo  inti- 
tolato Vìtae  Dantis,  Petrarchae,  et  BoccaccU  a  PhiL  Villanio  scriptae  ex  ed, 
inedito  barberiniano  (Fior.,  typis  Magherianis,  1826),  pp.  zix — zxiv:  ciò  che 
riporto  io,  è  nelle  pp.  zix — zzij. 


Digitized  by 


Google 


302  ALDO  FRANC.  IIASSÈRA, 

scrìtta  nel  primo  ventennio  dopo  la  morte  del  poeta,  è  inserita  a 
punto  nella  seconda  parte  dell'  opera  vìllaniana  da  cui  abbiamo 
citato  il  passo  precedente:  nel  De  origine  cvoitatis  Florentìe  et  de 
eiusdem  famosis  civibusA  II  primo  libro  della  quale,  meno  inte- 
ressante dell'  altro,  non  è  se  non  un  compendio  della  più  antica  e 
favolosa  storia  di  Firenze;  mentre  nel  secondo,  notissimo  agli 
studiosi  ed  assai  pregevole,  son  raggruppate  le  vite  dei  Fiorentini 
illustri  nelle  lettere  nelle  arti  nelle  scienze,  a  cominciare  da  Clau- 
diano  e  a  finire  dai  contemporanei  dell'  autore,  il  quale  vi  diede 
posto  ad  alcuni  celebri  personaggi  ancóra  viventi  mentr*  egli  scriveva, 
come  (basterà  ricordame  uno)  ser  Coluccio  Salutati  Non  è  qui 
luogo  da  tracciare,  se  non  brevemente,  la  storia  della  fortuna  di 
quest'  opera:  di  cui  a  lungo  si  credette,  su  la  fede  del  padre 
Negri,*  che  un  esemplare  fosse  conservato  nella  biblioteca  vaticana; 
notizia  del  tutto  priva  di  fondamento  e  distrutta  solo  nel  1747  dal 
MazzuchelU.3  Questi  per  altro,  che  in  quell'  anno  diede  alla  luce 
r  antica  versione  volgare  delle  vite  villaniane,  ignorò  V  esistenza 
di  altri  mss.  del  testo  originale:  tanto  da  consacrar  qualche  parola 
a  ricercare  se  messer  Filippo  avesse  scritto  le  sue  vite  in  italiano  o  in 
latino,  pur  risolvendo  la  questione  in  favore  di  quest*  ultima  lingua.^ 
Fu  primo,  se  non  erro,  il  Mehus,  nel  1759,  ad  indicare  due  cdd. 
latini  del  De  origine,  uno  appartenente  alla  biblioteca  barberina, 
r  altro  passato  nel  1755  da  casa  Gaddi  alla  Laurenziana;^  questo 
secondo  è  quello,  sopra  cui  il  Galletti  diede  fuori  nel  id47<^  una  parte 
del  testo  latino,  e  cioè  meglio,  il  proemio  del  primo  e  tutto  il  secondo 
libro  dell'  opera  del  VillanL  Finalmente  il  Marchesini  richiamò 
nel  iddd^   1'  attenzione  degli  studiosi  sopra  un  terzo  manoscritto, 


^  Cosi  è  il  titolo  nel  ed.  vaticano  —  barberìniano.  Neil'  ashbarnhamiano, 
di  cui  parlerò  in  breve,  è  in  vece  omesso  il  secondo  de, 

»  G.  Negri,  1st.  degli  scrittori  fiorentini  ^cç„\  Ferrara  1722,  p.  178.  — 
La  notizia  fu  raccolta  dal  M  anni,  O  ss,  istor,,  p.  74,  e  1st.  del  Decam.,  p.  2. 
In  quest'  ultimo  libro  V  infelicità  dell'  espressione  farebbe  quasi  credere  che  il 
Manni  avesse  conosciuto,  oltre  al  presunto  vaticano,  altri  mss.  latini  del  De 
origine  (cfr.  p.  2:  "che  MS.  si  dice  trovarsi  in  Roma  nella  Libreria  Vaticana, 

:  copia  della  quale  vien  detto ,  che  fosse  presso  Antonio  Magliabechi 

famoso"  ecc.  ecc.);  in  realtà,  però,  nel  passo  qui  riportato  si  parla  dei  mss. 
della  versione  italiana  delle  Vite»  come  accennò  più  esplicitamente  il  medesimo 
Manni  nelle  Osservazioni  cit.,  p.  74:  "che  [il  p.  Negri]  dice  trovarsi  MS. 
nella  Librerìa  Vaticana,  e  tradotta  in  volgare  presso  il  Magliabechi"  ecc.  ecc. 

>  Il  quale  negò  1'  esistenza  del  ed.  vaticano  su  1'  assicurazione  di  mons. 
Gio.  Bottarì:  cfr.  Le  vite  rf'  uomini  illustri  fiorentini,  scritte  da  Filippo 

Villani colle   annotaz.   del  co,    Giammaria    Mazzuchelli  ecc., 

Venezia  1747,  p.  9.    Cfr.  anche  Mo  re  ni,  op.  dt.,  p.  xv  n.  i. 

*  Cfr.  Mazzuchelli,  op.  cit.,  pp.  9  sgg. 

»  Mehus,  Vita  AmbrosU  cit.,  p.  cclxiv.  Quivi  è  però  sbagliata  la  se- 
gnatura attribuita  al  ed.  laurenziano. 

«  Philip  pi  Villani  Uher  de  civitatis  Florentiae  famosis  civibus  ex 
ed.  med.  laur.  nunc  primum  editus  . . .  .  ¿  cura  et  studio  G.  C.  Galletti  ecc.. 
Fior.  1847.  Più  tardi  fu  aggiunta  una  lettera  del  Galletti  (in  data  io  genn. 
1859)  e  la  vita  di  Guido  l^natti  secondo  il  tetto  vatic  —  barberìniano,  in 
quattro  pp.  non  numerate. 

'  Cfr.  1'  artic.  cit  su  i  Due  mss,  autografi  di  FU,  Vili,,  pp.  366—79. 


Digitized  by 


Google 


LB  PIÙ  ANTICHB  BIOGRAFIB  DHL  BOCCACaO.  303 

il  laurenziano  —  ashbumhamiano  942 ,  già  pucciano  497,  acquistato 
nel  1884,  insieme  con  gli  altri  cdd.  di  quella  provenienza,  dal 
nostro  governo. 

Tre  dunque  sono  í  testi  a  noi  pervenuti  dello  scrìtto  capitale 
dì  messer  Filippo: 

1.  il  laur.-ashbumh.  942  (A), 

2.  il  laurenz.  LXXXIX  inf.  23  (L), 

3.  il  vatic-barberiniano  XXXIII  130  (B). 
Studiamoli  brevemente  più  da  vicino. 

n  ed.  A,  dimostrato  indiscutibilmente  autografo  dal  Marchesini, 
alla  cui  descrizione^  rimando  il  lettore,  sembra  paleograficamente 
appartenere  agli  ultimi  anni  del  secolo  XIV.  La  storia  di  questo 
ms.  è  ben  nota.  Inviato  dalF  autore  al  Salutati,  perchè  questi  lo 
esaminasse,  lo  correggesse,  lo  modificasse  ove  parevagli  più  oppor- 
tuno, il  ed.  reca  in  moltissimi  luoghi  la  traccia  della  costui  dili- 
genza che  si  esercitò  sopra  tutto,  ma  non  unicamente,  ad  emendare 
la  grafia,  spesso  barbara  e  rozza,  di  quel  latino  ancor  medievale. 
Ecco  in  fatti  la  precipua  raccomandazione  che  fece  all'  amico, 
nella  breve  lettera  ^  con  cui  accompagnava  il  ms.  già  esaminato, 
il  notaio  da  Stignano:  ''Rogo  tamen  quod  orthographiam  non 
negligas,  nam  cum  opus  sit  elegantissimum ,  deforme  foret  vitìjs 
illis  puerilibus  inquinari,  precipue  cum  sepe  mutata  sillabitatio  et 
elementorum  iunctura  sensum  omnem  intellectumque  pervertat". 
Ma  oltre  all'  ortografia  non  trascurò  il  revisore  di  emendare  molti 
costrutti  non  conformi  all'  uso  del  latino  classico,  né  di  rettificare 
o  integrare  alcuni  dati  di  fatto  ignorati  o  travisati  dal  Villani. 

Accostando  la  lezione  di  A  alla  lezione  di  L,^  ci  accorgeremo 
tosto  che  questa  è  copia  fedele  di  quella.  Il  secondo  ms.,  apparte- 
mente  al  sec.  XV,^  non  difierisce  in  fatti  dal  primo  die  per  la 
scorrettezza,  alle  volte  a  dirittura  grossolana,  con  cui  è  stato 
esemplato,   e  della    quale   ebbe  a  dire  il  Bandini:  ''ita  mendose 


*  Cfr.  V  art  cit.  nella  n.  7  alla  p.  prec,  pp.  366—7. 

*  Questa  risposta  è  scritta  nel  ed.  A  (e.  i^)  innanzi  alla  epistola  accom- 
pagnatoria del  Villani.  In  L,  copia  esatta  di  A,  le  due  lettere  furono  tra- 
scritte neir  ordine  logico  e  cronologico  conveniente:  cioè  la  lettera  di  mess. 
Filippo  precede  (e.  i»)  quella  di  ser  Coluccio  (e.  ib),  —  Quest'  ultima  fu 
pubblicata,  oltre  che  dal  Galletti  (op.  cit.,  p.  2),  anche  dal  No  va  ti,  Epistel, 
Ä*  Col.  Salut,  cit.,  n,  pp.  47—8. 

»  Cfr.  A.  M.  Bandini,  Catal.  cdd.  laHnor.  bibl,  med,  laur,,  till 
(Flor.  1776),  col.  378 — 83.  —  Ritengo  opportuno  dare  una  nuova  descrizione 
del  codice.  Questo  (già  designato  co'  '1  n®  637  nella  bibl.  Gaddiana,  passò 
nel  1755  in  Laurenziana)  è  un  ms.  cartaceo  di  80  ff.  numerati  modernamente 
e  saltuariamente,  legato  in  pelle  ed  assi,  senza  borchie.  Precedono  e  seguono 
al  testo  tre  guardie  cartacee  tutte  bianche  e  una  pergamenacea,  pure  bianca. 
Le  iniziali  sono  in  rosso  ed  azzurro  :  i  titoli  rubrìcati.  Il  ed.  è  un  po'  guasto 
dall'umidità  nella  parte  inferiore.  Fu  già  "Angeli  Gruicciardini  et  amicorum", 
come  rilevasi  da  una  nota  a  e.  x«. 

*  n  Bandini,  1.  e,  coL  383,  lo  dice  scritto  nel  principio  dal  quattro- 
cento, ma  nulla  giustifica  questa  precisa  determinazione  di  tempo. 


Digitized  by 


Google 


304  ALDO  FRANC  MASSERA, 

scríptus  est,  Ut  vk  sensus  aliquando,  nec  sine  magna  ingenii  tortura 
elid  possit'*.! 

Or  confrontiamo  la  redazione  AL  delle  biografìe  con  il  testo 
della  versione  volgare  quattrocentistica,  apparsa  integralmente  la 
prima  volta  a  cura  del  Mazzuchelli  nei  1 747,  e  quindi  spesse  volte, 
senz'  alcun  mutamento,  riprodotta.  Le  differenze  tra  V  una  e  V  altra 
son  cosi  frequenti  e  di  tanto  momento,  che  lascerebbero  in  verità 
credere  —  come  molti  àn  creduto  ^  —  ad  un  rimaneggiamento 
quasi  radicale,  da  parte  di  chi  tradusse,  delle  vite  villaniane. 
Prendiamo  un  esempio  dalla  biograna  del  Boccaccio,  alla  quale 
unicamente  ò  circoscritto  i  miei  studì  rispetto  al  testo  del  De 
origine.  Su  la  nascita  del  Certaldese  ecco  come  si  esprime  la  re- 
dazione Â:  "Hic  enim  naturali  patre  Boceado,  industrio  viro, 
natus  est  in  Certaldi  oppido,  quod  {ed,  qui)  octavo  et  dedmo 
miliario  distat  ab  urbe  Floren tia.  His,  dum  puer  sub  Johanne, 
Zenobij  patre  efe.**  Sentiamo  in  vece  V  ignoto  volgarizzatore:  "El 
costui  padre  fu  el  Boccacdo  da  Certaldo,  castello  del  contado 
fiorentino,  huomo  d'  ornamento  di  costumi  celebrato.  Questi  per 
le  sue  mercatantie,  alle  quali  attendeva,  stando  a  Parigi,  come  era 
d' ingegno  liberale  e  piacevole,  così  fu  di  compressione  allegra 
e  di  fadle  inclinatione  ad  amore.  Per  questa  piacevolezza  della 
sua  natura  e  de'  costumi,  s' innamorò  d'  una  giovinetta  parigina, 
di  sorte  medrioche  tra  nobile  e  borghese,  della  quale  arse  di 
vementissimo  amore;  e,  come  vogliono  gli  osservatori  dell'  opere 
di  Giovanni,  quella  si  congiunse  per  isposa,  della  quale  poi  esso 
Giovanni  fu  generato.  £1  quale,  fanduUo,  sotto  maestro  Giovanni, 
padre  di  Zanobio  poeta,  ecc.'^    Odasi  ancóra  il  ritratto  del  poeta 


^  Op.  cit.,  col.  383.  —  Ecco,  per  la  sola  biografia  boccaccesca,  un 
saggio  della  scorrezione  di  L  (il  raffronto  è  co'  1  testo  della  mia  stampa:  v. 
più  avanti,  pp.  309 — 14,  col.  di  sinistra):  i  ferri"]  febri  —  3  tunsionis]  tan- 
sionis  —  17  patre']  patrie  —  22  sg.  patre,  lucri  gratia  m,  e.  servire]  patrem, 
luru  grada  m,  e,  servierit  —  25  hìac  nunc]  hunc  non  —  30  sg.  locum  übt] 
lo  ubi  —  38  subitogue]  subidque  —  43  mire]  more  —  49  poestm]  poesam 
—  54  deperdita]  deprodita  —  54  sg.  itineri  datus]  itineris  datu  —  55  laborio- 
sissimas]  laborisiimas  —  63  sg.  argolice]  arcolice  —  65  sg.  potuti  invenire] 
potuit  invenir  potuti  —  82  stagnorum]  stanorum  —  85  dtversisçue]  diver- 
cisque  —  87  suspenderent]  supenderent  —  104  sg.  doctissimis  pergratissimà 
doctissimus  prograiissima  —  106  Pet  rarefici]  Perir  arca  —  108  sg.  creder etur 
rederetur  —  115  senuisset]  senuicet  —  118  quem]  quam  —  131  Claris 
ilarijs  —  133  sed]  ser  —  140  apponendum]  aponandum, 

*  Primo  il  Mehus,  il  quai  però,  notate  le  divergenze  tra  i  due  testi 

(Praef,  cit.  alle   Ambr.  Travers laUnae  epistolae,  pp.  cxxviii — ìx), 

ne  dedusse  (Vita  Ambr,  Trav.f  ibid.,  p.  cccxvi):  "Villani  librum  aut  ab 
italico  fuisse  productum  interprete,  aut  potius  interpretem  uberiore  usum 
esse  ezemplo,  quod  ab  eodem  ViUano  cirdter  annum  1405.  recensitum  fuerit, 
atque  incudi  redditum".  Cfir.  anche  a  p.  cccxxiii.  —  Alla  prima  di 
queste  due  supposizioni,  cV  è  l'erronea,  s'attennero  tanto  il  Crescini, 
quando  chiamò  (Contrtb,  cit.,  p.  16  n.)  "volgarizzatore  e  rimaneggiatore" 
dell'opera  villaniana  l'anonimo  e  poco  sapiente  traduttore  dda  medesima; 
quanto  il  No  vati  che  lo  disse  (La  giovùuËMa  di  Colucciù  Salutati,  Torino 
1888,  p.  14  n.)  "volgarizzatore  ed  ampliatore  delle  ViU*\ 


Digitized  by 


Google 


LE  PIÙ   ANTICHE  BIOGRAFIE  DEL  BOCCACaO.  305 

secondo  il  ms.  A:  "Stature  fuit  pinguiuscule  sed  procere;  rotunda 
fede;  naso  paululum  depresso;  labijs  turgentibus  aliquantulum; 
iocundus  et  ylarìs  aspectu,  sermone  faceto,  et  qui  contionibus 
delectaretur".  Ed  ecco  come  lo  dipinge  il  volgarizzatore:  "Fu  el 
poeta  di  statura  alquanto  grassa  ma  grande;  faccia  tonda  ma  naso 
sopra  gì'  anarì  un  poco  depresso;  labri  alquanto  grossi,  niente  di 
meno  begli  e  bene  lineati;  mento  forato  che  nel  suo  rìdere  mo- 
strava bellezza;  giocondo  et  allegro  aspetto;  in  tutto  el  suo  sermone 
piacevole  et  humano,  e  del  ragionare  assai  si  dilettava".  Or  queste 
differenze,  notisi,  ricorrono  —  quando  più,  quando  meno  sensibili 
—  non  nella  sola  vita  del  Boccaccio,  ma  in  tutte  le  biografìe 
contenute  nella  parte  seconda  del  De  origine.  Come  dunque 
spiegarle? 

La  chiave  del  mistero  ci  è  pòrta  dal  codice  B.^  Riscontriamo 
in  fatti  su  questo  i  due  passi  citati  più  sopm,  e  vedremo  che  in 
esso  il  testo  latino  coincide  perfettamente  con  il  volgarizzamento 
italiano.  I  due  passi  son  questi:  i.  "Huic  pater  fuit  Boccaccius 
de  Certaldo,  oppido  comitatus  Florentie,  homo  morum  decore 
celebratus,  qui,  dum  mercandi  studio  Parisius  moraretur,  ut  erat 
ingenio  liberali  placidoque,  ita,  complexionis  hylaritate,  inclinationis 
facillime  in  amorem.  £a  nature  morumque  indulgentia,  in  quamdam 
iuvenculam  parisinam,  sortis  inter  nobilem  et  burgensem,  vehemen- 
tissimo  exarsit  amore  et,  ut  cultores  operum  Johannis  volunt,  illam 
sibi  in  coniugem  copulavìt,  ex  qua  ipse  genitus  est  Johannes.  His, 
dum  puer,  sub  Johanne  magistro,  Zenobij  poete  pâtre,  ^/r."; 
2.  "Stature  fuit  poeta  pinguiuscule  sed  procere;  rotunda  facie;  naso 
supra  nares  paululum  depresso;  labijs  turgentibus  aliquamtulum, 
venuste  tamen  lineatis;  centro  in  mento,  dum  rideret,  decore 
defosso;  iocundus  et  hylaris  aspectu;  toto  sermone  facetus  et 
comus,  [et]  qui  contionibus  delectar etur".  Accordo  più  pieno  e 
convincente,  a  mio  parere,  non  potrebbe  darsL 


*  Questo  ms.  —  anticamente  numerato,  tra  i  barberiniani,  898,  più  tardi 
XXXTTT  130,  e  finalmente  passato»  con  tutti  gli  altri  cdd.  della  biblioteca  Bar- 
berini, in  quella  vaticana  —  è  un  volume  cartaceo,  in  —  folio,  di  ce  76  scritte 
nella  prima  metà  del  secolo  XV.  (Debbo  questi  schiarimenti  su  lo  stato 
attuale  del  ms.  al  prof.  Gius.  Cugnoni:  del  che  m'è  grato  mostrarmigli 
anche  qui  riconoscente.)  U  indice  dei  capitoli  e  qualche  notiria  su  '1  con- 
tenuto del  ed.  possono  trovarsi  nell'  accurata  ed  utilissima  ristampa,  cui 
soprintesero  C.  Albicini  e  C.  Malagola,  dell'opera  scritta  dai  pp.  M. 
Sarti  e  M.  Fattorini  De  claris  arckigymn,  hononiensis  professoribus 
(Bologna,  frat.  Merlani,  1888—96;  t.  II,  pp.  291 — 7).  —  Ricordò  primo  questo 
ms.  il  Mehus  nel  1759  (cfr.  più  a  dietro,  p.  302  e  n.  5);  una  diecina  d'  anni 
più  tardi,  il  Sarti  e  il  Fattorini,  nella  prima  edizione  dell'opera  testé 
citata  (Boi.  1769 — 72),  estrassero  da  esso  cinque  vite:  quelle  di  Accursio  e  del 
figlio  Francesco,  di  Dino  di  Mugello,  di  Taddeo  fisico  e  di  Dino  del  Garbo 
(t  In,  pp.  200 — 5);  ne  parlò  il  Tiraboschi  {Storta  d,  leti,  cit.,  Vu,  pp.  421 
— 2);  se  ne  occuparono  finalmente  il  Mor  e  ni  (opuse,  cit.  del  1826:  pubblicò 
le  vite  di  Dante  del  Petrarca  del  Boccaccio  e  il  proemio  al  II  libro)  e 
B.  Boncompagni:  quest'ultimo  in  due  monografie  (1851  e  1854),  su  le 
quali  avrò  occasione  di  ritornare  ben  presto. 

Zeittchr.  f.  som.  Fhfl.  XXVIL  20 


Digitized  by 


Google 


306  ALDO  FRANC  MASSERA, 

Noi  abbiam  quindi  a  fronte,  com'  è  ragionevole  dedarre,  due 
redazioni  diverse  dell'  opera  stessa:  una  rappresentata  dal  ed.  A 
autografo  e  da  L  apografo,  1'  altra  dal  ed.  B  e  dalla  versione 
italiana  del  seeolo  XV.  Manifestamente  V  ultima  redazione  è  posterio- 
re alla  prima,  eome  si  arguisce  a  priori  dalla  maggior  esattezza 
ed  abbondanza  di  notizie,^  e  anche  dal  giro  più  tornito  che  pre- 
senta in  essa  la  frase  latina.^  Oltre  a  queste,  v*  è  poi  una  riprova 
più  diretta  e  più  decisiva«  La  redazione  AL,  indirizzata  ad  un 
Eusebio,  co'  '1  qual  onorifico  appellativo  è  designato  ser  Colucdo 
Salutati ,3  fu  scritta  in  un  tempo  che,  se  non  si  può  determinare 
con  assoluta  precisione,  tuttavia  deve  certamente  esser  ritenuto 
anteriore  al  1390,  come  pensava  già,  fin  dal  1888,  il  Marchesini^ 
Venendo  ad  una  più  rigorosa  determinazione,  il  Novati  asserì  nel 
1891  che  Filippo  si  accinse  a  dettare  il  suo  libro  tra  il  1381  e 
il  1384;^  quindi,  due  anni  dopo,  restrinse  anche  di  più  questi 
termini,  mostrandosi  molto  propenso  a  "concludere  che  il  De  origine 
nella  redazione  conservatane  dal  cod.  Laur.  —  Ashbumh.  deve 
esser  stato  scritto  verso  il  1381 — 82".«  Il  ed.  B  è  invece  dedicato 
"ad  illustrem  dominum  Philippum  de  Alenconio,  episcopum  osti- 
ensem,  romane   ecclesie  cardinalem".^    Messer  Filippo,  figlio  del 


^  n  che  rilevò  anche  il  Mehus»  osservando  {.Vita  A,  T,,  p.  cchdv)  che 

il  ed.  barberìno  *'continet   daos  iUos  Philippi  ViÙani  libros ,   eosqne 

integrìores»  anctìoresqne ".    Il  Galletti  (op.  cit,  nel  foglio  aggiunto  posterior- 
mente) chiama  il  ed.  B  ''ultima  fattura  o  perfezionamento  del  suo  autore". 

*  Altre  differenze  fondamentali  intercedono  tra  le  due  redazioni.  Per 
esempio,  il  primo  libro,  che  in  AL  contiene  solo  20  capitoli,  ne  presenta  27 
in  B  (due  dei  capitoli  aggiunti,  il  XXII  e  il  XXTTT,  erano  già  stati  scritti 
separatamente  dal  Villani  [cfr.  più  avanti,  p.  307  n.  2]  ma  furono  inseriti  in 
sèguito  nel  £>e  origine  per  il  fatto  che,  dovendo  quest'  opera  essere  dedicata 
—  come  si  vedrà  —  ad  un  nipote  del  re  Filippo  VI  di  Francia,  non  era 
inopportuno  innestare  alle  lodi  di  Firenze  quelle  della  real  casa  dei  Valois). 
Anche  il  libro  secondo  mostra,  nei  due  testi,  notabili  varietà.  In  fatti,  delle 
biografie  accettate  nel  primo  non  appaiono  in  B  né  quelle  di  ser  Domenico 
Silvestri  e  di  messer  Giovanni  d'  Andrea,  né  il  capitoletto  relativo  agP  istrioni; 
e,  per  converso,  B  contiene  la  vita  dell'astrologo  Guido  Bonatti  che  non 
figurava  nella  redazione  di  AL  (questa  vita  fu  primamente  pubblicata  da 
B.  Boncompagni,  Della  vita  e  delle  opere  di  Guido  Bonatti  [Roma  1851, 
pp.  3 — 8],  e  riprodotta  dal  Galletti  nel  foglio  aggiunto  del  1859  all'  edizione 
delle  biografie  viilaniane). 

>  Prima  si  credette  che  quest'  Eusebio  fosse  un  fratello  del  Villani,  ma 
r  errore,  derivato  dalla  qualifica  di  frater  aggiunta  a  quel  nome,  fu  sfatato  — 
dopo  aver  lungamente  prevalso  —  dal  Novati  (cfìr.  Marchesini,  nel- 
r  Arch,  stor,,  V  n,  p.  369  n.  3). 

*  Arch,,  Vn,  p.  386  e  n.  i. 

»  Cfr.  Giom.  stor,  della  Utt.  U.,  XVII  [1891],  p.  94  n.  6. 

*  Epist,  di  Col.  Salut,  cit.,  v.  n  (1893),  p.  47  n.  La  ragione  che 
indusse  il  Novati  a  questa  determinatone  è  che  il  Villani  ricorda  come  la 
più  recente  tra  le  opere  del  Salutati  il  trattato  De  seculo  et  religione  che  lo 
stesso  professore  dimostrò  già  uscito  alla  luce  circa  il  1381. 

*  Ciò  rilevasi  dall'  epistola  dedicatoria  dell'  autore  e  dalle  rubriche  a  ce. 
la  e  49b  del  ed.  B,  riportate,  queste  ultime,  fedelmente  nel  libro  di  B.  Bon- 
compagnri,  Intorno  ad  alcune  opere  di  Leon.  Pisano  matematico  del  sec, 
decimoterMQ,  Roma  1854,  p.  300. 


Digitized  by 


Google 


LB  PIÙ  ANTICHB  BIOGRAFIE  DEL  BOCCACCIO.  307 

conte  Carlo  II  d*  Âlençon  oh'  era  fratello  del  re  di  Francia,  fu 
fatto  cardinale  del  titolo  di  S.  Maria  in  Trastevere  V  8  sett  1378, 
vescovo  d'Ostia  e  Velletri  —  pare  —  nel  1387;  morì  a  Roma  il 
15  agosto  1397.^  Dunque,  la  seconda  redazione  fu  necessaria- 
mente composta  dopo  il  1387  e  prima  del  1397.  Ma,  fortunata- 
mente, quest'  ampio  spazio  di  tempo  può  essere  senza  difficoltà 
ristretto  e  meglio  determinato.  In  fatti,  nel  capo  XXIII  del  libro  I 
del  De  origine  —  naturalmente,  secondo  l'  ultima  e  definitiva  re- 
dazione —  (il  titolo  del  capitolo  è  questo:  "De  origine  et  genea- 
logia regum  Francorum  per  Priamum  ducem  Sicambrorum  de  stirpe 
Franconis  Hethoris  filij,  ex  quo  Carolus  qui  urbem  Florentiam  re- 
edificavit"),2  il  Villani  enumera  ordinatamente  tutti  i  re  di  Francia, 
a  partire  dai  favolosi,  fino  a  Carlo  VI  (eh'  egli  chiama  Vili),  del 
quale  è  detto   così:^   "iuvenis  adhuc  et  indolis  egregie  atque  ani- 

^  La  data  del  trasferimento  di  messer  Filippo  al  vescovado  d'  Ostia  e 
di  Velletri  è  tntt' altro  che  sicura.  UUghelli  (ItaUa  sacra,  t.  P  [Venezia 
171 7],  col.  74)  propose  il  1392,  che  fu  accettato  da  F.  A,  Maroni,  Comment 
tarius  de  eccUsiis  et  episcopis  ostiensibus  et  veläernis,  in  quo  UgheUiana 
series  emendatur  ecc.  (Romae  1766,  p.  88),  e  da  U.  Chevalier,  nella  parte 
bio  -  bibliografica  del  suo  Répertoire  des  sources  historiques  du  moyen  âge 
(Paris  1877—86;  e  SuppUm,,  Paris  1888:  s.  v.).  Invece  il  Baluze,  Vitae 
paparum  avenion,,  1. 1(1693),  PP»I244— 6;  T  Ou  din,  Storia  ecclesiast,^  t.  IH 
(1722),  pp.  1182 — 5;  e  il  Sarti-Fattorini,  De  claris  archigymn,  hon,  prof, 
cit  (11^,  p.  291  n.  2),  accettarono  la  data  1390;  mentre  il  Tiraboschi  (Storia 
d,  lett.  cit,  Vn,  p.  421  n.)  e  il  Boncompagni  (Intorno  ad  aie,  opere  ecc., 
p.  300  n.  2)  —  attenendosi  ad  un  documento  pubblicato  dal  de  Rubeis 
(Monum,  eccl,  aquilejensis,  Argentinae  1740,  col.  978 — 80)  —  preferirono  il 
1387.  Il  documento  in  questione  è  una  lettera  di  Urbano  VI,  ove  si  leggono 
queste  parole  relative  al  d'  Alençon:  'Œt  deinde  praefata  ecclesia,  per  obitum 
[1381]  eiusdem  Marquardi  patriarchae,  qui  extra  romanam  curiam  diem  clausit 
eztremum,  vacante;  nos  ven.  fratrem  nostrum  Philippum  ostiensem,  tunc  sabi- 

nensem,  episcopum  eiusdem  ecdesiae  administratorem duximus  depu- 

tandum".  Ora  la  lettera  è  datata  da  Perugia,  il  "V  kal  decembrìs,  ponti- 
ficatus  nostri  anno  decimo":  la  qual  soscrizione  deve  per  forza  condurci  al 
27  nov.  1387  (il  decimo  anno  del  pontificato  di  Urbano  VI  cadeva  tra  il 
18  aprile  1387  e  il  x8  aprile  1388).  —  Anteriore  per  tanto  al  dicembre  1387 

—  e  non  già  scritto  nel  1388,  come  sostenne  il  Mehus  (Vita  A,  T.,  p.  ceci), 

—  deve  credersi  quel  sermone  che  ser  CoL  Salutati  diresse  al  cardinale  Filippo, 
perchè  questi  v*  è  chiamato ,  nell'  intestazione ,  vescovo  di  Sabina  :  cioè  della 
sede  dalla  quale  passò  poscia  (ca.  1387)  all'  altra  d'  Ostia  e  Velletri. 

*  Questo  capitolo  XXIII  ed  il  precedente  (che  mancano  nella  prima  re- 
dazione) si  trovano  da  soli  alle  ce.  i" — 18  &  del  ed.  laurenz.  LXXXDC  inf.  39, 
già  gaddiano  948,  miscellaneo  del  sec.  XV  (cír.  Band  ini,  Catal,  cit.,  t.  Ili 
[1776],  col.  397 — 8).  Forse  la  compilazione  di  questo  breve  scritto  è  anteriore 
a  quella  del  ed.  barberiniano ,  nella  quale  più  tardi  1*  autore  V  avrà  inserito. 
Una  difficoltà  è  però  fatta  dalle  parole  che  il  ms.  laurenziano  dedica  a  Carlo  VI, 
e  che  sono  (e.  18 a):  "etatis  sue  anno  XV®.  (nota  il  XV!)  non  impleto  coro- 
natus  est,  currentibus  annis  gratie  ,M.CCCQiiiß,\  cuius  vitam  mores  et  gesta 
etc.**  (cfir.  Mehus,  Praef.  cit.,  pp.  cxxvi  e  cxxviii;  Bandini,  o.  e,  col.  398). 
Ove,  o  la  frase  sottolineata  deve  considerarsi  come  un'  interpolazione  dell'  ama- 
nuense, o  il  millesimo  Mccccrv  come  una  corruzione,  sempre  dovuta  al  me- 
nante, della  data  giusta  mccclxxx:  altramente  non  si  spiegherebbe  quel 
"corrente  il  1404"  riferito  ad  un  avvenimento  del  1380.  Curioso  che  tanto 
il  Mehus  quanto  il  Bandini  non  si  siano  accorti  ddl'  errore  grossolano! 

»  Cfr.  Sarti-Fattorini,  o.  e,  H«,  p.  293. 

20* 


Digitized  by 


Google 


3o8  ALDO  FRANC.  BIASSÈRA, 

mosus  valde,  anno  etatis  sue  XIV.  non  impleto  coronatns  est,  et 
iam  per  annos  cirdter  XV.  regno  preñiit;  cuius  vitam  mores  et 
gesta  honestius  erit,  postquam  fata  sua  compleverit,  pertractari". 
Poiché  Carlo  VI  nacque  a  Parigi  il  3  die.  1368  e  fu  consacrato 
re  a  Reims  il  4  nov.  1380  (non  è  dunque  esattissimo  V  *^anno 
etatis  sue  XIV.  non  impleto"  del  Villani),  il  quindicesimo  anno, 
all' incirca,  del  suo  regno  cadrà  verso  il  1395,  che  co^  diventa 
per  tanto  uno  dei  limiti  cronologici  della  seconda  redazione  del 
J?e  origine,  rimanendo  sempre  fisso  V  altro  limite  al  1397. 
In  conchiusione: 

1.  dei  J?e  origine  noi  possediamo  due  redazioni  diverse,  dovute 
ambedue  all'  autore,  che  scrisse  la  prima  molto  probabilmente  verso 
il  1381 — 82,  e  la  seconda  tra  il  1395  e  il  1397; 

2.  della  prima  redazione  d  è  pervenuto  T  autografo,  ossia  il 
ed.  A,  ricopiato  fedelmente,  ma  spropositatamente,  in  L; 

3.  la  seconda  redazione  fu  conservata  a  noi  dal  ms.  B,  e  da 
questa,  come  dalla  definitiva,  un  ignoto  quattrocentista  tradusse, 
con  qualche  lacuna,  la  parte  seconda,  comprendente  le  vite  dei 
Fiorentini  illustri. 

Venendo  ora  a  ciò  che  più  spedahnente  riguarda  T  oggetto 
di  questo  studio,  cioè  alla  biografia  del  Boccacdo,  eh'  è  —  in 
ambedue  le  redazioni  —  la  quinta  del  libro  II,  osserverò  che  primo 
a  pubblicarla  fu  nel  1802  il  Baldelli,  il  quale,  traendola  da  L,  la 
premise  alle  liriche  boccaccesche  da  lui  primamente  date  in  luce.^ 
Nel  1847  il  Galletti  la  pubblicò  di  nuovo,  dal  medesimo  ed.,  alle 
pp.  17  sgg.  dell'  edizione  più  sopra  dtata.  Ma  secondo  il  rifad- 
mento  dei  ed.  B,  la  vita  boccaccesca  era  già  stata  divolgata  fin  dal 
1826  nell'  opuscolo,  del  resto  pochissimo  noto,  del  canonico  Moreni^ 

Segue  il  testo  critico  delle  due  redazioni  della  biografia.  Per 
la  prima  ò  preso  a  fondamento  la  lezione  di  A,  ce.  23*^ — 24^  (non 
numerate),  additando  le  prindpali  varianti  di  L,  ce.  46** — 48^  (pure 
non  num.),  di  Ba  (stampa  Baldelliana)  e  di  G  (edizione  fiorentina 
del  1847).  Per  la  seconda  riproduco  il  dettato  del  ed.  B,  ca  59^ 
— 60 ^  non  trascurando  d'indicare  in  nota  le  discrepanze  di  questo 
ms.  con  la  stampa  Moreni  (M).> 

^  Rime  di  mess,  Gio,  Boccacci,  LÌTorno  1802,  pp.  xxvii — xxxL 

•  Vitae  Dantis,  Petrarchae,  et  Boccaccu  ecc.  cit,  pp.  67 — 78. 

*  Nella  mìa  edizione  io  riproduco  fedelmente,  quanto  alla  grafia,  l'uso 
dei  cdd.  da  me  scelti  a  prototipi,  solo  distinguendo  1'  u  vocale  dalla  corri- 
spondente semivocale  (v)^  ponendo  le  maiuscole  secondo  le  moderne  consue- 
tudini, dividendo  le  parole  malamente  congiunte  tta  loro  e  collocando  la 
punteggiattira  giusta  i  nostri  criteri.  Quanto  poi  alla  prima  redazione  della  vita 
boccaccesca ,  da  me  data  secondo  Y  autografo,  non  è  inutile  far  sapere  che  io 
la  pubblico  scrupolosamente  tal  quale  usid  dalla  penna  del  Villani,  qual'  era 
cioè  prima  che  questi  inviasse  il  suo  ms.  a  ser  Coluccio:  tenendomi  soltanto 
pago  di  riferire  in  nota  con  tutta  esattezza  le  correzioni  e  le  modificazioni 
apportate  dal  Salutati  Per  quanto  riguarda  il  ed.  B,  è  bene  notare  che  io 
non  mi  allontano  dal  testo  di  esso  (testo  che  fu  collazionato  per  me  dal  chiaro 
prof,  don  G.  Mercati,  cui  non  potrò  mai  ringraziare  a  bastanza  dellMnsigne 
favore  fattomi)  se  non  in  quei  punti  dove  la  lezione  è  manifestamente  guasta 
e  aiterata.    Cfr.  la  nota  aggiunta  in  fine  a  questo  scritto. 


Digitized  by 


Google 


LB  PIÙ  ANTICHS  BIOGRAFIÉ  DEL  BOCCACaO. 


309 


Dal  De  origine   oiyitatiB  Florentie   et  de  eiiuidem  íámosis 


ciabas, 

[prima  redazione:  cd.  A.] 
De  Johanne  Boccacio  poeta. 
Sicut  ex  glòbo  candentis  ferri  fa- 
örütbus  malleis  verbéralo,  in  circuilum, 
tunsionis  vi^  jacúlate,  multe*  emicant 
squame  et  in  girum  radiimtes  sein- 
tillant;  ila,  Dante  primo,  deinde  Pe- 
trarcha,  altissimis  ingenij  viribus  ob- 
soletam  contundentibus  poesim,  ut  ab 
ea  seculorum  multorum  rubiginem 
excuterent,  queturpiter  illam  carpendo 
cor  raserai,  tanquam  ex  percusso  silice, 
candentes*  scintille,*  spiritu  afflate 
poetico,  in  faces  luminosas*  procès- 
serunt:  Zenobius,  de  quo  supra  proxime 
mentionem  habui,  et  hic  Johannes,  de 
quo  nunc  mihi  htòendus  est  sermo, 
féliciter  evaserunt,  Hic  enim  naturali 
patre  Boccacio,  industrio  viro,  natus 
est  in  Certaldi  oppido,*  qui^  octavo  et 

2  circuitum]  LBaG  circuitu  $  jacú- 
late'] Ba  corresse  jaculante  riferendolo 
a.  vi;  G  j'aculato  riferendolo  a  globo 
4  scintillanf]  LBaG  stillant  6  al- 
tiss.  ing,  virib,"]  G  corresse  arbitraria- 
mente altissimi  ingeniiviris  12  lu- 
minosas"]  Ba  luminosis simas  13  Dopo 
Zenobius  Ba  aggiunge  di  suo  un  nempe 
18  qui"]  cosi  anche  LG,  Ba  quod  et} 
Ba  ac. 


1.  II  C  V. 

[redazione  definitiva:  ed.  B.] 

De  Johanne  Boccaccio  poeta. 

Sicut  ex  materia  candentis  ferri 

fabriUbus  malleis  verbérala,  tunsionis 

Ímpetu,  squame  ignite  émisse  in  girum, 

radiorum  more,  micantes  scintillant; 

5  ita.  Dante  primo,  Petr archa  deinde, 
altissimis  ingenij'  viribus  obsoletam 
contundentibus  poesim,  ut  ab  ea  secu- 
lorum multorum  rubiginem  excute- 
rent,   que    illam    turpiter    carpendo 

1 0  corr oserai,  tamquam  ex  percusso  silice, 
illustres  scintille,  spiritu  afflate  poeti- 
co, in  luminosas  faces  exar serunt  i 
Zenobius,  de  quo  supra  proxime  men- 
tionem hàbui,  et  hic  Johannes,  de  quo 

15  mihi  nunc  haòendus  est  sermo,  féli- 
citer emerserunt.  Huic  pitter  fuit 
Boccaccius  de  Certaldo,  oppido  comi- 
tatus    Florentie,    homo    morum    de- 

Neir  intitolazione ,  a  poeta  seguono 
queste  parole:  etapologorumpoeticorum 
de  dij's  gentium  planatore  et  genea- 
logista, et  de  voluminibus  per  ipsum 
compositis  tam  versu  quam  oratione 
soluta,  12  exarserunt"]  M  processe' 
runt  l'y  comitatus^lá.  civitatis  18  sg. 
homo  m,  decore  ceìebratus']  M  ob  hune 
merum  decorem  celebrato  (!).  B  à  ve- 
ramente hune  morum  (merum?)  de- 
core celebrato;  io,  seguendo  la  lezione 
dell*  anonimo  volg.  (cfr.  p.  3I7#  v.  io), 
ò  cercato  di  emendare  il  testo. 

>  Dopo  r  f  di  VI  Ih  abrasa  in  A  una  lettera  poco  riconoscibile,  forse  un'  s, 
e  Vi  stessa  ricalcata;  Vj  t  V u  ài  jacúlate  son  sovrapposte  ad  altre  lettere, 
che  io  non  son  riuscito  a  decifrare. 

*  Dopo  multe  è  in  A  un  piccolo  spazio  bianco ,  dov*  era  qualche  lettera 
che  fu  più  tardi  erasa;  al  suo  posto  fu  sostituita  una  crocetta. 

'  Prima  era  cadentes,  poi  su  T  a  fu  aggiunta,  con  altro  inchiostro  e  forse 
d'  altra  mano,  la  tilde  ("  ). 

'  Dopo  scintille  venivano  le  parole  que  in  faces  che  il  Villani  cancellò 
con  un  tratto  di  penna. 

*  A  luminosas  seguiva  canderent  che  fu  sottolineato  e  soppresso;  tra 
le  due  parole  fu  allora  inserito  un  segno  di  richiamo,  a  cui  corrisponde  inter- 
namente, in  margine,  la  correzione  ingnescerent;  poi  anche  questa  iu  sotto- 
lineata e  vi  si  scrisse  sotto  la  lezione  definitiva.  Sopra  la  parola  canderent 
sono  alcune  lettere  non  ^vèx^\  feruntì 

*  Oppido  è  nel  margine  estemo,  unito  con  un  segno  di  richiamo  a  Certaldi, 
e  par  di  mano  non  del  Villani,  ma  forse  di  ser  Coluccio  SalutatL 

'  Cosi  è  nel  ed.  A,  invece  di  quod  che  sarebbe  necessario  tanto  se  il 
relativo  si  riferisse  a  oppido  quanto  se  a  Certaldi,  H  Salutati  lasciò  passare 
questo  sproposito  dovuto  alla  poca  latinità  o  alla  disattenzione  del  Villani. 


Digitized  by 


Google 


3IO 


ALDO  FRANC.  MASSERA, 


decimo  miliario  distai  ab  urbe  Fior  enfia. 
His,  dum  puer  sub  Johanne,  Zenoòtj 
paire,  non  piene  gramaticen  didicisset, 
exigente  et  inpellente  patre,  lucri 
gratia  mercature  calculis  servire  co- 
actus  est;  eaque  de  causa  profectus 
per  egre,  cum  nunc  hue  nunc  iUuc 
per  regiones  multas  diutius  pererras» 
set  iamque  ad  annum  quintum  et 
vigesimum  pervetUsset  iussusque  foret 
NeapoUm  ^  considere,  una  dierum  acci- 
dit  ut  proficisceretur  solus  ad  locum 
tibi  Marofiis  ciñeres  humati  fuere. 
Cuius  sepulcrum  cum  Johannes  de- 
fixo  contuitu  propensius  miraretur, 
et  quid  intro  clauderet  atque  ossium 
famam  suspenso  meditaretur  animo, 
suam  cefit  illico  defiere fortunam,  qua 
cogebatur  invitus  mercaturis  inprobis 
militare;  subitoque  Pieridum  raptus 
amore,  domi*  reversus,  neglectis  mer- 
abus,  flagrantissimo  studio  in  poesim 
se  concessit:  in  qua  brevissimo  tem- 
pore,  nobili  ingenio  et  ardenti  discendi 
desiderio  iugatis  simul,  mire  profecit, 
Quod  cum  pater  animadvertisset,  in- 
clinationem  celi  ratus  in  filio  plus 
valere  quam  patris*  inperia,  suis 
annuii  studijs  et  quibus  potuit  favo- 
ribus  iuvit,  Johannes,  ubi  se  liberum 
sensit,  quicquid  ad  poesim  expedirent^ 
cepit  accuratissime  vestigare;  cumque 
cernerei  ipsa  vatum  principia  et 
fundamenta,    que    circa  fabularum 

20  Mis']  Ba  Hic,  G  Is  25  peregre, 
cum  nunc"]  LG  per.  omnino  nunc 
33  propensius"]  LBa  perpensius  34  quid 
intro"]  L  quod  intra,  BaG  quid  intra 
41  concessif]  Ba  arbitrariam.  contuUt 
46  suis"]  Ba  eius  51  vatum]  BaG 
naturae  (!) 


core  celebratus,    qui   dum  mercandi 

20  studio  Parisius  moraretur,  ut  erat 
ingenio  liberali  piacidoque,  ita,  com- 
plexionis  hylaritate,  inclinationis  fa- 
cillime  in  amorem.  Ea  nature  mo- 
rumque  indulgentia,  in  quamdam  iu- 

25  venculam  parisinam,  sortis  inter 
nobilem  et  burgensem,  vehementissimo 
exarsit  amore  et,  ut  cultores  operum 
Johannis  volunt,  illam  sibi  in  coniu- 
gem   copulcevit,  ex  qua  ipse  genitus 

30  est  Johannes,  Is,  dum  puer  sub 
Johanne  magistro,  Zenóbij  poete  patre, 
non  piene  gramaticam  didicisset,  exi- 
gente et  impellente  patre,  lucri  gratia 
servire   calculis   cogeretur   eaqut  de 

35  causa  peregre  profectus  cum  nunc 
hue  nunc  Uluc  per  regiones  multas 
diutius  errasset,  iamque  ad  annum 
octavum  et  vigesimum  pervenisset 
iussusque  foret   NeapoUm,    in    Per- 

40  gula,  considere;  una  dierum  forte 
accidit  ut  proficisceretur  solus  ad  lo' 
cum  ubi  Moronis  ciñeres  humati 
fuere.  Cuius  sepulcrum  cum  Jo- 
hannes   defixo    contuitu    propensius 

45  miraretur,  et  quid  intro  clauderet 
atque  ossium  famam  suspenso  medi- 
taretur animo,  suam  cepit  illico  et 
accusare  et  defiere  fortunam,  qua  co- 
gebatur invitus   mercaturis  sibi  im- 

50  probis  militare;  subitoque  Pieridum 
tactus  amore,  ad  domum  reversus, 
neglectis  ex  toto  mercibus,  flagran- 

20  Parisius]  M  Parisiis  afuere] 
M  fuerunt  44  propensius]  M  per- 
pensius 


^  Cod  à  y  per  un  errore  di  grammatica  del  Villani  sfaggito  al  Salutati, 
1'  autografo,  segiüto  da  L;  mentre  BaG  corressero  NeapoU,  L'errore  fu  poi 
conservato  anche  nella  seconda  redazione:  v.più  sopra,  nella  col.  di  destra,  al  v.  39. 

>  A  domi  il  Salutati  fece,  nel  margine  esteriore  del  ed.,  quest'  annotazione: 
^^ domum,  imo  potius  ad  domum*'*,  della  quale  l'autore  tenne  conto  nel  suo 
rimaneggiamento.    LG  domi,  Ba  domum, 

3  Per  r  incertezza  dell'  ult.  lettera,  potrebbe  anche  leggersi  patria. 

*  Cosi  leggesi  in  A,  probabilmente  per  una  svista  dell'  autore.  Il  Salutati 
non  la  corresse.    LBaG  expediret. 


Digitized  by 


Google 


ut  prit  ANTICHB  BIOOKAnB  DEL  BOCCACaO. 


3" 


fictiones  vtrsarentur,  propêmodum 
fore  deperdita,  quasi  fato,  itineri 
datus,  labortosissimtu  non  exorruit^ 
pere£TÍnatíones:  multas  siquidem  va' 
riasquê  regiones  tritissime  peragravit, 
in  quibus  soüicitissime  perquisivit 
quicquid  poetarum  posset  háberi,  Stu» 
dia  eiiam  greca  difficili  et  pertina- 
cissimo  studio  perquisivit,  unde  de 
re  quicquam  posset  aurire ;^  ususque 
est  Leontio  greco  magistro,  poesis  ar- 
gofíce  peritissimo.  Et  tandem  quic' 
quid  longissimo  studio^  potuit  in- 
venir e,  in  unum  conpegit^  volumen 
quod  'de  genealogia  deorum*  voluit 
nuncupari;  in  quo  veterum  poetarum 
fabule,  miro  ordine  eleganti  stilo, 
quidque  moraUter  per  allegoriam 
sentirent,  diggeste^  sunt:  opus  sane 
amenum  utile  et  peropportunum  vo- 
lentibus  poetarum  figmenta  congno- 
scere,*  et  sine  quo  difficile  fuerit  vel 
poetas  intelligere  vel  vacare  poetice 
discipline  :  misteria  siquidem  poetarum 
sensusque  allegoricos,  quos  y  storie'^ 
fictio  vel  fabulosa  editio  occulébat, 
miràbili  acumine  ingenij  in  medium 
et  quasi  ad  manum  perduxit.  Cum- 
que  fiuminum  montíum  silvarum  la- 
cuum  stangnorum*  et  marium  no- 
mina, que  poetarum  voluminibus  in- 
seruntur,  seculorum  Ubitaria  discretio 

57  tritissime"]  LG  tristissime,  Ba  ci- 
tissime 6l  de  re]  Ba,  e  re  sua 
69  stilo,  quidque"]  LBaG  studio,  quic- 
quid 70  moraltter]  L  morali,  Ba  mo- 
rale 78  editio]  Ba  dictio  84  libi- 
tarta]  L  libitalia,  Ba  libera 


tissimo  studio  in  poesim  se  concessit: 
in  qua  brevissimo  tempore,  nobili  in- 

55  genio  et  ardenti  desiderio  iugatis 
simul,  mire  prof  ecit,  Quod  cum  pater 
animadvertisset ,  inclinationem  celi 
ratus  in  filio  flus  valere  quam  pair  is 
imperia,  suis  annuii  studijs  et  quibus 

60  potuit  favoribus  iuvit,  Johannes, 
ubi  se  liberum  sensit,  quicquid  ad 
poesim  expediret  cepit  accuratissime 
vestigare;  cumque  cernerei  ipsa  vatum 
principia   et  fundamenta,  que  circa 

65  fabularum  fictiones  versarentur,  pro- 
pêmodum fore  deperdita,  quasi  fato, 
itineri  datus,  laboriosissimas  non  ex- 
horruit  peregrinationes:  muÜas  si- 
quidem variasque  regiones  tritissime 

70  peragravit,  in  quibus  solUcitissime 
perquisivit  quicquid  poetarum  posset 
haberi.  Studia  etiam  greca  difficili 
et  pertinacissimo  studio  perquisivit, 
unde  de  re  quicquam  posset  haurire, 

75  ususque  est  Leontio  greco  magistro, 
poesis  argolice  peritissimo.  Et  tandem 
quicquid  longissimo  studio  potuit  in- 
venire,  in  unum  compegit  volumen, 
quod  'de  genealogia  deorum*  voluit 

80  nuncupari;  in  quo  veterum  poetarum 
fabulé,  miro  ordine  eleganti  stilo, 
quicquid  morùliter  per  allegoriam 
sentirent  digeste  sunt:  opus  sane 
amenum      utile     et     peropportunum 

66  fore]  M  esse  69  tritissime]  il 
volg.  certissimamente  74  quicquam] 
M  quacumque  79  genealogia]  M  ge- 
nealogOs  8 1  fabule]  M  commenta  ;  miro 
ord,  eleg,  s,]  M  m,  o,  et  eleg.  s,  83  di- 
geste suTtt]  M  digestum  est 


^  U  h  omessa  dal  ^nilani,  fu  aggiunta  dal  Salutati,  poi  conservata  nella 
seconda  redazione. 

*  Cosi  aveva  scritto  il  Villani;  il  Sai.  aggiunse  nell'  interlinea  de,  ma, 
per  errore,  l' inserì  dietro  a  tandem  anzi  che  a  quicquid.  Per  tanto  L  ricopiò 
tandem  de  quitquid  (sic)  /.  s,;  BaG  omisero  il  de. 

>  Dopo  unum  era  coegit  che  fu  soppresso  sottolineandolo,  e  di  sèguito  fu 
scritta  la  forma  definitiva  conpegit, 

*  n  primo  g  fu  soppresso  dal  Salutati 

*  Cosi  il  Villani  ;  ma  la  tilde  che  stava  su  la  prima  o  di  congnoscere  fu 
cancellata  dal  SaluUti. 

*  H  revisore  tolse  via  la  tilde  di  su  T  a  di  questa  parola,  e  ne  fece 
stagnorum^ 


Digitized  by 


Google 


312 


ALDO  FRANC  IfASSÈRA, 


variasset,  divefsisque  Hominüms  prop» 
Urea  vocarentur  que  Ugentis  intel* 
lectum  vel  variarent  vel  suspender ent: 
Ubrutn  conposuit  'de  fluminibus  et 
tnontiìfus*  et  reìiquis  supra  dictis,  in 
quo  quibus  quodque  nominibus  pro 
temporum  cur  su  notaretur,  expUcitü: 
qui  a  multis  erroribus  antiqua  lecti' 
tatibus^  possit  eximere,  Librum  etiam 
fecit  'de  casu  virorum  iilustrium' 
et  alterum  'de  clarissimis  mulieri- 
bus*,  in  quibus  tanta  facundia  et 
gravitait  refulsü,  ut  priscorum  altis' 
sima  ingenia  ea  in  re  dicatur  merito 
superasse,  Edidit  insuper  metro  eg» 
logas  sedecim  pulcherimas^  et  quam 
plures  epistolas  nexu  vagas  et  alias 
que  librato  pede  procédèrent,  non 
parvi  apud  peritos  pretij ,  Ostendunt 
sane  que  conposuit  volumina,  doctis» 
simis  pergratissima ,  quanti  fuerit 
ingenij.  Ipse  quoque  Petrarcha,  cui 
amicissimus  fuit,  ita  ut  eorum  mentes 
{mima  una  in  duobus  corporibus  ere» 
deretur,  eum  mire  collaudata  Extant 
et  quam  piura  eius  opuscula  vulgari 
edita  sermone,  pleraque  rithimis  mo» 
dulata,  pleraque  continuatione  pro- 
saica, in  quibus  lascivientis  iuventutis 
ingenio  paulo  liberius  evagavit;^  que, 
cum  senuisset,  ipse  putavit  silentio 
transigenda,  sed^  non  potuit,  ut  opta- 
lo quodque]  G  quotque  pro  tem, 
cursu\  Bzper  temporis  cursum  91  no- 
taretur"]  G  notarentur  92  qui]  Ba  quo 
93  possit]  Ba  posset  97  priscorum]  Ba 
superiorum  103  Ostendunt]  L  Osten- 
duntur  108  crederetur]  Ba  crede- 
rentur  l\2  continuations]  BdXì  con- 
tinua oratione  (!)  115  senuisset]  Ba 
senuerat 


85  voUntibus  poetarum  integumenta  co- 
gnoscere,  et  sine  quo  difficile  fuerit 
vel  poetas  intelligere  vel  vacare  poetice 
discipline:  misteria  siquidem  poetarum 
sensusque  allegoricos,   quos   hy storie 

90  fictio  vel  fabulosa  editio  occulebat,  mi- 
rabili acumine  ingenij  in  medium  et 
quasi  ad  manum  perduxit,  Cumqtte 
fluminum  montium  sUvarum  lacuum 
stagnorum  et   maritim   nomimi,   que 

95  poetarum  hystoricorumque  volumini- 
bus  inseruntur,  seculorum  libitaria 
discretio  vel  rerum  eventus  variasset, 
diversisque  nominibus  propterea  voca- 
rentur que    legentis    intellectum   vel 

100  variarent  vel  suspenderent ,  lucrum 
composuit  ' de  fluminibus  et  montibus* 
et  supra  dictis  reUquis,  in  quo  quibus 
quodque  nominibus  pro  temporum 
cur  su    notaretur,    expressit;    qui  a 

105  multis  erroribus  antiqua  lectitantes 
possit  eximere,  Librum  etiam  fecit 
'de  casu  virorum  iilustrium*  et  al- 
terum 'de  clarissimis  mulieribus*,  in 
quibus  tanta  facundia,  verborum  ele- 

I  IO  gantia  et  gravitate  refulsü,  ut  pri- 
scorum altissima  ingenia  eo  in  tractatu 
non  solum  equasse  dici  possit,  sed 
forsan  et  merito  superasse,  Edidit 
insuper  églogas  sedecim  putérrimas 
11^  et  epistolas  quam  plures,  aliquas  nexu 
pedum  lígalas,  aliquas  solutas  et  vagas, 

103  quodque]  M  quodquam  104  qui 
a]  M  quia  105  antiqua  lectitantes] 
M  antiquas  veritates 


^  Cosi  è  nell'  autografo  (e  in  L)  per  una  svista  dovuta  al  Villani,  che 
aveva  ancóra  negli  orecchi  il  suono  del  precedente  erroribus;  V  errore  sfuggi 
anche  alla  revisione  del  Salutati.     Però  BaG  correggono  lectitantes, 

*  U  h  fn  espunta  dal  Salutati. 

>  Dopo  evagavit  è,  ma  sottolineato,  evolavit.  In  margine  ser  Coluccio 
notò  **evagatur,  vel  evagatus  est**,  Evagatur  fu  scelto  nella  seconda 
redazione. 

*  n  ViUani  aveva  usato  da  prima  1*  abbreviazione  corrispondente  a  ser, 
che  il  Salutati  corresse  in  quella  corrispondente  a  sed. 


Digitized  by 


Google 


LB  PIÙ  ANTICUE  BIOORATIE  DEL  BOCCACCIO. 


313 


verat,  verbum  semel  emissum  ad  pec^ 
tora  revocare  ñeque  ingtum^  quem 
flabello*  excitaverat  sua  volúntate  re' 
stinguere.  Debuti  sane  vir  tantus 
vatum  laurea  coronan,  sed*  tristis 
temporum  miseria,  que  temporaUum 
rerum  dominos  turpi  fenore  labefaC' 
taret,  eiusque  paupertas  hoc  penitus 
vetuerunt,  Verumtamen  que  conposuit 
laureanda  volumina  pro  mirto  edera' 
que  suis  friere  temporibus.  Stature 
friit  pinguiuscule  sed  procere;  rotunda 
facie;  naso  pauhilum  depresso;  laJbijs 
turgentürus  aliqtumtulum  ;  iocundus 
et  ylaris  *  aspectu,  sermone  faceto,  et 
qui  contionibus  delectaretur,  Amicos* 
habuit  multas,  sed  neminem  qui  sue 
indigentie  subveniret.  Hic  diem  eX' 
tremam  óbijt  anno  gratie  ,M.  CCC.  V. 
et  JLXX,,  e  tati  s  sue  sexagésimo  secunde; 
et  apud  Certaldum  in  canonica  sancti 
Jacóbi  sepultus  est.  Fedi  et  ipse  suum 
ephytafium  tetrametrum,  quod  hic  cen- 
sui  apponendum  ;  qui*  tale  fuit:  *'Hac 
sub  mole  iacent  ciñeres  atque^  ossa 
Johannis;  \  Mens  sedet  ante  deum, 
meritis  ornata  laborum  |  Mortalis 
vite;  genitor  Boccacius  Uli,  \  Patria 
Certaldum,  Studium  fuit  alma  poesis^* , 
Hijs  autem  Colutius  Pieri,  poeta  fa- 

117  emissum"]  Ba  amissum  (!)  121  va' 
tum"]  Ba  Latii  {\),  errore  curiosissimo 
derivato  da  L  che  à  latum  in  ▼.  di 
vatum  145  sgg.  Dopo  poesis  Ba  si 
ferma  non  pubbUcando  nulla  di  quel 
che  segue  146  Le  parole  da  autem 
fino  a  versus  qui  furon  saltate  in  L, 
e  conseguentemente  anche  in  G,  pe'  qua- 
U  il  periodo  diventa  sì  fatto:  Hiis  la' 


non  parvi  omnes  pretij  penes  doctos, 
Ostendunt  sane  que  conposuit  volumina, 
peritioribus  pergratissima,  silente  me, 

120  quanti  quaUsque  fuerit  ingenij.  Ipse 
etiam  Petr archa,  cui  ita  fuit  amicus, 
ut  anima  una  in  duobus  corporibus 
putaretur,  eum  pro  veritate,  semoto 
calore    amicitie,    mire   collaudai;    et 

1 25  ipse  Z^noibius  poeta  arbitrium  eligende 
sUn  materie  in  ipso  reposuit,  ut 
suis  versibus  attestatur.  Extant  et 
quam  piura  eius  opuscula  vtdgari 
edita  sermone,  pieraque  rithimis  mo- 

130  dulata,  pieraque  continuatione  prO' 
saica,  in  quibus  lascivientis  iuventutis 
ingenio  paulo  liber ius  evagatur:  que, 
cum  senuisset,  ipse  putavit  silentio 
transigenda,  sed  non  potuit,  ut  opta' 

135  verat,  verbum  emissum  semel  culpec' 
tora  revocare,  neque  ignem  quem 
flabello  excitaverat  sua  volúntate  re- 
stinguere,  Debuit  sane  vir  tantus 
vatum    laurea   coronari,    sed   tristis 

140  temporum  miseria,  que  temporalium 
rerum  dominos  etiam  turpi  fenore 
labefactaret ,  eiusque  paupertas  hoc 
penitus  vetuerunt,  Verumtamen  que 
composuit  laureanda  roluminapro  mir- 

145  to  hederaque  suis  fuere  temporibus.  Sta' 
ture  fuit  poeta  pinguiuscule  sed  prO' 

119  pergratissima]  M  gratissima 
120  sg.  Ipse  etiam"]  M  In  poetica  (!) 
125  sg.  eUgende  . .  .  materie]  M  eli' 
gendi  ,  ,  ,  materiam  133  putavit] 
M  reputapü 


^  n  primo  n  fu  soppresso  da  ser  Coluccio. 

*  Questa  parola  fu  aggiunta  in  margine,  con  un  segno  di  richiamo,  dal 
Villani  stesso. 

*  Cfr.  p.  312,  n.  4. 

*  Fu  aggiunta  1*  h  (hylaris)  dal  Salutati 

*  Prima  di  amicos  erano  le  due  lettere  hu  (princ  di  habuit  abbreviato) 
che  furon  poi  soppresse. 

*  a  Villani  aveva  scritto  qui,  che  il  Salut  corresse  scrivendovi  sopra, 
nell'  interlinea,  quod  e  cancellando  la  prima  forma. 

*  Nel  testo  è  (invece  di  atque)  et,  poi,   in  margine,  la  correzione,  che 
però  non  mi  pare  di  mano  del  Salutati, 


Digitized  by 


Google 


314 


ALDO  FRANC  ICASSÈRA, 


cundus,^  bis  senos  addidit  versus,  qui 
latius,  licet  breviter,  suas  laudes  ex' 
primèrent,  Hij  fuere:  "Inclite  cur 
vates f  humili  sermóne  locuius,  \  De  te 
pertransisF  tu  pascua  carmine  claro] 
In  sublime  vehis,  tu  montum  nomina 
tuque  I  Silvas  et  fontes,  fluvios  oc 
stangna^  lacusque  \  Cum  maribus 
muäo  diggesta^  labore  relinquis;  \  II- 
lustresque  viros  infaustis  casibus  actos\ 
In  nostrum  tempus  a  primo  colligis 
Adam,  I  Tu  celebras  claras  [alto  die- 
tamine"]*  matres,  \  Tu  divos  omnes 
ingnota^  ab  origine  ducens  \  Per  ter 
quina  refers  divina  volumina,  nulli  \ 
Cessurus  veterum  ;  te  vulgo  mille  la- 
bores I  Percelebrem  faciunt:  etas  te 
nulla  silebif\ 


150 


155 


cere;  rotunda  facie;  naso  supra  Hares 
paululum  depresso;  labijs  turgentibus 
aliquamtulum,  venuste  tarnen  lineatis; 
centro  in  mento,  dum  riderei,  decore  de- 
fosso; iocundus  ethylaris  aspectu,  tota 
sermone  facetus  et  comus,  [et"]  qui 
contionibusdelectaretur,  AmicosmuUos 
sua  sibi  diligentia  comparavit,  neminem 
tamen  qui  sue  indigenti^  subveniret, 
Hic  diem  suum  extremum  obijt  anno 
gratü  MCCCLXX^  V^,  etatis  sue  sexa- 
gésimo et  secundo;  et  apud  oppi- 
dum Certaldiin  canonica  sancii  Jacobi 
160  honor  i/ice  sepultus  est.  Fecit  et  ipse 
suum  epythafium  tetrametrum,  quad 
censuit  apponendum:  quod  tale  fuit: 
"Hoc  sub  mole  iacent  ciñeres  atque 
ossa  Johannis  ;  \  Mens  sedei  ante  deum, 
meritis  ornata  laborum  \  Jláortahs  vite; 
genitor  Boccaccius  ilU,  \  Patria  Cer- 
taldum,  Studium  fuit  alma  poesis". 
Ijs  autem  Coluccius  Pierius,  poeta 
facundus,  bis  senos  addidit,  qui  fuere  : 
"Inclite  cur  vates,  humili  sermone 
locutus,  I  De  te  perir ansisP  tu  pascua 
carmine  claro  \  In  sublime  vehis,  tu 
montum  nomina  tuque  \  Silvas  et 
fontes,  fluvios  oc  stagna  lacusque  \ 
Cum   maribus   multo   digesta    labore 


165 


170 


175 


tiuSf  licet  breviter,  suas  [in  L  manca 
laudes,  supplito  da  G]  exprimèrent. 
Hü  fnere:  [G  interpunge  exprimèrent 
hi  I  fuere  \]         151  tu']  G  cum 


151  loto]  M  tot  oque  I  $2  et  qui 
cont,"]  V  et  manca  in  BM  :  io  T  ò  ri- 
stabilito conforme  alla  prima  redazione 
153  delectaretur"]  M  delectaret  165 
Mortalis']  M  NataUs  V]\tu\  M  cum 
175  muäo"]  M  multis.  In  questi  tre 
ultimi  casi  ò  abbandonato  la  lezione 
(un  semplice  tentativo  cervellotico  di 
emendamento)  di  M,  per  attenermi 
al  testo  dell'  autografo  riveduto  per- 


^  Le  parole  poeta  facundus  sono  nel  margine  estemo ,  unite  per  mezzo 
d'  un  segno  di  richiamo  a  Pieri;  a  facundus  seguiva  addidit,  che  fu  poi  can- 
cellato, riscritto  nel  margine  interno  ed  unito,  con  un  altro  segno  di  richiamo, 
a  senos. 

^  Il  primo  n  fa  cancellato  dal  Salutati. 

>  Un  g  fu  espunto  da  ser  Coluccio. 

*  Le  parole  alto  dictamine  mancano  ora  nel  testo,  ma  dovevano  essere 
scritte  nel  margine  intemo,  che,  per  essere  stato  riparato  posteriormente,  non 
lascia  più  scorgere  V  aggiunta.  In  fatti ,  vicino  a  matres  è  un  segno  di  ri- 
chiamo, cui  non  potevano  corrispondere  che  quelle  due  parole. 

*  Sfuggi  al  Salutati  il  primo  n  di  questa  parola. 


Digitized  by 


Google 


LE  PIÙ   ÂNTICHB  biografíe  DEL  BOCCACCIO.  315 

relinquis  ;  \  lUustresque  viros  iti' 
faustis  casibus  actos  \  In  nostrum 
tempus  a  primo  coUigis  Adam,  \  Tu 
fielébras  claras  alto  dictamine  maires,  \ 
180  Tu  divos  omnes  ignota  ab  origine  du- 
cens  I  Per  ter  quina  refers  divina 
Volumina,  nulli  \  Cessurus  veterum; 
te  vulgo  mille  labores  \  Percelebrem 
f aduni:  etas  te  nulla  silelnV\ 

sonalmente  dal  Salutati,  che  fa  l'au- 
tore dell'ultimo  dei  due  epitafi  qui 
rìportatL 


La  traduzione  italiana  delle  vite  villaniane  ci  è  stata  con- 
servata in  numerosi  mss.  dipendenti  strettamente  T  uno  dall'  altro» 
dei  quali  il  più  antico  è  il  laurenziano  LXI41.  Questo  ed.,  car- 
taceOy  consta  di  147  fogli,  di  cui  il  primo  e  1'  ultimo  son  bianchi, 
più  4  di  guardia.  Le  iniziali  e  le  didascalie  son  rubrìcate.  Â  e.  2^ 
comincia  la  vita  di  Dante  scritta  dal  Boccaccio,  la  quale  finisce 
a  e.  28^;  la  e.  sg.  è  bianca;  a  e.  30^  è  la  vita  di  Dante  scrìtta 
da  Leonardo  Bruni;  a  e  39^,  quella  di  Francesco  Petrarca,  del 
medesimo  autore;  finalmente  da  e.  46^  a  e.  72^  vanno  le  biografie 
del  Villani,  nel  medesimo  ordine  con  cui  figurano  neir  edizione 
del  Mazzuchelli,  meno  la  vita  del  Cavalcanti  che  manca  nel  nostro 
codice. Í  Seguono,  nelle  ca  73**^ — II4^  orazioni  epistole  e  dicerie 
di  vali  autori,  di  cui  V  indice  può  vedersi  presso  il  Bandini;  ^  poi, 
dopo  la  e.  115,  bianca,  dicerie  ed  orazioni  di  Stefano  Porcari 
(ce.  116* — 146^).  Il  ed.  è  dovuto  a  varí  scrittori:  uno  esemplò 
le  ce  2* — 28^  e  46* — 72^  un  altro  le  ce.  30* — 45^  73* — 114^ 
e  121^ — 146^;  mentre  le  ce  116* — 121^  son  di  una  mano  che 
ricorda  assai  la  prima  delle  due  scritture  qui  sopra  ricordate,  e, 
se  non  è  la  medesima,  certo  le  somiglia  molto.  Quel  che  a  me 
importa  sopra  tutto  notare  è  però  questo,  che  la  sezione  delle  vite 
villaniane  ni  trascritta  dallo  stesso  amanuense  che  trascrisse  la  bio- 
grafia dantesca  del  Boccaccio;  ora,  poiché  nell*  explicit  di  quest'  ul- 
tima è  notato:  "Addi  xxiij.  di  luglio  à  ore  Jtv.  Mcccclxxv:'',  ne 
abbiamo  un  dato  sufficente  a  riconoscere  F  età  del  ms.,  il  quale 
per  tanto  appartiene  all'  ultimo  quarto  del  sea  XV.^  Ciò  vale 
anche  a  confermare  T  antichità  del  volgarizzamento,  il  quale  appar- 
tiene indubbiamente  al  medesimo  secolo  decimoquinto  come 
d'  altra  parte  fa  fede  anche  la  lingua  in  esso  adoperata.  Nulla  di 
nuovo   m'  è  concesso  di  dire   sopra  il  traduttore,   quanto  alla  cui 


^  Gir.  infatti  la  prefazione  alla  stampa  citata  del  Mazzuchelli,  p.  16. 

»  Coiai,  dt,  t.  V  (1778),  col.  265—7. 

'  Il  Bandini,  L  e,  lo  dice  invece  **saec.  XVI.  ineunti«". 


Digitized  by 


Google 


3t6  atjx>  franc  icassèrâ, 

persona  rimaniamo  pur  sempre  all'  oscurità  ed  a'  dubbi  del  Mazzu- 
chelli.i 

Un  altro  ed.  della  fine  del  quattrocento  o  di  poco  posteriore 
(nel  catalogo  ms.  è  assegnato  al  sec.  XV;  e  pare  o  degli  ultimi 
anni  di  quello  o  dei  primi  del  secolo  susseguente)  è  il  Conv.  Soppr. 
G  2.  1501  della  Nazionale  Centrale  di  Firenze,  in  tutto  e  per  tutto 
corrispondente  al  laurenziano  su  mentovato.  —  Altri  mss.  sono,  tra 
i  molti,  questi  che  seguono  e  che  io  accenno  —  per  la  loro  poca 
importanza  —  sommariamente: 

1.  il  ed.  ci.  56  della  biblioteca  comunale  di  Bologna; 
scritto  nel  sec.  XVI  (?)  ed  appartenuto  al  canonico  FiL  Schiassi 
(t  1844); 

2.  riccardiano  1162  (Morpurgo,  /  mss.  della  r.  bibl,  rice,  v.  I 
[1900],  p.  197),  del  sec.  XVI.  L'ordine  delle  vite  è  come  nel 
laur.  LXI41;  solo  che  in  fine  è  aggiunta  anche  la  biografìa  di 
Guido  Cavalcanti  (precisamente  come  nel  Mazzuchelli),  cui  seguono 
alcune  annotazioni  su  la  famiglia  di  quel  poeta  tratte  da  varie 
opere  del  sec.  XV; 

3.  rice.  1849,  cart,  del  sec.  XVI  o  XVII;  à  in  fine  anche  la 
vita  del  Cavalcanti  Dopo  la  biografia  del  Bonatti  (XIX  del  Mazzu- 
chelli),  si  salta  a  quella  di  Lucerio  antico  (XXIII),  per  la  perdita 
di  una  carta; 

4.  magliabechiano  VIE  2.  45  della  Naz.  Centr.  fior.,  pure  del 
secolo  XVIL  Anche  in  questo,  che  deriva  forse  dal  precedente, 
mancano  le  vite  che  mancano  nel  rice.  1849.  In  fine  è  la  bio- 
grafia del  Cavalcanti  e  le  annotazioni  su  la  famiglia  di  lui  che 
abbiamo  riscontrato  nel  rice.  1162.  Le  stesse  osservazioni  si  ripe- 
tano per  i  due  mss.  seguenti: 

5.  Naz.  Centr.,  ed.  II  iv  322  del  fondo  principale  (già  magliab. 
XXV  556  e,  prima,  Strozziano  in  R  956),  del  1744;  e 

6.  magliab.  IX  123  (già  Strozz.  in  {^,  106 1),  del  sec.  XVIII, 
che  pare  copia  del  precedente;  in  fine 

7.  Naz.  Centr.,  fondo  prine.  II  iv  20,  del  sec  XVI  (efr.  Maz- 
zatinti,  Inveniarì  dei  mss.  delle  bibl.  d^  Italia,  v.  X,  p.  96).^ 

Nel  ripubblicare  questa  versione  della  vita  boccaccesca,  io 
tengo  presente  solo  il  testo  più  antico,  eh'  è  il  laur.  LXI41  (La)^ 
trascurando    tutti   gli  altri  mss.,  i  quali   —  come  ò  detto   —  ri- 


*  Op.  dt.,  pp.  IO— II. 

*  Un  altro  ed.  della  versione  villaniana  era  il  magliab.  IX  119,  che  però 
manca  alla  biblioteca  fin  dal  1883.  —  Il  magliab.  IX  50,  misceli,  del  sec.  XVII, 
non  contiene  che  le  due  vite  di  Claudiano  e  di  Zanobi  da  Stada. 

'  Anche  questa  volta  mi  uniformo  più  che  posso  alla  scrittura  del  ms. 
preso  a  prototipo  ;  però  correggendone  ove  sia  del  caso ,  la  lezione  e  indicando 
in  nota  V  emendamento.  Distinguo  1'  u  dal  v,  e  la  congiunzione  e  scrivo  va- 
riamente secondo  che  la  parola  che  segue  comincia  per  vocale  (et)  o  per  con- 
sonante (e). 


Digitized  by 


Google 


LE  PIÙ  ANTICHE  BIOGRAFIE  DEL  BOCCACaO.  317 

specchiano  sempre  la  lezione  dì  La.  Noto  poi  a  pie  di  pagina  le 
varianti  di  due  stampe  del  volgarizzamento:  quella  del  Rolli  (R) 
che  nel  1725  fu  il  primo  a  far  conoscere,  traendola  da  La,  V  an- 
córa inedita  traduzione  della  vita  del  Boccaccio  scritta  dal  Villani,  e 
la  prepose  al  suo  Decameron  londinese;^  e  quella  del  Mazzuchelli 
(Ma),  contenuta  alle  pp.  XI — XIX  della  sua  edizione  veneziana 
del  1747.* 


Vita  di  Giovanni  Boooaeoio  fiorentino  poeta. 

(dal  ed.  La,  e.  49b — 52  a.) 

Come  della  materia  del  bo^l(i)ente  ferro  dalle  martella  fabbrili  battuta 
sogliono  scintillare  alcune  scaglie  affocate  a  modo  di  razzi  in  giro  rispren^ 
denti ;^  così,  battendo  in  prima  Dante,  di  poi  el  Petrarca,  huomini  d^  altis- 
simo ingegno,  la  invecchiata  poesia,  acciò  che  in  quella  la  ruggine  di  molti 
secoli  scotessino ,  la  quale  bruttissimamente  pigliandola  P  havea  ^  quasi  rósa,  e 
quasi  d*  una  percossa  selce ^  inlustrissime  scintille,  da  poetico  spirito  mosse, 
crebbono  in  luminose  fiamme  grandemente  risprendenti',^  Zanobio,  del  quale 
di  sopra  hàbbiamo  fatta  mentione,  e  questo  Giovanni,  di  cui  al  presente 
habbiamo  a  dire,  felicemente  uscirnoj  El  costui  padre  fu  el  Boccaccio  da 
Certaldo,  cestello  del  contado  fiorentino,  huomo  d^  ornamento  di  costumi  cele-  io 
brato.  Questi  per  le  sue  mercatantie,  alle  quali  attendeva,  stando  a  Parigi, 
come  era  d*  ingegno  liberale  e  piacevole,  così  fu  di  compressione  allegra  e 
di  facile  inclinatiotie  ad  amore.  Per  questa  piacevolezza  della  sua  natura  e 
d^  costumi,  s*  innamorò  d*  una  giovinetta  parigina,  di  sorte  medrioche  tra 
nobile  e  borghese,  della  quale  arse  di  vementissimo*  amore;  e,  come  vogliono  15 
gli  osservatori  deW  opere  di  Giovanni,  quella  si  congiunse  per  isposa,  della 

2  razzi]   R  raggi  3  di  poi]   Ma  poi  5  la  quale rósa] 

parole  omesse  in  R        7  in  laminose]  in  manca  R     Zanobio]  R  cioè  Zanobio 
da  Strada,  Ma  cioè  Zanobio  9  felicem,  uscirne]  mancano  R       el  Bocc,] 

V  artíc.  manca  RMa         1 1  Questi]  R  Questo,  e  interpunge  cosi  :  pone  virgola 
dopo  celebrato  e  punt'  e  virg.  dopo  attendeva         13  amore]  R  amare 


1  //  Decameron  di  mess.  G,  B„  Del  MDXXVII  (così  nel  frontispizio, 
ma  più  avanti  si  legge:  Londra,  per  Tomm.  Edlin,  MDCCXXV),  ce.  B  recto 
—  Bii  tergo.  La  vita  fa  riprodotta  nella  seconda  edizione  rolliana,  pure  lon- 
dinese, del  1727,  V.  I,  pp.  vij — xiv:  e  in  altre  ancóra. 

*  Qnesta  stampa  fu  riprodotta,  materialmente  e  senza  nessuna  modi- 
ficazione, parecchie  volte  ancóra:  tra  le  altre  dal  Magheri,  a  Firenze,  nel  1826, 
e  dal  Coen,  pure  a  Firenze,  nel  1847. 

*  Poiché  non  s'  è  già  fatto  a  proposito  della  biografìa  It ,  mi  pare  non 
inopportuno  notare  qui  la  coincidenza  tra  il  paragone  con  cui  comincia  la  vita 
villaniana  e  questo  passo  deli'  Ameto  boccaccesco  (ed.  Sonzogno  1879,  p.  247): 
«e  quello,  né  più  né  meno  che  il  bollente  ferro  tratto  dell'ardente  fudna,  vide 
d'infinite  faville  sfavillante". 

^  Cosi  corressero  RMa;  il  ed.  La  havessino, 

^  n  ed.  salce, 

'  Una  mano  posteriore  corresse  in  risplendienti, 

'  H  ed.  pone  virgola  aopo  felicemente  e  legge  usomo  in  vece  di  uscirno. 

*  Più  tardi  sopra  la  sillaba  ve  un'  altra  mano  aggiunse  he  {vehem,). 


Digitized  by 


Google 


3l8  ALDO  FRANC  MASSERA, 

quaU  poi  esso  Giovanni  fu  ¿l'etterato,  El  quale,  fanciullo,  sotto  maestro 
Giovanni,  padre  di  Zanobio  poeta,  non  pianamente  havendo  imparato  grama- 
tica,  volendo  e  constringendolo  el  padre,  per  cagione  di  guadagno  lo  co* 

20  strinse  ad  attendere  air  abbaco  e,  per  la  medesima  cagione,  a  peregrinare. 
Et  havendo  per  molte  e  diverse  regioni  hor  qua  et  hor  là  lungamente  errato, 
e  già  al  ventottesimo  anno  pervenuto;  per  lo  comandamento  paterno  a  Napoli, 
nella  Pergola^  si  fermò  :  dove  stando,  un  dì,  a  caso  andandosi  a  diporto  solo, 
pervenne  a  luogo   dove   la   cenere  di    Virgilio  Marone  è  sepellita,     El  cui 

25  sepolcro  raguardando  Giovanni,  e  con  amiratione  lungamente  quel  che  dentro 
chiudea  e  la  fama  di  quelle  ossa  con  animo  sospeso  meditando,  cominciò 
subitamente  ad  accusare  e  lamentarsi  della  sua  fortuna ,  dalla  quale  violente' 
mente  era  constretto  a  darsi  alle  mercatantie  a  llui  odiose.  Onde  da  uno 
subito  amore  delle ^  Piéride  Muse  tócco,  tornando  a  casa,  sprezzato  al  tutto 

30  le  mercatantie,  con  ar dentis  simo  studio  alla  poesia  si  détte;  nella  quale  in 
brevissimo  tempo  congiugnendo  insieme  el  nobile  ingegno  e  P  ardente  desi- 
derio, fé  miràbile  profitto.  Della  quaJ  cosa  havedendosi  el  padre  e  stimando 
la  inclinatione  celeste  piU  nel  figliuolo  potere  che  lo  imperio  paterno,  cu  suoi 
studij  ultimamente  consentì  e  co*  favori  a  lui  possibili  V  aiutoe  [,  quantunche 

35  prima  allo  studio  di  ragione  canonica  lo  inducesse"].*  Giovanni,  poiché  si 
sentì  libero,  con  grandissima  cura  cominciò  a  investigare  quel  che  alla  poesia 
era  di  bisogno:  e  vedendo  eh*  e  principi;  e  fondamenti  de*  poeti,  e  quali  circa 
le  fitioni  e  favole  consistono,  esser  quasi  totalmente  perduti,  come  se  da  uno 
fato  •  fussi  mosso,  si  misse  in  cammino  né  si  spaventò  di  faticosissime  pere- 

40  grinationi:  perché  molte  e  varie  regioni  certissimamente  trascorse,  nelle 
quali  con  gran  solecitudine  investigò  ciò  che  d^  poeti  si  potea  havere.  Et 
etiamdio  gli  studij  grechi  con  dificile  e  pertinace  studio  ricercoe,  onde  alcuna 
cosa  potesse  cavare  ;  usando  per  maestro  Leontio  greco,  della  poesia  greca 
peritissimo.    Et  ultimamente  ciò  che  col  suo  lungo  studio  poté  trovare,  in 

45  uno  volume  ridusse,  el  quale  intitolò  'de  genologia  deorum* :  dove  e  contenti 
degli  antichi  poeti,  con  miràbile  ordine  et  elegante  stilo,  ciò  che  moralmente 
intese  per  allegoria,  sono  raunati:  opera  certamente  dilettevole  et  utile  e 
molto  necessaria  a  chi  vuole  e  velami  de  poeti  cognoscere,  e  senta  la*  quale 
dificile  ser  ebbe  intendere  e  poeti,  et  alla   loro  disciplina  studiare:  però  che 

50  tutti  e  misterij  de*  poeti  e  gli  allegorici  sensi,  e  quali  o  fitione  d*  historia  ofabu' 

ij  generato."]  dopo  questa  parola  RMa  metton  virgola       19  /0  costrinse] 
Ma  fu  costretto         20  alP  abbaco]  R  ad  abb,  22  ventottesimo]   R  vigesi- 

mollavo  lo  cornando]  R  manca  lo  2q  Piéride]  R  pie  (!)  37  eh*  e  prin- 
cipi/] eh*  manca  RMa  40  perché]  Ma  perocché  certissimamente]  manca  R 
41  investigò]  R  r investigò  46  moralmente]  R  mirabilmente         47  RMa 

pongon  virgola  dopo   intese  anzi  che  dopo  allegoria  48  e  'gelami]  'R.gà' 

volumi    e  senza  la  q.]  R  sanza  il  q,        49  et  alla]  RMa  e  la 


1  La  dalle, 

*  Le  parole  da  me  rinchiuse  tra  parentesi  formano  una  breve  inter- 
polazione» dovuta  second'  ogni  probabilità  al  traduttore  medesimo,  poiché  non 
si  riscontrano  nel  testo  latino  della  seconda  redazione  delle  Vite.  I  due  ul- 
timi vocaboli  lo  inducesse  furono  introdotti  nel  ed.  più  tardi  a  riempire  una 
breve  lacuna,   esserdo  di  mano  diversa  e  scritti  più  in  piccolo  del  rimanente. 

»  La  fatto, 

*  La  senza  el  quale. 


Digitized  by 


Googlí 


LB  PIÙ  ANTICHE  BIOGRAFIE  DSL  BOCCACaO.  319 

Iosa  compositione  occultava,  con  minAiìe  acume  éP  ingegno  in  publico  e  quasi 
alle  mani  di  ciascuno  ridusse,  E  con  ciò  sia  cosa  che  e  nomi  de*  fiumi  monti 
selve  laghi  stagni  e  mari,  e  quali  n^  volumi  poetici  et  historici  sono  scritti, 
fussùto  variati  o  dal  proprio  piacere  di  diversi  secoli  0  da  varij  avenimenti; 
e  però  con  diversi  nomi  fussino  chiamati,  e  quali  lo  intelletto  di  chi  leggeva  55 
0'/  variavono  o*l  tenevono  sospeso,  però  compuose  un  libro  'de"* fiumi  et  monti*  et 
altre  sopra  dette  cose,  nel  quale  espressamente  dimostroe  ciascuna  cosa  con  che 
nomi  secondo  el  corso  del  tempo  era  notata:  el  quale  e  lettori  delle  cose  an- 
tiche  da  molti  errori  può  liberare,  Compuose  ancora  un  libro  'de  ^casi  degli 
huomini  inlustrV  et  un  altro  'delle  chiare  donne*  ;  ne'  quali  di  tanta  facun^  60 
dia  et  elegantia  di  sermone  e  gravità  risplende,  che  gli  altissimi  ingegni 
degU  antichi  in  quel  trattato  si  può  dire  non  solamente  aguagliare  ma  forse 
anzi  meritamente  superare.  Oltre  alle  predette  opere  compuose  egloghe  se- 
dici bellissime  e  molte  pastoie  in  versi  e  in  prosa,  le  quali  appresso  a'  dotti 
non  sono  in  piccolo  prezzo,  E  certamente  e  volumi  che  lui  compuose,  agli  65 
huomini  piU  degni  gratissimi,  etiamdio  tacente  me,  dimostrono'^  quanto  fu 
el  suo  grande  ingegno.  El  Petrarca  etiamdio,  el  quale  fu  sì  amico,  che 
crono  stimati  una  anima  in  due  corpi,  lui  mirabilmente  per  la  verità  [,  come 
dice,"]^  e  non  per  calore  della  amiciiia  conlauda:  et  esso  Zanobio  poeta,  come 
ne*  suoi  versi  dimostra,  in  lui  rimette  lo  arbitrio  dello  eleggere  la  materia  7^ 
dello  scrivere.  Sonci  ancora  molte  sue  opere  composte  in  vulgare  sermone, 
alcune  in  rima  cantate,  alcune  in  prosaica  continuatione  descritte;^  nelle* 
quali  per  lasciva  gioventù  alquanto  apertamente  el  suo  ingegno  si  solazza: 
le  quali  di  poi,  essendo  invecchiato,  stimò  di  porre  in  silentio;  ma  non 
potè,  come  desiderava^  la  parola  già  detta  al  petto  rivocare,  né  el  fuoco,  che  75 
col  manteco  havea  acceso,  con  la  sua  volontà  spegnere.  Meritò  certamente 
sì  degno  huomo  d*  essere  con  la  poetica  laurea  coronato ,  ma  la  trista  mi- 
seria de*  tempi,  la  quale  e  signori  delle  cose  temporali  col  vile  guadagno 
havea  involti,  e  la  sua  povertà  questo  vietorno.  Ma  certamente  e  volumi 
da  lui  composti,  degni  d*  essere  laureati,  in  luogo  di  mirto  e  d*  ellera  fumo  80 
alle  sue  degne  tempie.  Fu  el  poeta  di  statura  alquanto  grassa  ma  grande; 
faccia  tonda  ma  naso  sopra  gl*  anari^  un  poco  depresso:  labri  alquanto 
grossi,  niente  di  meno  begli  e  bene  lineati;  mento  forato  che  nel  suo  ridere 

51  occultava^  Ma  occultano  56  0  7  tenevono"]  *l  manca  Ma  però"] 
manca  R,  che  sostituisce  inopportunamente  Egli  et  altre"]  Ma  e  d^  a  62  non 
solamente]  mancano  R  65  che  lui  comp.]  R  manca  lui;  Ma  eh*  egli  69  esso] 
manca  R  72  continuatione]  Ma  compositione  73  per  lasciva]  RMa  per 
la  l,  76  Maritò  certam.]   R  Meritamente  77  ¿'  essere]  R  conveniva 

d*  essere        82  ma  naso]  RMa  ma  col  n,    gV  anari]  R  gli  nari.  Ma  le  nari 
labri]  R  co*  labbri 


^  Più  tardi  il  secondo  o  fu  mutato  in  a, 

*  Ajiche  queste  parole  che  mancano  nella  seconda  redazione  latina  si 
debbono,  a  parer  mio,  ritenere  un'  interpolazione  del  traduttore. 

*  La  scrìve  cosi:   alcuna  in  rima  cantate,  alcuna descritti  {\); 

RMa  riducono  tutto  al  singolare. 

*  La  «^  quali. 

'  La  glanari;  più  tardi  già  fu  abraso  e  gli  fu  sostituito  le.  Conservo 
la  forma  primitiva,  di  cui  restano  molti  altri  esempi  nell'  uso  letterario,  special- 
mente fiorentino. 


Digitized  by 


Google 


320  ALDO  FRANC  MASSERA, 

ncstrava  belUzaa;  giocondo  et  allegro  aspetto;  in  tutto  el  suo  sermone^  pia^ 
85  cevole  et  kummno^  e  del  ragionare  assai  si  dilettava.  Molti  amici  s*  acquistò 
con  la  sua  diligentia;  non  però  alcuno  che  la  sua  povertà  sovenisse.  Questi 
finì  P  ultimo  suo  giorno  nelT  anno  della  gratia  MCCCLXXV^  e  delV  età 
sua  LXII,  e  nel  castello  di  Certaldo,  nella  canonica  {di  S,  Jacopo)*  Monore- 
velmente*  fu  sepellito,  con  lo  epitafio  el  quale  lui  vivente  a  se  medesimo  fé 
90  in  questo  modo: 

[Manca  1'  epitafio  ed  il  resto  della  biografia.] 

84  giocondo"]  R  di  giocondo  Ma  interpunge  aspetto  in  tutto  il  suo  ser- 
mone; in  tutto  piacevole  ecc.;  il  secondo  in  tutto  (v.  qui  giù,  n.  i)  è  omesso  daR 
88  canonica"]  R  can,  di  S,  Jacopo,  altrimenti  detta  la  Canonica  (!)  90  in 
questo  modo]  K  et  fu  tale 

n. 

Di  maestro  Domenico  Bandini  d'  Arezzo,  contemporaneo  ed 
amico  del  Villani  e  di  ser  G>luccio  Salutati  —  il  qoal  ultimo  ebbe 
anzi  con  V  aretino  una  notevole  corrispondenza  epistolare,^  —  non 
mi  fermerò  lungamente  ad  esporre  la  biograna,  per  la  quale  mi 
contento  di  riepilogare  quel  che  di  lui  già  scrisse,  in  un'  opera 
più  volte  citata,^  Lorenzo  Mehus,  aspettando  che  il  Novati  mantenga 
la  sua  vecchia  promessa  di  pubblicare  tra  le  monografie  su  i  corri" 
spondenti  del  Salutati  lo  studio  su  questo  notevole  grammatico  ed 
erudito  dell'ultimo  trecento. 

Il  quale  nacque  in  Arezzo  da  un  maestro  Bandino  grammatico,'' 
di   famiglia  ascritta  all'  arte  della  lana,   e  da  una  madonna  Nuta, 


^  Dopo  sermone  La  ripete  in  tutto ,  che  io,  considerandolo  come  un'  inav- 
vertenza del  traduttore  o  del  copista,  ò  soppresso. 

»  La  MCCCLXV, 

'  Dopo  canonica  segue  in  La  la  ripetizione  inutile  di  Certaldo,  che 
io  ò  omesso,  sostituendori  le  parole  che  si  trovano  invece  nel  testo  latino 
della  viU. 

^  Cd.  honovelmente, 

»  Cfr.  V  Epistol,  di  Col.  SaL  cit.,  v.  I  (1891),  pp.  260,  276,  289;  m 
(1896),  pp.  396,  405,  622,  644,  648. 

•  Pra£f,  alle  lettere  del  Traversari,  pp.  czxix — cxxxix. 

'  Su  maestro  Bandino  vedi  1'  articolo  inserito  dal  figlio  nel  De  viris 
Claris  p.  I  della  parte  V  del  Fons  memoràbilium  universi)  e  riprodotto, 
parzialmente,  dal  Mehus  (o.  Ci,  p.  czxx)  e  dal  Sarti-Fattorini  {De  claris 
archigymn,  bon,  prof,  cit.,  v.  II*,  pp.  297 — 8).  —  Una  nota,  di  mano  di  Frane. 
Redi  (?),  che  si  legge  nel  ed.  laur.  —  rediano  9  di  antiche  rime  volgari  e  ni 
pubblicata  da  T.  Casini  nella  sua  recente  (1900)  edizione  di  questo  ms.,  a 
p.  296  n.  (riportata  anche  negli  Studi  su  la  poesia  siciliana  del  duecento  di 
ÌF^ranc.  Torraca,  Boi.  1902,  p.  234),  identifica  co* '1  padre  di  maestro  Do- 
menico quel  *< mastro  Bandino",  di  cui  un  sonetto  in  risposta  a  fra  Guittone 
è  a  e.  io8b  del  laur.  —  red.  ricordato  (Casini,  p.  221)  ed  altri  due  furon 
pubblicati  —  non  so  da  che  fonte  —  per  cura  di  L.  Allacci  tra  i  Poeti  an- 
tichi  (Napoli  1661,  pp.  69 — 70).  La  nota  è  questa:  *< Maestro  Bandino 
d'Arezzo  Padre  di  Maestro  Domenico  d'Arezzo,  il  qual  Maestro  Domenico 
fiori  ne'  tempi  del  Petrarca,  e  fii  Medico  e  scrisse  molti  libri"  (Io  stesso  dice, 
press' a  poco,  un'altra  nota  del  medesimo  ed.  pubblicata  pure  dal  Casini, 
a  p.  221  n.);  ma  non  pare  attendibile  T  identificazione,  visto  che  il  Bandino 


Digitized  by 


Google 


LB  PIÙ  ANTICHB  BIOGRAFIE  DEL  BOCCACCIO.  32 1 

morti  entrambi  con  tutta  la  loro  figliolanza  (eccezion  fatta»  natural- 
mente,  di  Domenico ,  che  allora  rimase  solo  al  mondo)  nella  terri- 
bile pestilenza  del  1348,  "dum  —  così  il  nostro  autore  —  infan- 
tulus  adhuc  essem**:  ciò  che  lo  fa  credere  nato  circa  il  1340  o 
giù  di  11  Avea  già  conseguito  in  patria  una  certa  autorità  e  molto 
buon  nome  negli  studi,  quando  la  minaccia  di  un'  altra  pestilenza, 
quella  del  1374,  lo  fece  fuggire  da  Arezzo  conducendolo  a  Bologna, 
ove  lesse  nello  Studio  le  opere  retoriche  di  Cicerone.^  Poco  dopo, 
neir  anno  medesimo,  andò  a  Padova  per  invito  di  messer  Francesco 
da  Carrara;  e  potè  eoa  vedere  il  Petrarca,  al  quale  mostrò  i  primi 
abbozzi  del  suo  lavoro  colossale,  il  Fons  memorabtlium  universi^ 
che  s*  ebbero  le  lodi  del  grande  poeta.*  Nel  1376  fu  chiamato 
ad  insegnare  grammatica  nello  studio  fiorentino,  come  si  rileva  da 
una  lettera'  del  20  giugno  di  quell'  anno,  scritta  dalla  Signoria 
agli  Aretini,  per  pregarli  di  dare  licenza  a  maestro  Domenico  e 
d' indurlo  ad  accettare  così  onorevole  elezione  fatta  di  concordia 
dagli  scolari  in  sostituzione  di  un  maestro  Francesco  morto  da 
poco,  "sub  cuius  disciplina  pueri  nostre  civitatis  imbuebantur  lácteo 
dogmate  grammatice  facultatìs".  In  sèguito  lo  troviamo  di  nuovo 
(1378,  1380 — 82)  a  Bologna,*  poi  (1382)  a  Firenze,  richiamatovi 
"a  reggere  per  un  decennio  le  scuole  dì  grammatica  collo  stipendio 
annuo  di  cento  fiorini  d'  oro":  nella  qual'  occasione  gli  fu  dato  a 
coadiutore  Antonio  pievano  di  S.  Martino  a  Vado,  con  cui  ebbe 
presto  dissapori  e  querele,  come  fa  fede  una  lettera  indirizzata 
ad  esso  Antonio   da  ser  Ó>luccio   Salutati.^    Come  passasse  Do- 


padre  del  nostro  Domenico,  essendo  morto  —  e  non  di  vecchiaia  —  nel  1348, 
non  può  essere  stato  ana  stessa  persona  con  1'  omonimo  contemporaneo  di 
frate  Guittone  del  Viva. 

*  Cfr.  M  e  h  a  s ,  o.  e ,  pp.  cxxxi  e  czcviii  ;  le  cui  notizie  su  'l 
Bandini  ripetè  da  cima  a  fondo  il  co.  A  less.  Formagliari  nel  to.  IV 
della  sua  opera  manoscritta  De  illustrioribus  bonon,  archigymn,  magistris 
doctorib,  et  alumnù  [bibl.  comunale  di  Bologna:  sala  17a,  Li»i — 6],  al 
num.  12  (su  '1  Formagliari  e  le  vicende  del  suo  lavoro,  v.  ciò  che  disse  il 
Malagola  nella  Prefaz,  alla  sec,  edizione,  cit.,  del  Sarti-Fattorini,  v. 
I,  pp.  9 — II).  —  Tanto  curioso  quanto  infondato  è  ciò  che  disse  G.  N.  Pa- 
squali Alidosi  (Li  dott,  forestieri  che  in  Bologna  hanno  letto  ecc.,  Boi.  1623, 
p.  19)  del  nostro  Domenico  —  cui  egli  trasforma  in  un  **  Domenico  Acolti 
d' Arezzo":  che  cioè  leggesse  a  Bologna  dal  1378  al  141 3.  "Domenico 
Accolti  d'Arezzo"  battezza  il  nostro  grammatico  anche  A.  Corradi  nelle 
sue  Notizie  sui  professori  di  latinità  nello  studio  di  Bologna  inserite  nei 
Docum,  e  studj  pubbl.  per  cura  della  r.  deputai,  di  st,  patria  per  le  prov. 
di  Romagna^  II  [1886],  p.  395. 

•  Mehus,  o.  e,  pp.  cxxxi,  cxxxiii,  cxcvili;  Voigt- Valbusa,  Ilrisorg, 
delT  antich,  class,,  v.  I  (Fir.  1888),  p.  151. 

•  Cfr.  Gh  er  ardi.  Statuti  della  Università  ecc.,  cit.,  p.  346. 

•  Cfr.  le  Notizie  citate  del  Corradi,  p.  395  n.  3. 

»  La  lettera  nell'  Epistolario  Unte  volte  citato,  v.  II  (1893),  pp.  52— 3  ^  ü 
No  va  ti  l'assegna,  un  po'  dubitando,  al  1382,  25  ottobre.  —  Cfr.  anche:  la 
prefaz.  del  Mehus  all' ^¿r/.  0  sia  ragionam,  di  mess,  Lapo  da  Casti- 
gl  io  neh  i  o  cit.,   p.xxxx  n.  i;    e  l'altra  alle  lettere  del  Traversari,   pp.  cxxxi 

e  cccxxiv;    G.  Prczziner,    Storia    del  pubbl.    studio    di  Firenze, 

V.  I  (Fir.  1810),  pp.  46—7;  No  vati,  Epist,  cit.,  v.  II,  p.  v.  52  n.  i. 

Z«itschr.  ¿  rom.  PhiL  XXVn.  21 


Digitized  by 


Google 


322  ALDO  FRANC.  ICASSfclU, 

menico  il  resto  ideila  sua  lunga  vita,  che  raggiunse  e  forse  oltre- 
passò i  78  anni,  non  saprei  dire:  la  vecchiaia  fu  a  lui  per  altro 
funestata  dalla  sua  implacabile  nemica,  la  pestilenza,  che  nel  1400 
gli  portò  via  un  figlio  di  nome  Giovanni.  Ignorasi,  al  meno  a 
quanto  mi  consta,  V  anno  della  sua  morte,  che  tuttavia  non  è 
arrischiato  collocare  co 'l  Mehus*  entro  ¡l  secondo  decennio  del 
secolo  decimoquinto:  probabilmente  intomo  al  14 15. 

L'  opera  sua  principale  è  il  già  ricordato  Fons  memorabütum 
universiy  diviso  in  cinque  parti  che  son  suddistinte  a  lor  volta  in 
34  libri  (dei  quali  4  spettano  alla  prima  parte,  5  alla  seconda, 
8  alla  terza,  12  alla  quarta,  5  all'  ultima).  Lavoro  colossale  che 
fu  r  assidua  cura  dell'  autore  per  lunghi  anni,^  questa  enciclopedia 
ricchissima  nel  suo  disordine  è  pervenuta  fino  a  noi  in  numerose 
riproduzioni  tra  parziali  ed  intere;  ma  il  miglior  apografo  com- 
piuto, cred'  io,  rimastone  ^  è  quello  che  dalla  libreria  del  canonico 
fiorentino  messer  Gimignano  Inghirami  da  Prato  (1370 — 1460) 
passò  per  varie  mani^  alla  biblioteca  laurenziana,  dov'  oggi  si  trova 


*  Praef.  cit,  pp.  cxxxi — cxxzii. 

*  n  Bandini  Pavea, già  incomÌDciato  prima  del  1374,  nel  qnal  anno 
sottopose  alcune  parti  del  Fons,  come  s*  è  visto,  al  giudizio  del  Petrarca. 
Prima  che  1'  opera  fosse  compiuta,  perdette  tutte  le  sue  carte  nel  1381,  occu- 
patagli (il  18  novembre)  la  patria  dalla  compagnia  del  conte  Alberigo  da 
Barbiano:  "fuerunt  mihi  namque  perempti  omnes  [f*.  e,y  libri  Fontis\  prius- 
quam  eos  absolverem"  (Mehus,  o.  e,  p.  cxxxiii).  Ricuperatane  una  parte, 
le  esortazioni  di  Coluccio  Salutati  e  d'  altri  amici  lo  indussero  a  continuare 
e  ad  integrare  il  lavoro  cui  avea  raccomandato  il  suo  nome,  ed  al  quale  lavo- 
rava ancóra  al  principio  del  sec.  XV,  affermando  egli  medesimo  "hos  libros 
iuvenem  inchoasse,  senem  edidisse". 

*  Un  altro  esemplare  intero,  in  tre  volumi,  era  a  Roma  nella  biblioteca 
del  collegio  Capranica  (cfr.  Sarti-Fattorini,  o.  e,  v.  II*,  p.  297  n.  2),  ma 
non  so  dove  ora  si  trovi.  —  Alcuni  mss.  parziali  dell*  opera  sono  annoverati 
dal  Mehus,  I.e.,  pp.  cxxxii — iii;  tra  gli  altri,  il  vaticano  —  urbinate  300, 
nel  qual  è,  secondo  me,  da  riconoscere  il  ms.  posseduto  da  frate  Girolamo 
Aleotti  e  mentovato  in  una  sua  lettera  ricordata  dal  Mehus:  in  fatti,  quel 
ed.  presenta  solo  29  libri  (ossia  5  meno  dei  34  che  formano  V  intero  Fons), 
tanti  a  punto  quanti  diceva  esseme  nel  suo  esemplare  V  Aleotti.  Altri  cdd. 
non  conosciuti  dal  diligentissimo  Mehus  sono  il  laur.  —  ashbumh.  1279  (già 
1205),  il  quale  contiene  solo  qualche  cosa  della  IV  e  metà  della  V  parte;  e 
il  vatic,  lt.  2029 ,  da  cui  furono  pubblicati  alcuni  estratti  nell'  opera  tante 
volte  ricordata  dei  pp.  Sarti  e  Fattorini,  v.  Il",  pp.  297 — 300.  Il  ed. 
D  IV  290  (sec.  XV)  della  Gambalunghiana  di  Rimini  non  contiene  se  non 
la  prima  parte  del  libro  De  viris  Claris  (lettere  A— H);  e  però  manca  in 
esso  la  biografia  di  Giovanni. 

*  Cfr.  C.  Guasti,  Ricordante  di  messer  Gimignano  Inghirami  con' 
cernenti  la  st,  eccles,  e  civ.  dal  1378  al  1452,  nell*  Arch,  stor»  it,,  V  i  [1888], 
pp.  20— 68.  A  p.  41,  in  un  "Catalogo  dei  Codici  che  furono  di  Gimignano 
Inghirami"  (pp.  36—42),  è  ricordato,  sotto  i  nn.  170 — 2,  il  ms.  dell*  opera 
del  nostro  Bandini.  H  qual  libro  alla  morte  del  dotto  canonico  fu  lasciato 
con  gli  altri  suoi  cdd.  a  un  Giovanni  di  Domenico  "che  gli  Operai  di 
S.  Maria  del  Fiore  avevano  a  ciò  delegato,  per  riporli  in  quella  degnissima 
biblioteca  costituita  poc'  anni  avanti  dai  Consoli  dell'  Arte  ddla  Lana  dov*  era 
la  chiesa  di  San  Pier  Celoro,  nella  stessa  Canonica  fiorentina,  ad  uso  special- 
mente del  Clero".    Seguendo  poi  le  vicende  di  questa  biblioteca  (Guasti, 


Digitized  by 


Google 


LB  PIÙ  ANTICHE  BIOORAFIB  DSL  BOœAœiO.  3^3 

sotto  i  nn.  170 — 172  del  fondo  Aedürum  ecchsiae  florentìnaeA  H 
terzo  volume  contiene,  come  primo  libro  della  V  parte,  il  De  vins 
Claris f  gran  dizionario  disposto  alfabeticamente,  ove  son  compresi 
nn  brevissimo  cenno  su  Boccaccio  di  Chellino  (a  69**)  ed  una 
notizia  alquanto  succinta  del  figlio  (ce.  214^ — 215^).  Ambedue 
gli  articoli  son  tratti  di  sana  pianta  (come  maestro  Domenico  fece 
anche  per  quelli  di  Dante  del  Petrarca  e  di  altri  moltissimi)  dal 
De  origine  del  Villani,  e  precisamente  dalla  seconda  redazione  di 
quest'  opera,  il  che  ci  fa  vedere  a  che  età  convenga  approssi- 
mativamente assegnare  la  compilazione  del  dizionario.  ''Né  per  il 
fondo  né  per  la  forma  egli  ha  aggiunto  o  mutato  nulla  al  testo 
del  cancelliere  perugino,  che  valga  a  dargli  nuovo  carattere '^  cosi 
mi  dice  il  prof.  Novati  in  una  sua  lettera,  e  questo  giudizio  —  che 
contrasta  in  guisa  notevole  con  quello  del  Mehus  il  quale  ebbe  a 
chiamare  optima  la  biografìa  bandiniana  del  Boccaccio  ^  —  è  in 
tutto  esatto  e  conforme  alla  verità,  come  ognuno  potrà  persuadersi 
facendo  i  dovuti  rañronti.  Ciò  non  di  meno,  do  in  luce,  per 
essere  possibilmente  compiuto,  anche  questo  magro  compendio.  ' 
U  quale  fu  prima  pubblicato  dal  Mehus,*  che  indico  con  Me,  e 
poscia  dal  Baldelli  (Ba):^  delle  cui  varietà  dì  lettura,  terrò  nota  nel 
pubblicare  il  testo  in  questione. 

Dal  Fona  memorabilimn  universi,  parte  V,  1.  l 

(ed.  laur.  Aed.  172.) 

I  (e  69b) 

BOCCATIVS  de  Certaldo,  quamquam  sollertissimus^  mercator  fuerit, 

hoc  uno  tamen  est  meo  iudtcto  memorandus,  quod  Johannefn^  poetam  celébrem 

meo  seculo,  genuerit,    F^5pice'\  eodem  li\bro'\  .vìj.,  ubi  agüur  de  Johanne 

Boccatio, 

Queste  poche  righe,  fino  a  genuerit,  fìirono  pubblicate  solo  dal  Mehus, 
o.  e,  p.  cclxiy. 

n  (ce.  2i4d— 215  a). 
JOHANNES,  cuius  agnominatio  est  Boccatius,  fuit  de  Certaldo,  poeta 
nobiUs  evo  meo,    Huic  Boccatius  pater  est,  acutus  et  perspicax  in  mercantijs; 
2  Huic'\  Me  Ma  Fuit    est'\  Me  Ba  eius 

art  cit.,  pp.  33  sgg.),  il  ed.  del  Fons  passò  nel  1778,  per  volere  del  granduca 
Pietro  Leopoldo,  dia  bibl  laurenzìana. 

1  Cfr.  A.  M.  Bandini,  Biblioth.  Leopold,  Laurentiana,  t  I  (1791), 
col.  480 — 4. 

*  O.  e.,  p.  cclxv.  Lo  stesso  Mehus  però  chiama  il  Bandini  "in 
Villani  verba  iurare  solitus'*  (p.  clxxzvi)  e  "qui  Villani  vestígia  pressit" 
(p.  clzYÜ);  afferma  in  oltre  di  lui  (p.  elidi):  "Dominicus,  qui  dum  Villani 
verba  Claros  Vir  os  ezplicans  usurpât,  liquide  demonstrat  magnae  sibi  utili- 
tati  fuisse  illud  opus  quod  de  Famosis  civiòus  Florentinis  latine  a  Villano 
conscrìptum  est".  —  Cfir.  anche  Tiraboschi,  St,  della  lett.  it.,*  t.  Vn 
{1789),  p.  422  e  t.  Vin  (1790),  pp.  782—3- 

*  O.  e,  p.  cdziv  sg. 

'  Rime  di  mess.  G,  B,  cit.,  pp.  xzxiij — ^iv. 

*  n  cd.  solleniissimus, 

*  n  cd.  Jovannem,  ma  Johanne  al  v.  3. 

21* 


Digitized  by 


Google 


324  'AXDO  FRANC.  MASSERA» 

qui,  dum  nurcandi  studio  Parisius  tnararetur,  amava  vehementer  quandam 
iuventulam  parisinam ,  quam,  prout  diligentes  Johannem  dicunt  {quamquam 
5  alia  communior  sit  opinio),  sufi  postea  uxor  em  fecit;  ex  qua  genitus  est  Jo- 
hannes. Qui  cum  non  piene  Florentie  gramaticam  didicisset,  cogente  patre, 
lucri  causa  se  contulit  ad  mercantias  et,  dum  iam  25  annum  ageret,  mittitur 
NeapoUm  ut  moretur.  Sed,  cum  quadcun  die  venisset  ubi  Maronis  ciñeres 
dicehantur  positi,  motus  gloria  tanti  viri,  omnino'^  flexit  animum  ad  poesym; 

10  cuius  animi  ardore  conspecto  aiquievit  pater.  Ipse  vero,  cum  statim  mira- 
hinter  profecisset,  non  contentus  latints  litteris  Leoncium  magistrum  argolice 
poesis  secum  Florentie  sumptibus  suis  tenuit  quousque  Homerum  de  greco 
transtulit  in  latinum  eumque  etiam  grecis  litteris  erudivit.  JSdidit  post  hec 
'geneologiam  deorum\  opus  quidem  laboriosum  et  utile  volentibus  poetarum 

'5  figmenta  cognoscere.  ScHpsit  'de  montibus  silvis  fontibus  fluminibus  lacubus 
stagnis  pcUudibus  et  marüfus*  libellos  utiles.  Scripsit  'de  casibus  virorum 
illustrium'*  et  'de  mulieribus  Claris^,  Metro  vero  scripsit  églogas  16.  In 
lingua  materna  fecit  opera  infinita,  que,  quia  lascivieniis  iuventutis*  sunt, 
libenter   in   senio   combussisset*   ni  iam  per  universam  Italiam  coaluissent 

20  semina.  Fuit  stature  procer  is  atque  pinguis,  aspectu  hillaris,  sermone 
facetus  et  qui  colloqui  letaretur.  Tandem  in  Certaldo  patria  sua  moritur 
anno  gratie  1375)  etatis  vero  63,  ibique  in  canonica  sancii  Jacobi  sepultus. 
Cuius  epithaphium  tale  de  se  ipse  fecit: 

Hac  sub  mole  iacent  ciñeres  atque  ossa  Johannis; 

25  Mens  sedet  ante  deum,  meritis  ornata  laborum 

Mor  talis  vite;  genitor  Boccatius  ilU, 
Patria  Certaldum,  studium  fuit  alma  poesis» 
At  Colucius  Pyerius  hos  bis  senos  *  adiunxit  pro  gloria  vatis  amid  sui: 
Inclite  cur  vates  humili  sermone  locutus 

30  I^^  te  per  transis  P     Tu  pascua  carmine  claro 

In  sublime  vehis,  tu  montum^  nomina  tuque 
Silvas  et  fontes,  fluvios  ac^  stagna  lacusque 
Cum  maribus  multo  digesta  labore  relinquis; 
lUustresque  viros  infaustis  casibus  actos 

3  Parisius"]  Me  Ba  Parisiis  Dopo  quandam  Me  pone,  contro  il  senso, 
una  virgola  7  25]  Me  Ba,  leggendo  male,  àn  trascrìtto  vigesimum  septimum^ 
mentre  il  cd.  à  indubbiam.   come    nel  testo  12  pœsis"]  Me  Ba  correggono 

poeseos  18  opera  infinita]  Ba  quam  infinita  20  proceris]  Ba  procere 

21  colloqui]  MeBa  colloquio,  ed  è   correzione   accettabile  23  Cuius]  Ba 

Eius  ipse]  Me  Ba  ipso  fecit]  Ba  fuit  24  sgg.  Ba  rimanda  per  questi  4  w. 
alla  p.  xxxj,  doVeran  già  stati  stampati  nella  vita  boccaccesca  del  Villani,  ed 
omette  tutto  il  resto  dell'  articolo  24  atque]  Me  ac  28  At]  Me  Et  Dopo 
Pyerius  Me  aggiunge  tra  parentesi  Salutatus  scilicet  de  Stignano 


^  U  ed*  oía  =:  omnia,  corretto  come  nel  testo  tanto  da  Me  che  da  Ba. 

•  H  ed.  iuventis. 

*  Il  ed.  combustsset, 

*  H  ed.  serenos,  che  Me  corresse  ter  senos,  senza  riflettere  che  i  w.  del 
Salatati  son  12  e  non  18. 

'  n  ed.  montium, 

•  Il  ed.  at. 


Digitized  by 


Google 


LB  Plh  ANnCHB  BIOGRAFIE  DSL  BOCCACOO.  325 

In  nostrum  tempus  a  primo  eoìUgis'^  Adam,  35 

Tu  celebras  claras  {alto  dictamine']*  matres. 

Til  divos  omnes  ignota  ab  origine  ducens 

Per  ter  quina  refers  divina  volumina,  nulli 

Cessurus  veterum:  te  vulgo  mule  labores 

Percelébrem  faciunt,  etas  te  nulla  silebit,  40 


m. 

U  nome  di  Siccone  Polenton  è  legato  in  modo  indissolubile 
alla  sna  grand'  opera  in  dicìotto  libri  sn  gl'  illustri  scrittori  della 
lingua  latina:  lavoro  importantissimo  non  tanto  per  la  sostanza 
delle  notizie  contenutevi,  quanto  per  1'  essere  uno  dei  più  valevoli 
contributi  alla  storia  della  fortuna  dei  principali  scrittori  classici 
nel  periodo  della  rinascita.  Dell'  autore  parecchi  nei  varí  tempi 
s'  occuparono,  rintracciandone  notìzie  poche  e  non  sempre  sicure 
che  prevalsero  sino  a  quattr*  anni  fa;  quando  cioè  Arnaldo  Segarizzi, 
in  un  suo  diligente  lavoro,'  gettò  nuova  luce  sopra  la  vita  di  questo 
notevole  umanista  trentino.  Da  luì  per  tanto  mi  contento  di 
riassumere  la  breve  biografia  che  segue.^ 

La  famiglia  di  Siccone  era  oriunda  di  Padova,  ma  si  trasferì 
nel  trecento  a  Levico  di  Valsugana,  dove  nacque  il  padre  del 
nostro  e  d' onde  questi  passò  più  tardi  nuovamente  a  Padova,  che 
divenne  sua  stabile  dimora.  Bartolomeo  Rizzi,  di  soprannome 
(rimasto  poi  ai  discendenti,  accanto  al  vero  nome)  Polenton,  che, 
fattosi  in  gioventù  soldato  giunse  al  grado  di  capitano  e  morì  nel 
1408  di  ottanf  anni,  fu  il  padre  di  Siccone,  una  donna  Jacopa 
la  madre:  luogo  natale,  molto  probabilmente  Levico,  dove  il  nostro 
umanista   vide    la  luce  tra  il  1375  e   il  1376.     cA  Levico   e  in 

generale  nel  Trentino Sicco   non   poteva   trovar  mezzi   di 

studio,  i  quali  ebbe  solo  a  Padova,  dove  più  tardi  si  trasferì  e 
dove  frequentò  la  scuola  di  Giovanni  Conversino  da  Ravenna  tra 
il  1393  e  il  1403».  Da  cinque  anni  esercitava  la  professione  nota- 
rile (e  cioè  a  partire  dal  2  settembre  1396),  quando,  nell'  agosto, 
forse,  del  1401,  Francesco  Novello  da  Carrara  lo  scelse  come 
speciale  scriba  o  notaio  della  sua  cancelleria:  nel  qual  ufficio  Sic- 
cone si  mantenne  sino  alla  caduta  del  suo  signore.  cNel  1402 
o  1403  consegui  la  cittadinanza  di  Padova  e  fu  tosto  dopo  aggre- 
gato a  quel  collegio  dei  notai,  sin  dal  1404  ottenne  1'  ufficio  di 
cancelliere  del  Comune  e  verso  il  1408  \megliOy  nel  1409  o  1410: 


»  Cd.  coUicis. 

*  Le  due  parole  tra  parentesi  mancano  nel  ed.,  e  furono  restituite  dal 
Mehus  nella  stampa. 

*  La  Catinia,  le  orazioni  e  le  epistole  di  Sicco  Polenton  umanista 
trentino  del  sec.  XV,  edite  ed  illustr,  da  A.  Segarizzi;  Bergamo,  1st.  it 
d'  arti  grafiche,  1899  [v.  V  della  "Bibl.  stor.  d.  lett.  it.  dirette  da  F.  Novati"]. 
Nel  1901  usci  un  breve  Supplemento  critico  e  bibliografico  alla  pubblicazione, 

*  Cfir.  r  op.  dt,  pp.  xm — ^xxxvm  e  Lxxm — Lxxn. 


Digitized  by 


Google 


326  ALDO  FRANC  MASSERA. 

cfr.  r  opera  cit.  del  Segarizzi»  p.  xxvm  n.  2]  passò  a  nozze  con 
Antonia  Enselmini  Nel  14 13  prese  grandissima  parte  alla  scoperta 
delle  pretese  ossa  di  T.  Livio;  nel  14 19  compilò  lo  statato  del  col- 
legio dei  notai;  nel  1420  fu  dei  sedici  deputati  alla  riforma  degli 
statuti  comunali;  nel  1431  depose  P  ufficio  di  cancelliere.  Morì 
tra  il  7  dicembre  1446  e  il  17  gennaio  1448».^ 

Dalla  Enselmini  nacquero  a  Siccone  undici  figli:  primogenito, 
Polidoro  al  quale  il  padre  dedicò  lo  scrìtto  suo  principale,  le  Vùe 
scriptorum  illustrium  latine  lingue  (che  tale  sembra  essere  il  titolo 
vero  2)  in  XVUI  librì.  Intorno  ad  esso  lavorò  per  venticinque 
anni,  a  partire  dal  punto  che  cominciò  a  raccogliere  materiali  per 
metterlo  insieme,  e  che  fu  circa  il  14 io.'  Nel  14 18  chiedeva 
ancóra  ad  un  amico,  allora  dimorante  a  Firenze,  Andrea  Biglia 
(che  poi  vi  lesse  etica  nello  Studio),  notizie  su  Dante  il  Petrarca  il 
Boccaccio  il  Salutati^  Dopo  il  giugno  del  14 19  cominciò  a  scrivere  la 
prefazione  al  I  libro  delF  opera,  ed  era  airìvato,  nel  1426,  al  prìncipio 
del  VII  quando  cnello  stesso  anno  o  poco  di  poi  interruppe  brusca- 
mente e  frettolosamente  questa  prima  redazione»  per  ragioni  che 
noi  non  conosciamo.^  Più  tardi,  forse  verso  il  1428  (come  opina 
il  nuovo  e  diligente  biografo  di  Siccone),  si  accinse  a  terminar 
r  opera  rimasta  interrotta,  rivedendo  prima  e  rifacendo  il  già  fatto; 
era  arrivato  all'  Vm  libro  nel  1433,  e  in  due  anni  drca  condusse 
a  compimento  le   Vitefi 


1  Queste  parole,  come  le  altre  dianzi  riprodotte,  sono  diR.S[abbadini], 
che  ristrinse  in  esse  le  date  certe  della  biografia  del  Polenton,  dando  notizia 
(nel  Giorn,  star,  d.  lett,  it.,  XXXV  [1900],  pp.  422 — 5)  della  pubblicazione 
del  Segarizzi. 

>  n  titolo  è  variamente  dato  nei  edd.,  come  notò  anche  il  Segarizzi, 
p.  XLix  n.  Però  da  alcuni  passi  delle  epistole  dì  Siccone  (p.e.,  ep.  19 
[Segarizzi,  o.  e,  p.  119]  cquemadmodum  vitas  scriptorum  illustrium  latine 
lingue  seculares  ad  litteras  memoravi»;  ep.  20  [ibid.,  p.  122]  Cscrìbere  atten- 
tarim  vitas  scriptorum  illustrium  latine  lingueii)  si  può  dedurre  che  1'  autore 
intendesse  dare  all'opera  sua,  a  un  dipresso,  quel  titolo  che  io  riferisco 
qui  sopra. 

'  I  venticinque  anni  (dal  1410  al  1435  circa)  son  ricordati  nell'  ep.  20, 
scritta  il  6  ott.  1437  e  diretta  ad  Enrico  Scarampi  vesc.  di  Feltre  [+  29 
sett.  1440]. 

*  Cfr.  ep.  5  [Segarizzi,  pp.  90—1]  del  29  sett.  1418,  ed  ep.  6  [ibid., 
p.  92]  forse  del  novembre  dello  stess'  anno. 

*  Segarizzi,  pp.  XLix — L. 

*  Come  si  vede,  in  ciò  mi  discosto  dall'opinione  del  Segarizzi,  che 
volle  dimostrare  la  seconda  redazione  delle  Vite  essere  stata  terminata  da 
Siccone  cnella  prima  metà  del  1433,  affermando  egli  che  soltanto  ad  opera 
compiuta  pose  mano  alle  scritture  agiografiche  (Ep.  19)».  Ma  tale  a£fermazione 
neir  ep.  19  non  esiste  assolutamente,  come  potrà  vedere  il  lettore  da  queste 
parole:  «id  enim  existimasti  equum  ac  dignum  fore,  si  quemadmodum  vitas 
script,  ili.  latine  lingue  seculares  ad  litteras  memoravi,  ita  dei  ad  laudem 
horum  sanctorum  [i.  e.,  s.  Antonio,  il  b.  Ant.  Pellegrino  e  la  b.  Elena]  mira- 
cula  et  vitas  absolverem».  Dove,  il  quemadmodum  memoravi  indica  non 
un'  arione  finita,  ma  un'  azione  già  cominciata  e  tuttavia  durante.  Quanto 
poi  alla  data  del  ed.  posseduto  dallo  Scardeone  (Segarizzi,  p.  L  n.  2)  e 
che  oggi  piii  non  si  conosce,  doveva  V  egregio  crìtico  tener  conto,  oltre  che 


Digitized  by 


Google 


LE  PIÙ  ANTICHB  BIOGRAFIE  DEL  BOCCACCIO.  327 

Delle  due  redazioni  di  quest'  opera,  delle  questioni  che  ad 
esse  s'  aliacdanoy  della  loro  bibliografia  à  trattato  troppo  accurata- 
mente il  Segarizzi  ^  perchè  io  voglia  qui  estendermi  su  tale  materia. 
Importerà  in  vece  notare  che  la  prima  redazione  delle  Vite  è  del 
tutto  inutile  al  mio  studio,  come  quella  che  non  arriva  (secondo 
che  s'  è  detto)  ali*  Vili  libro,  nel  quale  la  vita  del  Boccaccio  è 
inserita.  Mentre  due  soli  mss.  —  uno  che  si  ferma  al  principio 
del  L  VII,  1'  altro  limitato  ad  alcuni  frammenti  del  II  e  del  III  — 
si  riferiscono  alla  redazione  primitiva;  la  seconda  è  contenuta  per 
intero  in  11  cdd.  tutti  del  secolo  XV  (son  questi:  trivulziano  815; 
ambrosiano  G  62  inf.;  casanatense  ciij8;  vaticani  latini  3541, 
3760  e  8533;  vatic,  ottoboniano  It.  1915;  CRM  247  del  Museo 
Civico  di  Padova;  pi.  XVI  sin.  5  della  Malatestiana  di  Cesena; 
DUI 35  della  Nazionale  di  Torino;  Q  93  della  regia  biblioteca  di 
Madrid):  di  più,  frammenti  della  medesima  rimangono  tutt'  ora  in 
quattro  mss.,  e  di  altri  cinque,  che  oggi  più  non  esistono,  trovasi 
fatta  menzione  presso  i  vecchi  eruditi.^ 

Per  questo  studio  io  non  ò  potuto  collazionare  la  biografia 
del  Boccaccio  sopra  tutti  gli  undici  mss.  su  ricordati,  e  né  anche 
su  la  maggior  parte  di  essi;  ma  ciò  non  mi  sembra  un  gran  danno, 
a  causa  della  fondamentale  concordanza^  che  intercede  tra  quei 
codici.  La  mia  lezione  è  costituita  secondo  il  ms.  padovano  (P), 
tenendo  presenti  le  varianti  dell'  ambrosiano  (Â),  del  vaticano  It 
3541  (V)  e  del  torinese  (T)*;   e   di   due  stampe:   quella  data  nel 


della  dubbia  autorità  del  testimonio,  anche  della  datazione  erronea  che  pre- 
senta —  per  non  escir  dall'  argomento  di  questa  nota  —  un  altro  ed.  delle 
Vite:  il  casanatense  e  iij  8  (1374!):  cfr.  Segarizzi,  p.  Lxxxvi.  —  Come 
poteva  iì  Polenton,  che  nel  1.  vm  ricorda  un  avvenimento  del  31  maggio  1433 
(l' incoronazione  dell'  imp.  Sigismondo),  avere  scritto  i  restanti  dieci  libri  del- 
l' opera  e  nella  prima  metà»  dell'  anno  medesimo,  ossia  pochi  giorni  dopo  il 
31  maggio?  Tutte  le  spiegazioni  date  a  questo  proposito  dall' A.  sono,  a 
parer  mio,  insufficenti.  Che  cosa  e'  impedisce  invece  di  credere  terminate  le 
Vite  nel  1435  all' incirca,  se  del  1436  sono  i  mss.  più  antichi  che  di  esse 
rimangano  (il  trivulziano  815  e  i  due  vaticani  It.  3760  e  8533:  cfr.  o.  e, 
p.  Lxxxv;  Supplem,,  pp.  4  e  14)  e  se  soltanto  del  6  ott  1437  è  1'  ep.  20,  in 
cui  si  parla  di  quello  scrìtto  come  d'  un  lavoro  compiuto  da  poco? 

1  Cfr.  o.  e,  pp.  L — lo;  per  la  bibliografia,  pp.  lxxxv — Lxxxvu,  e  Supple^ 
mento  [1901],  pp.  4»  "»  U— 5- 

*  In  questi  cenni  mi  attengo  alle  pagine  citate  del  Segarizzi,  alle  quali 
bisogna  però  fare  queste  leggere  modificazioni:  i)  il  ms.  della  biblioteca  di 
s.  Giustina  di  Padova,  ricordato  con  la  lettera  h  nella  n.  a  p.  LXXXV,  dev'  essere 
identificato  con  il  ms.  164  dell'Università  di  Pavia,  di  cui  ai  ni .  il  e  15 
nella  p.  LXXXVi;  2)  il  marciano  it.  ci.  IX 53  [n^.  13  a  p.  LXXXVi]  dev'essere 
considerato  tutt'  uno  con  il  ed.  di  Giacomo  Gafifarelli  menzionato  sotto  il  n^  4 
a  p.  Lxxxvn,  e  di  cui  posson  vedersi  notizie  anche  presso  il  M  eh  us,  Specimen 
hist,  litter,  florentinae  (di  cui  più  oltre),  pp.  XXXIV — xxxv;  3)  di  un  altro 
ms.,  appartenente  a  Gaspare  Crivellario  libraio  e  tipografo  padovano,  fa  men- 
zione, per  notizia  avutane  dal  Pignoria,  il  Voss  (De  historiéis  latinis, 
Lugd.  Batav.  1651,  p.  804;  cfr.  anche  Kapp,  Dissert,  de  Xiccone  Polentono 
ecc.,  Lipsiae  1733,  p.  60). 

'  Segarizzi,  p.  u  n.  3. 

'  Al  cay.  prot  A.  Moschetti  debbo,  per  mezzo  del  prof.  Flamini, 


Digitized  by 


Google 


328  ALDO  FRANC  MASSERA, 

1747  dal  Mehtis  (M)  nello  Specimen  historiae  litUrariae  florenHnae 
saec,  decimitertìi^  ac  decimquarti^  (il  Mehas  riprodusse  il  ed*  A),  e 
quella  dell*  Arri  (Ar),  inserita  nelP  opuscolo  Di  un  volgarizzamento 
della  quarta  deca  di  T.  Livio  giudicato  di  G.  Boccaccio  (Torino  1832, 
pp.  9 — io:  secondo  il  ms.  torinese). 


Dalle  inite  Boriptomm  iUnBtrium  latine  lingue,  1.  viij. 

(Cd.  Museo  Civ.  di  Padova  CRM  247,  e.  56«). 

Hoc  ferme  in  genere  colligende  historie  que  ad  miseriam  pertineret, 

Johannes  Buccatius  etiam  versatus  est:  dicendi  namque  studio  delectatus  iste 

prodesse  omni  diligentia  posteris  vigilavit.     Orosio  inferior  annos  ad  viiij^ 

fuit,  quippe  vixit  cum  Petrarca  Buccatius:  ilio  tamen  senescente  ^  hic  studio 

e  ac  e  tate  florebat.     (Imperabat  Boemorum  rex  Carolus,    nominis  eius  quartus 

Caesar:  Sigismundi  pater  hic  fuit,  eius  ipsius  quem  nuper  papa  Eugenius 

coronavit,)     Buccatium  ante  omnia  historia  oblectavit:  scribens  autem  col' 

legit  ex  novis  et  antiquis  historijs  illustrium  virorum  infelices  casus,  eosdem- 

que   Ubris    novem    accurate    ac   breviter   memoravit.     Mulieres  item  claras 

jQ  q%ie  omnibus  superioribus  seculis  digne  usque  nominatione  fuissent,  libro  uno 
amplexus  est,  Librum  quoque  de  foeminis  impudicis  fecit,  Deorum  item 
genealogiam,  ingens  quidem  ac  utile  studiosis  ad  poetas  interpretandos  opus, 
quindecim  libris  absolvit.  Scripsit  etiam  de  montibus  de  silvis  de  foniibus  de 
lacubus  de  fluminibus  de  paludibus  de  maribus  famosis  libros  Septem,    Hec 

jç  latine  ac  perite.  Sermone  autem  patrio  atque  suavi  complura  volumina 
edidit  fabulis  pulcherrimis  ac  multis  plena.  Decades  preterea  tres  T,  Livij 
patrium  in  sermonem  vertit.  Patria  vero  sibi  que  florum  Tuscie  flos  est, 
Florentia  fuit;  sed  plurimum  Neapoli  regia  in  aula  obversatus  est, 

I  colligende']  V  colligendo  pertineref]  TV  Ar  pertinerent  2  Bucca^ 
tius"]  A  Buccacius,  XAr  Boccatius,  V  Boccadus,  Notísi  che  da  questa  parola 
A  salta,  ceruunente  per  una  distrazione  del  copista,  fino  ad  ilio  tamen  del 
V.  4  :  la  medesima  lacuna  si  riscontra  in  M,  che  segue  il  testo  A  3  vHij^] 
TV  viiij  (sic!),  riprodotto,  naturalmente,  daU'  Ar,  di  cui  è  curioso  osservare  come 
cercasse  di  spiegarsi  1'  errore  (Di  un  volgarità,  ecc.  cit.,  p.  9  n.  3)  4  cum 
Petr,  Buce."]  V  Petrarca  cum  Boccaccius  ilio"]  cosi  in  AVT,  P  ille  5  ac]  M 
et        8  historijs]  TAr  historiéis         9  item]  TAr  etiam  io  superioribus] 

manca  TAr    usque]  TMAr  usquam  (!)      1 1  Deorum]  TAr  Deorumque     15  com- 
plura] TMAr  complurima  (!)         17  sermonem]  P  erroneamente  sermone 

IV. 

L'  ultimo  biografo  del  Boccaccio  di  cui  io  intenda  occuparmi 
in  questo  studio  è  messer  Giannozzo  di  Bernardo  Manetti  (n.  5 
giù.  1393  +  26  Ott  1459)»  la  cui  vita  è  già  fin  troppo  nota,  grazie 


la  copia  del  testo  padovano  deUa  vita  boccaccesca;  quanto  al  ed.  torinese,  mi 
fido  all'  opuscolo  dell'  Arri  che  citerò  tra  breve. 

*  Florentiae  MDCCXLVn,  pp.  XXHX— XL.  Quest'  opuscolo,  e  per  con- 
seguenza anche  la  biografia  di  Sicco,  fu  materialmente  riprodotto  dal  Galletti, 
alle  pp.  57 — 93  dell*  edizione  tante  volte  citata  del  Idber  de  civitatis  Florentiae 
famosis  civibus  di  Filippo  Villani  (1847). 


Digitized  by 


Google 


Le  PIÙ  ANTICHE  BIOGRAFIE  DEL  BOCCACOO.  329 

alla  diligenza  di  Vespasiano  da  Bisticci  e  di  Naldo  Naldi,^  perchè 
mi  sia  qui  necessario»  come  per  i  tre  scrittori  precedenti  s'  è  fatto, 
di  nuovamente  ricercarla  o  anche,  semplicente.  di  compendiarla. 

Il  Manetti  compose,  senza  però  aggiungere  nulla  o  quasi 
nulla  di  nuovo  a  dò  ch'era  già  stato  detto,  le  biografìe  di  Dante 
del  Petrarca  del  Boccaccio:  le  scrisse  di  primo  getto,  a  quanto 
sembra,^  in  volgare,  poscia  le  trasportò  —  per  onorar  maggior- 
mente la  memoria  delle  tre  corone  —  in  latino,  e  le  riuni,  per 
mezzo  d'  uifa  prefazione  e  d' una  conchiusione  comparativa,  in 
un  solo  opuscolo  cui  diede  il  titolo  De  vita  et  moriìms  trium 
Ulustrium  poetarum  florentinorum.  Circa  il  tempo  in  cui  fu  scritto 
questo  libretto  T  autore  s'  è  preso  cura  di  farci  sapere  che  vi  si 
accinse  poco  dopo  aver  ñnito  la  sua  voluminosa  opera  in  sei 
libri  De  iliustribus  longetns:^  ma  tale  dato,  per  la  mancanza  di 
cognizioni  sicure  intomo  a  quello  scritto,  non  porta  nessuna  luce 
su  la  questione.  Sembra  per  altro  ^  che  le  vite  siano  state  com- 
poste dopo  il  1436. 

L'  ab.  Lorenzo  Mehus,  nel  1747,  pubblicò  per  il  primo  que- 
st* opericduola.  Egli  confessa  d'  essersi  servito  unicamente  del  ed. 
laurenziano  LXIII30,  membranaceo  del  secXV,^  contenente  il  De 
vita  et  moribus  dalla  e.  103^  alla  e.  125^  (la  biografìa  del  Boccacdo 
è  alle  ce.  121^ — 125*).  Io  in  vece  prendo  a  fondamento  della 
mia  edizione,  come  generalmente  più  corretto  nel  testo,  un  altro 
ms.  fìorentìno:  il  nviU47  del  fondo  prindpale  della  Nazionale 
Centrale  (già  strozziano  in  —  4^  n<^.  386;  poi  magliabechiano 
IX  133}.  £  un  ed.  cartaceo  pure  del  sec  XV,  appartenuto  già  ad 
un  Giovanni  di  Marco  di  Giunta;  V  opera  del  Manetti  v*  è  trascritta 
tra  le  ce.  I*  e  49*. 

La  biografìa  del  Boccacdo  scritta  da  Giannozzo  Manetti  fu 
già  fatta  due  volte  di  pubblica  ragione:  la  prima,  come  s'  è  detto, 
nel  1747  dal  Mehus ;^  la  seconda,  cent'  anni  dopo,  dall'  aw. 
G.  C.  Galletti:  quest*  ultimo  però  non  fece  se  non  riprodurre  ma- 
terialmente la  prima  edizione  delle  tre  vite.'' 

Io,  in  questa  ristampa,  m'  attengo  fondamentalmente,  come 
s'  è  detto,   ad  S  (cd.  della  bibl.  Nazionale),  registrando,  dove  ne 


^  Cfr.  la  biografia  e  il  commentario  consacrati  al  Manetti  da  Vesp.  da 
Bisticci,  nelle  sue  Vite  di  uomini  illustri  del  sec,  XV,  ed.  L.  Frati,  ▼.II 
(Bologna  1893),  PP'33 — ^O'*  —  ^^  vita  latina  del  Nal  di  presso  il  Muratori, 
Rerum  itaU  script,,  t.  XX  (Mediolani  1731),  col.  527  —  608.  —  Cfr.  anche 
G.  C.  Galletti,  Ltber  cit.,  pp.  129  sgg. 

*  Car.  Vesp.  da  Bisticci,  1.  cit,  p.  197. 

'  cPost  laboriosum  ac  prolixmn  'longçvorum'  opus,  quod  nuper  in  sex 
libris  conscrìpsimus»,  dice  il  Manetti  nella  prefazione  alle  vite  (il  Mehus, 
Specimen  hist,  litt,  florent,  cit.,  p.  i). 

*  Mehus,  o.  e,  pp.  rvi — xvn. 

*  Cfr.  A.M.  Bandini,  Catal.  cit,   t.  II  (Fior.  1775),  col.  699— 703. 
8  O.  e,  pp.  71—84. 

»  Cfr.  Phil.  Villani  (aber  de  civ.  flor.  ecc.  dt.,  pp.  89—93. 


Digitized  by 


Google 


330  ALDO  IRÂNC  MASSERA, 

valga  la  pena,  le  varianti  di  L  (ms.  laorenziano)  e  di  M  (stampa 
del  Mehus). 

Jannotii   Manetti   vita   Johaimls  Boooaooi   poeto   fiorentini 
incipit  féliciter. 

(dal  ed.  S,  ce.  40*» — 47  ^) 

yohannes^  Boccaccius,  egregius  sui  temporù  poèta,  ita  Pgtrqrc^  in 
poetica  successisse  visus  est,  ut  ipse  Danti  paulo  ante  successerat.  Nam,  sicut 
Petrarca  septem*  supra  decern  ftatis  annos  natus  erat  quando  Dantes  ex  hac 
vita  decessit,  sic  ante  Boccaccium  per  novem  annos  nascens  eius  nativitatem 
5  prçcesserat.  In  hoc  itaque  vicissitudinaria  horum  prfstantium  poetarum 
successione,  huiusmodi  acerrima  eorum  ingenia  ideo  ijsdem  Pfne  temporibus 
ex  ipsa  natura  pullulasse  arhitror;  ut  in  quo  humanum  genus  per  mille 
circiter  annos  destitutum  fuisse  videbatur ,  in  eo  quasi  oportune  post  tot 
sécula   aliquantisper    dedita   opera    restauraretur    ne  poetica   ab   homtnibus 

IO  omnino  reces sisse  creder etur  si  diutius  in  tenebris  iacuisset,  Johannes  igitur 
cognomento  Boccaccius  a  Boccaccio  patre  e  Certaldo  quodam  propinquo 
Florentinorum  oppido  oriundo,  viro  imprimis  honesto  atque  mercatore,  na' 
scitur,  quemadmodum  ex  pluribus  scriptorum  suorum  locis  et  epitaphio  suo 
quod  ipse  dictaverat  evidentissime  apparet.    Ut  autem  post  infantiles  parentum 

15  indulgentias  puer  discendi  per  ftatem  capax  fuit,  a  genitore,  vetusto  maiorum 
more,  ludo  Utter  arum  deditus,  sub  Johanne  grammatico,  ZenobiJ  cuiusdam 
non  ignobilis  eius  temporis  poet^  patre.  Fiorenti^  erudi^tatur,  donec  patemd 
congregando  pecuni^  cupiditas  ipsum  velpaululum  eruditum  ex  fiorenti  ppte  di» 
scendi  cur  su  mutata  volúntate  revocaverit:  quf  usque  adeo  vehemensfuit  uteum 

20  vix  prima  Utterarum  elemento,  quamvis*  acri  ingenio  pr^ditus  esset,  percipere 
permiserü,  Unde  ex  ludo  grammatici  circa  primos  puerili^  suf  annos  ad 
scolas  arithmetici  iuxta  florentinam  consuetudinem  traducitur.  Inde,  paucis 
post  annis,  nondum  adolescentiam  ingressus,  ut  ipse  testatur,  cuidam  máximo 
eorum  temporum   mercatori  tradäur,   ut  in  mercatura  erudiretur.    In  hac 

25  institoria  arte  cum  memorato  ilio  mercatore  per  sex  annos  commoratus  se 
nihil  aliud  egisse  quam  inrecuperabile  tempus  incassum  contrivisse  confirmât, 
quoniam  suapte  natura  ab  huiuscemodi  questorijs  artibus  abhorrebat  oc 
Utterarum  studijs  aptior  videbatur.  Quo  circa  rursus  e  taberna  institoria 
ad  cognitionem  iuris  pontificij  non  iniussu  patris,  ut  cetera  invitus,  in  ca- 

30  nonicum  gymnasium^  detruditur:  quod  Petrarca  in  iure  dviä  äidem  in  eius 
vita  contigisse  diximus,  Huiusmodi  igitur  iuri  cognoscendo  a  patre  desti- 
natus  totidem  fere  quot  in  mercatura  annos  magna  cum  molestia  frustra 
consumpsit:  nihil  enim  in  Ulis  studijs  se  profecisse  dicit,  quod  has  pontificum 
sanctiones  atque  quascumque  ineptissùnas  comentationes  mens  sua  indigna' 

Tit.:  quello  che  io  riporto  più  sopra  è  dato  secondo  L;  S  à  Vita  Jo' 
hannis  Boccaccij  fiorentini  poetf    edita   per    eundem   yannoMum   Mànettum 

fiorentinum    civem,  15    discendi"]     L    dicendi  (!),     ripetato     al     ▼.    18 

17  pater n€L\  L  paterne  20  percipere]  L  precipere  22  fiorentinam]  L 

florentiam  (!)  24  traditur]  L  traditutur  (!)  33  profecisse]  L  profictsse 


*  S  Joannes,  •  S  settem,  ■  S  quanvis.  *  S  gùmasium. 


Digitized  by 


Google 


LV  Pril  ANTICHB  BIOORAVIB  DBL  BOCCACCIO.  33 1 

bunda  muUum  admodum  fastidir  et.    Proinde  ubi  per  f totem  sui  iuris  effectus  35 
esse  visus  esty  statuii  quoquó  modo  huiusmodi  studia  dimittere'^  et  ad  poeti- 
cam,  ceteris  posthabitis,  se  confer  re:  quod,  repugnantibus  et  patre  ac*  da- 
rissimo  quodam  prfceptore  suo  et  nonnullis  eius  familiaribus ,  postea  fecit. 
Nee  mirum  cuiguam   videri  debet  si  nec  reverentia  patris  nec  prçceptoris 
auctoritas  nec  anUcorum  preces    ipsum  continere  potuerunt   quin  pontificia  40 
iura  dimitteret*  et  ad  poeticam  se  confer  ret  :  quoniam  ad  ipsa  poetica  ita 
natus  erat,   ut  p^ne  ab  ipso  deo  f actus  ad  h^c  sola  fuisse  videretur  atque  a 
ceteris  omnibus  abhorreret;  quod  ut  evidentius  appareat,  nonnullas  sententias 
suas,  certa  quidam  ac  fidelia  tant^  aptitudinis  testimonia,   in  medium  addu- 
cemus.    Ipse  quippe  in  ultimo  'genealo^iarum*  libro*  de  universali studiorum  45 
suor  um  cur  su  loquens,  cum  se  a  patre  primum  arithmetic^  mox  mercatura 
deinde  memorato  iuri  lucrandi  gratta  traditum  memoraverit,  postremo,  ma- 
tura  Pfne  (tate  —  his  enim  verbis  utitur  — ,  ceteris  omissis  poetic f  operam 
dedisse  scribit:  ad  quam  suapte  natura  ita  natum  fuisse  testât ur,  ut  non- 
dum  septimum  ftatis  annum  ingressus,  quo  quidem  tempore  nec  poemata  per  50 
se  ipsum  capere  nec  poetas  ab  alijs  audire  potuerat,  quin  immo  vix  prima 
mterarum  elementa  perceperat,  nonnullas,  mirabile  dictu,  fabellas  composuerit 
et,  quod  mirabilius  est,  ante  quam  poemata  intelligere  posset,  propter  sin- 
gular em  tamen  quamdam^  fingendi^  aptitudinem poeta  vulgo  ab  omnibus  vo- 
cabatur.    Et  paulo  post,  €Íam  fere  —  inquit  —  maturus  (tate  ac  mei  iuris  55 
effectus,  nullo  suasore,  nullo    prfvio  doctore,  quin  immo  patre  repugnante  et 
huiusmodi  studia  velut  frivola  et  inutilia  damnante,  poetas  dumtaxat"^  aggredi 
non  dubitavi,  nec  ambigo,  si  fiorenti  fiate  Afe  ipsa  poetarum  studia  attigissem, 
quin  unus  inter  celebres  poetas  tandem  evasissem^,^    Iff  e  pr opter ea  ab  eo 
dieta  fuisse  constat,  ut  se  suapte  natura  ad  poeticam  natum^  apertius  pò-  60 
steris  demonstraret.    In  his  igitur  vatum^^  studij's,  ceteris  aliarum  artium 
omissis,  ita  assidue  versatus  est,  ut,  quamvis  multa  alia  prêter  ipsa  poemata 
sibi  admodum  placèrent,   omnibus  tamen  posthabitis  sola  poetica  retinuerit, 

yj  ac'\VÌ  et  ^2  fuisse"]  manca  M  45  'genealogiarum*"]  L  'gè- 

nologiarum*        48  poeticç]  manca  L,  ove  ad  omissis  seguiva  aliorum,  che  fu 
poi  abraso;  M  ristabilì,  forse  per  congettura,  poetic^  53  poemata]  L  poe- 

mate  (!)        58  dubitain]  L  dubitavit,  ma  /  finale  fu  poi  abrasa        61  vatum] 
M  natus 


^  S  dimictere,  *  S  manca.  *  S  dimideret, 

'  L.  XVy  ex.  Cfir.  O.  Hecker,  Boccaccio-Funde;  Braunschweig  1902, 
pp.  288  sgg. 

*  S  quandam,  '  S  fingend  (sic!).  '  S  duntaxat, 

*  La  citazione  del  Manetti,  non  ostanti  le  sue  parvenze  di  esattezza,  non 
è  per  nulla  conforme  ali'  originale  boccaccesco,  come  vedrà  chi  confronti  il 
passo  qui  riportato  co'  '1  testo  della  Genealogia  deorum  gentiHum  (Hecker, 
o.  e,  p.  2895.14):  ''Attamen  iam  fere  maturus  etate  et  mei  iuris  factus,  nemine 
impellente,  nemine  docente,  imo  obsistente  patre  et  Studium  tale  damnante, 
quod  modicum  novi  poetice,  sua  sponte  sumpsit  ingenium,  eamque  summa 
avìditate  secutus  sum,  et  precipua  cum  delectatione  auctorum  eiusdem  libros 

vidi  legique  et  ubi  potui ,  intelligere  conatus  sum Nec  dubito ,   dum 

etas  in  hoc  aptior  erat,   si  equo  genitor  tulisset  animo,   quin  inter   celebres 
poetas  unus  evasissem". 

*  S  natus,  L  vatum;  M  corresse  come  nel  testQ. 
>•  S  natum. 


Digitized  by 


Google 


332  ALDO  FRANC  MASSERA» 

In  mathemàticis  quiffe  sub  AndàUme  quodam,   ianuensi  viro  eius  teniforU 

65  omnium  in  Ulis  artibus  peritissimo,  aliquot  annos  audivit.  Sacros  quoque 
sanctarum  scripturarum  libros  libentius  avidiusque  perlegit.  Et  quamquam'^ 
h(e  omnia  per  avide  leger  et,  retentis  tarnen  vatum  dumtaxat*  studijs,  postea 
dimisit,  Huiusmodi  ergo  vatum  cognitioni  per  hunc  modum  sero  nimis  ad- 
dictus,  dici  non  potest  quantum  brevi  tempore  cum  corpore  tum  animo  eia' 

70  boraverit,  ut  per  assiduam  quamdam  '  veterum  poetarum  lectionem  ac  multi' 
plicem  librorum  latina  lingua  transcriptionem  in  certam  misteriorum  suorum 
notitiam  faciUus  pervenirci.  Quo  circa,  cum  Ubros  non  hàberet,  nec  unde 
emere  posset,  tenuitate  patrimonij  cogente^  sibi  suppeteret,^  multa  non  modo 
veterum  poetarum  sed  oratorum  etiam  et  hystoricorum   volumina,  quicquid 

75  /f^  '**  latina  lingua  vetustum  inveniri  potuit,  proprijs  manibus  ipse  tran- 
scripsit,  adeo  ut  copiam  transcriptorum  suorum  intuentibus  mirabile  quiddam 
videri  solcai  hominem  pinguiorem,  ut  eius  corporis  hábüudo  fuit,  tanta  Ubro- 
rum  volumina  proprijs  manibus  exarasse,  ut  assiduo  librario,  qui  nihil  aliud 
tota  fere  vit^  su(  tempore  egisset,   satis  super  que  esset,   nedum  homini  circa 

80  cognitionem  humanarum  et  divinarum  rerum  propterea  occupatissimo  ut  co* 
gitationes  suas  litteris  postea  mandarci;  quod  a  poeta  nostro  egregie  factum 
esse^  constat,  ceu  posterius  apparebit,  Nec  hoc  nostra  latinorum  librorum 
copia,  vel  inopia  potius,  contentus,  grecas  Utter  as  discere  concupivit,  ut  per 
earum  cognitionem  in  his  quf  latinf  linguf  deesse  videbantur  pro  virili  sua 

85  opitularetur  :  in  quo  quidem  Petrarcam,  ut  arbitror,  imitatus,  plus  alienf 
linguf  quam  ipse  consecutus^  est,  Etenim  sicut  ille  Barlaam,  Basilij  cfsa' 
riensis  monacum,  litterarum  grfcarum  imprimis  peritissimum,  audire  voluit 
ut  suo  insanabili  legendi  desiderio  per  gr^corum  librorum  lectionem  penitus 
satisfaceret,   quando   latine   legens   satiari  non  poterai;  sic   iste   Leontium 

90  quemdam  Pilatum  thessalonicensem ,  peregre¿ium  primo  memorati  monachi 
discipulum,  mox  vir  um  erudùissimum  atque  in  omni  grfcorum  facúltate 
doctissimum,  triennium,  dum  gr^ce  leger  et,  publice  ac  privatim  audivit; 
siquidem  hunc  e  Venetijs  longe  alio  contendentem  suis  consüijs,  mutato  eundi 
proposito,    Florentiam    ubi    habitabat  poUicitationibus  suis  revocavü,   ilium 

95  namque  in  propriam  domum  ab  initio  honorifice  suscepit  susceptumque  postea 
diuturnum  hospitem  habuit  atque  ita  curavit,  ut  publica  mercede  ad  legendum 
codices  grecos  publice  conduceretur  :  quod  ei  primo  in  civitate  nostra  conti' 
gisse  dicitur,  ut  grfce  ibidem  publice  leger  et.  Non  multo  post,  malori  gr(' 
carum  litterarum  aviditate  tractus,  suis  sumptibus,  quamquam  inopia  preme' 
100  retur,  non  modo  Uomeri  Ubros  sed  nonnuUos  etiam  codices  grecos  in  Etruriam 
atque  in  patriam  e  media,  ut  aiunt,  Grecia  reportavit:  quod  ante  cum  nuUus 
fecisse  dicebatur,  ut  in  Etruriam  grfca  volumina  retulisset,  Huiusmodi 
veteres  duorum  tam  insignium  poetarum  grfcarum  litterarum  primitif  quasi 
seminarium  quoddam  extitisse  videntur,  quod  uberiorem  postea  terram  nactum 

67  dumtaxat"]  L  manca         70  multiplicem']  M  multiplicium         ZifaC' 
tum  esse"]  LM  /.  fuisse  87  audire"]  M  adire  98  ibidem\  manca  M 

104  postea  terram  nactum]  L  terram  postea,  e  nactum  manca;  M  à  come  nel 


^  S  quanquam,  *  S  duntaxat,  '  S  quandam, 

*  S  subpeteret, 

^  S  in  margine  à  questa  nota:  ** dMas  fuisse" , 

'  S  consequtus. 


Digitized  by 


Google 


LB  PIÙ  ANTICHB  BIOGRAFIE  DSL  BOCCACOO.  333 

g-radatim  adeo  in  dies  puUulavit^  ut  temporibus  nostris  florens  ubérrimos  iam     105 
fructus  pepererit.     Jd  ut  evidentius   appareat,  gr^corum   studiorum  pro- 
gressum ,  oportunum  dicendi  locum  in  presentiarum  noeti,  paucis  ab  origine 
repetemus.    Ante   Petrarca  tempora,  postea  quam  latina  lingua  remittere* 
paulatim  prisHnas  vires  suas  c^it,  nulla  p^  in  Etruria  grçcarum  litterarum 
mentio  a  nostris  honùnibus  per  multa  sécula  habebatur;  sed  qui  tunc  er  ant     HO 
homines,    suis  contenti  disciplinis,    aliena   non  quçrebant,     Petrarca  igitur 
primus  ex  nostris  peregrinas  litteras  attingere  conatus,  sub  Barlaam  monaco, 
Gr^orum  omnium  —  ut  diximus  —  eius  temporis  peritissimo,^  erudiebatur; 
et  nisi  ei,  iam  discere  incipienti,  importuna  pr^eptoris  mors^  invidisset,  non 
forte,   ut   ipse  de  se  loquens  modeste  dicit,   sed  procul  dubio  prçsingulari    HS 
quadam  ingenij  ac  memori^  excellentia  multum  admodum  profecisset,    Hunc 
Boccaccius,  ut  arbitror,  imitatus,  a  Leontio  quodam  thessalonicensi,  litterarum 
gr^arum  in  eadem  tempestate  doctissimo,  triennium  eruditus,  nonnulla  per- 
cepit,  multo  plura  —  ut  ipse  testatur  —  percepturus  si  diutius  vagus  pr^ 
ceptor,  veteri  maiorum  suorum  ritu,  in  eodem  docendi  proposito  per  sever  asset:     120 
tantum  tomen  exinde  hoc  suo  disciplina  tempore  reportavit,   ut  inter  cetera 
YUadem  atque  Odisseam,  preclara  Homeri poemata,  intellexerit ;  verum  elicmi 
nonnullos  aHos  poetas  ab  exponente  magistro  percipiens  multa  suo  egregio 
* genealogiarum*   operi  oportune  admodum  inseruerit.    Non  multo  post  Boc- 
caccij  óbitum  complures  dodi  homines  una  emerserunt,  qui  universum  latinç    125 
linguç  campum  fiorenti  çtate  longius  pervagati,  recenti  Petrarca  et  Boccaccij, 
doctissimorum  hommum,  exemple,  gr^a  ipsa  adoriri  non  dubitarunt,     Unde 
vehementi  eorum  discendi  desiderio  satisf acere  cupientes,  doctissimum  quemdam 
virum  constantinopolitanum,  nomine  Emanuelem,  e  Constantinopoli,  ubi  dege* 
bat,  Florentiam  usque,  non  sine  magnis  variorum  rerum  poUicitcttionibus,     130 
accersiverunt,  accersitumque  privata  et  publica  mercede  aliquot  annos  discendi 
gratia   eo  usque  retinuerunt,  quoad  plures  exinde  doctiores   emanaverunt. 
Quid  plura  de  grçcis  studijs  dixerimP  cum  eorum  ortum  progres sumque 
longius  enarrasse  videamur  quam  ab  initio  putaramus,   Hic  est  ule  Emanuel 
Chryssoloras^  a  quo  multi  peregregij  discipuli  primitus  profluxerunt,  qui    135 
postea  peregrinam    Grçcorum   linguam    non    modo  per  Etruriam   sed  per 
nonnullas  etiam  nobiUores  Italic  partes  quasi  novum  litterarum  semen  ita 

mio  testo,  il  che  può  far  sospettare  eh'  egli  si  servisse,  senza  per  altro  citarlo, 
anche  del  ed.  S.  i io  a  nostris]  L  ad  n,  (!)  in  aliena]  L  alienas,  poi 
V  s  fa  abrasa  114  ei  iam]  M  etiam         119  percepturus]  LS  pr^epturus, 

ma  in  S  sa  r^  fu  fatto  er  :  come  del  resto  è  voluto  dall'  analogia  co'  '1  per' 
cepa  del  v.  precedente  121  esercì]  dopo  questa  parola  M  aggiunge,    a 

torto,  non  solum        127  hominum]  L  virorum,  che  fu  poi  annullato  e  sosti- 
tuito con  V  altra  parola        129  ^  Const,]  e  manca  M        132  quoad]  M  quod 
emanaverunt]  M  emanaverint 


^  S  pulufavit.  *  S  remictere, 

*  S  eruditissimo:  lezione  errata  del  copista  che  prese  abbaglio  dal- 
l' erudiebatur  immediatamente  seguente.  M  pure  à  eruditissimo,  a  differenza 
di  L  che  à  come  nel  mio  testo:  la  qual  differenza  non  si  sjpiega  se  non  am- 
mettendo che  M  si  sia  servito,  senza  però  confessarlo,  anche  di  S. 

'  Le  parole  tra  nisi  e  mors,  dimenticate  prima  dal  menante  di  S,  fu- 
rono da  lui  poi  aggiunte  in  margine. 

*  S  Chrissoloras. 


Digitized  by 


Google 


334  ALDO  FRANC  MASSERA, 

disperserunt,  ut  parvo  post  tempore,  paulattm  crescens,  iam  usque  ad  nostram 
çtatem  mirum  in  modum  ¿germinasse  videatur.    Sed  quorsum  hfc  tam  multa 

1^0  de  Utter  is  ¿"rçcis  dicet  quispiamP  Quorsum  P  Ut  totum  hoc,  quiequid  apud 
nos  gr^orum  est,  Boccaccio  nostro  feratur  acceptum,  qui  primus  pr^eptorem 
et  libros  grecos,  a  nobis  per  longa  terrarum  marisque  spatia  distantes,  proprijs 
sumptibus  in  Etrurtam  reduxit.  In  huiusmodi  ergo  humanitatis  studijs 
usque  ad  extremum  vit^  sine  intermissione  versatus,  multa  litterarum  suarum 

145  monumenta  reliquit,  quf  omnia,  bifariam  scripta,  apud  nos  extant;  quidam 
enim  materno,  quidam  vero  latino  sermone  edita  habentur.  Materna  quoque 
partim  carmine,  partim  soluta  oratione  bipartita  cernuntur,  Hfc  omnia, 
quamquam  ab  adolescente  scripta  fuisse  constat,  tanto  tamen  lepore  tantaque 
verborum  elegantia  condita  conspicimus,    ut  latinarum  litterarum   expertes 

150  homines,  modo  mediocri  ingenio  prçditi,  magna  quaderni  sermonis  sui  lepidäate 
piurimum  eapiantur:  proinde  fit,  ut  suo  ilio  lepido  dicendi  genere  imbuti 
pierumque  elegantes  appareant.  Scripta  latina  item  bifariam  sunt:  alia  nam^ 
que  versibus,  alia  vero  prosa  oratione  dictavit,  Buccolicum  quippe  carmen 
per  sexdecim  églogas  egregie  distinxit,  ac  nonnul/as  etiam  epístolas  carmintbus 

155  edidit,  Reliqua  omnia  soluta  oratione  composuit:  siquidem  'de  casibus  virorum 
illustrium*  ad  Carolum  Cavalcantem,  egregium  equestris  ordinis  virum  ac  regni 
Siciliç  pr^fectum,  libros  novem  scripsit;  'de  montibus  et  fluminibus,  stagnis  ac 
lacubus  et  maribus*  nonnulla  litteris  mandavit;  'de  mulieribus  Claris^  ad 
dcminam  Andream  de  Acciarolis,  Altç  Villç  comitissam,  librum  unum;  postremo 

160  prçclarum  'genealogiarum  '  opus,  in  quindecim  libros  quam  pròbe  partitum,^ 
ad  Ugonem,  inclitttm  Hyerusalem^  et  Cypri  regem  dedicavit:  quod  inter 
omnia  opera  sua,  consensu  omnium,  principatum  tenet.  Cum  igitur  originem 
atque  studiorum  suorum  progressum  hactenus  pertraciarimus,  reliquum*  est 
ut  formam  et  habitudinem  corporis  sui  ac  domésticos  mores  eius  paucis  dein' 

165  ceps  absolvamus,  Habitudo  corporis  sui^  ob^a  fuisse  dicitur,  statura  procera  ; 
rotundiori  facie ,  hilari  et  iocundo  aspectu,  sermone  ita  facetus  et  comis,  ut 
singulis  eius  verbis,  dum  loqueretur,  summa  urbanitas  apparerei.  In  amores 
usque  ad  maturam  fere  çtatem  vel  paulo  proclivior.  Paupertate  piurimum 
propterea  offendebatur,   quod  expeditam  studiorum  suorum  viam  inde  pr^' 

170  Pediri  cemebat,  qua  quidem  sibi  ad  culmen,  ut  cupiebat,  emergendum  erat, 
illam  satiricam  sententiam  crebro  expertus:  " Haud  facile  emergunt,  quorum 
virtuiibus  obstat  \  Res  angusta  domi**  fi  Plurima  itaque  pauper  tatis  adver  sus 
gloriam  eius  impedimenta,  paupertatem  ipsam  obigere  non  valens,  assiduis, 
quantum  fieri  potuit,  diumis  nocturnisque  labor ibus  vel  tollere  vel  saltem* 

175  minuere,   enixius   curava.      Quo   circa   multa   librorum  volumina  proprijs 

143  reduxif]  L  deduxit       149  condita"]  manca  L        150  sui"]  L  suis  (!) 
.   164  mores']  L  viros  (!)         165  sui]  M  eius        169  viam]  L  vitam,  poi  il  /  fu 
abraso        171  crebro]  L  crepro,  die  fa  poi  corretto 

1  SLM  partitus,  che  io  correggo,  riferendosi  l' aggettivo  ad  nn  sostantivo 
neutro  (opus), 

*  S  Jerusalem,  *  S  reliqum, 

'  S  eius,  corretto  da  me  secondo  la  lenone  di  L. 

*  Sono  i  vv.  164 — 5  della  satira  IH  di  Giovenale. 

*  S  saltim. 


Digitized  by 


Google 


£■  Plh  ANTICHB  BIOGRAVn  DBL  BOCCACCIO.  335 

manibus  transeripsU ,  ut  ftr  hanc  Pçne  assiduam  eodicum  transcrlptionem 
magno  legendi,  quo  tenebatur,  desiderio  aUçua  ex  parte  satisfaceret,  Pluri- 
morum  çuç  ab  eo  transcripta  fuere,  testis  est  non  ignabiUs  bibUotheca  quam 
Nicolaus  Nicoli,  vir  opprime  eruditus,  in  basilica  sancti  Augustini,  multis 
post  obitum  Boccacci;  anniSf  suis  —  ut  dicitur  —  impensis  hfdificavit;  ubi  180 
postea  omnes  poet^  libros,  una  cum  operibus  ab  eo  latine  ediiis,  egregie  con* 
diderunt,  ut  Perpetuum  quoddam  maximç  ac  p^  incredibilis  in  transcribendis 
codicibus  diligenti^  testimonium  posteris  extaret,  Suapte  natura  adeo"^  in* 
dignabundus  erat^  ut  quamquam  tenuitate  patrimoni;  vehementer  angeretur, 
cum  nullis  tarnen  terrarum  principtbus  commorari  vel  paululum  toller aret:  185 
ex  quo  factum  esse  arbitror,  ut,  numquam  rebus  suis  conientus,  pluribus 
scriptorum  suorum  locis  statum  suum  vehementius  deploraret.  Ad  extremum 
huiusmodi  tam  studiosa  vita  functus,  sexagésimo  secundo  ^tis  suf  anno 
glorióse  obijt,  SepuUus  est  Certaldi  honorifice  in  basilica  sancii  Jacobi^  lapide 
quadrato  hoc  epigramate,  quod  ipse  dictaverat,  insignito:  "Hoc  sub  mole  19^ 
iacent  ciñeres  atque  ossa  Johannis,  \  Mens  sedet  ante  deum  meriti^  ornata 
laborum  |  Mortalis  vii^;  genitor  Boccacctus  Uli,  \  Patria  Cerialdum,  Studium 
fuit  alma  pœsis**,  Quç  quidem  carmina  cum  Colucio  Salutato,  viro  eru' 
ditissimo,  pr^  singular  i  quadam  poei^  excelleniia  nimis  humilia  vider entur, 
duodecim  sua  prioribus  illis  in  hunc  modum  adiecit:  "Inclite  cur  vates,  I9S 
humili  sermone  lorutus*  \  De  te  perir ansisP  tu  pascua  carmine  claro  \  In 
sublime  vehis,  tu  montum  nomina  tuque  \  Silvas  et  fontes,  fiuvios  a€  stagna 
lacusque  \  Cum  maribus  multo  digesta  labore  relinquish  \  Illustresque  viros 
infaustis^  casibus  actos  \  In  nostrum  çvum  (I)  a  primo  colligis  Adam;  \  Tu  ce^ 
lebras  claras  alto  dictamine  matres,  \  Tu  divos  omnes  ignota  ab  origine  du'  200 
cens,  I  Per  ter  quina  refers  divina  volumina,  nulli  \  Cessurus  veterum;  te 
vulgo  mille  labores  \  Percelebrem  f aduni,  çtas  te  nulla  silebit*\ 

178  esf]  manca  M        179  Nicoli]  L  Nicolai       191  Mens"]  L  Menses  (!) 
193  Salutatol  L  Saluto  (!)        201  iVrJ  L  Pre  if) 


Resta  ora  y  per  chiudere  utílmente  questo  modesto  ma  non 
forse  mutile  studio,  da  fare  qualche  breve  osservazione  comparativa 
sopra  il  materiale  biografico  che  in  esso  ritorna  alla  luce,  e  da 
risolvere,  intomo  ai  testi  qui  pubblicati,  alcune  piccole  questioni 
concementi  i  vincoli  di  dipendenza  reciproca  che  intercedono  tra 
le  singole  vite. 

Queste  relazioni,  per  altro,  osservabilissime  tra  le  biografie 
scrìtte  dal  Villani  dal  Bandini  e  dal  Manetti,  non  comprendono 
quella  che  del  Certaldese  ci  à  lasciato  il  Polenton:  se  pure  del 
comprensivo  e  pomposo  nome  di  biografia  può  fregiarsi  V  arìdo  ed 
inesatto  elenco  di  titoli  d'  opere  boccaccesche  che  occupa  le  poche 
rìghe  dedicate  dal  cancelliere  padovano  all'  autore  del  Decameron, 
Siccone  non   conobbe,  probabilmente,   né   le  vite  villaniane  né  il 

^  S  itc^  che  fu  poi  sostituito  con  adeo, 

*  S  loquius.  •  S  reUquis.  «  SM  ihfastü. 


Digitized  by 


Google 


336  ALDO  FRANC  IfASSÈRA^ 

dizionario  biografico  di  maestro  Domenico  d' Arezzo  (il  Manetti 
scrìsse  del  Boccaccio  qualche  tempo  dopo  il  Polenton):  senza 
dubbio,  nulla  ci  fa  arguire  eh'  egli  si  giovasse  delle  fatiche  di  quei 
due  suoi  predecessori  Al  contrario,  certe  lettere  da  lui  indirizzate 
air  amico  Andrea  Biglia^  inducono  a  presumere  eh'  egli  traesse 
unicamente  profìtto  delle  informazioni  avute  per  mezzo  di  quello, 
neir  intessere  la  sua  magra  e  poco  pregevole  notizia  su  '1  Cer- 
taldese. 

Da  ricordi  personali,  da  schiarimenti  ottenuti  direttamente  in 
qualche  conversazione  con  il  Boccaccio  o  con  i  suoi  più  intimi 
famigliari,  avrà  in  vece  assunto  materia  a  compilare  la  sua  bio- 
grafia del  poeta,  il  giureconsulto  Villani:  e  V  amicizia  con  il  Salu- 
tati gli  avrà,  più  tardi,  molto  probabilmente  giovato  a  rettificare 
qualcuna  delle  inesattezze  in  cui  era  incorso  nel  primo  getto  del 
suo  scritto.  Però  che  al  Salutati,  come  il  raddrizzamento  della 
lingua  e  dell'  ortografia  nel  De  origine^  cosi  non  dubito  debba 
messer  Fibppo  esser  grato  anche  delle  nuove  notizie  eh'  egli  potè 
inserire,  sopra  alcuni  dei  fiorentini  illustri  in  generale >  e  su  '1 
Boccaccio  in  particolar  modo,  nella  seconda  redazione  dell'  opera 
sua  capitale.  Cosi  a  ser  Coluccio,  cui  allude  forse  la  circonlocuzione 
generica  "ut  cultores  operum  Johannis  volunt"  —  frase  che  non 
ricorre  se  non  nell'  ultimo  rifacimento  della  biografia  boccaccesca 
— ,  rimonteranno  le  notizie  su  gli  amori  di  Boccaccio  di  Chellino 
con  la  giovinetta  parigina  e  su  la  nascita  di  messer  Giovanni  da 
questa  unione  (non  però  da  legittimo  matrimonio  come  assevera 
il  Villani); 3  a  ser  Coluccio  sarà  dovuta  la  mancata  menzione  del 
luogo  natale  del  poeta,  a  correggere  l' antecedente  asserzione 
"natus  est  in  Certaldi  oppido",  che  non  era  certo  conforme  a 
verità;  a  ser  Coluccio  finalmente  risalirà  la  notizia  delle  relazioni 
poetiche  tra  il  Certaldese  e  Zanobi  da  Strada,  la  mutazione  nella 
cronologia  del  primo  viaggio  a  Napoli,^  1'  ampliamento  del  ritratto 
del  Boccaccio. 

Una  sola  aggiunse  di  suo  alle  notizie  raccolte  dal  Villani, 
Domenico  d'  Arezzo:  la  notizia  che  messer  Giovanni  ospitò  in  casa 
sua,  sumptìbus  suis,  a  Firenze,  il  suo  maestro  di  greco  Leonzio. 
Nel  rimanente  della  biografia  del  Bandini  è  chiara  in  vece  la  deri- 
vazione dall'  altra  del  suo  predecessore:  non  cosi,  però,  che  non 
ofifra   adito  ad  una   lieve  diiBcoltà   che  qui  tenterò  in  due  parole 


^  Cfr.  più  in  dietro,  p.  326  n.  4. 

*  Ciò  è  provato  da  alcune  parole  della  lettera  con  cui  il  Salutati  accom- 
pagnò al  Villani  V  esemplare  riveduto  del  De  origine:  "ccterum  de  Turrisiano, 
Brunetto  et  Paulo  tecum  velim,  si  placebit»  aliquando  conferre".  (EpistoL  di 
Col.  Sai.  cit,  v.  n,  p.  48.) 

*  Più  esatto  era  stato  il  nostro  biografo  chiamando,  nella  prima  redazione, 
naturalis  pater  di  Œovanni  il  mercante  da  Certaldo:  dato  che  in  questo  caso 
naturalis  significhi  realmente  generatore  da  non  legittimo  matrimonio. 

*  Nella  prima  redazione  è  detto  che  Giovanni  si  recò  in  questa  città  di 
25  anni,  cioè  nel  1338;  nella  seconda,  di  28,  cioè  nel  1341:  è  inutile  però 
avvertire  come  ambedue  coteste  date  siano  state  smentite  dalla  critica  recente. 


Digitized  by 


Google 


LB  PIÙ  ANTICUE  BIOGRAFIE  DEL  BOCCACCIO.  jj]^ 

di  eliminare.  La  difficoltà  è  questa.  Mentre  la  seconda  parte 
della  vita  boccaccesca  scritta  da  maestro  Domenico  proviene  in- 
dubbiamente dalla  prima  redazione  dello  scritto  villaniano,^  la  prima 
parte,  cioè  il  magro  cenno  sopra  i  natali  del  poeta,  si  manifesta 
in  modo  irrefutabile  derivata  dalla  seconda.^  Qual'  è  la  spiegazione 
di  questa  strana  mescolanza?  Â  mio  parere,  una  sola:  il  Bandini 
si  attenne  da  prima  alla  redazione  più  antica  del  De  origine  e 
secondo  quella  compendiò  la  sua  biografìa  del  Boccaccio;  più 
tardi,  venutogli  alla  mano  il  rifacimento  del  Villani  e  trovatovi 
differente  il  principio,  modificò  corrispondentemente  il  solo  inizio 
del  suo  articolo,  non  accorgendosi  che  anche  in  altri  particolar, 
esso  il  rifacimento  correggeva  la  primitiva  forma  della  vita  vi- 
laniana. 

Il  Manetti  o  non  ebbe  notizia  o  trascurò,  come  di  nessuna 
importanza,  T  esile  biografìa  del  Boccaccio  scritta  dal  grammatico 
aretino  ;  ben  conobbe  in  vece  e  citò  quella  lasciataci  dal  nipote  di 
Giovanni  Villani.  Della  quale  recò,  nella  prefazione  air  opuscolo 
De  vita  et  moribus  trium  illustrium  poetarum  florentinorum^  questo 
giudizio:  "id  profecto  effecisse  videtur,  ut  horum  nostrorum  poe- 
tarum laudationes  ieiune  et  exiliter,  quasi  mendicans  in  angustiis 
nescio  quibus,  compingeret  atque  in  angulis  quibusdam  coarctaret, 
et  non  ex  rerum  gestarum  ubertate  affluenter  redundaret,  ac  paulo 
latius  explicaret".^  Severa  sentenza,  la  quale  racchiude  delle  pro- 
messe che  in  verità  il  Manetti  si  guardò  bene  dal  mantenere.  Sei 
in  fatti,  noi  togliamo  dalla  sua  trattazione  la  pompa  delle  citazioni 
di  opere  boccaccesche  (citazioni  che  si  riducono  in  sostanze  ad 
una  sola:  quella  dell'  ultimo  libro  della  Genealogia  deoruni)\  se  ne 
togliamo  la  lunga,  per  quanto  non  inutile,  digressione  sopra  i  pro- 
gressi della  coltura  greca  in  Italia  (vv.  io6 — 144);  e  se  fìnalmente 
facciamo  astrazione  dalle  numerose  variazioni  retoriche  sopra  gli 
studi  del  Boccaccio  e  la  sua  diligenza  nel  trascrivere  i  manoscritti. 


^  Ecco  alcune  prove  di  quest'  asserzione.  Tanto  il  Bandini  che  mess. 
Filippo  nella  redaz.  A  fissano  a  25  anni  1'  età  del  Bocc.  quando  questi  per 
la  prima  volta  andò  a  Napoli;  tanto  il  Band,  che  la  redaz.  A  sbozzano  quasi 
con  le  stesse  parole  il  ritratto  del  poeta.  Di  più  la  frase  del  Band.  (cfr.  più 
in  dietro,  p.  324,  vv.  14 — 5)  utile  volentibus  poetarum  figmenta  cognoscere  non 
può  provenire  che  da  Vili.  A,  ove  son  le  medesime  parole  (p.  311,  vv.  72 — 4), 
mentre  Vili.  B  à  integumenta  al  posto  à\  figmenta,  Ifinalmente  il  Band,  nel 
riportare  i  versi  del  Salutati  tralascia  al  v.  8  le  parole  alto  dictamine:  e  queste 
due  parole  a  punto  si  trovano  mancare  nel  posto  corrispondente  di  Vili.  A 
(p.  314,  n.  4)  mentre  appaiono  in  Vili.  B. 

'  Notinsi,  oltre  la  sostanza  del  contenuto,  i  seguenti  riscontri  formali: 
dum  mercandi  studio  Parisius  moraretur  (Band.  v.  3,  Vili.  B  vv.  19 — 20),  iu- 
ventulam  parisinam  (Band,  v,  4 ,  Vili.  B  w.  24 — 5),  ex  qua  genitus  est  Jo' 
hannes  (Band.  w.  5 — 6,  Vili  B  vv.  29—30);  amavit  vehementer  (Band.  v.  3)  = 
vehementissimo  exarsit  amore  (Vili.  B  vv.  26 — 7),  diligentes  Johannem  (Band. 
V.  4)  =  cultores  operum  Johannis  (Vii!.  B  vv.  27 — 8).  Propria  del  Band,  è 
unicamente  la  parentesi  quamquam  alia  communior  sit  opinio,  che  serve  a 
temperare  alquanto  la  notizia  del  matrimonio  contratto  tra  la  giovinetta  pa- 
rigina e  Boccaccio  di  Chellino. 

'  Cfr.  la  citata  ediz.  del  Mehus  nello  Spec,  hist,  litt,  flor,  ecc.,  p.  5. 

Zeittchr.  ¿  rom.  PhU.  XXVII.  22 


Digitized  by 


Google 


¿38      A.  F.  MASSèRA,  LE  PIÙ   ANTICHE  BIOGRAFIE  DEL  BOCCACCIO. 

la  biografia  del  Manetti  si  riduce  a  ben  poca  cosa:  ad  un  ricamo, 
non  sempre  armonico  ed  aggraziato,  sopra  il  canovaccio  dei  fatti 
narrati  primamente  dal  Villani. t  La  vita  del  Villani  è  lo  scheletro, 
quella  di  messer  Giannozzo  un  corpicciòlo  informe  e  magro  tanto 
da  lasciar  trasparire  le  ossa  di  sotto  la  pelle:  tale  la  differenza  tra 
i  due. scritti 

Un'  ultima  osservazione  mi  suggerisce  il  raffronto  tra  le  quattro 
biografie  che  àn  fornito  materia  di  studio  a  queste  mie  pagine: 
che  cioè  gli  scritti  italiani  del  Certaldese,  quelli  soli  a  cui  la  fama 
di  lui  è  e  sarà  eternamente  raccomandata,  non  son  onorati  che 
d'  un  accenno  sommario  e  quasi  disdegnoso  in  confìronto  alle  opere 
latine,  su  Le  quali  si  dilunga  in  modo  speciale  la  diligenza  e 
l'ammirazione  dei  biografi.  Fatto,  del  resto,  che,  lungi  dal  recarci 
meraviglia,  è  spiegato  pienamente  dalle  tendenze  e  dall'  indole 
particolari  alla  coltura  della  Rinascita,  negli  anni  che  occupano 
r  ultimo  quarto  del  secolo  XIV  e  i  primi  due  del  XV. 


'  Dall'assenza,  nel  Manetti,  di  ogni  menzione  intomo  alla  nascita  da 
madre  parigina  del  Bocc.  pare  doversi  arguire  che  V  umanista  fiorentino  si  sia 
servito  unicamente  della  prima  redazione  delle  vite  villaniane. 

Nota  aggiunta.  Inserisco  qui  alcune  altre  notiziole,  sopra  il  ed.  vaticano 

—  barberiniano  del  De  origine  di  FU.  Villani  (cfi:.  pp.  305 — 15),  pervenutemi 
troppo  tardi  perchè  potessi  tenerne  conto  nel  mio  scritto.  Anche  di  queste  in- 
formazioni son  riconoscente  alla  squisita  cortesia  del  prof,  don  G.  Mercati 
già  nominato.  Il  ms.  barberiniano  XXXIII  130  (nella  Vaticana  gli  fu  conservata 
la  segnatura  preesistente)  appartenne,  nel  secolo  XV  o  XVI,  ad  una  biblioteca 
forse  fiorentina,  come  fa  fede  una  vecchia  ubicazione  di  cui  si  scorgon  le  tracce 
in  fronte  alla  e.  i^.  Ebbe  poi,  nella  librerìa  di  casa  Barberini,  il  numero  VIII 
e  12,  e  in  sèguito  1'  898.  È  di  scrittura  più  tosto  difficile,  con  alcune  lettere 
informi  e  non  bene  precisabili  (cosi  ad  es.,  /  e  f,  /  ed  r  si  confondono  tra 
loro).  U  testo  presenta,  oltre  a  correzioni  della  mano  stessa  che  1'  esemplò, 
correzioni  dovute  ad  altra  persona.  È  assai  spesso  errato,  come  può  verificarsi 
scorrendo  questa  non  breve  lista  degli  errori  che  s' incontrano  nella  sola  bio- 
grafia del  Boccaccio  :  ^  tunsionis\  tusconis  {tustonisP)  —  io  corroserat"]  corro- 
serant  —  12  luminosas]  cosi  fu  scritto  da  prima,  ma  poi  fu  corretto  in  Uñosas 

—  13  Zenobius]  Zenobinus,  che  fu  in  sèguito  corretto  —  34  calculis]  calcaUs 

—  79  genealogia]  generalogia  —  81  fabule]  comenta.  La  correzione  mia  è 
suggerita  tanto  dal  femm.  plur.  seguente  (v.  83)  digeste  sunt,  quanto  dal  con- 
fronto con  la  redazione  A.  —  105  antiqua  lectitantes]  anticuas  (poi  corretto) 
lectitates  —  I15  aliquas]  aliqua  —  121  Petrarcka]  Petrarca  —  125  Zenobius] 
Zanóbius;  eligende]  eligendi  —  150  mento]  mentro  —  157  MCCCLXX^V^] 
MCCCLX^V^  —  168  Pierius]  Pyerus  —  171  tu]  tum  (cumP)  —  172  car- 
mine] carmina.  Scrive  in  oltre:  io  sjflice,  15  michi,  $0  Pyeridum,  62  acura- 
tissime, 130  prosaica:  per  le  quali  parole  io  mi  son  conformato  alla  grafia 
del  testo  autografo  A. 

Aldo  Franc  Massera, 


Digitized  by 


Google 


VERMISCHTES. 


L  Zar  LitteratargescUcbte. 

Per  le  Novas  del  papagay. 
Il  prof.  J.  Goulet  ha  voluto  riprendere  in  esame  la  novella 
provenzale  del  pappagallo,  venendo  a  conclusioni  assai  diverse  dalle 
mie.  Egli  torna  all'idea  dello  Stengel,  che  J  rappresenti  la  re- 
dazione originaria,  mentre  io  avevo  seguito  e  svolto  il  giudizio  del 
Bartsch,  che  originario  sia  R,  il  solo  testo  completo;  e  si  fonda 
per  questo  suir  esame  letterario  dei  testi,  rimproverandomi  di  essere 
stato  in  ciò  troppo  breve.  Gli  è  che  un  tale  esame  io  posi  in 
seconda  linea,  cioè  dopo  V  indagine  esterna  dei  testi  quali  ci  sono 
offerti  dalla  tradizione  manoscritta:  secondo  un  criterio  metodico  che 
il  Goulet,  non  ne  dubito,  riconoscerà  necessario.  E  se  egli  si  dice  da 
sé:  "il  peut  sembler  arbitraire  de  vouloir  refaire  d'après  nos  idées 
à  nous  modernes  des  œuvres  que  d'autres  ont  écrites  pour  d'autres, 
temps  et  pour  d'autres  lecteurs",  sarà  questo  il  sol  punto  in  cui  mi 
senta  disposto  a  convenire  con  lui.  Per  il  Goulet,  adunque,  R  è  un 
testo  rimaneggiato,  perchè  tutto  V  episodio  sulle  difficoltà  di  penetrar 
nel  verziere,  con  gli  andirivieni  del  pappagallo  in  proposito,  rallenta 
di  molto  r  azione.  Sarà:  ma  nulla  prova  che  Arnaut  de  Gar- 
casses  abbia  letto  V  Arte  poetica  di  Orazio.  Poi  che  secondo  questi 
criteri  "la  fin  du  premier  entretien  du  papagai  et  d'Antiphanor 
(v.  153 — 66)  et  la  seconde  rencontre  du  papagai  et  de  la  dame 
(v.  167 — 210)  sont  fortement  remaniées  (?),  et  que  l'idée  même  de 
ce  dernier  épisode  était  probabiement  (si  noti  1'  avverbio)  étrangère  au 
récit  primitif,  .  . .  ."  bisogna  trasportare  i  w.  179  —  210  dopo  il 
v.  115,  220 — 34  dopo  162.1  Gosì  "les  idées  se  présenteront  dans 
1'  ordre  le  plus  naturel  et  le  plus  vraisemblable";  quasi  fosse  di 
regola,  per  un  testo  medioevale,  esser  semper  naturale  e  veri- 
simile! 2 


^  Mi  sembra  inutile  discutere  di  tali  stranezze.  Rilegga  il  Coulet  i 
w.  220  sgg.,  e  mi  dica  se  questo  non  è  un  nuovo  discorso,  indipendente  dal 
primo. 

*  Prova  dell*  avvenuto  rimaneggiamento  pajono  al  Coulet  il  v.  153  e  il 
V.  156.  Il  pappagallo  non  ta  dapprima  come  introdurre  Antiphanor  nel  ver- 
ziere, mentre  poi  subito  dopo  ne  suggerisce  il  mezzo.     Questa  apparente  con- 

22* 


Digitized  by 


Google 


¿40  VERMISCHTBS.    ZUR   LITrERATURGESCHICHTK. 

Amaut  de  Carcasses  è  non  autore  ma  rimaneggiatore.  Que- 
st* opinione  del  Coulet  non  è  però  divisa  da  Amaut,  che  parla  di 
sé  come  autore:  So  dis  «'  Arnauiz  de  Carcasses,  Que  precx  a  faitz 
per  mantas  res.  Certo  che  precx  è  diffìcile  a  intendere:  io  V  ho 
spiegato  *  domanda,  invito,  esortazione  all'  amore '.^  Ma  più  che 
arbitrariamente  se  la  cava  il  signor  Coulet  inventando  tra  que'  due 
versi  un  terzo:  Del  plazen  papagcàs  cortes,  si  che  i  precx  ^\  avrebbe 
fatti  non  Arnaldo  ma  il  pappagallo.  È  vero  che  in  luogo  di  due 
rime  vengon  ad  esser  tre:  ma  il  Coulet  trova  che  nelle  Novas 
rimate  a  coppia  "il  se  peut  que  cet  usage  ait  comporté  quelques 
exceptions"! 

Adunque,  R  è  rimaneggiamento  di  una  redazione  anteriore,  che 
chiameremo  xR,  ed  è  pur  essa  rimaneggiamento  dell*  originale!  alla  sua 
volta,  deriva  da  un  xj  che  in  luogo  del  domnejaire  aveva  in  fine  una 
chiusa  propria,  qualche  verso  perduto  sulla  separazione  degli  amanti; 
e  questo  xJ  è  la  redazione  originaria  della  novella,  perchè  la  narrazione 
v'  è  più  semplice,  e  fino  al  v.  i  io  più  completa  che  in  R.  Delle  lacune 
seguenti  il  Coulet  non  si  preoccupa  (v.  ni — 22\  125 — 30  sostituiti 
malamente  da  due  versi  soli),  perchè  gli  pare  sieno  invece  interpola- 
zioni di  R.  Ma  ciò  non  toglie  che  i  mss.  J  e  R  concordino  ancora  dal 
V.  130  al  v.  140,  salvo  una  breve  lacuna  di  R,  e  solo  di  qui  innanzi  si 
stacchino  completamente,  al  punto  in  cui  si  interrompe  G.  Come 
si  può  dunque  ragionevolmente  parlare  di  RJ  come  di  due  reda- 
zioni "foncièrement  différentes",  se  vanno  d*  accordo  fin  là  dove 
abbiamo  la  prova  materiale  che  il  testo  adoperato  dal  copista  di  J 
veniva  bruscamente  interrotto  vedendo  nello  stesso  punto  interrotto 
G  che  è  della  stessa  famiglia  di  J?  £d  è  un  arbitrio  credere 
all'  esistenza  di  xJ  con  una  chiusa  diversa  del  domnejaire,  perchè  nulla 
può  darcene  la  prova,  e  tutto  fa  credere  invece  che  un  copista  ri- 
mediasse cosi  alla  mutilazione  della  sua  fonte.  In  quanto  al  domne- 
jaire, avverto  che  il  Coulet  ha  F  aria  di  mostrare  eh'  esso  sia  una 
scoperta  sua  (p.  293:  c'est  ce  que  nous  avions  tout  d'abord  soupçonné 
.  . .)  mentre  non  fa  che  seguire  passo  per  passo  tutte  le  mie  osservazioni. 

Ma  in  fatto  di  manoscritti  il  Coulet  trova  ancora  che  G  non 
è  un  testo  mutilo;  ma  "un  extrait  fait  consciemment  d'un  rédaction 
complète  de  la  nouvelle",  la  quale  nel  primo  disegno  doveva 
essere  nient'  altro  che  un  débat,  una  tenzone  fra  il  pappagallo  e  la 
dama;  onde  in  sostanza  il  tema  si  esauriva  con  la  resa  di  questa, 
dove  G  s' interrompe.^   O  allora,  perchè  non  considera  addirittura 


traddizione  —  che  non  è  tale,  essendovi  riflessi  due  momenti  successivi  (cfr. 
il  V.  157  Idas  .  . .)  —  induce  il  Coulet  a  corregger  due  volte  ne*  versi  dtati  no 
say  in  no  saf\  si  che  ora  è  la  dama  a  non  sapere,  ed  il  pappagallo  parla  di 
lei.  Ma  com'  ella  non  ha  dianzi  accennato  a  dubbi  di  tal  sorta,  e  non  è 
verosimile  che  sian  passati  sottintesi,  tutto  V  episodio,  conclude  il  Coulet,  è 
una  interpolazione!    E  1'  edifizio   della  sua  critica  riposa  su  questo  postulato. 

*  Cfr.  Guiraut  Riquier,   ed.  Pfaff,  pag.  67  :   Pus  mas  chansons  ab  precx 
no  voi  graùr, 

*  É  vero  che  secondo  io  ho  evidentissimamente  mostrato,  G  appartiene 


Digitized  by 


Google 


e.  NIGRA,   AFR.  BLOI   'BIONDO*.      LAT.  BOA,   BÖVA;   FR.  BOÜÉE.      34! 

il  frammento  G  come  il  testo  originario?     È  un'  idea  geniale  che 
consiglio  a  chi  vorrà  occuparsi  ancora  della  questione! 

Io  mi  fermo  ad  osservare,  concludendo,  che  malgrado  qualche 
eco  della  lirica  cortese,  il  nostro  poemetto  fu  dall'  origine  una 
novella,  e  che  nulla  è  più  arbitrario  del  ritener  primitiva  la  re- 
dazione più  semplice,  specialmente  quando  lo  stato  dei  manoscritti 
ci  insegna  il  contrario.  Il  fine  che  si  propone  R,  dissuadere  dalla 
gelosia,  non  è  per  nulla  una  sovrapposizione:  altri  esempi  abbiamo 
d' intenti  morali  e  didattici  nella  novella  provenzale.  E  se  il 
Cóulet,  che  ama  le  forme  semplici,  fabbrica  invece  un  aereo  ca- 
stello di  redazioni  perdute,  dove  ogni  copista  è  un  rimaneggiatore, 
permetta  egli  a  me  di  tenermi  fermo  alla  semplicità  e  alla  chiarezza. 

Paolo  Savj-Lopez. 


n.  Zur  Wortgeschichte. 

Afr.  hloi  'biondo'. 

È  un  sinonimo  del  fr.  òlond,  che  abbiamo  fatto  risalire  al 
tema  *ablundu,  metatesi  di  *albundu,  con  aferesi  dell'  a-,  com- 
parandolo dair  un  lato  con  l'ablunda  'palea'  delle  glosse  di 
Placido,  Papias,  Uguccione,^  e  dall'altro  lato  con  T  afr.  albome 
'biondo  di  capelli'  (v.  Rom.  XXVI  555).  Come  blond  sta  per 
*ahlond  =  *albundu,  così  ò/ot,  con  la  stessa  aferesi,  sta  per 
*aòiot  =  *albëtu,  participio  pass,  di  albescere.  La  formazione 
di  ò/oi  è  simile  a  quella  del  fr.  coi,  che  rappresenta  unvl.  *quëtu 
per  quiëtu  da  quiescere. 

L' aferesi  dovette  essere  agevolata  dall'  uso  frequente  della 
forma  feminina,  in  cui  1'  a-  di  *ablunda,  *ablêta  potè  facilmente  con- 
fondersi con  r  a  dell'  articolo  feminino  la.  ^  «_ 

C.  Nigra. 


Lat  Ma,  höva;  fr.  bouée, 

Neil'  Archivio  glottologico  italiano,  XV  278 — 9,  il  Pliniano 
boa  bova  'serpente  d'acqua',  scritto  boba  'species  serpentis' 
nelle  glosse  di  Placido,  fu  da  noi  posto  a  base  del  ven.  bovolo 
'chiocciola,  vortice,  cateratta,  mulinello',  e  della  seconda  parte 
dell'  it.    biseiabova    'vortice,    tifone,    tortuosità '.^     La   forma    ed   il 


alla  famiglia  di  J;  ma  questo  non  impedisce  al  Coulet  di  credere  che  i  due 
testi  "ne  dépendent  pas  nécessairement  d'une  source  commune". 

^  Cfr.  Caseneuve:  "La  couleur  blonde,  celle  de  la  paille  et  des  moissons, 
a  pris  le  nom  de  P  ancien  mot  ablunda  qui  signifie  paille". 

'  Ottavio  Ferrari  iu  il  primo,  salvo  errore,  a  far  provenire  il  ven.  bòvolo 
'chiocciola'   da  bove  "a  corniculis  velu  ti  bubnlis".    Questa  etimologia 


Digitized  by 


Google 


342  VERMISCHTES.     ZUR  WORTGESCHICHTB. 

significato  originar)  del  vocabolo  latino  sono  confermati  nel  valses. 
bova  'biscia'.  Nel  luogo  citato  abbiam  pure  emesso  V  ipotesi  se- 
condo la  quale  con  la  stessa  voce  latina  potrebbero  identificarsi 
foneticamente  i  ven.  vie.  tient,  boa,  bava^  boaly  com.  tic.  ova,  valbreg. 
vogüf  adoperati  per  indicare  ora  il  callone,  ora  la  traccia  della 
lavina,  il  rigagnolo,  il  sentiero  e  lo  sdrucciolo  per  cui  si  fanno  scivo- 
lare i  tronchi  d'  albero  da  monte  a  valle.^  Semanticamente  la 
ragionevolezza  di  tutte  queste  etimologie  fu  spiegata  per  il  fatto 
che  gli  oggetti,  per  quanto  diversi,  indicati  da  bova,  bòvolo  e  dalle 
altre  forme  sopra  mentovate,  concordano  tutti  nel  presentare  la 
figura  di  spira,  o  di  linea  serpeggiante. 

A  quei  ravvicinamenti  crediamo  ora  di  poter  aggiungere  i 
seguenti: 

1.  È  da  mentovarsi  per  primo  il  piem.  boa  'brucò,  verme' 
che  si  trova  riprodotto  più  oltre  nella  forma  bòja  con  egual  signi- 
ficato. Non  è  d'  uopo  insistere  sulla  stretta  connessione  tra  serpe 
e  verme. 

2.  n  mil.  boa  'nebbia',  cioè  la  nebbia  vagante  e  strisciante  a 
guisa  di  gigantesco  serpente.  La  metafora  ha  proporzioni  enormi, 
quasi  vediche.     Ma  la  similitudine  che  la  suggerì  ci  pare  evidente. 

3.  Il  gen.  ven.  boa  'sughero,  ceppo  o  botte  di  legno  gal- 
leggiante in  acqua  per  segnale'.  È  la  stessa  parola  che  il  boa  o 
bova  'serpente  d'acqua';  e  vi  risponde,  coli' aggiunta  d' un  suffiso, 
il  fr.  bouée^  quasi  *bov5ta  (cfr.  fr.  poupée  da  *puppa).  La  go- 
mena, a  cui  il  sughero  è  attaccato,  prende  nelF  acqua,  com'  è 
noto,  per  la  rifrazione  delia  luce,  la  forma  tortuosa  del  rettile, 
mentre  il  segnale  a  fior  d'  acqua  ne  rappresenta  in  certo  modo 
la  testa. 

4.  Le  spire  del  serpente  spiegano  il  significato  di  'catena, 
ceppi',  attribuito  agi'  it  bova,  boga.  Con  ulteriore  processo  della 
metafora,  il  berg.  boga,  che  dice  pure  'catena',  venne  a  significare, 
nel  plur.  boghe,  anche  le  'dande'  che  sostengono  i  bambini, 
stringendoli,  quasi  catene,  alle  ascelle. 

5.  Il  lat.  boj  a  ha  il  significato  di  'gogna,  collare  di  ferro'. 
La  connessione  di  questa  forma  con  bova  'catena',  già  supposta 
dal  Du  Gange,  fu  sostenuta  contro  il  Diez  dal  Mussafia  (che  però 
supponeva  boj  a  come  base  di  bova;  v.  Beitr.  34);  e  trova  una 
conferma  nel  parallelismo  delle  due  forme,  tracciato  nello  specchio 
seguente: 


fu    recentemente    riprodotta    dal   Salvioni   (v.  Zeitschr.    XXII  466;    e   Rom. 
XXVin  109  n.). 

^  Lo  sdrucciolo  montano,  che  qui  prende  il  nome  del  „boa"  per  la  sua 
linea  flessuosa,  si  dice  in  alcuni  luoghi  del  Trentino,  con  metafora  anche 
più  ardita,  golp  *  volpe',  1'  animale  dalla  coda  lunga  e  strisciante. 


Digitized  by 


Google 


e   NIGRA,  FR.  CHAROGNE,  APROV.  CAROÛA. 


343 


a)  lat.        boa,  bova,  'serpente', 
valses,  bova  'biscia', 
piem.  boa  'bruco,  verme'.        = 
[lat.       bo  vea  'salamandra'.] 


b)  gen.  ven.  òda\  'segnale  gal- 

fr.  òouée  ì     leggiante'. 


valdost  òuye  'serpente*. 

valses,     òdja  'insetto'. 

piem.      òdja  'verme'. 

com.       òdja  'coleottero'. 

[friul.     òoée  'insetto'.] 
sp.  boy  a  'segnale  galleggiante', 
port     òou,  id. 
oland.  òoat\  id.  donde 
ing.       òuoy  id. 

lat.      boj  a  'gogna', 
prov.  òoja    'catena', 
afr.     òuu    id.,  donde 
mat.    òou 

Il  nome,   dalla  'gogna'   passò  al  carnefice   che  la  metteva  al 
collo  dei  condannati. 
Quindi: 

it  e  dial  òdja 
asp.  òo}^a 

prov.  òot'ou 


o)  it  òova 

it  berg,  òoga 
posch.     òoga 


'catena, 
ceppi'. 


vallon. 


òou  ecc. 


'  carnefice', 
quasi  'quello 
della  gogna*. 


C.  Nigra, 


Fr.  charogne,  aprov.  carona. 

Com'  è  attestato  dal  ling,  car  augno,  il  vocabolo  fr.  ed  aprov. 
proviene  da  una  forma  anteriore  *carauniay  rappresentante  un  vi. 
'^'carálnia.  Questo  '*'caralnìa  è  la  metatesi  di  carnália,  sost  fem. 
foggiato  sul  plur.  neutro  dell'aggettivo  lat  carnälis.  Il  significato 
che  emerge  da  carnai ia  ha  una  cosi  evidente  concordanza  con 
quello  di  charogne  ecc.  da  rendere  superflua  ogni  dimostrazione 
circa  il  senso.  La  metatesi  è  di  quelle  per  cui  una  liquida,  sibi- 
lante o  nasale,  salta  da  una  sìllaba  ali*  altra,  abbandonando  una 
consonante  con  cui  faceva  nesso,  per  unirsi  ad  altra  consonante  e 
far  nesso  con  questa.  In  cam 3 lia  il  ;f,  che  fa  nesso  con  r,  salta 
alla  sillaba  seguente  per  far  nesso  con  /  di  '*'carálnia  passato 
poi  in  '''caráunia.  Cosi  il  lat.  pratu  si  riflette,  in  forza  di  questa 
specie  di  metatesi,  nel  logud.  padru,  il  pav.  lesguar  sta  per  sie- 
guar  ecc.  Altri  esempi  sono  citati  dal  Salvioni  in  Rom.  XXX  389 
(s.  scaiola,) 

L'  it  carogna  dovette  provenire  di  Provenza,  passando  per 
r  Alta-Italia,  poiché  il  cangiamento  di  al-  in  au-  (=  0'\  normale 
in  francese  e  provenzale,  è  estraneo  al  toscano,  ed  il  ca^  intatto 
esclude  la  provenienza  francese. 

Secondo  1'  etimologia  finora  accettata,  si  poneva  a  base  di 
carogna  charogne  un  congetturale  vi.  *carönea  da  *caro[n]  (v. 
Gröber  ALL  I  543;  Ascoli  Arch.  gl.  XI  419).  ^  «. 


Digitized  by 


Google 


344  VERMISCHTES.     ZUR  WORTGESCHICHTE. 

Riflessi  di  recentare,  '^recentiare. 

I  riflessi  romanzi  di  recentare,  recentiare,  debbono  essere 
distribuiti  in  quattro  serie,  cioè: 

I.  Sp.  recentar^  sic.  riciniariy  arriciniari,  nap.  arrecentare^  astig. 
arêanié)  —  2.  afr.  recincier^  pic.  rechinchter,  aprov.  recensa r^  piem. 
aréansé;  —  3.  afr.  reïncur,  neofr.  rincer,  aprov.  retensar,  emil.  jr- 
dinzar;  —  4.  canav.  ¿r^insar,  érensar,  ár ansar,  valbross,  éranjbar. 
Significato  comune:  'sciacquare*  panni,  stoviglie,  vasi,  la  bocca,  ecc. 

Queste  forme  furono,  già  da  un  pezzo,  oggetto  di  studj  di- 
versi.^ Alcune  di  esse  vi  trovarono  la  giusta  spiegazione.  Altre, 
come  quelle  della  2*  serie,  malgrado  un  recente  ingegnoso  tentativo 
di  A.  Thomas,  3  rimangono  in  contestazione.  Ripigliandone  ora 
r  esame,  ci  proponiamo  di  coordinare  in  uno  specchio  preciso  le 
spiegazioni  che  ci  parvero  razionali,  non  dell'  una  o  dell'  altra  sol- 
tanto, ma  di  tutte  le  forme  qui  riferite. 

A  nostro  giudizio,  esse  hanno  per  base  il  verbo  lat  recen- 
tare ed  il  suo  derivato  vi.  *r  ecenti  are.  Ma  il  processo,  per  cui 
da  questa  base  si  esplicarono  i  varj  riflessi  romanzi,  non  è  identico 
per  tutti,  e  dalla  diversità  del  processo  nacquero  quelle  varietà  di 
riflessi,  che  per  difetto  di  soddisfacente  dimostrazione  sembrarono 
escludere  la  comunanza  d'  origine. 

II  nostro  esame  ci  condusse  alle  seguenti  conclusioni: 

1.  Le  forme  della  i*  serie  risalgono  chiaramente  a  recen- 
tare, ad-recentare,  né  hanno  bisogno  di  dimostrazione. 

2.  L'  afr.  recincier,  il  prov.  recensar  e  le  altre  forme  della 
2*  serie,  provengono  da  *recentiare.  Questa  etimologia  fii  con- 
testata da  G.  Paris,  che  notò,  come  il  legittimo  riflesso  di  ^re- 
cen tiare  debba  essere,  in  antico  francese,  non  già  recincier,  ma 
*roisencier,  A  questa  obbiezione  è  lecito  rispondere  che  il  re-  di 
*recen tiare  non  fu  già  trattato  come  il  re-  di  recente,  che 
neir  antico  francese  diventò  normalmente  roisent,  bensì  fu  con- 
siderato, per  falsa  analogia,  come  il  re-  di  *recircare  recenare 
recelare  ecc.,  cioè  come  un  prefisso,  separabile  dalla  consonante 
seguente,  la  quale  sarebbe  quindi  stata  trattata  come  iniziale.' 

3.  L'  afr.  reìncier,  nel  fr.  mod.  rincer,  e  le  altre  forme  della 
3*  serie,  furono  rettamente  spiegate  dal  Behrens  i^Rec,  Met,  s.  v.) 
come  derivate  da  *retenciare,  metatesi  di  *recentiare.  La 
metatesi  si  produsse  prima  del  dileguo  delle  esplosive  dentali 
francesi  tra  vocali,  quindi  prima  del  XII  secolo.     L'  aprov.  retensar 


^  La  storia  delle  etimologìe  finora  proposte  fu  riassunta  dal  Körting 
Lat.-Rom,  W.»  Nr.  7836. 

'  Il  Thomas  propose  per  base  dell'  afr.  recincier,  un  vi.  *recinquare 
da  quin  qu  are  *  lustrare*,  v.  Rom.  XXVIII  204,  e  Mélanges  d' etymologic, 
française  121. 

'  Il  Thomas  ha  opportunamente  citato  1'  esempio  del  fr.  recette  da  re- 
cepta (v.  Mil.  d*ét,fr,  122  n.  2). 


Digitized  by 


Google 


e.  NIGRA,  AFR.  ROUILLER  (lKS  YEUX).  —  DERIVATI  DA  VÍVISCERE.     345 

e  r  emil.  ardtnzar  tolgono  ogni  incertezza  su  questa  spiega- 
zione. 

4.  La  4^  serie  è  rappresentata  soltanto,  per  quanto  si  sa,  dai 
canav.  éreinsar  ecc.,  valbross.  ¿rancar.  Qui  pure  si  tratta  d*  una 
metatesi,  cioè  di  *recen tiare  passato  in  *cerentiare,  da  cui 
derivano  normalmente  le  forme  citate. 

I  temi  verbali  delle  quattro  serie  sono  adunque  i  quattro 
seguenti:   recentare,  *recentiare,   *retenciare,   *cerentiare. 

C.  Nigra. 


Afr.  rouiller  (les  yeux). 

È  lo  stesso  vocabolo  che  il  vallone  ìouiUier^  rouyer,  'remuer, 
frétiller*,  ed  il  canav.  royar  'mestare,  dimenare \  Queste  forme 
sembrano  rimettere  il  lat.  rotulare  '''rollare  passato  in  rodare. 
11  passaggio  di  -ti-  in  -ci-  nella  base  rotulu  *rotlu  è  conte- 
stato in  francese,  ma  è  attestato  dal  tose,  rocchio. 

Nel  Dizionario  del  Körting  8231  è  citato  soltanto  V  ^.ix.  rouìl- 
lier^  neofr.  rouiller^  'arrugginire',  che  ha  una  tutt*  altra  origine. 

C.  Nigra. 


Derivati  da  viviscere. 

Piem.  vìské  canav.  viskar\  con  prefissi:  piem.  aviské^  sav.  aviscd, 
'accendere';  piem.  avïsk  'acceso';  alpi  prov.  'svegliato,  acceso'; 
afr.  dialett.  revesquir^  revùkier^  'faire  revivre,  ressusciter';  Arb.  r^- 
viscá'SS  'rimettersi  in  salute'  (Salvioni).  Queste  forme  risalgono 
al  lat  vivisco,  vivesco,  con  aferesi  sillabica.  La  frase  mil.  viv 
vivisc  'più  vivo  che  mai',  ed  it  calabr.  tnhìvisciri  'ravvivare',  non 
lascian  dubbio  su  questa  etimologia.  Si  ha  qui  uno  dei  casi  in 
cui  1'  aferesi  si  produce  perchè  la  sillaba  iniziale  e  la  seguente  co- 
minciano colla  stessa  consonante  (v.  Bugge,  Rom.  IV  351,  e  Nigra 
XXXI 501).  Nelle  forme  con  prefissi,  questi  furono  aggiunti  poste- 
riormente all'  aferesi. 

Quanto  al  significato  di  'accendere',  si  comparino  le  frasi  di 
Lucrezio  vivescit  ut  ignis;  vivescit  ulcus. 

Procederanno  probabilmente  dalla  stessa  base  i  mil.  viscor^  vts^ 
çu^r,  berg,  visco/  'vispo,  vivace',  che  suppongono  un  tema  [vijvis- 
cûlu,  base  dell'  aprov.  revisco/ar,  neoprov.  reviscoulá  ecc.,  e  dello 
sp.  revisclaTy  'rianimare,  ridestare,  risuscitare'. 

I  verbi  fr.  prov.  e  spagnuolo  qui  citati  furono  fatti  risalire  dal 
De  Lollis  (v.  St.  di  fil.  rom.  VIH  375)  all'  anord.  viskr  'spiritoso, 
sagace'.  Alla  stessa  origine  il  Diez  (Et.  W.  s.  v.)  aveva  di  già  ri- 
ferito r  afr.  prov.  gmchard^  guiscard,  viscard.  D'  altro  lato  il  Mackel 
(p.  183)    connetteva    il    nome    proprio    prov.   Guiscart    col    germ. 

^''^""^^  C.  Nigra. 


Digitized  by 


Google 


346  VERMISCHTES.     ZUR  WORTGESCUICUTK. 

Sic.  sard,  surra,  it  sp.  cat  (malt)  sorra. 

Il  sic.  surra  denota  "la  panda  del  tonno,  sia  fresca  che 
salata'V  6  può  per  estensione  di  signifìcato  denotare  la  pancia  di 
altri  pesci.  Uguale  senso  ha  lo  sp.  cat  e  maltese  sorra,  benché 
lo  sp.  sorra  possa  pure,  stando  all'  affermazione  di  Diez,  EL  Wort,, 
indicare  ciò  che  oggi  comunemente  lo  sp.  indica  con  la  voce 
lastre,  cioè  possa  rappresentare  una  forma  contratta  'zusammen- 
gezogen' di  zahorra,  zavorra. 

Non  discuto  tale  possibilità  (pure  rilevando  che  la  contrazione 
in  discorso  sembri  un  po'  arrischiata,  e  che  il  passagio  di  z  di  s 
non  abbia  giustificazione);  ma  mi  limito  ad  osservare  che,  anche 
concedendola,  non  ne  nascerebbe  l'  obbligo  dì  attribuire  a  unica 
origine  due  voci  di  significato  diversissimo,  per  quanto  ridotte 
alla  medesima  forma.  £  faccio  perciò  astrazione  dal  sorra,  consi- 
derato da  Diez  e  da  Körting,  Lai.  rom.    W.  2*,  8245. 

Il  significato  del  sardo  surra  è  quello  stesso  del  sic  surra, 
che  corrisponde  anche  alla  definizione,  che  dell'  it  sorra  danno 
Rigutini  e  Fanfani,  tranne  che  per  un  particolare  di  nessun  conto, 
che  potrebbe  dipendere  da  un  equivoco:  "salume  fatto  dalla  pancia 
e  dalla  schiena  del  tonno;  acconciasi  anche  sott'  olio". 

L'  etimologia  che  si  suol  dare  all'  it  sorra  è  il  lat.  sura. 
Cosi  gli  ultimi  autori  citati  recano:  "probabilmente  dal  lat  sura, 
polpa  della  gamba".  Anche  Zauner^  nel  suo  recente  lavoro  sui 
nomi  delle  parti  del  corpo,  avendo  cognizione  soltanto  del  sardo 
sura,  afferma  che:  "die  klass.-lat  Benennung  der  Wade,  sura  ist 
in  allen  rom.  Sprachen  untergegangen;  eine  formelle  Spur  hat  sie 
nur  im  Sardischen  hinterlassen,  wo  surra  'pancia  del  tonno'  be- 
deutet {rr  lautgesetzlich)". 

Tale  etimologia  non  mi  sembra  possibile  i^)  perchè  0  di  sura 
non  avrebbe  potuto  dare  0  nell'  it  e  sp.  sorra',  2^)  perchè  il  r 
scempio  si  sarebbe  dovuto  conservare  in  qualche  luogo,  mentre 
invece  dappertutto  noi  troviamo  rr\  ^^)  perchè  tra  il  "polpaccio 
della  gamba"  e  la  "pancia  del  tonno"  non  si  può  proprio  con- 
getturare nessuna  relazione  di  significato. 

Or  se  si  pensa  che  la  pesca  dei  tonni  si  pratica  principal- 
mente in  Sicilia,  Spagna  e  Sardegna,  dove  si  estese  la  dominazione 
degli  Arabi,  e  che  costoro,  secondo  la  testimonianza  di  Edrisi, 
faceano  'strabocchevole'  pesca  di  tonno  in  Sicilia,^  si  avrà  una 
prima  spinta  a  cercare  nell'  arabo  1'  etimologia  della  voce.  Una 
seconda  spinta  si  ha  dal  fatto  che  "i  vocaboli  siciliani  di  origine 
arabica  si  riferiscono  la  più  parte  alle  cose  rurali  ...  ai  obi  . .  .".^ 


*  Cfr.  Vine  Mortillaro,  Nuovo.  Dtz.  stc,-it.  Palermo,  1853,  Ant  Traina, 
Nuovo  Vocab,  sic.-it.,  Palermo,  1868,  e  gli  altri  vocabolaristi  siciliani. 

•  Dr.  Adolf  Zauner,  Die  romanischen  Namen  der  Körperteile,  Erlangen, 
Junge  &  Sohn,  1902,  a  pag.  129. 

•  Mich.  Amari,  Storia  dei  Musulmani  di  Sicilia,  Firenze  v.  Ili  p.  788. 

*  Amari  op,  cit,  HI  p.  885. 


Digitized  by 


Google 


G.  DE  GREGORIO,  SIC  SARD.  SURRA,   IT.  SP.  CAT.  (MALT.)  SORRA.      347 

Infìne,  la  circostanza  che  esiste  già  altra  voce  italiana,  sarda, 
siciliana,  di  sicura  origine  arabica,  che  designa  pure  una  parte  del 
tonno,  preparata  per  la  cucina,  V  it  òo/Zarga,^  decide  con  sicurezza. 

Né  occorre  di  scervellarsi  molto,  perchè  ogni  esigenza  della 
semantica  e  della  fonetica  è  sodisfatta  dall'  ar.  sorra  pancia, 
propriam.  "la  parte  vicina  ali*  ombelico "^  o  "i  fianchi  di  un 
animale".^  Questa  voce  ha  tutti  i  vantaggi  sul  lat  sura.  In 
primo  luogo  ha  il  senso  che  proprio  occorre  al  nostro  caso;  poi 
ha  sulla  prima  consonante  un  dhamma,  che  ha  il  valore  tanto  di 
0  che  di  u;   infìne  ha  il  iechdidy   segno*  di  raddoppiamento,  sul  r¿ 

Mi  permetterò  infine,  ad  onore  della  pancia  dei  tonni  {scomber 

iymnus^^  oggi    iymnus    vulgar is^)^   che   si   distingue  principalmente 

per  essere   più   tenera  e  grassa   delle  altre   parti,   rammentare   le 

parole  su  di  essa  di  un  certo  *  filosofo*  bolognese  del  XVII  secolo: 

"celebratur  autem   imus  huius   piscis   venter,  quod   (vt  de  Orcyno 

priuatim  annotauit  Diphilus)  tener  sit,  orique  gratus,  &  (vt  Hicesius 

ait)    quod    caeteris    partibus   pinguior   sit,    saporeq.    melior.     Hinc 

apud   Gellium,    Lucilij    hunc   locum   citantem:    Abdomina   Thymnia 

venientibus  prtuabo,  lego  Thynnia  nel  Tynnaea**.^     E  dalla  citazione 

ultima  parmi  si  possa  anche  trarre  che,  se  i  Romani  apprezzavano 

la   carne   dell*  addome   dei  tonni,    essi    non   avevano   un   termine 

speciale  per  designarlo.  _  ^ 

^  ^  ^  GiACX)MO  DE  Gregorio. 


Ital.  Bigio,  frz.  bis^  Use. 

Diez  hat  EW I  für  btgt'o,  bis  an  zwei  Erklärungen  gedacht, 
zunächst  an  *bysseus,  das  heute  aus  lautlichen  Gründen  nicht 
mehr  in  Frage  kommt,  denn  mit  dem  Hinweis  auf  das  Participium 
mis,  mise  (  m  is  s  a  läfst  sich  die  Vereinfachung  von  ss  zu  s  nicht 
rechtfertigen,  und  dann  an  bombycius.  Zu  gunsten  des  letzteren 
macht  Diez  geltend,  dafs  es  im  Gegensatze  zu  dem  erschlossenen 
bysseus  eine  vorhandene  Form  ist  und  dafs  sich  aus  den  Neben- 
formen  bambacium,    bombûcium    sp.   bazo    , dunkelbraun'    und 


*  Entra  in  un  Glossario  di  voci  siciliane  derivate  daW  arabo,  che  sarà 
tosto  pubblicato  nel  III  o  nel  IV  voi.  degli  Sttidi  glottologici  italiani  diretli 
da  G.  De  Gregorio,  Torino,  Loescher. 

*  Frey  tag,  Lex,  277  ^^  sorra  resecuit  infanti  partem  umbilico  nexam,  sor 
umbilici  pars  quae  resecatur"  etc. 

*  Dozy,  Suppiém,  aux  Dictionnaires  arabes  I  643:  **les  flancs  d'  un 
animal^  etc. 

*  Domen.  Scinà,  La  topografia  di  Palermo,  Pal.  R.  Stamperia  1 818 
p.  96  delle  note. 

'  Eman.  Saitta,  /  pesci  e  molluschi  dei  mari  della  Sicilia,  Messina, 
1902  p.  66. 

*  Vlyssis  Aldrovandi  philosophi  et  medici  bononìensis,  De  piscibus. 
Libri  V,  Bononiae,  apud  Nicolaum  Thebaldinum  MDCXXXVIII  p.  323. 


Digitized  by 


Google 


348  VERMISCHTBS,      ZUR  WORTGESCHICHTB, 

ptg.  btizio  , schwärzlich,  dunkel*  erklären,  was  nicht  nur  ansprechend, 
sondern  auch  überzeugend  ist  Es  lag  indessen  gegen  diese  Ab- 
leitung ein  schwerwiegendes  lautliches  Bedenken  vor:  man  er- 
wartet it  bicciOf  afr.  biZf  hice.  Auf  diese  Schwierigkeit  beruft  sich 
A.  Ott,  Etude  sur  les  Couleurs  en  Vieux  Français,  Paris  1899, 
S.  40  um  bom  by  ci  us  abzuweisen,  und  aus  demselben  Grunde 
bezeichnet  wohl  auch  das  Dictionnaire  Général  frz.  his  als 
„d*origine  inconnue".  Indessen  läfst  sich  m.  E.  die  lautliche 
Schwierigkeit  jetzt  heben.  Ztschrft  XXIV,  545  ffg.,  XXV,  736  ¡st 
gezeigt  worden,  dafs  in  sogenannten  halbgelehrten  Wörtern  ci  und 
ti  unterschiedslos  zu  ^  resp.  i  werden,  und  zwar  auf  einem  grofsen 
Teile  des  romanischen  Sprachgebietes,  insbesondere  auch  im 
Italienischen  und  Französischen.  Bombycius  wird  im  frühen 
Mittelalter  durch  den  Verkehr  als  technischer  Ausdruck  der  Färberei 
aus  dem  Osten  nach  dem  Abendlande  eingeführt  worden  sein  und 
diesem  Umstände  seine  eigenartige  lautliche  Gestalt  verdanken. 
Ein  Gegenstück  zu  higio  bildet  it.  hamhagio^  hamhagia^  das  Diez 
EW  I  auf  mittelgriech.  ßafißaxiov,  mittellat  bamba  ci  um  (s.  Du 
Gange  und  vgl.  b  am  bis,  vulgaris  forma  pro  Graecorum  ßofißv^ 
bei  Loewe,  Prodromus  Corp.  Gloss.  S.  59)  zurückgeführt  hat  und 
das  eben  denselben  Wandel  von  ci  j  ¿  zeigt  Auch  wer  die  hier 
gegebene  Erklärung  der  Lautentwicklung  ci  \  ¿t  é  nicht  billigt,  wird 
die  Gleichung  higio  ¡bombycius  nicht  ohne  weiteres  aus  besagtem 
lautlichen  Grunde  ablehnen  dürfen,  denn  folgerichtig  müfste  er 
dann  auch  die  gesicherte  Diez'sche  Deutung  von  hamhagio  ver- 
werfen. Geringere  Wahrscheinlichkeit  besitzt  die  Annahme,  grie- 
chisches XL  sei  als  solches  anders  behandelt  worden  als  lateinisches 
ci,  indem  es  nicht  zu  f,  sondern  zu  ¿^  i  wurde:  mit  dieser  Voraus- 
setzung scheint  besonders  die  Entwickelung  von  'juaQaxiov  zu 
échalas  (s.  EW.  11*^),  ¿ckalasser  nicht  vereinbar. 

Die  Vermutung,  higio,  his  seien  nicht  als  ursprüngliche,  echte 
Wörter  der  Volkssprache  zu  betrachten,  findet  eine  Bestätigung 
in  dem  Wandel  des  griech.  v  zu  i.  Man  weifs  jetzt  (s.  insbesondere 
G.  Paris  in  seinem  Aufsatze  über  Fi  cat  um  in  den  Miscellanea- 
Linguistica-Ascoli,  S.  1 1  und  22  des  Separatabzuges),  dafs  jenes  v 
in  volkstümlicher  Sprache  zu  u(p),  ^,  und  nur  in  nicht  rein  volks- 
tümlichen Ausdrücken  zu  i  wurde.  Endlich  weist  auch  ptg.  huzio 
mit  seinem  nachtonigen  i  (vgl.  damit  aspan,  juizio,  fiuzia,  Ztschrft 
XXVI,  361)  auf  halbgelehrten  Ursprung,  während  dasselbe  Wort 
mit  seinem  betonten  u  (auch  DC  hat  busi  us)  ein  Zeugnis  bewahrt 
hat  für  die  einstige  Existenz  eines  der  Volkssprache  näher  stehenden 
—  h^cio. 

Statt  *bysseus  nimmt  Ott  1.  c  *byseus  als  Etymon  fur 
higio,  bis  an,  ohne  jedoch  die  Vereinfachung  von  ss  zu  s  irgendwie 
zu  rechtfertigen;  solange  aber  dieser  Pflicht  nicht  nachgekommen 
wird,  kann  dieses  Etymon  nicht  ernstlich  in  Frage  kommen.  Im 
Uebrigen  ist  zu  bemerken,  dafs  mit  der  Annahme  eines  Substrates 
*byseus  der  Zusammenhang  von  higio  mit  sp.  hazo,  ptg.  huzio  auf- 


Digitized  by 


Google 


A.  HORNING»  ITAL.  BIGIO.   FRZ.   BIS»  BISB.  349 

gegeben  wird,  da  {s)si  im  Spanischen  nicht  zu  z  wird;  —  dafs 
die  Behandlung  von  sj[  zwar  zu  der  in  it  ciliegia  y  nicht  aber  zu 
der  in  bacio  und  ccLcio  stimmen  würde;  —  endlich,  dafs  auch  in 
diesem  Substrate  die  Behandlung  des  griech.  t;  auf  eine  halb- 
gelehrte Wortform  hinweisen  wurde. 

Ein  weiterer  Einwand  wird  von  Ott  S.  40  Anm.  2  gegen  die 
Bedeutungsentwickelung  von  bombycius  zu  »dunkelgrau*,  »schwärz- 
lich* erhoben:  »»entre  la  signification  de  soie  qu'aurait  eue  à  Torigine 
bombycius  et  celle  qu'on  veut  lui  doner  ad  hoc,  ayant  la  couleur 
de  la  soie  sombrcy  il  existe  un  vide  difficile  à  combler."  [Die 
Zwischenstufe  ^de  la  couleur  de  la  soie*  übergeht  Ott  wohl  als  selbst- 
verständlich.] Augenscheinlich  geht  Ott  hierbei  von  der  Natur- 
farbe der  Seide  aus;  wird  aber  dieser  Ausgangspunkt  als  das 
Richtige  zugegeben,  so  mufs  der  erhobene  Einwand  als  berechtigt 
anerkannt  werden.  Nur  scheint  mir»  dafs  derselbe  Einwand  sich 
ebenso  gut  gegen  die  von  Ott  angenommene  Entwickelung  von 
*byseus  »de  coton*»  »de  la  couleur  du  coton*  zu  »gris  coton, 
gris  sombre»  gris  brun*  geltend  machen  läfst.  Auch  hier  wird  von 
der  Naturfarbe  der  Baumwolle  ausgegangen»  und  zwischen  »gris 
coton*  und  »gris  sombre*  gähnt  dieselbe  Kluft  wie  zwischen  , cou- 
leur de  la  soie*  und  , couleur  de  la  soie  sombre*.  Denn  sowohl 
Baumwolle  wie  Seide  sind  von  Natur  hell,  nicht  dunkel.  Das 
Richtige  steht  auch  hier  bei  Diez»  der  als  Grundbedeutung  unseres 
Wortes  »dunkelfarbig*  annimmt»  azur  bis  »dunkelblau*»  (man  ver- 
gleiche hierzu  bei  Dottin,  Glossaire  du  Bas -Maine,  bizoel  »roche 
dure»  d'une  couleur  vert  sombre»  noire  ou  bise*).  Auf  welche 
Weise  das  Wort  die  Bedeutung  »dunkelfarbig*  annahm,  hat  Diez 
zwar  nicht  ausdrücklich  gesagt  und  umständlich  auseinandergesetzt» 
aber  die  Bemerkung  »seidene  und  baumwollene  Stoffe  kamen  in 
Scharlach  oder  Purpur  gefärbt  nach  Europa*  gibt  einen  nicht  mifs- 
zuverstehenden  Fingerzeig,  dafs  für  ihn  bigio  ein  Ausdruck  der 
Färberei  1  war  und  ursprünglich  den  gefärbten  StoflF  bezeichnete; 
nach  Littré  bedeutet  biser  noch  heute  ,reteindre*»  *  umfärben*.  Da 
jedes  Färben  ein  »dunkeln*  ist,  da  man  nie  heller,  sondern  immer 
dunkler  färbt,  so  kann  bigio  sehr  wohl  die  Grundbedeutung  'ge- 
dunkelt*, 'dunkelfarbig*  gehabt  haben. 

Die  Untersuchung  führt  zu  dem  Ergebnis,  dafs  gegen  die  Diez' 
sehe  Herleitung  von  bigio ^  bis  aus  bombycius  weder  von  der 
lautlichen  noch  von  der  begrifflichen  Seite  Bedenken  vorliegen. 

A.  Horning. 


1  Vgl.  in  Lœwe's  Prod.   C.  Gl.  L.   S.  74  (aus  Isidor's  Glosien):  bom- 
bicinare  'purpuram  faceré',  bombicinatores  ,piirpiiram  fadentes*. 


Digitized  by 


Google 


350  VERMISCHTES.     ZUR  WORTGESCHICHTE. 

Afr.  aiAbesson. 
In   Jacomin    Husson's    Chronique    de    Metz    (Michelant  210; 
15.  bis  16.  Jahrhundert)  kommt,   wie  Romania  XXXI,  359  mitgeteilt 
wird,  das  Wort  in  folgender  Stelle  vor: 

le  dit  jour  de  septembre  od   amonnont  en  la  dite  place  une  diarree 
d'atdòéssons  pour  vendre. 

In  einer  Anmerkung  hierzu  denkt  G.  Paris  zweifelnd  an  die 
Bedeutung  'petit  poisson'?  , ablette'?  Wir  haben  es  aber  sicher 
mit  einem  im  Nordostfranzösischen  wohl  bezeugten  Ausdruck  für 
,Pilz',  zu  thun:  obsff  (RoWsua^  Vocabulaire  du  Fat  Messin,  Romania 
11,448);  dpsd  ,V/aìdpììz*  (Zéliqzon,  Lothringische  Mundarten,  Gloss.); 
auòson  (Grandgagnage)  ;  obùsff  (P.  Marchot,  Phonologie  d'un  Patois 
Wallon,  S.  128);  oàûssif  (in  Couvin,  nach  Marchot,  Revue  de  Philo- 
logie Franc,  et  Provenç.  IV,  209);  auheusson  , sorte  de  champignon' 
(Labourasse,  Gloss,  de  la  Meuse). 

Ueber  den  Ursprung  des  Wortes  habe  ich  folgende  Meinung: 
Altfrz.  apeson  (s.  Godefroy  s.  v.  und  Romania  XX Vili,  58,  auch 
Littré  V.  peson)  ist  eine  ,  plaque  ronde  au  bout  inférieur  du  fuseau 
servant  par  son  poids  à  imprimer  à  celui-ci  un  mouvement  rotatoire 
et  à  mieux  serrer  le  fil'.  Dann  scheint  das  Wort  die  Spindel 
selbst  bezeichnet  zu  haben:  vogesisch  aipson,  at'pça  »fuseau  sur  lequel 
il  n'y  a  encore  que  peu  de  fil'  (X.  Thiriat,  La  Vallée  de  Cleurie, 
S.  416);  aipson  , fuseau  amorcé,  commencé'  (Adam,  Patois  Lorrains), 
womit,  gleichfalls  bei  Adam,  aipatchons  , fuseaux  des  brancards  des 
voitures  sur  lesquelles  on  rentre  les  récoltes*  zu  vergleichen  ist. 
Nach  Jaclot  de  Saulny,  Vocabulaire  du  Patois  Messin,  Paris  1854, 
ist  ebeusson  ,le  commencement  d'un  travail  de  main'. 

Von  besonderem  Interesse  ist  nun  die  Bemerkung  Littré's  v. 
fuseau  9^)  :  ,  on  donne  le  nom  de  fuseaux  à  quelques  espèces  de 
champignons  du  genre  agaric'.^  Ich  nehme  an,  dais  die  Aehnlich- 
keit  gewisser  Pilzarten  mit  der  Spindel,  resp.  dem  apeson,  dem 
Wirtel,  auch  im  Ostfranzösischen  dazu  geführt  hat,  gewisse  Pilz- 
arten apesons  zu  nennen.  Im  Bulletin  de  la  Société  Liégeoise  de 
Littérat.  Wallonne,  2«  Série,  T.  XVI,  S.  124  wird  chapaî  d*macraUe 
, Hexenhut'  als  Bezeichnung  fur  mehrere  Arten  agaricus  angegeben, 
in  Namur  sei  dafür  aubesson  gebräuchlich:  daraus  ergiebt  sich,  dafs 
im  Wallonischen  dieselben  Pilzarten  (agaricus)  aubessons  heifsen, 
denen  nach  Littré  der  Name  fuseaux  beigelegt  wird.  Uebrigens 
vermag  ich  im  Wallonischen  unser  Wort  nur  in  der  Bedeutung 
Pilz,  in  den  Sûdvogesen  ausschliefslich  in  der  Bedeutung  , fuseau 
amorcé'  nachzuweisen.  Für  das  Metzische  sind  opsS  ,Waldpilz' 
und  ebeusson  ,conmiencement  d'un  travail  de  main*  bezeugt;  ob 
aber  beide  in  einer  und  derselben  Ortschaft  vorkonunen,  kann  ich 
nicht  ermitteln. 


1  Littré  erwähnt  noch  fuseau  ,nom  d'un  genre  de  coquilles  univalves 
qui  ont  U  figure  d'un  fuseau*  und  semence  en  fuseau  *  semence  terminée  en 
pointe  par  les  deux  bouts'. 


Digitized  by 


Google 


A.  HORNINQ,   AFR.  AÜBESSON.  35 1 

Dafs  apeson  lautlich  zu  aubesson  werden  konnte,  beweist  ohne 
weiteres  metz.  eheusson  , commencement  d'un  travail  de  main',  das 
zweifelsohne  mit  apesm  identisch  ist  £s  handelt  sich  also  nur  um 
das  ,wie*.  Eine  Analogie  bietet  das  Wort  hesson  , Zwilling*,  das 
nach  Jaubert  »Glossaire  du  Centre*,  zu  Vson  und  fson  wird,  ostfrz. 
b^f  pise  11  um,  , Erbse*,  aus  pez^.  Durch  Angleichung  von  j  an  / 
entstand  apsd  und  unter  Festhaltung  des  e  apesson  mit  stimmlosem  s, 
ferner  durch  Angleichung  von  /  an  das  stimmhafte  é  ein  nicht 
belegtes  abzö  und  abeiö  (Dottin,  Glossaire  du  Bas  Maine,  gibt  beeö 
=  peson):  die  Kombination  beider  Formen  ergab  aubesson. 

A.   HORNINQ. 


Digitized  by 


Google 


BESPRECHUNGEN. 


AucaSBin  et  Nicolette,  Chante-fabU  du  XI I^^"^  siècle  mise  en  français 
moderne  par  Gustave  Michaut  avec  une  préface  de  Joseph  Bédier. 
Paris.     Librairie  Fontemoing  1902.    Klein  8«.    XLVII  -f  135  S. 

H.  Michaut,  der  bekannte  Herausgeber  der  Pensées  de  Pascal,  hat  seiner 
Nachdichtung  des  Aucassin  et  Nicoleite  die  Ausgabe  Sachiers  zu  Grunde  ge- 
legt, deren  Text  er  wortgetreu,  mit  Verständnis  und  Geschmack  ins  Neu- 
französische übertragen  hat.  Eine  feinsinnige  Einleitung  Bédiers  und  ein- 
führende Worte  des  Uebersetzers  eröffnen  das  hübsch  ausgestattete  und  da- 
bei billige  Bändchen.  Nur  an  einer  Stelle  glaubte  der  Uebersetzer  den  Text 
ändern  zu  müssen:  die  Abschnitte  XX Vili — XXXIII,  deren  plumpe  Komik 
die  künstlerische  Einheit  des  Idylls  störend  unterbrechen,  hat  er  im  Anhang 
dem  Texte  folgen  lassen. 

Diese  neue  Aucassinübersetzung  reiht  sich  den  ähnlichen  Arbeiten  nam- 
hafter französischer  Romanisten  an,  dem  Huon  de  Bordeaux  von  Gaston  Paris, 
dem  Tristan  Bédiers,  den  zahlreichen  Rolantübertragungen,  Aufsätzen  in  belle- 
tristischen Zeitschriften,  die  das  gebildete  französische  Publikum  mit  den  Haupt- 
werken der  altiranzösischen  Litteratur  bekannt  zu  machen  suchen  und  neben 
den  klassischen  die  mittelalterlichen  Quellen  mit  einer  Sachkenntnis,  die  den 
Romantikern   im  Allgemeinen   abging,    dem  modernen  Dichter  und  Künstler 

eröffnen.  „    _ 

F.  Ed.  Schnbeoans. 


Giuseppe  Iiiflio 9  l'arte  del  periodo  nelle  opere  volgari  di  Dante 
Alighieri  e  del  secolo  XIH,  saggio  di  critica  e  di  storia  letteraria, 
Bologna,  Zanichelli  1902.    VIII  u.  240  S.   gross  8^. 

Das  Buch  kündigt  sich  an  als  ein  „Versuch  den  ersten  Grundstein  zur 
Kritik  der  litterarischen  Form  zu  legen."  Was  in  dieser  Richtung  vor  Herrn 
Lisio  geschehen  war,  ist  unbefriedigend,  wertlos.  Wohl  haben  De  Sanctis, 
Carducci,  D'Ovidio  und  manche  Andere  gelegentlich  eine  glänzende  Stilanalyse 
gegeben,  „aber  das  positive  Studium  irgend  welchen  formellen  Elementes  in 
seinen  Beziehungen  zum  künstlerischen  Eindruck  —  das  fehlt,  wurde  nie  ver- 
snebt: oder  wenn  je  einer  wie  Vossler  uns  vom  Stile  Cellinis  einen  Begriff 
geben  wollte,  so  vermochte  er  nichts  anderes  als  uns  die  Fälle  von  regulärer 
und  irregulärer  Syntax  aufzuzählen,  wie  sie  in  jener  wunderbaren  Vita  vor- 
kommen." 


Digitized  by 


Google 


G.  LISIO,  L'ARTB  DSL  PERIODO  NELLE  OPERE  VOLGARI  ECC.      353 

Nach  diesem  ersten  Trompetenstbís  betrachten  wir  den  Titel  des  Buches, 
das  von  der  italienischen  Kritik  und  von  keinem  Geringeren  als  Benedetto 
Croce  mit  vieler  Anerkennung  begröTst  wurde.^ 

Der  Titel  fuhrt  irre,  denn  nicht  von  der  Kunst  des  Periodenbaus  im  be- 
sonderen, sondern  vom  Stil  in  seinem  ganzen  Umfang  wird  gehandelt  An 
dem  Milsverständnis  ist  Niemand  schuldig  als  der  Verfasser,  der  in  einem  ein- 
leitenden Kapitel  von  3^/5  Seiten  über  Periode  und  Stil  nicht  gewollt  oder 
nicht  vermocht  hat,  das  Verhfiltats  beider  Begriffe  klar  zu  legen.  Vor  einer 
Definition  des  Stiles,  sagt  er,  möge  ihn  Gott  behüten,  denn  alle  bisherigen 
Definitionen  seien  „zu  abstrakt  und  zu  unbestimmt  als  dafs  dem  Forscher,  der 
sich  von  wissenschaftlichen  Prinzipien  leiten  lasse,  damit  gedient  werde." 

An  Stelle  der  von  der  Hand  gewiesenen  Definitionen  des  Stiles  setzt 
nun  mit  schöpferischem  Machtwort  Giuseppe  Lisio  eine  falsche  Definition 
der  Periode.  Nach  neuem  italienischem  Sprachgebrauch  soll  nämlich  (so 
heibt  es  in  einer  Fufsnote  S.  4)  periodo  jegliche  Art  von  selbständigem  Satz, 
nicht  etwa  blofs  den  komplizierten,  bezeichnen.  Bis  jetzt  bt  es  mir  nicht  ge- 
lungen, diesen  allermodernsten  Bedeutungswandel  durch  Wörterbücher  oder 
durch  unterrichtete  Leute  bestätigt  zu  finden,  und  so  muís  ich  einstweilen  die 
von  Lisio  dekretierte  Begriffsbestimmung  periodo  =  modo  di  legar  le  parole 
als  ein  willkürliches  Urteil  betrachten,  das  durch  die  trübe  Quelle  aus  der 
es  flofs,  durch  den  unreinlichen  Sprachgebrauch  verwirrter  Köpfe  an  Giltigkeit 
nicht  viel  gewinnen  wird. 

Bevor  aber  die  Grundsteinlegung  der  ästhetischen  Kritik  beginnen  kann, 
müssen  einige  Vorurteile  aus  der  Welt  geschafft  werden.  Da  haben  wir 
neben  einer  vielverbreiteten  italienischen  Stiltheorie  von  Ruggiero  Bonghi  eine 
andere,  nicht  weniger  irrige,  von  Gustav  Gröber,  die  „nunmehr"  in  Deutsch- 
land Mode  geworden  ist  —  Und  diese  Nachricht  muís  uns  erst  vom  Auslande 
kommen!  Da  es  uns  bisher  immer  leid  that,  dafs  Gröber  von  seinen  syn- 
taktischen Studien  nichts  weiter  veröffentlicht  hat,  als  die  kurzen  Andeutungen 
in  seinem  Grundrifs  —  Andeutungen,  deren  Tragweite  vielleicht  nur  diejenigen 
ganz  ermessen,  die  an  seinen  syntaktischen  Uebungen  teilgenommen  haben  — 
während  uns  aulser  der  interessanten  Studie  von  C.  This,  Zur  Lehre  der  Tem- 
pora und  Modi  im  Frantöschen  und  aufser  meinem  stilistischen  Versuch  an 
CelHni  keine  einzige  litterarische  Arbeit  bekannt  war,  die  sich  nach  Gröber 
orientiert  hätte,  erfahren  wir  nun  mit  einem  Schlage,  dafs  die  Gröbersche 
Theorie  bei  uns  zu  Hause  Mode  geworden  ist  —  Scherz  bei  Seite,  Lisio 
spricht  von  Dingen,  die  er  entweder  nicht  kennt,  oder  nicht  versteht 

Die  Theorien  Gröbers  —  wenn  seine  Methodik  der  sprachwissenschaft- 
lichen Forschung  Theorie  heifsen  soll  —  wollen  und  können  gar  nicht  einen 
„historisch -kritischen"  Wert  beanspruchen  und  ebenso  wenig  einen  „künst- 
lerisch-asthetíschen"  den  ihnen  Lisio  abspricht. 

Hätte  Lisio  die  Ausführungen  Gröbers  über  „reguläre"  und  „irreguläre 
Syntax"  aus  Gröber,  und  nicht,  wie  ich  stark  vermute,   aus  Croces  Polemik 


*  La  Critica,  Rivista  di  Letteratura,  Storia  e  Filosofia,  Napoli,  20  gennaio 
1903  S.  62  ff.  Sogar  noch  gunstiger  klingt  die  Rezension  von  H.  Hauvette 
in  den  Annales  de  la  Fac,  des  Lettres  de  Bordeaux,  Bulletin  italien  lu,  57  f. 

Zdtschr.  £  rom.  PUL  XXVIL  23 


Digitized  by 


Google 


354  BBSPRBCHUNGBN.     K.  YOSSLBR, 

kennen  gelernt,  so  hatte  er  eine  methodologische  Scheidung  zwischen  ,, em- 
pirischer und  historischer  Sprachbetrachtung"  gefunden.  Er  hätte  weiter  ge- 
sehen, dafs  das  von  Gröber  gesteckte  Ziel:  Auffindung  der  Bedingungen  unter 
denen  der  Redende  bestimmte  Formen  des  Sprachgebrauchs  (z.  B.  den  Modus 
Indikativus  oder  Konjunktivus)  anwendet,  kein  ästhetisches  Ziel  ist,  sondern 
ein  grammatisches. 

£benso  hat  Lisio  meine  Arbeiten  über  Cellinis  Stü,  die  er  gleich  zu 
Anfang  mit  energischer  Handbewegung  bei  Seite  schob,  entweder  nicht  ge- 
lesen, oder  nicht  verstanden,  oder  aber:  er  macht  sich  seinem  italienischen 
Publikum  gegenüber  einer  offenen  Unwahrheit  schuldig;  denn  thatsächlich 
habe  ich  —  mag  man  über  die  Resultate  denken  wie  man  will  —  sowohl  in 
der  Arbeit  über  Cellinis  Stil  in  seiner  Vita,  als  auch  in  dem  Aufsatz  über 
Göthes  Celliniiibersettung  noch  verschiedene  andere  Dinge  gethan,  als  syn- 
taktische Fälle  aufgezählt. 

Lisio  hat  auch  anderer  Leute  Arbeiten,  auf  die  er  anspielt,  nur  halb 
oder  nur  im  Referat  gelesen  oder  nicht  verstanden.  Auf  S.  134  zitiert  er 
Robert  Langtet  Taylor,  Alliteration  in  Italian,  New -Haven  in  Connecticut 
ecc,  1900.  Thatsächlich  heifst  der  Verfasser  nicht  Langtet ^  sondern  Longley, 
thatsächlich  hat  dieser  Longley  nicht  auf  78  Verse  bei  Petrarca,  sondern  auf 
71  immer  eine  Allitteration  berechnet;  bei  Dante  allerdings  je  eine  auf 
128  Verse,  wie  Lisio  richtig  wiedergiebt.  Aber  den  Prozentsatz  bei  Dante 
findet  Lisio  zu  hoch.  Es  kann  nicht  sein;  man  mufs  ganz  zufälligen  Gleich- 
klang für  Allitteration,  Dinge  die  in  der  Natur  des  Italienischen  liegen,  für 
Absicht  genommen  haben.  Er  fuhrt  nun  12  Beispiele  an,  von  welchen  er  die 
Einen  als  halb  absichtliche  die  Anderen  als  zufällige  Allitterationen  bezeichnen 
möchte.  Von  all  diesen  zwölfen  aber  hat  Longley  Taylor  nur  ein  Einziges 
in  seiner  Statistik  als  Allitteration  anerkannt,  und  zwar  als  „lose  Allitteration", 
und  zwar  nachdem  er  sich  des  Längeren  zuvor  bemüht  hatte,  die  zufallige 
von  der  absichtlichen,  die  lose  von  der  strikten  Allitteration  zu  scheiden. 
Wenn  bei  Longley  Taylor  die  Allitterationen  Dantes  im  Vergleich  zu  denen 
der  sizilianischen  Schule  sehr  häufig  erscheinen,  so  ist  diese  Statistik  zunächst 
aus  einem  rein  äufseren  Grunde  anfechtbar:  für  die  Sizilianer  wurde  sie  nämlich 
aus  dem  geringen  Material  in  Nannucds  Lesebuch  gewonnen,  während  für 
Dante  die  ganze  poetische  Produktion  zu  Grunde  lag.  Freilich,  wer  das 
Buch  nie  in  der  Hand  gehabt  hat,  dem  entgehen  auch  die  augenfälligsten 
Dinge;  und  so  tänzelt  man  über  ein  Werk  ernster  und  ehrlicher  Arbeit  hin- 
weg, indem  man  sich  den  Schein  giebt  es  zu  kennen,  indem  man  dessen  Er- 
gebnisse in  Frage  stellt ,  nicht  etwa  durch  direkte  Widerlegung,  sondern  durch 
einige  ausweichende,  mehr  oder  weniger  oberflächliche  Bemerkungen.  —  Auf 
S.  113  f.  wird  die  Frage  nach  dem  Ursprung  der  Terzine  gestreift  —  natürlich 
nur  gestreift  —,  zwei  Hypothesen  werden  zitiert,  die  anderen  nicht,  und  mit 
nachlässiger  Wendimg  (poiché  non  intendo  discutere  né  definire  qui  in  pro- 
pósito)  wird  eine  dritte,  kombinierte,  hingeworfen,  die  auch  nicht  gerade  in 
des  Verfassers  Garten  gewachsen  sein  dürfte.  —  Auf  S.  171  wird  D.  Gnoli 
angeführt  als  Einer,  der  im  Reime  nur  die  stilistischen  Nachteile  sehe  (vede 
tutto  nero  negli  effetti  della  rima).  Eine  aufmerksame  Lektüre  der  Studie  La 
Rima  e  la  poesia  italiana  (in  Studi  letterari  Boi.  1883)  überzeugt  sofort  von 
der  Ungenauigkeit  dieser  Behauptung. 


Digitized  by 


Google 


G.  LISIO,  l!  ARTS  DIL  PERIODO  NBLLB  OP£RB  VOLGARI  ECC      355 

IHcht  bloCé  die  Ansichten  Anderer  werden  entstellt,  sondern  auch  ihre 
Texte.  In  den  zwölf  Versen  am  SchloiÌB  der  S.  28»  die  aus  Monads  CrtstO' 
numa  genommen  sind,  zähle  ich  fünf  ,, Druckfehler ";  nnd  dazu  muís  noch 
bemerkt  werden,  dafs  in  diesem  Passus,  der  als  stilistisches  Beispiel  klarer 
Periodisierung  und  inniger  Verbindung  von  Form  und  Gedanke  dienen  soll, 
zweimal  je  eine  Strophe  ausgelassen  wird  ohne  irgend  welche  Bezeichnung 
der  Lücke  durch  Punkte  oder  dergleichen. 

Weitere  Stellen  als  die  angeführten  habe  ich  auf  die  Richtigkeit  ihrer 
"Wiedergabe  gar  nicht  geprüft  Was  ich  gebe,  sind  reine  Zufallsfunde,  bloise 
Stichproben. 

Im  Gegensatz  zu  Bonghi  und  Grober  beruft  sich  Lisio  nun  auf  die  Test 
fondctmentali  di  un*  estetica  come  sciettMa  delP  espressione  e  linguistica  gene* 
rale  von  B.  Croce,  die  sich  inzwischen  zu  einem  stattlichen  Baude  feinster 
philosophischer  Begriflfsbestimmung  und  scharfsinniger  historischer  Kritik  aus- 
gewachsen haben.^  Aber,  so  sehr  sich  Lisio  mit  Croce  eins  weifs  in  dem 
Satz,  dads  die  künstlerische  Form  vom  Inhalt  unzertrennlich,  und  dais  jede 
Kunstform  ein  Individuum  ist,  und  so  sehr  sich  Croce  seinerseits  über  die 
theoretischen  Ausfuhrungen  des  neuen  Adepten  gefreut  hat,  so  wenig  ver- 
mochte doch  dieser  den  Geist  seines  Meisters  zu  erfassen  und  geräuschvoll 
setzt  er  sich  zwischen  den  Stühlen  der  alten  Rhetorik  und  denjenigen  der 
neuen  Lehre  zu  Boden. 

Er  will  das  Stilproblem  von  aufsen  fassen  und,  vom  rein  akustischen 
Phänomen  (Rhythmus,  Reim,  Allitteration  u. s.  w.)  ausgehend,  immer  mehr 
in  die  geistigen  Tiefen  des  künstlerischen  Schaffens  hinabsteigen.  So  werden 
der  Reihe  nach  der  Vers,  die  Strophe,  die  Assonanz  etc.  in  ihrer  stilistischen 
Wirkung  betrachtet,  femer  die  Wiederholung,  die  Stellung  der  Worte,  die 
Satzfugung.  Und  nun,  nachdem  die  unteilbare  Form  genügend  zerschnitten 
und  zerpflückt  ist,  nun  kommt  zum  Schluis  der  Künstler  auch  zu  seinem 
Rechte  in  einem  müden  Kapitel:  Corrispondema  tra  materia  e  forma.  An- 
statt mit  seinen  Meistern  und  Landsleuten  De  Sanctis  und  Croce  von  innen, 
von  der  einheitlichen  geistigen  Vision  des  Dichters,  heraus  zur  Hauptstruktur 
und  weiter  zum  einzelnen  Ausdruck  bis  hervor  in  die  kleinsten  Teile,  bis  in 
die  akustische  Lauterscheinung  zu  dringen,  geht  Lisio  den  umgekehrten  Weg. 
Seine  Worte  am  Schluis  sind  eine  treffende  Selbstkritik  von  köstlicher  Naivität: 
„Da  ich  es  wie  der  Naturforscher  gemacht  habe,  der  im  Drang  zur  Analyse 
die  Blume  in  ihren  Teilen  zerstört,  so  bin  ich  nun  wie  dieser  nicht  mehr  in 
der  Lage,  sie  in  der  Einheit  ihres  Baus,  ihrer  Farbe,  ihres  Duftes  neu  zu  be- 
leben."   (S.  231). 

Aber  noch  wäre  dem  Buche  zu  helfen,  wenn  der  Verfasser  wenigstens 
in  der  ersten  Halite  die  naturwissenschaftliche  Methode  wirklich  befolgt  und 
Assonanz  und  Reim  und  Inversion  und  Wort-  und  Satzfügung  gewissenhaft 
beschrieben  und  klassifiziert  hätte,  als  wären  es  Staubfäden  und  Blätter  einer 
Pflanze,  und  wenn  er  im  Schlufskapitel  durch  kraftvolle  ästhetische  Inter- 
pretation von  innen  heraus  sich  selbst  und  uns  für  die  saure  Mühe  belohnt 


^  B.  Croce,  Estetica  come  scienza  deW  espressióne  e  linguistica  generale, 
Palermo  1902.  Ich  habe  darüber  berichtet  in  der  Beilage  wur  ÄUg.  Zeit, 
Müpchen,  10.  Sept 

»3» 


Digitized  by 


Google 


356  BBSPRICHUNGBN.     K.  VOSSLBR, 

hitte.  Das  Sdilimmste,  das  Heillose  aber  ist,  dais  in  allen  Kapiteln»  auf 
allen  Seiten,  fast  in  jeder  Zeile,  der  naturwissenschaftlich  gesinnte  Grammatiker 
dem  künstlerisch  gesinnten  Aesthetiker,  und  dieser  wieder  seinem  peinlichen 
Kollegen  das  Handwerk  verdirbt.  Der  eine  möchte  den  Kolofis  Alighieri  be- 
leben, der  andere  will  ihn  sezieren.  Alle  beide  aber  sind  eingesperrt  in  ein 
und  dasselbe  Bach,  eingenäht  in  ein  and  dieselbe  schlaffe  Haut:  es  entsteht 
ein  Gezappel. 

Der  Schein  aller  philologischen  Methode  wird  ängstlich  vermieden.  Die 
Scholaasdräcke  Zäsur  und  Enjambement  fallen  kein  einziges  Mal  in  dem 
ersten  Kapitel,  das  thatsächlich  von  nichts  anderem  handelt  als  von  Zäsur 
und  Enjambement.  An  und  fur  sich  ist  es  wohl  ein  Vorteil,  auf  dem  Wege 
der  Anschauung  und  der  Beschreibung  dem  Leser  diese  Dingt  nahezubringen, 
anstatt  mit  fertigen  Terminis  zu  klappern.  Damit  aber,  dais  man  die  Uniform 
der  Schule  abgelegt  hat,  ist  man  ihr  noch  lange  nicht  entwachsen.  Wenn 
Lisio  behauptet,  die  glücklichste  Kunst  werde  diejenige  sein,  die  sich  eines 
mäfsigen  Gebrauchs  von  Enjambement  und  ZJksux  bediene  (S.  89),  so  sitzt  er 
mit  einem  Schlage  wieder  auf  den  Bänken  der  Rhetoren;  und  ebenso,  wenn 
er  glaubt,  daiis  starke  Zäsur  gepaart  mit  starkem  Enjambement  eine  Ver- 
minderung oder  Auflösung  der  Harmonie  zufolge  habe  (S.  92),  als  ob  das 
Zusammenfallen  der  Satzeinheit  mit  der  Verseinheit  an  und  fur  sich  musikalich, 
das  Auseinanderfallen  an  und  fur  sich  unmusikalisch  wirke.  Kommt  es  doch 
ganz  auf  den  Geist  des  einzelnen  Gedichtes  an,  aufe  Ensemble.  In  den  Stein- 
kanzonen  sind  dieselben  starken  Einschnitte  und  Uebergriffe  harmonisch,  die 
im  Volkslied  geradezu  falsch  wären.  Endlich  ist  überhaupt  die  Verseinheit 
far  den  tieferen  Beobachter  etwas  Zufälliges  ;  und  ebenso  die  Satzeinheit.  Auf 
die  rhythmische  Einheit  und  auf  die  stilistische  kommt  es  an,  auf  das  Aus* 
einander-  oder  Zusammenfallen  rhythmischer  und  deklamatorischer  Accente. 
Auf  diese  Erscheinung  allein  müssen  Enjambement  und  ZSanx  zurückgeführt 
werden.  Um  zu  wissen,  wo  ein  Enjambement  zu  registrieren  ist,  darf  man 
nicht  auf  die  syntaktische  Konstruktion  sehen,  oder  gar  auf  die  Interpunktion, 
sondern  man  mufs  deklamieren.  Hätte  Lisio  von  diesem  innerlichen  ästhe- 
tischen Standpunkt  aus  das  Verhältnis  von  Rhythmus  und  Stil  betrachtet,  so 
mufste  er  z.  B.  sehen,  dais  auch  das  „einzige  wahre  und  wirkliche  Beispiel*' 
von  starkem  Enjambement,  das  er  in  den  sämtlichen  Sonetten  der  Vita  Nuova 
auffinden  konnte,  hinfällig  ist  (S.  93).    In  den  Versen: 

Che  non  piangete,  quando  voi  passate 
Per  lo  suo  mezzo  la  citta  dolente, 
Come  quelle  persone,  che  neente 
Par  che  intendesser  la  sua  gravitate 

hat  der  Schulmeister  freilich  zu  sagen,  dafs  die  Negation  neenU  mit  dem 
Zeitwort  pare  aufs  Innigste  zusammengehört,  der  homo  aestheticus  aber,  zu 
dem  Lisio  eine  unglückliche  Liebe  gefaist  hat,  wird  ihm  zeigen,  dass  dekla- 
matorische Hochtöne  nur  auf  neenU  und  ^nttndesser  liegen,  dafs  diese  beiden 
Vorstellungen  vom  Affekt  getragen  werden,  während  par  che  stilistisch  sowohl 
wie  rhytmisch  zurücktritt  und  dadurch  unmittelbar  hinter  neente  eine  Pause 
veranlasst.  Aber  auch  der  Syntaktiker  aus  Gröbers  Schule  hätte  ihm  dasselbe 
beweisen  können.    Nämlich  i.  hat  neente  „affektische  Stellang«*:  neente  par 


Digitized  by 


Google 


o.  LISIO.  L*  ARTé  DBL  PSRTODO  NBLLB  OPBRE  VOLGARI  BCa      357 

statt  non  fare  niente,  fion  fare  funto,  a.  steht  neente  zufolge  einer  ,,affek- 
tîschen  Pennatation'S  d.  h.  der  sabstantivische  Begri£f  tiiente  funktioniert  an 
Stelle  der  unselbständigen  Verneinungspartikel  non.  Also  auf  doppelte  Weise 
ist  die  Vorstellung  der  Verneinung,  die  Vorstellung  des  Nichtverstehens  affek- 
tisch verstärkt:  i.  durch  die  Stellung,  2.  durdi  die  Wahl  des  Wortes  niente. 
Die  Vorstellung  des  Scheinens  des  Nichtverstehens  aber,  obgleich  durch 
das  syntaktisch  regierende  Verbum  pare  ausgedruckt,  wird  doch  durch 
keinerlei  Mittel  der  „affektischen  Syntax'*  gehoben.  Der  höchste  Gefühlswert, 
der  höchste  deklamatorische  Accent  muís  demzufolge  auf  neente  ruhen,  der 
zweithöchste  auf  intendessero,  der  niederste  auf  pare.  Und  nun  kommt  dem 
Syntaktiker  der  Rhythmiker  zu  Hilfe  mit  dem  Satz:  je  höher  der  Hochton, 
desto  länger  die  darauf  folgende  Pause,  ergo  die  längste  natürliche  Pause  nach 
niente^  ergo  kein  starkes  Enjambement,  sondern  höchstens  ein  schwaches.  — 
In  dieser  Weise,  die  sich  auch  noch  viel  weiter  auf  ihre  Grundprinzipien 
zuruckspinnen  liesse,  bemüht  sich  der  empirische  Syntaktiker  kraft  seines  er- 
lernten und  zum  Bewufstseiu  gebrachten  Sprachgefühls  dem  unbewnfst  er- 
worbenen, wie  man  zu  rühmen  pflegt  „angeborenen**  Sprachgefühl  des 
Aesthetikers  au  die  Hand  zu  gehen,  ihn  zu  kontrollieren.  Die  Aesthetiker, 
wenn  sie  keine  Genies  sind,  pflegen  nämlich  gerne  zu  irren;  der  Syntaktiker 
aber  bemuht  sich,  seine  Sprachkenntnis  auf  das  ganze  weite  Material  des  Ge- 
schriebenen und  Gesprochenen  auszudehnen  und  daraus  die  sogenannten  Ge- 
setze des  Sprachgebrauchs  zu  ermitteln.  Wenn  Croce  mir  entgegenhält,  dais 
der  Sprachgebrauch  ein  wesenloses,  ewig  fliehendes  und  wechselndes  Gespenst 
sei,  so  frage  ich  ihn,  wie  denn  die  Erlernung  einer  Sprache  überhaupt  möglich 
ist,  wenn  der  Gebrauch  fortwährend  so  rapide  und  von  Individuum  zu  Individuum 
wechselt,  idi  frage  ihn,  warum  man  überhaupt  noch  von  Sprachfehlem  redet 
und  der  Aesthetiker  Ausdrucksweisen  tadelt?  Ist  doch  damit,  dais  irgend  ein 
Individuum  einmal  die  Tisch  sagt  statt  der  Tisch,  das  Wort  Tisch  als  weib- 
lich in  den  Sprachgebrauch  nicht  eingeführt.  Und  hat  Croce  übersehen,  dafs 
Gröber  die  empirische  Syntax  historisch  begründet  und  berichtigt  wissen 
will?  Die  empirischen  Kategorien  schwimmen  wie  ein  leichtes,  geschmeidiges 
Netzwerk  auf  dem  Flufs  der  Rede;  ihre  Maschen  verschieben  sich  mit  dem 
Gang  der  Strömung,  aber  sie  zerreifsen  nicht  Z.  B.  die  historische  Ent- 
wicklung der  romanischen  Sprachen  führte  dazu,  im  Gegensatz  zum  Latein  das 
Verbum  vor  das  Objekt  zu  stellen.  In  jetzt  formelhaften  Verbindungen  aber 
besteht  noch  eine  Erinnerung  au  altlateinische  Stellung  und  an  den  archaischen 
französischen  Sprachgebrauch,  z.  B.  französisch:  sans  mot  dire,  sans  coup 
férir.  Im  Neuitalienischen  ist  dieser  Gebrauch  meines  Wissens  als  ein 
formelhafter  nicht  mehr  erhalten.  Fürs  Altitalienische  registriert  Meyer- 
Lübkes  Syntax  S.  795  einige  Fälle:  per  poter  quelle  pelli  guastare  u.  a. ,  die 
ich  auch  schon  als  gelehrte  Neubildungen  auffassen  möchte.  Sans  coup  férir, 
à  vrai  dire  etc.  gehören  abo  nicht  in  die  subjektive  (individuelle)  Syntax,  es 
sind  archaische  Wendungen;  wenn  jedoch  Dante  sagt: 

E  par  che  sia  una  cosa  venuta 

Di  cielo  in  terra  a  miracol  mostrare, 

so  setzt  er  eine  „affektische  Inversion**,  welcher  zugleich  aber  dn  leiser  Duft 
yon  bewusstem  Archaismus  anhaftet. 


Digitized  by 


Google 


358  BBSPRBCHÜNGBN.     K.  VOSSLXR, 

Doch  kehren  wir  zu  Rhythmus  und  Stil  zurück.  Ebenso  wenig  wie  auf 
die  synktaktiscfae  hätte  Lisio  auf  die  stichiiche  Einheit  blicken  sollen,  sondern 
auf  die  rhythmische.  Ein  Versende  bedeutet  so  wenig  wie  ein  Komma. 
Wissen  wir  doch  alle»  dais  ein  Gedicht  nicht  durchs  Auge,  sondern  durchs 
Ohr  zum  Geiste  gehen  soll,  dafs  ein  und  dasselbe  Gedicht  tnit  ganz  ver- 
schiedenen Versabsätzen  graphisch  dargestellt  werden  kann,  ohne  fürs  Ohr  ein 
Minimum  sich  zu  ändern.    Auf  dem  Papier  fand  lisio  philologus  die  Verse 

(S.  93) 

Per  una  ghirlandetta, 

Ch'  io  vidi,  mi  farà 

Sospirare  ogni  fiore. 

Und  er  registrierte  zwischen  dem  zweiten  und  dritten  Vers  eine  eccettone  . . . 
trascinata  dal  verso  breve.  Indessen  schlummerte  Lisio  aesthcticus,  sonst 
hätte  er  hören  müssen,  dais  rh3rthmische  und  stilistische  Einheit  sich  au& 
schönste  decken.  Er  hätte  vielleicht  sogar  die  Gefälligkeit  gehabt,  seinem 
Kollegen  die  Thatsache  ad  oculos  zu  demonstrieren  und  hätte  geschrieben: 

Per  hna  ghirlandetta,  ch'  io  vidi, 
Mi  farà  sospirare  ogni  fiore. 

Und  wenn  ihm  der  Philologus  erwidert  hätte:  Aber  im  ganzen  System  der 
Ballate  sind  weder  Zehnsilbler  vorgesehen,  noch  Binnenreime,  so  hätte  der 
Aestheticus  gelacht. 

Ein  langes  Kapitel,  das  zweite,  beschäftigt  sich  mit  dem  Verhältnis  von 
Strophe  und  Stil  (il  metro  e  il  periodo).  Unter  den  einleitenden  Bemerkungen 
findet  sich  der  Satz,  daCs  im  Lauf  der  Kunstentwicklung  der  Stil  sich  von  der 
rhythmischen  Kongruenz  immer  mehr  befreie,  während  er  sich  der  strophischen 
immer  williger  anschmiege  (S.  104).  Dabei  hat  Lisio  wohl  vorzugsweise  an 
das  Sonett  gedacht,  aber  er  vergifst  z.  B.  die  Entwicklung  des  Madrigab,  das 
seine  ursprungliche  Gliederung  in  Terzinen  aufgiebt,  er  vergifst  das  Ueber- 
handnehmen  der  freien  Canzone,  er  vergifst  den  fortgeschrittensten  Techniker 
der  Form  :  Leopardi.  Was  bedeutet  ein  Heer  von  Konservativen  gegen  diesen 
Einen?  Beides  löst  sich  auf:  die  stichische  Einheit  und  die  strophische. 
Wenn  Lisio  auch  ein  bischen  deutsche  Lyrik  studiert  hat,  z.  B.  Goethe  oder 
Heine,  so  wird  er  sich  vielleicht  eher  überzeugen. 

Bei  Dante  dedct  sich,  nach  Lisios  Beobachtung,  die  Mehrzahl  der 
Perioden  mit  der  Einheit  einer  Terzine.  Die  daraus  entstehende  sdieinbare 
Monotonie  wird  bei  näherem  Zusehen  unterbrochen  durch  den  bald  steigenden, 
bald  schwebenden,  bald  fallenden  Gang  der  Periode.  Unstreitbar  eine  feine 
und  richtige  Beobachtung,  die  ihren  Wert  aber  doch  erst  dann  erhält,  wenn 
man  die  wesentlichen  Unterschiede  zwischen  einer  steigenden,  fallenden  u.  s.  w. 
Periode  bestimmt  hat.  Am  nächsten  liegt  die  syntaktische  Definition:  steigend 
ist  die  Periode  mit  dem  regierenden  Satz  am  Ende,  fallend  die  mit  dem 
Hauptsatz  am  Anfang  u.  s.  w.  Lisio  gibt  uns  weder  diese  Definition  noch 
überhaupt  eine,  sondern  führt  nur  für  steigende,  fallende  oder  in  der  Mitte 
kulminierende  Sätze  ohne  weiteres  eine  Anzahl  von  Beispielen  auf,  die  sich  — 
vielleicht  zufallig  —  alle  mit  unserer  syntaktischen  Definition  decken  (S.  116  f.). 
Wir  wissen  nicht,  mit  welchem  Kriterium  dieser  Gründer  der  „Kritik  der 
Form"  gearbeitet  hat    Thatsächlich  aber  sieht  und  verzeichnet  er  nur  die 


Digitized  by 


Google 


G.  usiOy  l'  arts  dbl  periodo  nsllb  operb  volgari  bcc    359 

groben  Unterschiede,  die  schliefslich  jeder  Dilettant  mit  dem  blofsen  Auge 
erfaist.    Aber  gerade  ihm  lag  es  ob,  z.  B.  hier  die  syntaktische  Definition  zu, 
aberhöhen  durch  eine  stilistische.    Dem  Beispiele  Listos: 
Io  foi  radice  della  mala  pianta, 
Che  la  terra  cristiana  tutta  aduggia, 
Si  che  buon  frutto  rado  se  ne  schianta 

(Purg.  XX,  43  ff.) 
stelle  ich  ein  syntaktisch  gleichwertiges  gegenüber: 
Io  fui  colui  che  la  Ghisolabella 
Condussi  a  far  la  voglia  del  Marchese, 
Come  che  suoni  la  sconcia  novella, 

(Inf.  XVin,  55  ff.) 
Das  erste  Beispiel  bezeichne  ich  im  Einklang  mit  Lisio  als  fallend,  das  zweite 
aber  nicht  Warum?  Befragen  wir  Gröber.  In  der  subjektiven  Syntax  (und 
das  ist  im  Vertrauen  gesagt  dasselbe  wie  künstlerischer  Stil)  werden  die  vom 
Affekt  getragenen  Vorstellungen  statt  durch  Stellung  auch  durch  Periphrasis 
hervorgehoben.  Der  regierende  Satz:  Io  fui  colui  ist  nur  eine  Periphrasis; 
fui  ist  stilistbch  gesprochen  gar  nicht  das  regierende  Zeitwort,  sondern  cort" 
dussi  ist  es.  Im  ersten  Beispiele  aber  ist  es  fui;  dort  haben  wir  eine  fallende, 
hier  eine  im  zweiten  Verse  kulminierende  Periode. 

Hätte  uns  Lisio  solche  feinere,  sozusagen  mikroskopische  Unterschiede 
zum  Bewusstsein  gebracht,  dann  könnten  wir  sagen,  dais  er  Kritik  der  Form 
treibe.  Die  Grundsteine  zu  einer  solchen  Kritik  aber  sind  lange  gelegt;  und 
nun  gilt  es  auszubauen,  nicht  breitzuschlagen.  Was  ist  es  aber  anderes  als 
Breitschlagen,  wenn  sich  der  Verfasser  in  einem  breiweichen  Impressionismus 
wiegt  und  uns  z.  B.  die  Kontrastwirkungen  von  Periode  und  Vers  in  der 
folgenden  Weise  veranschaulicht  (S.  çyf.): 

Vuole  il  poeta  comunicarci  l*  impressione  paurosa  della  sera,  che  lo 
coglie  ancor  nella  selva,  e  porre  sé  stesso  in  contrasto  con  V  univer- 
sale riposo?    Ed  ecco: 

Lo  giorno  se  n'  andava  ;  e  V  aer  bruno 
toglieva  gli  animai  che  sono  in  terra 
dalle  fatiche  loro:  ed  io  sol  uno  ecc. 
Ciacco  si  leva  improvviso  tra  le  ombre  giacenti.  Ed  egli  rappresenta  : 
Fnor  eh*  una  che  a  seder  si  levò,  ratto 
eh'  ella  ci  vide  passarsi  davante 
u.  s.  w.    So  geht  es  seitenlang  fort    Wer  wird  es  nicht  vorziehen ,  Dante  im 
Zusammenhang  zu  lesen,  anstatt  sich  den  Eindruck  und  Genufs  herausgerissener 
Verse  durch  diese  tiefsinnige  Prosa  vermitteln  und  verwässern  zu  lassen?  Und 
wohin    fuhrt    dieser  Impressionismus,    der    losgelöst  von   der  grammatischen 
Kritik  und  losgelöst  von  der  ästhetisdien   Gesamtvision  im  Nebel  taumelt? 
Zur  Willkür.    Dann  findet  man,  dass  die  Verse: 

Ciascun  ritroverà  sua  trista  tomba 
Rìpiglierà  sua  carne  e  sua  figura: 
Udirà  quel  che  in  etemo  rimbomba 
einen  langweiligen  Gang  haben,  wie  die  mittelalterlichen  Prophezeiungsgedichte, 
und  da&  sie  ein  Beweis  find  fur  die  noch  unsichere  Kunst  Dantes  in  den 


Digitized  by 


Google 


360  BBSPRECHUNOBN.     K.  VOSSLBR, 

ersten  Gesängen  der  ,,  gottlichen  Komödie  <<  —  und  gleich  eine  Seite  weiter 
unten  findet  man,  dais  in  den  Versen: 

Qaesti  non  ciberà  terra  né  peltro  . . . 

Questi  la  caccerà  per  ogni  villa  etc. 

der  monotone  Gang  sich  ausgezeichnet  zur  Sprache  des  Propheten  schickt 
(S.  216  und  217). 

Das  dritte  Kapitel  handelt  von  den  Einflüssen  des  poetischen  Stils  auf 
den  prosaischen»  und  das  ist  an  und  fur  sich  schon  eine  ungluddiche  Problem- 
stellung, weil  ein  prinzipieller  Stilunterschied  zwischen  Prosa  und  Poesie  gar 
nicht  existiert  Wie  will  man  da  —  vollends  bei  ein  und  demselben  Künstler 

—  eine  Wirkung  der  einen  auf  die  andere  erweisen? 

Die  nächsten  Abschnitte  beschäftigen  sich  mit  der  Sonorità  und  mit  der 
Wiederholung.  Auch  die  Wirkungen  dieser  akustischen  Mittel  werden  nur 
empirisch  und  ungefähr  an  Einzelfällen  dargethan  und  mit  mehr  oder  weniger 
fragwürdigen  Allgemeinheiten  erörtert.  Ein  einziger  Blick  in  die  Psychologie, 
und  Lisio  hätte  gefunden,  dafs  durch  zahllose  Experimente,  ja  sogar  durch 
Selbstbeobachtung,  sich  eine  Erfahrungsthatsache  ergeben  hat,  nämlich:  die 
akustische  Seite  der  Sprache  (Assonanz,  Reim,  Wiederholung,  auch  Rhjrthmus) 
tritt  besonders  stark  hervor  i.  im  Zustand  der  geistigen  Ermüdung  und  Un- 
aufmerksamkeit, 2.  im  Zustand  des  Affekts.  Zu  dieser  Thatsache  kann  sich 
der  Künstier  verschieden  verhalten:  er  kann  sie  schöpferisch  verwerten,  er 
kann  ihr  leidend  unterstehen.  Der  Kritiker  aber  mufs  sie  auf  alle  Fälle 
kennen.  Das  Arbeiten  mit  Begriffen  wie  absichtliche  oder  unabsiditiiche  und 
zufällige  Allitterationen,  Wiederholungen  etc.  beweist,  dafs  man  sich  in  einer 
Welt  bewegt,  die  man  nicht  zu  erkennen  vermag.  Ueberall  wo  Lisio  keine 
Grunde  mehr  sieht,  spricht  er  von  Zufall,  und  wo  er  sie  sieht,  da  wittert  er 
oft  gleich  die  Absicht,  ohne  sich  des  Goetheschen  Wortes  von  der  Verstimmung 
zu  erinnern,  das   nirgends  unumschränkter  gilt  als  in  dem  Reich  der  Kunst. 

—  Und  der  Zufall!  Wie  oft  kommt  dieser  Ausdruck  bei  ihm  vor.  Man  lese 
nur  die  Seite  153,  wo  caso  und  necessità^  die  unerforschten  Kräfte,  sich  um 
die  Herrschaft  im  Vers  und  in  der  Prosa  streiten,  und  wo  dem  Kritiker  der 
Formen  all  seine  Werkzeuge  versagen,  nur  nicht  —  man  verzeihe  den  Aus- 
druck —  die  Unverfrorenheit  „Zum  Beispiel",  sagt  er  kuhnlich,  „Niemand 
vermöchte  den  Grund  anzugeben,  weshalb  Dante  geschrieben  hat,  'solea  valore 
e  cortesia  trovarsi'  und  nicht  'valore  e  cortesia  solea  trovarsi'  (Purg.  XVI, 
116)."  Sobald  Herr  Lisio  die  Bescheidenheit  haben  wird,  von  Andern  etwas 
lernen  zu  wollen,  werden  wir  ihm  audi  den  (rrund  verraten;  denn  —  ohne 
Prahlerei!  —  wir  wissen  ihn. 

Nachdem  der  Verfasser  die  Stellung  der  Worte  und  Sätze  behandelt 
hat,  geht  er  in  Kapitel  Vm  zur  Satzfügung  über,  also  zu  dem,  was  man  in 
unserem  Sinn  die  Kunst  des  Periodenbaues  nennt.  Da  findet  sich  der  Satz: 
„Ich  wurde  einen  Verrat  an  der  Kunst  begehen,  wenn  ich  die  verschiedenen 
Perioden  auf  gewisse  Typen  reduzieren  wollte"  (S.  192).  Vorher  aber  (S.  174) 
hiefs  es,  dafs  die  Verbindung  der  Sätze  auf  drei  Arten  eifolgen  könne:  durch 
Koordination,  durch  Subordination,  durch  Korrelation,  und  dafs  das  Vor- 
herrschen dieser  oder  jener  Art  über  die  anderen  dem  Stile  eines  Kunstwerkes 
ohne  Zweifel  ein  eigenes  und  tiefes  Gepräge  aufdrüdcen  mwe.    Und  S.  180 


Digitized  by 


Google 


G«  LISIO,  l'ARTB  DIL  PERIODO  NELLB  OPBRB  VOLGARI  BCC      36 1 

wird  auf  Grund  der  beobachteten  ond  aof  Hire  Typen  reduzierten  Perioden 
festgestellt,  dais  im  Stile  Dantes  das  accostamenio  (die  Beiordnong)  vorwiege 
über  diffusione  (Unterordnung),  und  daû  ein  weiteres  Charakteristikam  das 
spenaiHentê  (Anakoluth)  sei.  —  Meint  nun  wirklich  Lisio  aestheticus,  dads 
Lisio  grammaticns  dem  Hochverrat  an  der  Knnst  dadurch  entgangen  sei,  dais 
er  seine  Beobachtungen  nidit  mit  philologischer  Grenauigkeit,  seine  Reduk« 
tionen  auf  die  Ty^n  nicht  mit  rigoroser  Durchgängigkeit  angestellt  habe,  oder 
dadurch,  dafs  er  bei  Verkündigung  seines  Resultates  anstatt  der  syntaktischen 
Temüni  Koordination,  Anakoluth  u.  s.  w.  die  unklareren  und  poetisch  an- 
gekränkelten Worte  accostamento,  fusione,  spewtamento  ausgesprochen  habe; 
oder  etwa  dadurch,  dais  er  seine  verschiedenen  Statistiken  —  von  denen  man 
übrigens  nie  weiis,  ob  sie  mit  dem  ästhetischen  oder  mit  dem  philologischen 
Seelenvermögen  gemacht  sind  —  dafs  er  diese  verräterischen  Statistiken  ängst- 
lich in  die  Anmerkungen  hinunterpackt?  Meint  Lisio  grammaticus,  dafs  er 
durch  die  Verleugnung,  Auflösung  oder  Herabsetzung  seiner  philologischen 
Qualitäten  sich  zum  Aesthetico  hinuberschleichen  könne?  Das  eben  ist  das 
Falsche,  ich  möchte  fast  sagen  das  Verwerfliche  an  dem  Buch,  dais  die 
grammatische  Unzulänglichkeit  mit  ästhetischen,  die  ästhetische  mit  grammati- 
kalischen Fetzen  bemäntelt  wird.  Unzulänglich  aber  sind  die  Lisii  einer  wie 
der  andere.    In  den  Versen: 

Questi  pensieri,  e  li  sospir  eh'  io  gitto, 
Diventano  nel  cor  si  angosciosi, 
Ch'  Amor  vi  tramortisce,  si  glien  duole; 
Però  eh'  elli  hanno  in  lor,  li  dolorosi, 
n  dolce  nome  di  madonna  scritto 

erklärt  Lisio  syntakticus,  dais  dolorosi  das  Adjektiv  zu  pensieri  sei!  (S.  161.) 
Das  Verbum  differire  in  der  Bedeutung:  abweichen,  sich  unterscheiden,  hält 
er  für  ein  Reflexivum  und  schreibt  ebenso  ungrammatisch  als  unschön:  Se  il 
Convivio,  in  ¿generale,  . , ,  si  accosta  alle  canzoni  ^filosofiche,  da  queste  si 
differisce,  perchè  .  . .  riesce  più  disuguale  e  anche  più  ricco  di  maniere  dis' 
formi  (S.  211).  Auch  infittire  (dichter  werden)  gebraucht  er  reflexiv  und 
bildet  den  schönen  Satz:  nel  Convwio  il  loro  (delle  figure)  numero  ,  . .  s*  in' 
finisce.  Vermutlich  wollte  er  sagen:  le  figure  infittiscono  (S.  158).  Im  ganzen 
Stile  zeigt  sich  ein  übler  Hang  zum  Manierierten.  Statt  des  banalen  con^ 
clusione  bedient  sich  Lisio  durchweg  des  lieblich  glucksenden  conchiusione.  Statt 
cou^battimento  resp.  tendenza  battagliera  zieht  er  es  vor,  zu  sagen  :  combattività 
(S.  190).  Ein  andermal  schreibt  er:  Gli  studi  , ,  ,  si  mutano  di  grammaticali 
retorici,  di  uéedievaa  classici,  di  soggettivi,  ma  con  assai  lentezza  e  scarsa 
percezione,  oggettivi  (S.  39).  Warum  nicht  gar  :  si  fanno  di  grammaticali 
in  retorici?  u.  s.  w.  Ich  könnte  halbe  Seiten  zitieren,  wo  fast  jeder  Satz 
ein  Beleg  ist  fur  das  verdorbene,  geschraubte  Sprachgefühl  des  Verfassers. 

Der  grofse  ästhetische  Analytiker  Francesco  De  Sanctis,  zu  dem  nun  so 
viele  kleine  wieder  beten,  befleiíiBigte  sich  einer  ganz  einfachen  Diktion;  er 
schrieb,  wie  man  vom  Katheder  herunterspricht;  seine  Personalität  trat  zurück, 
und  nur  den  heiligen  Eifer  fur  die  Sache  hörte  man  in  seinen  Worten  zittern. 
Sein  Stil  war  bescheiden.  Derjenige  Lisios  ist  gespreizt,  stotzig  und  doch 
kokett  \ind  viel  zu  au%ebläht  yom  Firlefaiiz,  als  d^  er  dicht  an  die  Dinge 


Digitized  by 


Google 


302  BESPRECHUNGEN.    K.  VOSSLBR,  * 

herantreten  könnte.  Stitt  za  sagen:  Aus  der  Vüa  nuova  sind  noch  andere 
Beispiele  erwähnenswert,  oder  anstatt  sie  ohne  weiteres  aufzufahren,  schar- 
wänzelt  er  folgendermafsen  um  die  Sache  herum:  Non  so  terminare  questa 
parte,  sensa  ck*  io  rammenti  .  . .  Né  pure  mi  crederei  assolto  da  ogni  obbligo 
verso  la  Vita  Nuova,  se  non  richiamassi  alla  mente  del  lettore  quel  periodo 
. , ,  o  se  non  citassi  quest*  altro  (S.  21 1).  Was  mich  betrifft,  so  habe  ich 
aus  dem  Buche  nun  weit  besser  die  Eigenart  des  Verfassers  als  diejenige 
Dantes  kennen  gelernt 

Im  neunten  Kapitel  endlich  waltet  allein  und  ungestört  die  künstlerische 
Betrachtung.  Ohne  stilistische  Klassifikationen  werden  uns  der  Reihe  nach 
die  Werke  Dantes  im  ganzen  Zusammenhang  vorgeführt,  aber  mit  einem 
Wortschwall,  der  auf  22  Seiten  kaum  drei  oder  vier  l^rauchbare  Gedanken 
sagt.  Die  schwimmende  Unsicherheit  der  ästhetischen  Intuition  verrät  sich  in 
dem  fortwährend  wiederkehrenden  :  mi  sembra,  mi  pare,  forse,  credo  etc.  Es 
wäre  ein  Leichtes,  ganze  Dutzende  der  ästhetischen  Werturteile  Lisios  über 
den  Haufen  zu  werfen.  Wie  übertrieben  ist  es  nur,  wenn  das  G)nvivio  in 
seiner  Bedeutung  för  die  Entwicklung  der  Kunstprosa  den  Schriften  Machiavellis 
und  Galileis  gleich  gestellt  wird.  Das  Convivio  war  weder  für  die  Wissen- 
schaft noch  fur  die  Kunst  eine  aufserordentliche  That.  Nicht  einmal  der 
Vergleich  mit  der  lateinischen  Prosa  des  Thomai  von  Aquino  kann  zurecht 
bestehen. 

Es  bleibt  uns  noch  von  dem  einfuhrenden  TeUe  des  Buches  zu  reden, 
der  eine  kurze  Stilgeschichte  der  Vor  -  Danteschen  litteratur  sein  will.  Zunächst 
eine  geschichtsphilosophische  Betrachtung,  die  geeignet  ist,  die  theoretischen 
Gründe  fur  Lisios  gesuchte  Schreibweise  zu  enthüllen:  „Die  Natur  bleibt,  was 
sie  ist:  die  Potentialität  einer  jeden  der  romanischen  Schwestersprachen  ist 
ungefähr  dieselbe.  Den  Schriftstellern  aber  und  ihrer  Kunst  —  das 
¥âederhoIe  und  betone  ich  —  kommt  die  ästhetische  und  nicht  leichte  Auf- 
gabe zu,  zu  bereichern,  zu  komplizieren  und  aus  den  alten  Elementen  immer 
neue,  immer  andere  Stilformen  zu  schaffen."  —  Was  aber  ist  die  „Natur*' 
oder  „Potentialität**  einer  Sprache?  Doch  wohl  nichts  anderes  als  die 
sprachliche  Veranlagung  sämtlicher  Sprechenden.  Und  was  sind  dagegen  die 
Schriftsteller?  Vielleicht  etwas  anderes  als  ein  Teilchen  von  eben  dieser?  Und 
woher  weifs  Lisio,  dafs  nicht  blofs  er,  der  Schriftsteller  —  wie  ich  sehe,  ist 
er  auch  Dichter  —  sondern  am  Ende  gar  sein  Hausknecht  neue  Stilformen 
zu  Tage  fordert? 

Die  Haupttendenz  der  kurzgefafsten  Stilgeschichte  geht  darauf  aus,  den 
provenzalischen  und  französischen  EinffuCs  als  sekundär,  den  lateinischen  als 
primär  und  entscheidend  erscheinen  zu  lassen.  In  Bausch  und  Bogen  trifft 
diese  Ansicht  vielleicht  das  Richtige.  Der  gallische  Einflufs  scheint  ja  vor- 
wiegend stofflicher  Art  gewesen  zu  sein.  Die  Thatsache  aber,  dafs  der 
epische  und  didaktisch -allegorische  Geist  von  Nordfrankreich  über  Norditalien 
und  der  lyrisch -erotische  von  Südfrankreich  über  Süd-  und  Norditalien  ein- 
gewandert ist,  läCst  sich  nicht  wegreden  und  nicht  wegschweigen.  Und  mit 
dem  Geiste  wandern  auch  die  Formen.  In  dieser  Erwägung  möchte  ich  be- 
sonders einen  Teil  der  Ausführungen  auf  S.  22  beanstanden.  Im  übrigen  sind 
bei  der  allgemeinen  lateinischen  Familienähnlichkeit  die  strikten  Herkunfts- 
oachweise,  wenn  überhaupt,  doch  nur  durch  genaueste  Soliderforschung  zu  er- 


Digitized  by 


Google 


e  TRABALZA,  LA  STILISTICA  B  L'  INSBONAM.  DI  ESSA  NBIX'  UMIV.      363 

bringen.  Für  die  lateinische  Littel^tnr  verdiente  neben  Ebert  and  Norden  die 
ansgeseidinete  Arbeit  von  Umberto  Ronca  konsultiert  zu  werden.  Dankens- 
wert ist  die  kleine  Darstellung  der  grammatischen  und  rhetorischen  Theorien. 
Dafs  Lisio  aber  deren  EinfluTs  auf  die  Produktion  uberschStzt,  ist  schon  von 
Croce  gerügt  worden. 

Es  wäre  ungerecht,  zu  verkennen,  daiis  da  und  dort  in  dem  Buche  glück- 
liche Funde,  treffende  Bemerkungen  verstreut  liegen.  Manche  Wendungen 
und  Gedanken  überraschen  und  sprechen  durch  ihre  Tiefe,  durch  ihr  Feuer. 
Sie  lassen  erkennen,  daû  es  weniger  die  Begabung  ist,  die  dem  Verfasser 
fehlt,  als  vielmehr  die  Selbstzucht,  die  wissenschaftliche  und  moralische  Klarheit. 
Um  so  besser  war  scharfe  Kritik  am  Platz.  Karl  Vossler 


Giro  Trabalsa»  La  stilistica  e  IMnsegnamento  di  essa  nell'uni- 
versità, Roma,  Società  editr.    D.  Alighieri,  1903.    31  S.  grofs  8^ 

Trabalza  hat  seinen  Croce  besser  gelernt  und  verstanden  als  Lisio.  Nur 
der  pädagogische  Teil  des  Aufsatzes  ist  selbständig;  der  historisch  -  kritische 
giebt  nichts  als  ein  Exzerpt  aus  Croces  Aesthetik  und  wiederholt  dabei  die 
verkehrte  Auffassung  von  Grrobers  sprachwissenschaftlicher  Methodik.  Da 
Trabalza  auch  eine  briefliche  Aeufserung  von  mir  zur  Veröffentlichung  bringt, 
eine  Aeuiserung,  vermöge  deren  ich  leicht  als  ein  unsicherer  Vermittler 
zwischen  Croce  und  Grrober  erscheinen  könnte,  so  halte  ich  ein  offenes  Wort 
fur  angebracht. 

Die  Sprache  kann  von  zwei  Seiten  her  betrachtet  werden.  Entweder 
nach  ihrer  Wirkung  auf  den  Hörenden,  nach  ihrer  künstlerischen  Verwendung, 
oder  nach  ihrem  Wesen,  als  wissenschaftliches  Objekt«  Der  schaffende 
Künstler  und  ästhetische  Beurteiler  sieht  alles  nur  als  Einheit,  als  individuell. 
Die  wissenschaftliche  Betrachtung  sucht  das  Allgemeine,  die  Regel,  Grund 
und  Ursache.  Gröber  betonte,  dafs  die  letzten  Gründe  der  sprachlichen  Aus- 
drncksweise  nicht  im  Ausdruck  selbst,  sondern  im  menschlichen  Geiste  liegen. 
Dieser  aber  ist  doppelseitig:  subjektiv  und  objektiv,  gefühlsmäisig- künst- 
lerisch und  verstandesmäfsig- logisch,  oder,  wie  Croce  sagt,  intuitiv  und  ab- 
straktiv.  Ergo  mufs  auch  die  Grammatik  eine  subjektive  (intuitive)  Ausdrucks- 
weise genau  xmterscheiden  können  von  einer  objektiven  (abstraktiven)  und 
thatsächlich  kann  sie  es.  Croce  bestreitet  es  und  wendet  ein:  i.  die 
Sprache  wechsele  fortwährend  —  ein  Einwurf,  auf  welchen  Gröber  schon  im 
voraus  geantwortet  hat,  wenn  er  neben  die  empirische  Grammatik  die  historische 
stellt.  Die  Ausdrucksklassen  selbst  sind  damit  nicht  aufgehoben,  dafs  es  einen 
historischen  Uebergang  von  der  einen  in  die  andere  giebt.  2.  sagt  Croce: 
„Es  giebt  überhaupt  keine  Ausdrucksklassen,  alles  Sprechen  ist  intuitiv",  wo- 
mit gemeint  ist  :  entsprechend  den  persönlichen  Auffassimgen  des  Sprechenden. 
Gewiis;  und  dieses  Sprechen  ist  Gegenstand  für  den  die  intuitive  Seite  des 
Sprechenden  betrachtenden,  ästhetischen  Kritiker,  nicht  aber  für  den 
Grammatiker.  Wo  aber  hätte  Grröber  Veranlassung  gehabt,  in  seiner 
„Methodik  der  sprachwissenschaftlichen  Forschung''  ästhetische  Sprach- 
betrachtung zu  üben?    Es  half  nichts»  da|s  ich  »»feierlich'«  schon  vor  drei 


Digitized  by 


Google 


364  BISPRSCHONOBN.     W.  METER-LtaKB» 

Jahren  gegen  dieses  BfifsyerstSndnis  protestierte  (Literatnrbl.  f.  germ.  n.  rom 
Phil.,  1900,  Sp.  28).  Urn  Grober  bekämpfen  und  widerlegen  za  können, 
muíste  seine  grammatische  Betrachtung  zur  ästhetischen  umgestempelt  und  mit 
der  alten  verachteten  Rhetorik  auf  eine  Stufe  gestellt  werden.  So  geschah 
es  in  der  seit  einigen  Jahren  gegen  ihn  gerichteten  Polemik.  Es  wäre  Zeit, 
dafs  die  Verfasser  der  Manuali  und  Memorie  endlich  aufhörten,  sich  die 
Lehren  Gröbers  aus  den  Schriften  ihrer  Landsleute  auftischen  zu  lassen  und 
autogen,  ihn  selbst  zu  lesen.  j^^^^  Vossler. 


Arohivlo  Glottologico  Italiano.    XV.,  Heft  3  und  4. 

247 — 274;  327 — 362.  V.  de  Bartholomaeis.  Contributi  alia  cono- 
scerua  de*  dialetti  delP  Italia  Meridionale,  m^  secoli  anteriori  al  XIII, 
I.  Spoglio  del  Codex  Diplomatieus  Cavensis,  Die  groise  Sammlung 
lateinischer  Urkunden  aus  dem  Kloster  Cava  bei  Nocera  (Neapel),  auf 
deren  Wichtigkeit  für  die  romanische  Ghrammatik  ich  vor  bald  zwanzig 
Jahren  (Littera turbi.  1884,  iii)  hingewiesen  habe,  erfährt  nun  endlich 
von  wohl  vorbereiteter  Seite  die  erwünschte  sprachliche  Bearbeitung.  Der 
Umlaut  von  ç  und  u  und  der  Wandel  von  tonlosem  f<  zu  ^  ist  deutlich 
erkennbar,  auch  einzelne  Zuge  des  Konsonantismus,  darunter  ein  propinquo, 
monte  Speiengaro  (Speluncarum)  u.  a.  Bei  tti  hätte  auch  mela  massana  1045  ^ 
Erwähnung  verdient,  eine  auffällige  und  sonst  wie  es  scheint  nicht  vor- 
kommende Schreibung,  in  der  ich  aber  doch  mattiana  sehen  möchte. 
Sehr  merkwürdig  ist  cappu  fur  campu,  wofür  angeführt  wird  i4bi  dicitur  ad 
cappu  de  aree  und  in  ipsum  locum  cappu  de  aree  1047,  ubi  ad  cappu 
pinUu  dicitur  1102,  in  capparu  de  Stabi  II02.  Ein  zwingender  Grund,  in 
diesem  cappu  das  lateinische  campus  zu  sehen,  scheint  mir  nicht  vorzuliegen, 
und  da  die  Form  in  jeder  Hinsicht  auffällig  war,  halte  ich  es  fur 
richtiger,  die  Flurnamen  ungedeutet  zu  lassen.  Als  Artikel  erscheint  ganz  ge- 
wöhnlich ipse  aufser  bei  Ortsangaben,  wo  ille  neben  ipse  und  zwar  stets  in 
der  kurzen  Form  lu  la  und  naturlich  mit  Präposition  verbunden  auftritt,  und 
zwar,  wie  es  scheint,  erst  seit  Mitte  des  X.  Jahrhundert,  vergi,  fur  die  ältere 
Zeit  ad  ipso  badobado  Larinensi  42,  a.  812,^  in  loco  que  dicitur  clusura  subtu 
ipsa  Matruniana  30,  a.  848.  Eine  befriedigende  Erklärung  dafür  fehlt  noch.  — 
Jannaci  990  soll  mit  Suffix  aciu  gebildet  sein.  Der  Name  begegnet  auch  995  : 
eredes  Joannaci  notario,  sonst  findet  sich  keine  ähnliche  Bildung,  sodafs 
griech.  Îoawaxtç  sehr  in  Betracht  zu  ziehen  ist,  besonders,  da  ¿2  zu  ss  oder 
CM  wird.  Bei  barbane  'Onkel'  wäre  ein  Beleg  aus  Nr.  22  zu  verzeichnen,  weil 
hier  unzweifelhaft  ein  Nominativ  vorliegt.  —  In  giumenta  una  polütrata,  bacca 
una  betellata  scurie  tres  por  elate  cum  ana  tres  ßlios  per  scuria,  capre  tres 
JÜiata,  caprae  tres  edate  fafst  der  Verf.  die  Partizipien  als  die  Begattung 
angebend,  wie  kalabr.  vikky arisi,  irlarisi,  verriarisi,  aniarisi  das  Begatten 


^  Ich  zitiere  die  Nummer  der  Urkunde:  der  Verf.  giebt  meist  nur  die 
Jahreszahlen  an,  so  dafs  man  mitunter  ein  Dutzend  und  mehr  Seiten  durch- 
lesen mufs,  um  ein  Zitat  zu  finden. 

*  Das  zweitç  ^ado  wird  zu  streichen  sein. 


Digitized  by 


Google 


ARCHIVIO  GLOTTOLOGICO  ITALIANO  XV,   3.  4.  365 

bezeidme.  Far  capre  edate  neben  fiUate  ist  das  zweifellos  richtíg,  aber  bei 
polUtrtUop  Cordata  widersetzt  sich  der  Begriff  und  man  wird  foüürata  doch 
eben  als  'ein  Füllen  geworfen  habend'  anfiassen  müssen.  Zu  heteüata  vergi, 
aoíser  der  ja  allerdings  keine  weitere  Deutung  gewährenden  Stelle  im  Condaghe 
von  S.  Pietro  von  SÜchi  nenlog.  hahka  Hyada  *Kuhy  die  gekalbert  hat'  (Spano.). 
—  Capessuni  :  capre  undecim,  capessuni  tres,  abes  tres.  Der  Verf.  sagt: 
capetxofu  'specie  di  cavallo'.  Nach  der  üblichen  Anordnung  aller  mittelalter- 
lichen Urkunden  kann  das  Wort  nur  'Ziegenbocke,  Zicklein  oder  Schafböcke' 
bezeichnen.  OUcitu  :  quertUtu  et  oticitu.  Der  Verf.  verweist  auf  olicium  bei 
DC,  wo  aber  fur  dieses  nach  dem  Zusammenhang  zu  schliefsen  'Stall  oder 
Scheune'  bedeutende  Wort  nur  ein  Beleg  aus  einer  Urkunde  des  Ungamkönigs 
Beda  gegeben  wird.  Obschon  Bartal  olicium  überhaupt  nicht  hat,  vermute  ich 
doch,  dais  es  sich  dabei  um  ungarisches  Latein,  um  irgend  eine  Weiterbildung 
und  Latinisierung  von  magy.  ol  'Stall'  handle.  Für  unsere  Stelle  kommt  es 
jedenfalls  nicht  in  betracht,  da  man  nach  quertictu  in  dem  auf  'ttu  aus« 
gebenden  Worte  wieder  eine  Pflanzung  vermuten  kann.  Darf  man  olicitu  in 
ohvitu  bessern  oder  soll  man  an  ulicetum  denken,  vgl.  A.  Gl.  XIV  18?  Ebenso 
wenig  kann  ich  bei  dem  Ortsnamen  pesone  ober  apesone  den  Hinweis  auf 
pesso  'Weide'  bei  DC.  gutheifsen.  Die  einzige  Stelle  bei  DC.  stammt  aus 
einer  Urkunde  aus  Berry,  wo  pessone  die  Latinisierung  des  afr.  pesson  (poisson) 
aus  postume  ist,  wogegen  in  unserer  Urkunde  pastume  ja  unmöglich  so  lauten 
könnte.  Peziolum  vinum  als  Gegensatz  zu  mundum  vinum  erinnert  an  alat. 
vinum  picatufHt  doch  sind  weitere  Nachforschungen  notíg.  Einen  Sing,  tianu 
anzusetzen,  berechtigen  die  Urkunden  nicht,  da  einerseits  nur  tiu  andererseits 
nnr  tiani  belegt  ist  Auch  einiges  andere  im  Glossar  wäre  zu  beanstanden 
und  mancherlei  nsichzntragen,  so  die  Neutra  wii-men  als  Fem.,  s.  litbl.  a.  a.  O. 
restituare  für  'iure  33,  34,  41  u.  s.  w.,  rogtmus  für  rogamus  12,  14,  15,  esti» 
mum  4  als  Postverbale  von  estimare 't  das  häufige  mensuria,  compotare  32 
'nennen',  avius  statt  avus  nach  avia  497;  frudia^ffi^  sonst  f rugid  'Ertrag', 
macenare  1192  'mahlen'  u.  s.  w.  Was  ist  escio  91  :  uno  molino  in  escia  esta 
pars  flubio  perticata?  Ich  weifs  nicht,  ob  das  im  Glossar  ohne  Zitat  ange- 
führte escla  'eschio'  sich  auf  diese  Stelle  bezieht,  jedenfalls  wäre  die  Bedeutung 
und  das  Geschlecht  bemerkenswert  Bei  den  kalabrischen  Albanesen  ist 
ilhf  'Wald,  Ufergebüsch'  üblich,  das  wohl  begrifflich  gut  gehen  würde. 
G.  Meyer  denkt  auch  dafür  an  aesculum,  wogegen  ich  insula  vorziehe,  das 
nach  jeder  Seite  hin  besser  pafst  Vielleicht  ist  auch  an  unserer  Stelle  iscla 
zu  lesen,  das  der  Schreiber  falsch  latinisiert  hatte.  Noch  anderes  ist  keines- 
wegs verständlich  und  hätte  daher  wohl  verdient,  hervorgehoben  zu  werden. 
Doch  kann  dem  Verf.  insofern  kein  Vorwurf  gemacht  werden,  als  er  sein 
Augenmerk  ja  auf  das  richtete,  was  für  die  Kenntnis  der  süditalienischen 
Mundarten  wichtig  ist 

295—302.  C.  Nigra,  Note  etimologiche  e  lessicali,  i,  frz.  ab/e  'Mühl- 
schleuíse'  zu  prov.  bf»o,  doch  pafst  die  Bedeutung  nicht,  da  wenigstens  nach 
den  mir  zugänglichen  Wörterbüchern  ab/e  'die  Schleuise'  nicht  'canale  del 
mulino'  ist,  und  auch  die  Form  nicht,  da  prov.  bfMO  mit  seinem  f  ein  fran* 
zösisches  </  erwarten  läfst,  wie  es  thatsächlich  in  dem  sich  mit  bcMo  begrifflich 
genau  deckenden  bies  der  Fall  ist  2.  prov.  acampeird,  piem.  lampeiri  'in 
die  Flncht  jagen'  von  campariu  'Feldhüter'^  piem.  ber  ¿air i^  dasselbe  zu  berii 


Digitized  by 


Google 


366  BXSPRICHUMQEN.     W.  ICBTIR-LÜfiKB, 

'Hirt'.  3.  piem.  lomb.  amis  von  Vok.  amüe,  vgL  dagegen  jetxt  C.  SiItìod! 
Rom.  XXIX,  546  ff.  4.  vb,  antrevar  aas  interrogare,  5.  arpya  <  Klane'  za 
prov.  arpa^  grìech.  aQifq,  6.  piem.  avyé  'Bienenstock',  in  Tb.  'Unordnnng': 
afiariam,  7.  valses,  barkdla  <  Salamander'  von  bar  ka  'Barke'.  8.  wallon. 
bertisse  'Eichhörnchen'  za  viverra  mit  unklarem  Aasgang;  wenig  wahrschein- 
lich. 9.  piem.  btiolan  *ein  Gebäck'  za  bucceUa,  10.  piem.  biro  romg. 
birén  *  Trathahn'  za  birrus.  ii.  ital.  bisciabova  'Wirbelwind'  ist  eine  Za- 
sammensetzang  von  biscia  'Schlange'  and  bova  'Schlange'.  12.  biuuca 
'Schildkröte'  aas  biscia  and  sueca,  13.  valses,  bùva  'Schlange'  ans  boa  bei 
Plinias,  wozn  fragend  auch  tosk.  bovolo  'Schnecke',  ven.  bava  'Schlenisen- 
Öffnung',  htrg,  voga  'Holzschleife',  obw.  mi/ ' Wasserrinne '  gestellt  wird.  For 
bovolo  scheint  mir  Salvionis  Deutung  aus  bos  begrifflich  besser  passend,  auch 
bei  den  anderen  Wörtern  habe  ich  ebenfalls  begriffliche  Bedenken,  da  bei- 
spielsweise eine  Holzschleife,  von  einzelnen  Ausnahmen  abgesehen,  das  dirdcte 
Gegenteil  eines  'Schlangenweges'  ist.  14.  prov.  cambis,  nordital.  gambisa 
'Halsband  für  die  Schelle  bei  Kühen,  Schafen,  Ziegen'  zu  gall,  comb  'ge- 
bogen'. 15.  ital  a  carpone  zu  tosk.  grappa  in  der  erweiterten  Bedeutung 
'Tatze',  doch  bleibt  der  Anlaut  unerklärt.  16.  prov.  trükä,  itaL  truccare 
'stofsen'  aus.  trudicare,  dagegen  frz.  droguer  'betteln  zu  air.  trog  u.  8.w. 
17.  chierica  als  'Name  des  Spiegeleis'.  18.  mant.  cosita  =z cosi  mit  dem 
schullat.  ita,  19.  piem.  dessU  'enthüllen'  aus  dissigilare,  20.  aprov.  dolsa, 
piem.  dossa  'Schote'  zu  dorsum,  begrifflich  wenig  wahrscheinlich  und  lautlich 
unmöglich,  da  die  sudostfranz.  Formen  dupa,  dufa  und  aprov.  dolsa  auf  dulsa 
zurückweisen.  21.  falbald  zu  faluppa,  ^faluppola,  22.  bol.  fiammarata 
'auflodernde  Flamme'  aus  fiamma  rapida,  23.  frz.  geai  'Häher'  u.  s.  w. 
fuhren  avS  gacu  zurück,  dessen  Ursprung  noch  zu  suchen  ist  Die  Frage  ist 
in  der  That  sehr  schwierig.  Da  cacat  zu  chie  wird,  so  erwartet  man/r*  aus 
gacu  un  doch  ist  durch  die  aufserfranzösischen  Formen  eine  andere  Basis  als 
gacu  ausgeschlossen.  Wenn  nun  das  a  hier  anders  behandelt  wird  als  in 
cacat,  so  läfst  sich  das  nur  daraus  erklären,  dafs  das  Wort  jüngeren,  also 
wohl  germanischen  Ursprungs  ist,  wobei  dann  neben  a  auch  ai  als  Stamm- 
vokal in  Betracht  käme.  24.  gaietta  pelle  Inf.  I  12  ist  ein  provenzalitches 
Wort;  nprov.  caiet  'bunt',  langued.  calket,  gask.  galhet,  awalL  gal  u.  s.  w., 
die  alle  auf  caclu,  gaclu  hinweisen,  d«8  vielleicht  zu  gacus  'Häher'  gehört. 
Auch  hier  liegt  eine  schwierige  Sippe  vor.  Die  Deutung,  die  ich  rom. 
Gramm.  11  439  für  obw.  goT  gegeben  habe,  ziehe  ich  angesichts  der  anderen 
Formen  zurück,  aber  wie  erklärt  sich  der  Anlaut  k^  wie  die,  soviel  ich  sehe, 
ziemlich  verschiedene  geographische  Verbreitung  der  beiden  Worte?  25.  berg. 
gheda  'Busen'  zu  langob.  gaida.  26.  ghiHbino  von  ahd.  hréng,  27.  Weitere 
zu  ahd.  grûwisony  mhd. ^rxMtv// gehörige  Wörter,  darunter  frz,  grelot,  grillet', 
dabei  werden  auch  brivido,  bresza  und  frz.  brise  als  vieUeicht  zusammen- 
gehörig bezeichnet.  18.  valses,  lettigu  'Kitzel'  zu  titillicare,  29.  Ableitungen 
von  nidu  :  nidale,  nidace  u.  s.  w,  30.  pano,  eigentlich  pupaao,  31.  ven. 
peca  'Schritt'  ans  pedica,  ebenso  Parodi  Rom.  XXVII  199.  32.  piem. 
pyanka  'passatojo  di  pietre'  von  pedánea^  nach  Masfgabe  von  Pilses, pedanMa, 
Bei  der  groEsen  Seltenheit  des  Suffixes  -anca  scheint  es  mir  annehmbarer, 
doch  von  planea  auszagehen  und  in  pedanka  eine  volkaetjnnologische  Um^ 
dciatong  zu  sehen.    33.  norditaL  puina  wird  auch  im  Venez,  çaphgewitsen« 


Digitized  by 


Google 


ARCHITBO  ÖLOTTOLOOICO  ITALIAîîO  X7,   3.  4 .  367 

34.  yallanz.  rapóla  'Eidechse'  xq  ahd.  krapfô  'Hacken'.  35.  ital.  rthbio 
'Gabelspitze',  kom.  rippi<k  'Euter'  za  ¿enn.  ripil,  36.  can.  r^Pya^  piem, 
reûpja  'Ranzel'  zu  deutschem  'Rippen'.  37.  valbr.  saramun  'Tadel'  aus 
sermone,  38.  ferr.  sbargar  'zerreiTsen'  aus  sgarbar  zu  skarp,  39.  agen. 
sdfoir  'ausbrechen'  zu  bulliré.  40.  piem.  ir^a// ' scharren '  ^4»ra^/ar^.  41.  piem. 
sterme  'verbergen'  extremare,  42.  valdaost.  ter  rere  'Erbin'  von  terra. 
43.  can.  tralur  'Trichter'  aus  trajectorium,  44.  ferr.  umdal  'Schwelle'  aus 
limitare,  45.  piem.  valba  'Landstrich'  aus  valva,  46.  viver,  varpell  à*  uva 
'Weintraube'  zeigt  gr  zu  vr  (?)  47.  ital.  vetta  'Rute,  Gipfel*  zu  vectis, 
48.  violazoppa  fur  'Veilchen'  wegen  des  krummen  Stils.  49.  Appendice 
Toponomastica:  Dora  hat  p,  also  "Ö^  nicht  u  im  Stamme;  Filga  wis  filica; 
Korñé  aus  cornietu  oder  corni/etu;  Kwinsné  aus  Quintionacu;  yuñé  aus 
JuUam,   Vistrur  aus   Vicu  subteriore, 

302—316.  G.I.  Ascoli.  Intorno  ai  continuatori  neolatini  del  lai,  ipsu. 
Die  Vertreter  von  ipse  im  Romanischen  zerfallen  in  zwei  Klassen.  Auf  der 
iberischen  Halbinsel  und  in  Süditalien  besteht  *ccu  ipsu,  wo  der  Nachdruck 
auf  ecco  dem  Identilätspronomen  die  Bedeutung  eines  Demonstrativums  der 
zweiten  Person  gegeben  hat,  worauf  auch  das  einfache  Pronomen  zu  dieser 
Bedeutung  herabsinkt  Wo  dagegen  *ccu  ipsu  nicht  auftritt,  hält  sich  ipsu  in 
seiner  alten  Funktion  und  zum  Teil  unflektiert:  nprov.  lieis  u.  s.  w.,  dann  in 
ital.  esso  und  als  ipsu  illu  in  ital.  lunghesso  il  fiume,  sowie  in  rum.  tnsul. 
Unter  diesen  Ausführungen  dürfte  prov.  lieis  ohne  weiteres  Zustimmung  finden, 
die  Erklärung  von  lunghesso  deckt  sich  mit  der  rom.  Gramm.  IH  169  ge- 
gebenen, die  von  rum.  instil  mit  der  ebenda  S.  83  vorgetragenen.  Aber  ent- 
gegen  der  Schluisnote  mufs  ich  daran  festhalten,  dafs  rum.  tnsül  mit  ital.  esso 
keinen  Zusammenhang  hat.  Ein  ital.  con  esso  lui  und  ein  rum.  cun  unsul 
können  allerdings,  sieht  man  von  den  Tonverhältnissen  ab  (was  auch  nicht 
ohne  weiteres  geht),  auf  ein  lat.  cun  ipso  ilio  zurückführen,  und  wenn  schon 
in  den  ältesten  rumänischen  Texten  ins  der  Präpositionalis  zu  el  ist,  so  zeigt 
das  im  Verein  mit  ital.  lunghesso  u.  s.  w.,  mit  afr.  en  es  Peure,  en  es  le  pas, 
dais  das  verstärkende  ipsu  (im  Deutschen  würden  wir  'gerade'  sagen),  im 
Lateinischen  hauptsächlich  nach  Präpositionen  üblich  war.  Aber  die  Ver- 
wendung von  ipse  als  Personalpronomen  namentlich  für  Sachbezeichnungen 
und  sein  Gegensatz  zu  ille  hat  damit  nichts  zu  thun.  Ich  glaube,  wir  müssen 
drei  verschiedene  Dinge  unterscheiden.  Einmal  adverbielles  ipsu  in  der  alten 
Bedeutung  des  Indentitatspronomens,  verbunden  mit  ille  oder  mit  Präpositionen, 
zuweilen  aus  dem  Adverbium  zum  Adjektivum  übergehend,  wohl  auch  rein 
adjektivisch  und  dann  ohne  ille,  es  sind  dies  die  rom.  Gramm.  IH  §  82  be- 
handelten Fälle.  Geographisch  kommt  dafar  in  verschiedener  Weise  Rumänien, 
Italien,  Rätien,  Süd-  und  Nordfrankreich  in  Betracht  Zweitens  ipse  als 
Demonstrativpronomen  der  zweiten  Person,  entstanden  unter  dem  Einflufs  von 
eccu  ipsu,  wie  Ascoli  zuerst  dargethan  hat.  Drittens  ipse  als  Personalpronomen 
in  Süditalien,  in  Toskana,  in  Venedig  in  einem  namentlich  in  Verhältnis  zu 
ille  noch  näher  zu  untersuchenden  Umfange.  Als  Artikel  kann  die  erste  oder 
die  dritte  Klasse  in  Betracht  kommen. 

302 — 322.  DelT  ital,  sano  in  cuanto  risponde  a  intiero.  Die  Be- 
deutung findet  sich  in  allen  italienischen  Mundarten  und  läfst  sich  auch  in 
der  mittelalterlichen  Litteratnr  nachweisen,  zeigt  sich  aber  im  Lateinischen  nicht 


Digitized  by 


Google 


368  BBSPRRCHUNOBN.     W.  MBT8R-LÜBKB, 

bei  dem  Adj.  sanus,  sondern  in  Anfingen  bei  dem  Adverbinm  sané,  das 
dann  wieder  in  dem  nenen  Sinne  zum  Adjektivum  geworden  ist  Der  fein- 
sinnigen Studie  kann  man  wohl  vorbehaltlos  beipflichten. 

325 — 326.  Varia,  Belegt  vatiei  a  pesca  im  Ligurischen,  bespricht  den 
nur  im  Satzinnem  vor  Konsonanten  in  proklitischen  Wörtern  auftretenden 
Schwund  eines  »a,  -/»  -0  im  Römischen,  erklärt  röm.  portamio  für  portávimú 
aus  dem  Einflüsse  der  2.  plur.  portavio^  das  durch  Dissimilation  aus  portavivo 
entstanden  sei  und  fuhrt  ven.  big(^lo  'Trage  zum  Eimertragen'  auf  bigaulus 
aus  griech.  /av^ç  zurück.  Die  Deutung  von  portamio  hat  Salvioni  schon 
gegeben  Stud.  fil.  rom.  VII  205. 

363 — 368.  C.  Salvioni  lomb.  sherpa.  Aus  einer  Zusammenstellung 
aller  Belege  dieses  langobardischen  Wortes  wird  als  Grundbedeutung  nicht 
*  Ausstattung'  oder  *Geld',  sondern  etwa  'Hausrat'  ermittelt;  vgl.  ähnlich 
Einf.  in  die  rom.  Sprachw.  S.  49.  —  Alomb.  sugachó  < Kopftuch'  entspräche 
tosk.  asciuga  capo;  pav.  ront,  trent.  rotter  'rumpere'  leicht  erklärliche  Um- 
bildungen; amant,  verasus  'Menschenfresser'  entweder  vorax  oder  rapax; 
piem.  viosk  'ältlich'  :  vetustus;  berg.  lekna  'Epheu'  :  inguen,  mit  nicht  er- 
klärter Bedeutungsverschiebimg,  doch  darf  wohl  daran  erinnert  werden,  dafs 
nach  Plin.  16,  36  inguen  die  Stelle  bezeichnet,  wo  der  Ast  sich  an  den 
Stamm  anschliefst;  tess.  sosnd  'das  Vieh  besorgen'  2i.xi%  sationare\  tess.saledra 
'Dachtraufe'  zu  salire,  *saletra  wie  paipetra,  begrifflich  wenig  ansprechend, 
jedenfalls  nicht  auf  dem  Wege  von  lat.  salebra,  sondern  eher  als  'Vorsprung', 
da  ja  allerdings  gerade  der  Ausgufs  der  Dachtraufen  früher  namentlich  nicht 
längs  der  Mauer  herabgefuhrt  wurde,  sondern  in  der  Höhe  des  Daches  weit 
auf  die  Straise  hinausragte. 

369 — 389.  S.  Pieri,  /  riflessi  italiani  deüe  esplosive  sorde  tra  vocali, 
Ascoli  hatte  als  erster  eine  Regel  in  die  Verteilung  der  stimmhaften  und 
stimmlosen  intervokalischen  Verschlufslaute  zu  bringen  versucht,  und  zwar 
hatte  er  einmal  die  Stellung  vor  dem  Tone,  sodann  a  sowohl  vor  als  nach 
dem  Konsonanten,  namentlich  aber  vor  demselben  for  die  Uebertragung  des 
Stimmtones  verantwortlich  gemacht,  ja  im  Grrunde  nur  diese  eine  Stellung,  da 
er  ruota  ohne  weiteres  als  korrekt  bezeichnet,  allerdings  auffälligerweise  bei 
spiga  auf  -a  verweist,  imd  nicht  genügend  erklärt,  warum  prato  prata  ge- 
blieben sind,  da  nach  seiner  Auffassung  doch  prado  prada  zu  erwarten  wäre. 
Ich  betone  dies  ausdrücklich,  weil  Pieri  zu  Anfang  seines  Artikels  die 
Ascolische  Auffassung  ganz  unrichtig  wiedergiebt,  dadurch  allerdings  der 
Nötigung  dagegen  aufzutreten  enthoben  ist^  Ich  hatte  dagegen  die  Ansicht 
vertreten,  dafs  nach  dem  Tone  vor  -a  und  stets  vor  dem  Tone  Verschiebung 
Regel  sei,  Grr.  Gr.  I  530  u.  s.w.;  auf  einen  ähnlichen  Ausweg  war  viele  Jahre 
später  B.  Bianchi  gekommen  Arch.  Glott  Ital.  XIV  390,  dessen  Artikel  Pieri 
wohl  bei  der  Abfassung  seiner  Arbeit  nicht  bekannt  war;  ich  selber  hatte 
unterdessen  an  gewisse  weitere  Einschränkungen  gedacht,  siehe  Zs.  XXITT  478. 
Schuchardts  Aeufserung  Littbl.  1887  19  hätte,  wo  die  Frage  schon  ex  professo 
behandelt  wird,  auch  mindestens  angeführt  werden  sollen.   Die  Mängel  in  der 


^  Allerdings  ist  die  erste  Note  S.  371  nur  verständlich,  wenn  man 
Ascolis  Auffassimg  kennt;  wer  über  die  Frage  nur  das  Referat  Pieris  vor 
Augen  hat,  wird  ihren  Sinn  nicht  begreifen. 


Digitized  by 


Google 


ARCHIVIO  GLOTTOLOGICX)  ITALIANO  XV,   3.  4.  369 

historischen  Darstellang  der  Losungsversuche  werden  nun  aber  vollständig  auf- 
gehoben durch  die  Umsicht  und  die  Reichhaltigkeit,  in   der  das  gesamte  in 
Betracht  kommende  Material  vorgeführt  wird.    Der  negative  Beweis  ist  denn 
auch  vollständig  gelungen,  die  bisherigen  Fassungen  der  Regel   sind   nicht 
haltbar.    Was  aber  an  ihre  Stelle  zu  setzen  sei,   das  sagt  auch  Pieri  nicht, 
und  wenn  er  zweifellos  für  manche  der  die  Verschiebung  zeigenden  Wörter 
Entlehnung  aus  dem  Norden  sichert,  so  fur  lettiga,  tega  u.  s.  w.,  in  strada 
u.  a.  das  <f  durch  Dissimilation  gegen  das  erste  /  erklärt,  so  bleibt  doch  ein 
nicht  unbeträchtlicher  Rest  übrig,   der  der  Erklärung  harrt.    Da  ist  zunächst 
die  Reihe  bottega^  spiga,  lattuga,  spada,  rugiada,  scuriada,  riva.  Von  diesen 
sieben    Wörtern    hat    der    Ver£    rugiada    früher    als    Lehnwort    aus    dem 
Spanischen  gefafst,  woran  ich  AnstoCs  genommen  habe.    Aber  da  er  guano 
als   den   eigentlich   toskanischen   Ausdruck   bezeichnet,    wird   das   Wort    zu 
streichen  und  als  Lehnwort  zu  betrachten  sein,  allerdings  wohl  eher  aus  dem 
Norden  mit  jener  Wiedergabe  des  nördlichen  tönenden  s  durch  /,    die  in  so 
manchen  anderen  Fällen  (vgl.  vor  allem  frugione,  Parigi,  Luigi)  zu  beobachten 
ist.    Dann  ist  wohl  auch  die  Basis  *r ostata  zu  streichen.    Was  scuriada  be- 
trifft, so  mag  die  Nebenform  scuriata  ja  auch  die  rein  toskanische  sein,  ^ada 
eine  Entlehnung.    Das  Etymon  bleibt  dabei  natürlich  gleichgültig,   doch  kann 
es  hier  nochmal  besprochen  werden.    Die  merkwürdigerweise  auch  vom  Diet, 
gen.  festgehaltene  Herleitung  von  ital.  scuriata,  frz.  ¿courgie  aus  *excoriata 
scheitert  an  der  französischen  Form,  da  ja  die  angesetzte  lateinische  Grund- 
lage *écoirée  oder  allenfiills  *  acuir  de  hätte  ergeben  müssen.    Begrifflich  und 
lautlich  ist  dagegen  excorrigiata  durchaus  einwandsfreL    Uebrigens  habe  ich 
nicht,   wie  P.  sagt,   scurriada  geschrieben,   sondern   dies  nur  als  Mittelform 
zwischen  excorrigata  und  scuriada  angesetzt.  Dafs  riva  aus  rivu  +  ripa  ent- 
standen sei,  kann  ich  aber  noch  nicht  glauben.    Der  Schwund  des  v  in  ritm 
reicht   in  die  ersten  Jahrhunderte  unserer  Zeitrechnung  hinauf.     Hätte  nun 
etwa  ums  Jahr  100  ein  riva  nach  dem  damals  vielleicht  noch  üblichen  rivu 
bestanden,  so  müisten  wohl  mehr  Spuren  davon  zu  finden  sein.    Sehen  wir 
aber  ab  von  den  Gebieten,   die  v  und  p  zwischen  Vokalen  zusammenfallen 
lassen,  so  weisen  prov.  riba^  siz.  ripa,  neap.,  abruzz.  ripe,  südsard.  riba  deut- 
lich auf  ripay  nicht  riva  hin.    Ich  frage  mich  aber,  ob  riva  nicht  mit  scoglio 
zusammengehe,  ob  es  nicht  die   Bezeichnung  der  Meeresküste  und  sponda 
der  eigentlich  zentraltoskanische  Ausdruck  sei,  sodafs  ich  also  allerdings  auch 
riva  ausschliefse,  somit  nur  auf  anderem  Wege  mit  Pieri  zusammenkomme. 
Was  die  vier  ersten  Wörter  betrifft,  so  geht  spada  mit  prov.  espcaa  zusammen, 
scheint  also  ein  schon  lat.  spcLda  statt  spaia  vorauszusetzen,  für  das  ich  frei- 
lich die  Erklärung  schuldig  bleibe;  daneben  übersehe  man  nicht,  dafs  spada, 
scudo,  daga  aus  daca  nach  Schuchardts  glücklicher  Deutung  (Zs.  XXVI,  115) 
sachlich  zusammengehören.    Darf  man  wie  bei  corcuaa  die  norditalienischen, 
namentlich  lombardischen  Waffenfabriken,  denen  ja  auch  frz.  poignard  für 
afr.  poigniel  sein  Dasein  verdankt,    oder  die  Südfranzösischen,    die  osberc 
lieferten,  anrufen?    Ob  es  gelingt,  die  Geschichte  der  verschiedenen  Vertreter 
von  bottega  von  portg.  adega  bis  frz.  boutique  zu  schreiben,  weiis  ich  nicht, 
aber  jedenfalls  liegt  hier  griech.  ^  vor,  das  ja  viel  leichter  zu  g  werden  konnte. 
Bei  lattuga  und  spiga  die  Entlehnung  sachlich  zu  begründen  fehlen  mir  die 
Mittel 

Zeitichr.trom.Pha.  XXVIL  24 


Digitized  by 


Google 


370  BESPRECHUNGEN.     W.  BfETBR*LÜBKB, 

Wesentlich  weniger  leicht  liegt  die  Sache  bei  den  Proparozytonen.  Màcchina 
nnd  fiaccola  sind  ganz  deutliche  Latinismen;  mit  dem  Bibelnamen  Giacomo 
ist  schlechterdings  auch  nichts  zu  beweisen,  pécora  überrascht  im  Gebiete  von 
Fiesole,  lievito,  tiepido  in  seinem  Vokale;  als  weiteres  Beispiel  fuhrt  Pieri 
offenbar  versehentlich  peccherò  an ,  das  als  langobardisches  Lehnwort  fur  die 
lateinischen  Elemente  nichts  beweist.  Demgegenüber  stehen  nun  fégato,  ségale, 
pégola,  die  man  unerklärt  lassen  muís,  wenn  man  nicht  fur  die  Proparoxytona 
eben  eine  andere  Behandlung  annehmen  will  als  tur  Parozytona.  Wenn  ich 
recht  verstehe,  so  möchte  der  Verf.  auch  bacchio  u.  s.  w.  herbeiziehen,  wenigstens 
bezeichnet  er  die  Annahme,  daís  die  Verschiebung  in  fegato  später  sei  ab 
die  Reduktion  von  -culo  auf  -clo  als  'punto  ragionevole,  nonché  necessaria', 
übersieht  dabei  nur,  das  "Clu,  ^cla  seit  Plautus  Zeiten  im  Latein  üblich  sind 
und  von  allen  romanischen  Sprachen  verlangt  werden,  wogegen  ebenfalls  alle 
romanischen  Sprachen  dreisilbiges  ficatum  voraussetzen.  —  Bei  ¿  stimme  ich 
zu  :  acero  u.  s.  w.  sind  die  regulären  Formen.  —  Auch  /  scheint  zu  bleiben, 
wenn  auch  nicht  alle  Beispiele  Pieris  beweisend  sind  und  zu  redine  sich  noch 
stadico  gesellt,  das  die  Crusca  unter  cusaiVÜ,  aus  G.  Villani  belegt,  das  aber 
Dissimilation  zeigen  kann  und  jedenfalls  in  Toskana  nicht  bodenständig  ist  — 
Bei  p  ist  die  Sache  unklar.  Man  mag  povero  und  pevere  durch  Dissimilation 
erklären,  aber  die  Gegenbeispiele  sind  fast  alle  gelehrt  oder  gehören  wie  atre- 
pice  aus  atriplice  überhaupt  nicht  hierher.  Nur  tiepido  kann  man  gelten 
lassen,  doch  ist  auch  dieses  Wort  nicht  über  alle  Zweifel  erhaben,  wie 
Homings  Ausführungen  aber  air.  ostfranz.  teve  zeigen.  (Die  Behandlung  der 
lateinischen  Proparozytona  in  den  Ma.  der  Vogesen  und  im  Wallonischen  15.) 
Noch  schwieriger  gestaltet  sich  die  Sache  bei  der  Stellung  vor  dem 
Tone.  Sehr  vieles  aus  Pieris  Liste  ist  zu  streichen,  z.  B.  natura,  notajo  ;  dann 
strattagèmma^  ràtavéllc,  da  hier  die  Betonungsverhältnisse  anders  geartet  sind, 
metà  aus  metta  u.  s.  w.,  età  aus  eità  (vgl.  sen.  etià,  abruzz.  ayçta)^  aber  es 
bleibt  doch  ein  beträchtlicher  Rest:  catello,  catena,  catino,  matassa,  maturo, 
die  man  kaum  ohne  weiteres  verdächtigen  kann.  Bei  letame  freilich  muís  man 
sofort  fragen,  warum  nicht  litamei  Aber  nun  badia,  badessa  neben  abbate, 
budella,  scodella,  badile,  bidoüo ^  padella,  spedale,  welch  letzteres  allerdings 
wiederum  seines  e  wegen  ausgeschaltet  werden  muís,  und  das  von  Pieri  nicht 
ausgeführte  quaderno,  Assimilation  an  den  tönenden  Anlaut  könnte  man  in 
fünf  der  Beispiele  sehen,  könnte  freilich  auch  drei  von  den  fünf  mit  erhaltenem 
/  auf  dieselbe  Weise  beseitigen.  Femer,  da  auf  guidare  nichts  zu  geben  ist, 
gridare  neben  sehr  zahlreichen  z.  T.  echt  volkstümlichen  Verben  mit  stets 
bewahrtem  /?.  Ich  stehe  hier  vor  einem  Rätsel,  das  in  Pieris  Sinne  zu  lösen 
ich  mich  allerdings  nicht  entschliefsen  kann,  wenn  auch  die  Wageschale  nicht 
mehr  so  stark  zu  Gunsten  meiner  und  Bianchis  Auffassung  sinkt    Aber  für 

V  aus  p  bleibt  fast  nichts:  cavezza  gesellt  sich  zu  redine;  navone  und  ravizzone 
vielleicht  zu  lattuga  (wobei  man  dann  fragen  kann,  ob  nicht  das  bisher  un- 
erklärte e  in  meno  aus  mitius  emil.  •  romagn.  sei),  laveggio  wird  an  lavare 
angelehnt  sein,  befana  an  beffe,  es  bleiben  nur  bacio  aus  ^opadvus  und 
vescovo,  bei  welch  letzteren  nicht  zu  übersehen  ist,  dais  auch  das  b  der 
germanischen  Refleze  nicht  recht  zu  p  stimmen  will  nnd  das  prov.  evesque  auf 

V  oder  b,  nicht  auf  p  zurückführt.  Und  neben  bacio  stehen  noch  ombaco,  worin 
etwa  ein   Einflufs   von   ortibra  auf  *opaco  gesehen   werden  kann,    und   die 


Digitized  by 


Google 


ARCHIVIO  GLOTTOLOGICO  ITALIANO  XV,   3.   4.  37 1 

mancherlei  ON.  mit  p^  die  Pieri  beibringt,  sodafs  man  vielleicht  auch  die 
Toskanitat  dieses  Wortes  besweifeln  kann.  —  Bei  der  Velarrreihe  zeigen 
aguto,  {p\guglia  Erweichung,  wogegen  ich  dogaja  'Abzugsgraben'  voX  du» 
carius  zurûekznfnhren  Bedenken  trage,  weil  mir  begrifflich  dne  solche  Ab- 
leitung von  dux  ducts  nicht  verständlich  wäre  und  weil  formell  ein  duc^arius 
vom  Verbum  ducere  nicht  möglich  ist.  Auf  der  andern  Seite  sind  sicuro, 
cicogna,  focaccia  wohl  die  schwerwiegendsten  Fälle.  Der  Gedanke  liegt  nahe 
aguto  u.  8.  w.  seien  an  ago  angelehnt,  für  das  ich  meine  alte  Erklärung  um 
so  eher  beibehalte,  weil  P.  weder  etwas  dagegen  noch  etwas  anderes  vorbringt. 
Aber  siguro  ist  nicht  nur  alt,  sondern  nach  Petrocchi  auch  'contadinesco'. 
Und  dragone  F  Endlich  bei  den  Palatalen  stehen  vicino ^  aceto,  acerbo,  fucüe, 
fucina,  macello,  macia,  vicino  gegen  dugento,  vagellare,  während  freilich 
tregenda  aus  trecento  unsicher  ist,  bezw.  verschiedene  Einflüsse  erlitten  haben 
kann;  filugello,  das  übrigens  nicht  erst  bei  Segneri  sondern  schon  bei  Sercambi 
Novelle  S.  34  (Renier)  begegnet,  ist  wohl  aus  dem  Norditalienschen  entlehnt. 
Die  gröfsere  Wahrscheinlichkeit  spricht  also  fur  c,  aber  wie  erklärt  man  die 
zwei  Abweichungen? 

In  einem  besonderen  Abschnitte  werden  die  Verba  behandelt.  Hier 
liegt  die  Sache  nun  sehr  schwierig.  Sehen  wir  von  Präüxbildungen  wie  rx- 
cordare  u.  s.  w.,  die  ja  gar  nicht  in  Betracht  kommen  können,  ab,  so  bleibt 
einerseits  stets  icore  andererseits  bei  zweisübtgen  Verben  mit  innerem  c 
stets  g\  pagare,  asciugare,  pregare,  segare,  s  trigare,  fregare,  frugare, 
piegare,  affogare,  asciugare.  Dieser  Unterschied  springt  so  in  die  Augen, 
dais  man  versucht  ist,  ihn  der  Erklärung  zu  Grunde  zu  legen,  und  da  bietet 
sich  denn  die  folgende.  Vortoniges  c  wird  zu  g  in  schwächster  Stellung, 
bleibt  in  stärkerer,  man  sagt  pagdre  aber  màndi-cdre,  d.  h.  in  Worten  mit 
Akzent  auf  der  dritten  Silbe  ist  die  erste  nebentonig,  die  zweite  wie  die 
auslautende  tieftonig,  der  Anlaut  der  haupttonigen  wird  behandelt  wie  jeder 
Anlaut  der  Haupttonsilbe  in  Wörtern  mit  dem  Ton  auf  der  ersten.  Ist  dies 
richtig,  so  bekommen  alt.  siguro,  dann  dragone  u.  s.  w.  eine  so  bedeutende  Ver- 
stärkung, dais  man  sie  als  die  regulären  Formen  bezeichnen  darf  und  für  ci' 
cogna  eine  eigene  Deutung  suchen  mufs.  Inwieweit  leben  Störche  in  der 
mittleren  Toskana?  Uebrigens  mufsten  um  die  letzte  Entscheidung  zu  er- 
möglichen auch  die  sudlichen  Mundarten  genauer  untersucht  werden.  Das 
weit  verbreitete  pavd(re)  'rächen'  beruht  auf  pagare;  im  Neapolitanischen 
stehen  preyd  und  sekd  nebeneinander  u.  s.  w.  —  Bei  p  endlich  zeigt  sich 
zwischen  ricevere  und  concepire  wieder  ein  Gregensatz,  den  man  schlechterdings 
nicht  wegleugnen  kann;  nehmen  wir  dazu  scevera,  ricovera  nebst  povero, 
pevere,  so  bemerkt  man  sofort,  dais  die  Stellung  im  Proparoz3rtonen  mafs- 
gebend  ist.  Das  entgegenstehende  occupa  ist  selbstverständlich  Buchwort. 
Dais  die  Form  des  Infinitivs  für  das  ganze  Verbum  maisgebend  ist,  kommt 
auch  sonst  vor. 

Was  endlich  die  stimmlosen  Verschluislaute  vor  r  betrifft,  so  ändert 
Pieri  an  der  bisherigen  Fassung  wenig:  -a/r-  wird  -arfr-,  »etr-  bleibt,  er  wird 
gr,  pr  bleibt.  Beiläufig  will  ich  erwähnen,  dafs  lampreda  nicht  aus  lampetra 
umgestellt,  sondern  die  einzige  lateinische  Form  ist,  lampreta  kommt,  wie 
man  sich  jetzt  leicht  überzeugen  kann,  in  den  Glossen  nicht  vor,  sondern  ist 
eine  spätere  etymologische  Kombination. 


Digitized  by 


Google 


372  BBSPRBCHUNGBN.    W.  MEYSR-LÜBKB, 

Das  Resultat  des  Verf.  ist,  dais  der  velare  Laut  viel  leichter  alt  der 
dentale  und  labiale  der  Veränderung  ausgesetzt  sei,  wie  man  dies  auch  im 
Anlaut  beobachten  könne.  Ich  halte  das  fur  ungenügend  und  unzutreffend, 
kann  aber  die  ganz  verschieden  gearteten  und  ganz  verschieden  alten  Fälle 
des  Anlautes  nicht  auch  noch  im  einzelneu  besprechen.  Den  Einflufs  des  -a 
hat  Pieri  endgültig  abgetan,  den  Einflufs  der  Tonstellung  aber  nicht,  nur  darf 
man  nicht  die  drei  Klassen  der  Verschlufslaute  auf  eine  Stufe  stellen,  mnû 
für  k  andere  Regeln  geben  als  für  p,  für  p  andere  als  für  t,  worin  ich 
schlieislich  wiederum  mit  dem  Verf.  übereinstimme. 

389 — 392.  Giov.  Flechia,  flor,  calemuolo  'Grünfink',  wofür  die 
übrige  Toskana  verdone  sagt,  das  besser  für  die  Schriftsprache  passen  würde; 
sen.  capifuoco  nicht  mit  capere  (Fanfani)  sondern  mit  capo  zusammengesetzt; 
Umbrugiare,  'Ugio  'gierig'  werden  für  die  Auûiahme  in  die  Schriftsprache 
empfohlen. 

394.  Gius.  Flechia,  gen.  ûmiu  *  leutselig'  von  humilis,  (aber  wie  frz. 
humble  nicht  ganz  erbwörtlich  entwickelt). 

395^402.  Ascoli,  Nachträge  zu  303--326,  führt  dann,  als  Bestätigung  seiner 
Herleitung  von  scoglio  direkt  aus  scopulu^  ven.  ska¿o  <  Achselhöhle'  an,  über- 
sieht dabei,  dafs  ich  Ital.  Grramm.  139  eine  andere  Deutung  des  Wortes  ge- 
geben habe,  die  begrifflich  nicht  viel  femer  abliegt  Da  sk'able  im  Friaul. 
in  der  lateinischen  Bedeutung  lebt  (vgL  Stürzinger  Zs.  XX  121,  Zauner,  Rom. 
Forsch.  Xm  loi),  so  müfste  bei  Ascolis  Erklärung  hier  ein  scapuiae,  dort  ein 
scaplae  zu  Grunde  liegen,  was  kaum  wahrsdieinlicher  ist  als  die  Annahme 
ganz  verschiedener  Wörter  für  die  zwei  verschiedenen  Begriffe. 

402 — 448.  C.  Giacomino,  La  lingua  dell*  Alione,  Als  Vertreter  der 
Mundart  von  Asti  im  XVI.  Jhrh.  verdiente  Alione  schon  längst  eine  Unter- 
suchung seiner  Sprache,  namentlich  da  sie  von  der  heutigen  abweicht,  und 
er  erhält  sie  jetzt  in  musterhafter  Weise,  sodala  der  Wunsch  rege  wird,  der 
Verf.  möge  eine  kritische  Neuausgabe  unternehmen,  die  auch  vom  litterar- 
historischen  und  kulturellen  Standpunkte  aus  sehr  erwünscht  wäre.  Ein  paar 
Kleinigkeiten  die  mir  aufgefiülen  sind  seien  hier  bemerkt.  Da  ich  mit  für 
Vtrius  mit  ?  verantwortlich  gemacht  werde,  so  darf  ich  wohl  auf  rom. 
Gramm.  IV,  ivre  verweisen,  wo  der  Irrtum  verbessert  ist  amor  et  *  ampollini' 
hat  mit  amputa  nichts  zu  thun,  sondern  ist  hamula,  das  über  ganz  Nord- 
italien und  Provence  verbreitet  ist  —  Eine  Note  befaist  sich  mit  ö,  so  als 
I.  Sing,  von  habere  tmd  sapere  und  erklärt  sie  als  Nebenformen  von  älterem 
belegtem  0,  so  aus  dem  Nebeneinander  von  vo  und  vö,  po  und  pö,  was  denk- 
bar ist.  Nur  darf  man  0  nicht  auf  *habo  zurückführen  und  für  dieses  habo 
eine  Bestätigung  in  log.  apo  sehen ,  da  log.  /  auf  ¿2 ,  nicht  auf  b  oder  p 
beruht. 

449 — 456.  C.  Salvioni,  Le  basi  alnus,  alneus  ne*  dialetti  italini  e 
ladini.  Die  morphologisch  ungemein  interessante  Studie  weist  unter  anderem 
nach,  dafs  mehrfach  ulmus  auf  die  Entwickelung  von  alnus  eingewirkt  hat. 
Zu  den  romanischen  Formen,  die  das  zeigen,  liefsen  sich  auch  mittellateiniiche 
hinzufügen.  —  asp.  yengo^  engar,  enguedat  schliefst  sich  der  Deutung  von 
C.  Michaelis  an.  —  asp.  her  cuelo  *  culla'  zu  vehictUum,  scheitert  daran,  dais 
zweifellos  berçuelo  zu  lesen  ist 

457—476.  S.  Pieri,  La  vocale  tonica  alterata  dal  contatto  d*  una  con^ 


Digitized  by 


Google 


ARCHIVIO  GLOTTOLOGICO   ITALIANO  XV,  3.  4.  373 

sonante  labiale.  Der  Verf.  sucht  zu  zeigen ,  dafs  p,  b,  /,  v,  m  ein  unmittel- 
bar folgendes  oder  vorhergehendes  ?,  IT  zu  ?;  d,  ü  zu  H,  î  za  Ï,  ü  zm  Ü  wandeln 
können.  Wenn  ich  den  ganzen  Aufsatz,  gegen  den  übrigens  auch  Ascoli 
S.  476—485  mancherlei  Bedenken  aufsert  und  deutlich  noch  mehr  verschweigt, 
für  verfehlt  halte,  so  veranlassen  mich  dazu  folgende  Grrunde.  Physiologisch 
ist  eine  derartige  Wirkung  eines  labialen  Konsonanten  aiif  die  Quantität  eines 
folgenden  Vokals  undenkbar.  Nun  kann  man  freilich,  trotzdem  der  Verf.  das 
nicht  tut,  die  Qualität  an  Stelle  der  Quantität  setzen,  aber  auch  dann  erheben 
sich  kaum  geringere  Bedenken.  Zweitens  sieht  man  nicht  ein,  weshalb  in  der 
grofsen  Mehrzahl  der  Fälle  der  Labial  die  Qualität  des  Vokals  unverändert 
läfst,  nur  in  wenigen  sie  beeinflnfst,  und  man  muCs  sagen,  dafs  eine  Erklärung, 
die  das  verschweigt,  eben  keine  Erklärung  ist.  Drittens  unterschätzt  der  Verf. 
den  Wert  der  analogischen  Umgestaltungen  bedeutend.  Er  meint  span,  siembra 
analogisch  nach  den  vielen  anderen  Verben,  die  betontes  ie  und  tonloses  e 
einander  gegenüberstellen,  sei  *  longe  petito  e  però  un  vero  rimedio  eroico'; 
hätte  er  rom.  Gramm.  II  §  191  aufgeschlagen,  so  hätte  er  sehen  können,  dafs 
noch  9  andere  Verba  in  derselben  Lage  sind,  von  denen  sechs  keine  Labialis 
aufweisen  und  er  hätte  bei  den  0- Verben  ähnliche  Verhältnisse  entdeckt.  Ganz 
willkürlich  ist  der  Ansatz  mtscit  mit  î  und  noch  schlimmer  müium,  wo  der 
Verf.  wahrscheinlich  milium  < Hirse'  und  milia,  plur.  von  mille  mit  einander 
verwechselt  hat,  falsch  ist  die  Herleitung  von  rum.  viafí  aus  vita,  wie  das  ^ 
und  auch  die  Bedeutung  zeigt  u.  s.  w. 

481—493.  C.  Nigra,  Postille  lessicali  sarde.  Interessante,  wenn  auch 
nicht  durchweg  neue  etymologische  Deutungen,  die  hier  im  einzelnen  auf- 
zuführen zu  viel  Raum  in  Anspruch  nehmen  würde. 

494 — 5^0»  C.  Nigra,  Note  etimologiche  e  lessicali,  ì,armellino  'Apri- 
kose* aus  armeninus,  2,  mail,  bottüm  'Scherben'  zu  ¿o/i 'Scherbe'.  3.  bell. 
bulista,  /olisca  von  favilUsca,  4.  nordital.  burer,  frz.  bourrer,  prov.  burra. 
Es  handelt  sich  um  das  Zs.  XX  529  und  in  anderer  Weise  XXIV  427  be- 
handelte Wort,  um  jenes  Verbum  der  Jägersprache,  das  das  Aufstören  des 
Wildes  bezeichnet  Nigra  hält  dafür,  dafs  die  Verba  identisch  sind  mit  den 
gleichlautenden  frz.  ¿oi/rr^r  'stopfen',  wobei  'drücken,  drängen,  verfolgen'  die 
Bedeutung  vermitteln  würden.  Ich  habe  doch  Bedenken  :  auf  der  einen  Seite 
steht  ein  Jagdausdruck,  auf  der  andern  Seite  ein  Ausdruck  wiederum  eines 
bestimmten  Gewerbes,  das  aber  mit  der  Jagd  kaum  Berührungspunkte  hat, 
jedenfalls  nicht  derartige,  dafs  eine  Uebertragung  leicht  möglich  wäre,  und  in 
der  Gemeinsprache,  die  es  vermitteln  könnte  und  die  ja  am  ehesten  auch 
vom  'stopfen'  zum  'drängen,  bedrängen'  gelangt  wäre,  fehlt,  so  weit  ich 
sehe,  das  Verbum.  Sodann  liegt  in  dem  Anlagen  doch  eine  ganz  andere 
Auffassung  als  die  des  Bedrängens,  wenn  inseguire  scagnando  den  Begriff  wieder- 
spricht, so  ist  das  wesentliche,  das  worauf  es  dem  Jäger  zunächst  ankommt, 
das  scagnando,  was  gerade  in  einer  Ableitung  von  burra  fehlt.  Ich  würde 
also  im  Französischen  die  beiden  bourrer  als  Homonyme  scheiden.  5.  cacchione 
'Bienenlarve'  zu  catulus,  6.  *  carpone*  weiteres  zu  den  früheren  Bemerkungen. 
7.  cesso  mit  Recht  von  secessus  hergeleitet.  8.  marchig.  ¿ambott  'Kröte'  zu 
ital.  zambaldo,  9.  westfrz.  civelle  *  junger  Aal'  von  caecus,  lO.  tosk.  cof accia 
^ws  focada,  so  schon  Gröbers  Grundrifs  I  534,  88  Anm.,  bei  Behrens  Rezipr. 
Metath.  165,  rom.  Gramm.  I  484,  ital.  Gramm.  68  und  wohl  noch  anderswo, 


Digitized  by 


Google 


374  BBSPRBCHÜNGBN.      W.  MXYBR-LÛBKB, 

da  aach  Rig^utini  -  Bolle  die  Deutung  giebt.  Ii.  it,  ¡amicare,  lamie  'tröpfeln' 
eigentlich  'feilen'  zu  ¡ima,  12.  istr.  madrasko,  friauL  madrakk  'Wasser- 
schlange' zu  gall,  mataris  *Wurfspiefs';  sollte  nicht  afr.  marel,  nfr.  mareüe, 
mireau  dieselbe  Grundlage  haben?  13.  un  antica  metátesis:  Miconex  Cimane, 
14.  it  nuvo¡o,  prov.  nivoul  n.  s,  w,  zeigen  nibuiu  neben  nûbilu;  vgl.  dazu 
rom.  Gramm.  I  §  58.  15.  riflessi  di  oblata  óblatum,  16.  beli,  oméga  *Uebel- 
keit':  vomica,  17.  com.  orabbi  *  Rührstock':  rutàbulum,  18.  ven.  orlivo 
'Sahlleiste'.  IQ.  piem.  pessi,  gen.  abbessiu  *  starr'  vapix,  *inpiceatu.  20.  ven., 
vie,  beli,  pietà  'Falte':  f lieta,  21.  eng.  pifia  'Ofen'  von  pinea  nach  der 
Form.  22.  it.  pupazzo,  pazzo,  weitere  Beispiele  für  den  angenommenen  Be- 
deutungswandel 23.  ven.  rabosa  'EUiher'  nach  dem  Schwänze.  24.  bellun. 
in  rata  parazion  Umgestaltung  von  in  r,  porzione,  25.  rospo,  lad.  ruóse,  afr. 
bruesche,  sard,  bruciu,  span,  brujo  'Frosch'  fuhren  z.yi![  broscus  zurück,  das 
dem  bruscus  'rubeta'  bei  Papias  entspricht,  wozu  auch  rum.  broascä  gehört. 
Dafs  aber  auch  mlat.  broxae,  sard,  brusciu,  span,  brujo  dasselbe  sei,  ist  nur 
unter  der  Bedingung  annehmbar,  dais  die  Grundlage  aller  dieser  Formen  afr. 
bruesche  sei,  und  bei  diesem  wiederum  ist  der  Diphthong  merkwürdig.  26.  afr. 
e  schar pe,  it.  scarpa,  bellun.  sgarba,  tosk.  poccia,  doccia,  frz.  poche,  prov. 
pousso.  Begrifflich  berühren  sich  'Tasche'  und  'Euter',  ftz,  poche,  it,  poccia 
können  also  puppea  sein,  doch  erhielte  man  gerne  Auskunft  über  frz.  o  statt 
ou  und  tosk.  cd  statt  ppicu  27.  tosk.  strabiliare,  gen.  stralabid  letzteres  zu 
astrolabium,  ersteres  zu  strabus,  strabilis,  doch  würde  man  dann  sträbigliare 
erwarten.  28.  val.  bross.  tur  dal  'Gerstenkorn'  aus  triticeolu,  nicht  unbedenk- 
lich, da  triticum  in  dieser  Gegend  nicht  vorkommt  und  lautlich  weder  u  noch 
ol  gerechtfertigt  ist.  Da  hordeolum  in  der  Val  Brossa  als  ordöl  erscheint, 
möchte  ich  eher  irgend  eine  Umgestaltung  dieses  Wortes  darin  sehen.  Uebrigens 
hege  ich  auch  gegen  die  Herleitung  von  pg.  terco  aus  ^triticeolu  Bedenken,  da 
lautlich  der  Vortonvokal  nicht  stimmt  Aus  orcol\&\.\ñ  durch  Dissimilation  *erçol 
entstehen  müssen,  das  vielleicht  irgendwie  mit  terco  zusammengebracht  wurde. 
Und  schliefslich  zweifle  ich  auch  an  piem.  verçol  aus  *variceolu,  möchte  viel- 
mehr auch  darin  eine  Umbildung  von  orzöl  sehen.  29.  val.  bross.  uzella 
Schwalbe'.  30.  val.  bross.  ute,  vaL  so  eutre,  delfín,  avutra  'hinunter', 
piem.  luträ  'fem':  ultra. 

Mit  dem  Abschluis  des  XV.  Bandes  legte  Ascoli  die  Redaktion  des  Archivio 
in  die  Hände  Salvionis.  Den  Rücktritt  des  Begründers  von  der  so  trefflich 
geleiteten  Sammlung  wird  man  verschmerzen  können,  weil  sich  daran  die 
Hoffnung  knüpft,  dafs  er  von  der  zeitraubenden  Redaktionstätigkeit  befreit, 
nun  um  so  viel  eher  all  die  selbständigen  Arbeiten  wird  liefern  können,  die 
von  seiner  gereiñen  Erkenntnis  und  seinem  umfassenden  Blicke  zu  erwarten 
wir  jüngeren  nicht  nur  den  Wunsch  sondern  auch  ein  gewisses  Anrecht  haben. 

W.  Mbtbr-LObks 

lie  Moyen-Age»  revue  d'histoire  et  de  philologie»  direction  MM.  Ma- 
rignan,  Prou  et  Wilmotte. 

XV  (1902)  2«  série.   Tome  VI.   Mai-Octobre. 

ABHANDLUNGEN: 

A.  Guesnon,  Nouvelles  recherches  biographiques  sur  les  trouvères 
artésiens  137 — 173.    Der  Congé  von  J.  Bodel  wird  1200  angesetzt  auf  Grund 


Digitized  by 


Google 


LE  MOYBN-AGE  BD.  XV.  375 

▼on  Angaben  des  als  Nicrologe  erkannten  Registre  de  la  Confrérie  des  Jong' 
leurs  et  des  Bourgeois  d^ Arras \  der  Kreuzzug,  vor  dem  Bodel  von  der 
Welt  Abschied  nimmt,  ist  der  Zug  nach  Konstantinopel  1202.  Wie  konnte 
aber  Bodel  1200  schreiben  „remes  sui"  (St.  29, 30  auf  die  Guy,  Adan  de  le 
Hale  Appendice  563  hinweist)?  —  In  dem  von  Bodel  gefeierten  „maistre 
Renaut  de  Biauvais*'  vermutet  Verf.  den  sonst  unbekannten  Verfjuser  eines 
Kreuzliedes,  Maistre  Renas  (Hist,  litter.  XXHI,  705)  und  weist  auf  einen  gleich- 
zeitigen urkundlich  nachgewiesenen  „magister  Renaldus  canonicus  Atrebatensis" 
hin.  Die  Namen  des  im  Congé  erwähnten  „vielere  Caignés"  (nicht  Vaingnet 
Waignet  wie  Méon  und  G.  Raynaud  schreiben)  und  des  „Warins  li  joglere** 
werden  im  Registre  de  la  Confrérie  nachgewiesen.  —  Wibert  Kaukesel,  Ver- 
fasser von  4  Liebesliedem,  ist  mit  einem  1250  verstorbenen  „Wibertus  Caukesel, 
scolasticus  Attrebatensis"  identisch.  ~  Urkundliche  Notizen  über  Baude:  An^renon 
(Canonicus  in  Arras,  nachgewiesen  1252,  1256,  1258,  1261,  gest.  c.  1268), 
Maistres  Guillaumes  Veaus  (Burger  von  Arras,  Canonicus  von  Notre-Dame,  in 
Urkunden  von  1268,  1278  erwähnt;  von  Baude  Fastoul  im  Congé  angeredet, 
wo  Méon  fälschlich  maistre  Guillaume  Reel  liest),  Sauvale  Cosse  oder  Choses 
(Urkunden  von  1207,  12 17,  1252,  1253),  Andrieu  Douche  (gehört  der  mächtigen 
Familie  der  Doucet  oder  Douchet  an,  ist  aber  nicht  genauer  nachweisbar), 
Carasaus  (s.  Raynaud  Bibliographie  H  table  ;  Verf.  deutet  den  Namen  als  Spitz- 
namen Car  as  aus  (chair  à  Pail)  und  weist  ihn  im  Dienste  von  Baudoin  lU, 
Comte  de  Guiñes  nach  1245),  Sauvage  d'Arras  (gest.  1305),  Jean  Mados  „clerc 
bigame"  im  Jeu  de  la  Feuillée  erwähnt  (gest  1288),  Nivelot  Amion  (drei  Träger 
des  Namens  sterben  1248,  1279,  1294),  Rüder  Amion,  im  Jeu  de  la  Feuillée 
erwähnt  (Urkunden  von  1261,  1277.  gest.  1287.  Verf.  nimmt  an,  dafs  Rikier 
nicht  Dichter,  sondern  Steuerbeamter  oder  „  usurarius  publicus  "  war),  Gaidifer 
d'Avions  (G.  Raynaud  liest  irrtümlich  „d'Anjous".  Mitglieder  der  Familie,  so 
ein  Jehan  d'Avions,  an  den  Jehan  de  Renti  eine  chanson  richtet,  im  12.  und 
13.  Jahr,  nachgewiesen.  Anmerkung  über  den  Namen  (jadifer),  Jacques  le  Vinier 
und  „maître  Jacques"  (Cod.  Vatic),  Oeude  de  la  Corroierie,  Verfasser  von 
5  Liebesliedem  (Hist.  litt.  XXIII,  663),  verschieden  von  dem  von  Gasse  Brulé 
erwähnten  „Odin",  Hue,  Châtelain  d'Arras  und  Hue  d'Arras ,  Hanin  d'Arras, 
Vilain  d'Arras,  Moniot  d'Arras,  Alart  de  Cans  (=  de  Campis,  bei  Orchies) 
aus  der  Familie  Croisilles  (erste  Hälfte  des  13.  Jahrhunderts),  Audefroi  le 
Bâtard,  Jean  Erart,  Andrieu  Contredit  oder  Andrieu  d'Arras,  Robert  de  le 
Pierre  (gest.  1258),  Jean  de  Grieviler,  Jean  Bretel  (Vertreter  der  Familie  seit 
II 70.  Ende  1244  stirbt  der  Vater  des  Dichters,  der  „gute"  Jean  Bretel  („pro 
bono  Bretel  Jehan")  Jean  Bretel  wird  sein  Nachfolger  als  einer  der  „sergans 
iretavles  de  la  rivière  Saint -Vaast".  Jean  Bretel  stirbt  1272.),  Adam  de  la 
Halle  (Verf.  zählt  kurz  die  sichern  Punkte  der  Biographie  Adams  auf,  ver- 
wirft die  Annahme  eines  Aufenthalts  Adams  als  Novize  im  Kloster  von  Vau- 
celles  en  Cambrésis,  spricht  Adam  das  Jeu  de  la  Feuillée  zum  gröfsten  Teil 
ab,  jedoch  ohne  weitere  Gründe  anzuführen  als  die  Unwahrscheinlichkeit,  dafs 
Adam  sich  selbst  und  die  Seinigen  dem  Gelächter  preisgegeben  habe.  Der 
Vater  „Bochu  maistre  Henri"  stirbt  1291 ,  seine  zweite  Frau  (wohl  Marie  le 
Jaie  des  Jeu  de  la  Feuillée)  1283.)  Die  sorgfältige  Arbeit  von  A.  Guesnon, 
deren  erster    Teil   im    „Bulletin   bist,   et   philolog.    du  Comité   des    truvaui 


Digitized  by 


Google 


376  BISPRtCHUNGEN.     F.  ID.  SCHNBEOANS. 

histor."  1894  enchienen  ist,^  ist  wegen  der  groiseii  Zahl  nener  Daten  und  Tat- 
sachen ans  entlegenem  Aktenmaterial  far  die  Gesdüchte  der  artesischen  Dichter- 
schnle  wertvolL 

RECENSIONEN: 

S.  179—81.  H.  d'Arbois  de  Jubainville  et  J.  Loth,  Cours  de 
littérature  celtique  Tome  X  La  Métrique  Galloise  (J.  Vendryes).  —  S.  184 
— 187.  Marignan,  Zâ  Tapisserie  de  Bayeux,  Etnde  archéologique  et  critique 
(Prou  schlieist  sich  den  Ausführungen  des  Verfatsers  an,  der  die  Entstehung 
der  Tapisserie,  nach  dem  Roman  de  Ron,  Ende  des  12.  Jahrhunderts  und  das 
Oxforder  Rolandslied  nach  den  ersten  Kreuzzug  setzt,  entgegen  G.  Paris,  der 
in  der  Romania  die  Argumente  Marignans  mit  schwerwiegenden  Gründen  be- 
kämpft). —  S.  187.  Philippe  de  Commynes,  Mémoires  ed.  B.  de  Man- 
drot  Bd.I  (G.  RousseUe).  —  S.  272—4.  A.  Thomas,  Mélanges  d^itymologie 
française  (Prou  hebt  einige  den  Historiker  besonders  interessierende  Wörter 
henror,  vierg,  das  er  auf  ein  von  vfcus  beeinflufste  *vicarius  xurûckfûhrt, 
neben  veier,  voier,  voyer  ;  chinqueme,  godemetie  (Urkunde  von  Poitiers  1307. 
Moyen- Age  1897,  S.  84)  das  er  als  godemecin  lesen  mochte  wegen  span,  port 
guadamaci,  guadamecin  ;  borrelaneysse  und  borre  moleisse,  menevel,  mespesol, 
deloir),  —  S.  365 — 7.  Les  Enseignements  de  Robert  de  Ho,  dits  En» 
seignements  Trebor,  publiés  pour  la  première  fois  d'après  les  mss.  de  Paris 
et  de  Cheltenham  par  Mary- Vance  Joung  (Am.  Salmon.  Bemerkungen  über 
das  Metrum  des  Gedichtes,  bes.  die  mit  Achtsilbnem,  Alexandrinern,  Sechs- 
silbnem  abwechselnden  14  Silbnem.  Statt  der  Pariser  hätte  die  Hs.  von 
Cheltuham  der  Ausgabe  zu  Grunde  gelegt  werden  müssen.).  —  S.  368  f.  Jules 
Camus,  La  première  version  française  de  P Enfer  de  Dante,  Notes  et 
Observations  (Am.  Salmon  „les  observations  de  M.  C.  sont  aussi  fines  qu'in- 
génieuses*'. —  S.  369f.  Das  altfranzösische  Rolandslied,  kritische 
Ausgabe  besorgt  von  E.Stengel  (Am.  Salmon.  Kurze  vorläufige  Anzeige 
des  ersten  Bandes  der  Rolandausgabe).  —  S.  370 — 3.  Francesco  Novati, 
üinflusso  del  pensiero  latino  sopra  la  civiltà  italiana  del  medio  evo  (Lucien 
Auvray).  —  S.  374 — 7.  Emm.  Walberg,  Le  Bestiaire  de  Philippe  de  Thaûn 
(Am  Salmon.  Einige  Textverbesserungen.  Bemerkung  über  das  Vorkonmien 
von  envire  <^  invidia  in  normanischen  und  anglonormanischen  Texten,   über 

*'*"*•  F.  Ed.  Schneeoans. 


Bevue  des  langues  romanes«    Tome  XLV.   Janvier-décembre  1902. 

S.  I — 43.  C.  Chabaneau,  Une  nouvelle  édition  de  ^Flamenca*.  Sehr 
gründliche  und  inhaltreiche  Besprechung  der  von  P.  Meyer  gebotenen  zweiten 
Ausgabe  der  ,  Flamenca  <  (Bibliothèque  Française  du  Moyen  Age  VHI  1901). 
Ch.  zeigt  zunächst,  dafs  die  Handschrift  auch  jetzt  nicht  an  allen  Stellen 
richtig  gelesen  worden  ist,  wobei  denn  solche  Fehler  wie  z.  B.  V.  147  venir 
für  nemur  =  ^Nemours*    oder  V.  7886  turton   für    turcon   besonders   auf- 


1  Außerdem  Moyen -Age  1900.    La  Satire  à  Arras  au  XIIL  siècle, 
1 901,  Recension  über  Bergers  Canchons  und  Partures  von  Adán  de  le  Hale. 


Digitized  by 


Google 


RBVÜB  DBS  LANGUES  ROMANES.  377 

fallen.  Noch  zahlreicher  sind  die  Fälle,  in  denen  ohne  Not  von  dem  Ueber- 
lieferten  abgewichen  ist,  nnd  zwar  lassen  sich  die  von  Ch.  namhaft  gemachten 
Stellen  noch  vermehren:  so  ist  z.  B.  in  V.  417  totas  de  polpr'  ab  aur  batut 
das  polpras  der  Hs.  beizubehalten  (=ipolpr*  as) ,  indem  as  ebenso  for  az 
{zssad)  steht  wie  V.  4060.  In  V.  1087  Deu/  menar  P  an  en  tot  malastre 
schreibt  die  Hs.  menon  lan  und  dies  bedarf  keiner  Korrektur,  indem  menon 
die  3  P.  Plur.  Conj.  Präs.  und  lan  ss  /^  'n  ist,  man  also  zu  verstehen  hat:  ,Sie 
mögen  sie  nur  in  alles  Unheil  bringen*!  (ich  will  nicht  mehr  ihr  Wächter 
sein).  —  Chabaneau  erfreut  uns  durcü  eine  Reihe  glücklicher  Konjekturen. 
Einiges  von  dem  Vorgebrachten  ist  anfechtbar:  Ob  es  nötig  sei,  bei  V.  65 
c  in  e  \t]  zu  ändern,  bleibt  doch  fraglich.  In  V.  473  befriedigt  vorge- 
schlagenes o/  für  ^/  wenig;  ich  glaube,  dais  P.  Meyer  mit  seinem  Vorschlage 
ren  das  Richtigere  trifft,  denn  es  ist  zu  berücksichtigen,  daCs  das  vorauf- 
gehende Wort  auf  r  endigt.  In  V.  1078  mi  cuh  eu  be  que  la  sentis  kann 
man  la  sentis  ruhig  belassen,  ohne  es,  wie  Ch.  will,  V  asentís  zu  schreiben, 
denn  der  prägnante  Sinn  von  sentìr  mit  dem  Akkusativ  einer  weiblichen 
Person  ist  ja  hinreichend  bekannt,  vgl.  Ebeling  zur  Auberee  256  (das  hinter 
1078  im  Glossar  stehende  réfi,  ist  offenbar  ein  Druckversehen  und  mufs  ge- 
strichen werden).  Bei  V.  1423,  wo  die  Hs.  e  de  davan  es  el  ac  messa  liest, 
stellt  Ch.  zweierlei  zur  Wahl,  entweder  es  als  fur  et  stehend  anzusehen  oder 
e  sel ^=  en  sel  ,pour  celer'  zu  verstehen;  das  erstere  scheint  mir  schwer  an- 
nehmbar zu  sein,  denn  wenn  fur  solchen  ,pleonastischen*  Gebrauch  von  et  bxS 
V.  1040  und  15 II  verwiesen  wird,  so  handelt  es  sich  doch  an  diesen  beiden 
Stellen  um  das  einen  Nachsatz  einleitende  et.  —  Ich  habe  Obiges  den  ziem- 
lich zahlreichen  Bemerkungen  entnommen,  welche  ich  mir  schon  firuher  zu 
P.  Meyer's  Ausgabe  imd  später  zu  Chabaneau's  wertvollem  Artikel  gemacht 
hatte,  und  die  ich  an  anderer  Stelle  zu  publizieren  gedenke. 

S.  44  ffl,  120  OL,  211  ff.  E.  Stengel,  Le  chansonnier  de  Bernart  Amoros 
(Suite  et  fin). 

S.  65  ff.,  152  ff.    F.  Castets,  /  dodici  cantí  (Suite  et  fin). 

S.  90 ff.  Bibliographie,  Meyer-Lubke,  Einfuhrung  in  das  Studium 
der  romanischen  Sprachwissenschaft  (Grammont).  —  P.  Marchot,  Petite 
phonétique  du  français  prélittéraire  (Grammont).  —  M.Bartoli,  Ueber  eine 
Studienreise  zur  Erforschung  des  altromanischen  Dalmatiens  (Grammont).  — 
(S.  176)  Romania  1901  (ConsUns). 

S.  174 — 175.     Variétés,    Les  noces  d^ argent  de  Mistral  et  V Allemagne, 

S.  193 — 211.  A.  Jeanroy,  Refrains  inédits  du  XIII*  siècle.  Bei 
dieser  zu  schnell  zusammengefügten  Publikation  sind  verschiedene  Versehen 
passiert,  unter  denen  das  gröfste  ist,  daís  Verf.  sagt,  es  seien  die  betreffenden 
Refrains  alle  unedierten  Liedern  entnommen  {Jious  appartiennent  à  des 
Chansons  inédites),  während  doch  in  Wirklichkeit  nicht  weniger  als  sechzehn 
von  den  achtunddreifsig  Liedern  schon  gedruckt  vorlagen,  mehrere  sogar  an 
verschiedenen  Stellen  zugleich,  n^'  I  bei  Dinaux  HI,  374,  n9  H  im  Archiv  41, 
362  und  in  der  Publikation  der  Société  des  anciens  textes  von  1892  (Pb**), 
n<>in  bei  Dinaux  m ,  142,  n«  IV  bei  La  Borde  H ,  187  und  Dmaux  IV,  457, 
n^  VI  bei  Dinaux  IH,  418,  Scheler  Trouv.  belg.  I,  102,  sowie  in  den  , Bei- 
trägen zur  Roman.  Phil.'  (Gröber -Band)  S.  78,  n^'Xn  bei  Brandin,  Inedita 
aus  der  altfranzösischeo  Liederhandschrift  Pb*  S.  19 — 20,  n^  XIII  bei  Brandin 


Digitized  by 


Google 


378  BI8PRBCHÜNOBN.     SCHULTZ-CKMtÁ» 

1.  e.  S.  21,  n»XIV  bei  La  Bordell,  162,  n«  XVI  bd  Brandin  S.  25—26, 
n<»XX  bei  Tarbé,  Chaosoimiers  de  Champagne  S.  10,  n*XXI  bei  Brandin 
S.  32— 33,  n«  XXTTI  im  Archiv  43,  323,  n«  XXV  im  Archiv  42,  259, 
no  XXXIV  im  Archiv  43,  299  und  in  der  Pnblikaüon  der  Soc,  d,  a,  /., 
n<»XXXV  im  Archiv  42,  263,  n<»  XXXVm  im  Archiv  42,  243;  da  die 
älteren  Drucke  in  der  Bibliographie  von  Raynaud  ganz  richtig  angegeben 
sind,  so  ist  schwer  begreiflidi ,  wie  J.  sie  hat  abersehen  können.  So  reduziert 
sich  denn  das  Mafs  des  Darzubietenden  sehr  erheblich  und  der  schon  so  wie 
so  nicht  glücklich  gewählte  Titel  muíste  wesentlich  anders  lauten.  —  Audi 
bei  den  Handschriften-  und  Variantenangaben,  sowie  im  Texte  selbst  ist 
keineswegs  alles  in  Ordnung.  Es  sei,  um  anderes  zu  übergehen,  wenigstens 
folgendes  bemerkt:  Es  ist  vergesen  zu  sagen,  dais  n^  VI  auch  in  in  R^  78 
steht  und  dafs  n»  Xm  sich  auch  in  Pb*  54a  findet;  bei  n«  XVin  wird  zwei- 
mal Pb^*  201  angegeben,  es  muís  fur  das  zweite  Mal  heiCsen  Pa  319.  Unter 
n^  XXXV  i&t  sutt  fol.  36  (der  Hs.  von  Siena)  zu  schreiben  fol.  22,  wie  auch 
Raynaud  richtig  angiebt.  Das  Lied  n«  XXXVI  stammt  nicht  aus  Pb", 
sondern  aus  Pb**.  Zu  n^  XXIII  war  zu  bemerken,  dafs  die  fünfte  Strophe 
auch  in  Pb«  fehlt  In  n«  XXXIV  zeigt  Pb"  nicht  die  Lesart  ains,  sondern 
äains,  was  wohl  weniger  in  dot'nt  als  in  doinst  zu  bessern  sein  wird.  Wie 
soll  man  es  verstehen,  wenn  bei  La  Bordell,  162  der  erste  Refrain  von 
laPXlV  lautet  He/  Dex,  vrai  Dex!  ne  puis  durer  as  maux  que  fai,  bei 
Jeanroy  aber  die  letzten  vier  Wörter,  die  La  Borde  doch  auch  nur  aus  einer 
der  beiden  Pariser  Handschriften,  welche  das  Gedicht  allein  überliefern, 
schöpfen  konnte,  nicht  zu  finden  sind?  H,  5  1.  Vain  statt  Pam.  Die  erste 
Zeile  von  VII,  4  (1.  i  ert  statt  stiert)  wird  sicherlich  zum  Refiûn  gehören, 
vielmehr  durften  nur  die  beiden  folgenden  Zeilen  den  Refrain  ausmachen  (das 
Semikolon  nach  bee  ist  zu  streichen).  Steht  wirldich  XIV,  3  non  ere  je  ja 
in  der  Hs.?  La  Borde  hat  non  seré  je  ja,  XVI,  5  Komma  nach  €ume, 
XIX,  I  Komma  oder  Ausrufungszeichen  nach  eure,  XX,  i  Komma  nach 
P avrai f  vgl.  IX.  In  Refrain  6  von  n®  XX  ist  mir  fraglich,  ob  proie  in  der 
Hs.  steht,  Tarbé  zeigt  proi;  die  beiden  Verse  sind  jedenfalls  umzustellen  und 
et  ist  vermutlich  als  Interjektion  zu  fassen.  XXIII,  3  Komma  nach  oeill^ 
XXIV,  3  L  esgarder  (Druckfehler),  4  und  5  Kommata  nach  nmsoit  und 
s'amü,  vgl  XX VU,  3  und  XXXIV,  4.  In  XXV,  5  Ut  der  Text  ne  venes 
plus  sa,  talent  de  bien  faire  nicht  verständlich  ;  L  san»  unter  Beseitigung  des 
Kommas  für  sa  (Druckfehler?).  XXVII,  3  streiche  das  Komma  nach  autre- 
ment  und  setze  in  5  Kolon  nach  apercevoir,  XXX,  2  stelle  trop  voran, 
denn  bekanntlich  darf  kein  tonloses  Pronomen  einen  Aussagesatz  eröflfhen. 
XXXn,  3  schreibe  «V  (=«'aO  für  né,  und  XXXVIU,  2  e!  lais  Vax  elaü. 
—  Von  welchen  Gesichtspunkten  ausgehend  J.  diejenige  Gestalt  der  Refirains 
zu  finden  sucht,  welche  der  jedesmalige  Verfasser  hat  anfuhren  wollen  (s.  S.  193 
Anm.  I),  ist  wenig  klar;  warum  soll  z.  B.  XXXŒ,  4  eine  korrektere  Refirain- 
gestalt  aufweisen  als  XXXVI,  4?  Auch  genügt  dazu  m.  E.  eine  Vergleichnng 
der  benutzten  Handschriften  nicht,  vielmehr  scheint  mir  zu  diesem  Behufe 
ein  Aufsuchen  aller  Parallelstellen  unerläfslich  zu  sein,  wie  denn  z.  B.  Rom. 
de  la  Poire  V.  2413—4  darauf  hinweist,  dafs  in  XXXIV,  5  assise  und 
m^amor  umzustellen  sein  durften.  Gerne  halte  man  bei  denjenigen  Refrains, 
die  schon  innerhalb  det  hier  Gebotenen  in  gleicher  Gestalt  wiederkehren  wie 


Digitized  by 


Google 


RSVÜB  DBS  LANGUES  ROMANES.  379 

rV,  4  (Vili,  3)  oder  XXIV,  5  (XXXIV,  4)  eine  hinweisende  Bemerkung  ge- 
funden. —  Oben  Gesagtes  kann  mich  nicht  hindern,  vorliegende  Publikation 
insofern  als  dankenswert  zu  bezeichnen,  als  dadurch  bisher  bekannte  Refrains 
neue  Parallelstellen  erhalten  haben  und  aufserdem  eine  Anzahl  solcher  Refrains 
aufgetaucht  ist,  die  sonst  wohl  kaum  gedruckt  anzutreffen  sind. 

S.  276 — 278.  J.  Anglade,  Lat,  Gurgus\  formes  feminines  et  mascu' 
Unes  en  provençal, 

S.  278  ff.  Bibliographie,  Firm  er  y,  Notes  critiques  sur  quelques 
traductions  allemandes  des  poèmes  français  au  moyen  âge  (Grammont).  — 
Bourciez,  Les  mots  espagnols  camparás  aux  mots  gascons  (époque  ancienne) 
(Anglade). 

S.  289 — 331.  J.  Coulet,Za  nouvelle  provençale  du  Papagais,  o.  S.  339. 

S.  337 — 348.  A.  Restori,  Recette  de  fauconnerie  et  éléments  de 
Médecine,  Im  Anschlufs  an  den  Artikel  in  der  Revue  des  langues  romanes 
1896  werden  einige  weitere  Rezepte  fur  Falkenkrankheiten  mitgeteilt,  worauf 
eine  von  Auszügen  begleitetete  Inhaltsangabe  des  katalanisch  abgefafsten 
medizinischen  Traktates  Arbe  dels  comencaments  de  medecina  folgt,  der  sich 
anf  der  Markusbibliothek  in  Venedig  befindet  und  dort  als  n^  XXX  der 
codici  francesi  katalogisiert  ist. 

S.  348—356.  G.  Bertoni,  Noterelle  Provenzale  Es  handelt  sich  hier 
zunächst  um  Cercalmon.  B.  weist  auf  die  Wichtigkeit  eines  im  Cod.  Campori 
zum  Vorschein  gekommenen  Gredichtes  von  Cercalmon  hin,  eines  planh  auf 
den  Tod  des  Grafen  von  Poitou  (Wilhelm  VIII),  durch  welchen  die  von 
Rajna  vorgenommene  Datierung  von  Car  vei  fenir  a  tot  dia  auf  I137  ihre 
Bestätigung  erhält;  die  vornehmlich  in  Betracht  kommenden  Stellen  werden 
zutreffend  erörtert  (1.  iac  für  iai).  Femer  zeigt  B.,  dais  das  Lied  Pueis 
nostre  temps  comenta  a  brunezir,  welches  von  ADalK  dem  Peire  Bremon  zu- 
geschrieben wird  und  demgemäfs  von  Bartsch  in  seinem  Grundrifs  unter  die 
Lieder  des  letzteren  gestellt  ist,  nunmehr  als  fur  Cercalmon  vollkommen  ge- 
sichert gelten  kann,  und  zwar  auf  Grund  der  beiden  den  Namen  Cercalmon 
enthaltenden  Geleite,  welche  der  Cod.  Campori  aufweist.  Es  ist  dies  auch 
deshalb  interessant,  weil  wir  hier  die  Hs.  C  mit  ihrer  Attribution  ganz  im 
Rechte  sehen  gegenüber  ADalK.  Ob  freilich  C  ebenfalls  die  wichtigen  Ge- 
leite bietet,  weifs  man  noch  nicht,  denn  entgegen  der  Angabe  von  Bartsch 
ist ,  wie  B.  richtig  bemerkt ,  das  MG.  908  Stehende  nicht  der  Text  von  C, 
sondern  der  von  I ,  und  zu  einem  sehr  notwendigen  diplomatischen  Abdrucke 
von  C  hat  man  es  ja  bis  jetzt  noch  nicht  gebracht  —  Weiterhin  werden  von 
dem  Marienliede,  welches  Bartsch  in  seinen  Denkmälern  S.  63  (nicht  73) 
herausgegeben  hat,  und  das  sich  auch,  was  man  bisher  übersehen  hat,  im 
Ashbumham- Codex  der  Laurenziana  (105^-^)  befindet,  die  ersten  drei 
Strophen  nach  letzterem  mitgeteilt;  darnach  zu  urteilen,  scheint  dieser  Text 
schlechter  zu  sein  als  derjenige  der  Pariser  Hss.  Es  folgt  aus  derselben  Hs. 
eine  metrische  Paraphrase  des  Vaterunser,  dessen  erste  Verse  schon  P.  Meyer 
publiziert  hatte;  ein  zurechtgemachter  Text  wäre  erwünscht  gewesen. 

S.  357 — 369.  Ulrich,  La  traduction  du  Nouveau  Testament  en  ancien 
haut  engadinois,  par  Bifrun  (suite). 


Digitized  by 


Google 


3^0  BESPRECHUNGEN.     B.  WIESB^ 

S.  378flF.  Bibliographie,  A.  Jeanroy,  Règle  des  Chanoinesses 
Augustines  de  Saint -PatUaléon  ou  des  Onze  mille  vierges  à  Toulouse  (1358) 
(Coulet).  —  H.  Kemp e,  Die  Ortsnamen  des  Philomena  (Coulet). 

S.  447—49.  A.  Vidal,  Les  cartulaires  d^Albi.  Cart,  Aal.  Nützliche 
Publikation,  nur  vermifst  man  eine  kurze  Gesamtübersicht  über  die  in  diesem 
Cartulaire  enthaltenen  recht  verschiedenartigen  Notizen,  welche  sich  übrigens 
auf  die  Zeit  von  1236  bis  1344  beziehen. 

S.  499  ff.  Bibliographie,  Gregorio  (G.  de).  Etimologie  (Grammont) 
—  Studi  glottologici  italiani  I  (1899)  (Grammont).  —  Romania  XXXI 
(ConsUns).  —  Zeitschrift  f.  rom.  Phil.  XXV  (Anglade). 

SCHULTZ-GORA. 


Qiornale  Storico   della  Iietteratara  Italiana.     Anno  XX,   Vol.  XL, 
fase.  3. 

A.  Luzio-R.  Renier,  La  coltura  e  le  relationi  letterarie  di  Isabella 
d^Este  Gonzaga.  7.  —  Gruppo  meridionale.  Vi  si  discorre  di:  Jacopo  d'Atri 
(fra  Giocondo),  —  Giovanni  Fontano,  —  Antonio  Epicuro  {Giov.  Tommaso 
Tueca).  —  Jacopo  Sannazaro  (Francesco  Acquaviva,  marchese  di  Bitonto; 
Jacopo  Ferillo:  Egidio  da  Viterbo).  —  Benedetto  Gareth  detto  il  Gariteo 
(Gio,  Francesco  Caracciolo).  —  Giov,  Paolo  Farisi  detto  Aulo  Giano  Farrasio 
(Camillo  e  Lelio  Capilupi),  —  Fra  Francesco  Lecheto.  —  Luca  Gaurico,  — 
//  Notturno  Napoletano,  —  Serafino  d^  Ciminelli  dall'  Acuita, 

Mit  diesem  Aufsatze  erreicht  die  Arbeit  ihr  Ende;  das  nächste  Heft 
wird  noch  die  Anhänge  bringen.  Ans  der  auch  hier  wieder  reichen  Fülle 
des  Stoffes  seien  besonders  die  wichtigen  Nachrichten  über  Isabellas  Be- 
ziehungen zu  Sannazaro  hervorgehoben. 

VARIEtX: 

A.  Ratti,  Uua  lettera  autografa  della  Morosina  a  F,  Bembo,  Es  ist 
ein  kurzer,  nicht  unwichtiger  Brief  ohne  Unterschrift  vom  25.  Februar  1525 
an  Bembo  nach  Rom  gerichtet.  Inhalt  und  äufsere  Merkmale  machen  es 
wahrscheinlich,  dafs  wir  es  hier  mit  einer  eigenhändigen  Niederschrift  der 
Morosina  zu  thun  haben,  deren  Bild  uns  anziehend  daraus  entgegenleuchtet. 

G.  Cavazzuti,  Lodovico  Castelvetro  e  la  commedia  „Gli  Ingannati", 
In  etwas  sehr  breiter,  teilweise  auch  ungeschickter  Ausführung  wird  San- 
donninis  Ansicht,  dafs  die  „Ingannati*'  von  Castelvetro  verfalst  seien,  zur 
Gewifsheit  erhoben  und  die  Entstehung  der  Komödie  mit  grofser  Wahrschein- 
lichkeit in  das  Jahr  1531  verwiesen. 

G.  Zaccagnini,  Le  fonti  della  „Nautica"  di  Bernardino  Baldi,  Auf 
Bernardino  Baldi  hat  sich  in  der  letzten  Zeit  die  Aufmerksamkeit  der  Ge- 
lehrten wieder  öfter  gerichtet.  Canevazzi  gab  nach  der  eignen  Niederschrift 
des  Dichters  die  Invenzione  del  bossolo  da  navigare  heraus,  welche  Baldi 
selbst  in  verkürzter  Form  in  das  vierte  Buch  seiner  Nautica  hineinarbeitete, 
und  Saviotti  berichtete  in  der  Zeitschrift  Le  Marche  illustrate  nella  storia, 
nelle  lettere,  nelle  arti  über  einen  wichtigen  Briefwechsel  des  Abate.    Zacca- 


Digitized  by 


Google 


GIORNilLB  STORICO  VOL.  XL.  38 1 

gnini  zeigt  nun  in  lobenswerter  Klmrheit  und  Kurze  die  Quellen  der  Nautica 
auf.  Aufser  den  Georgias  Virgils  sind  zu  der  geschidcten  Mosaikarbeit 
namentlich  Ginddis  LibeUus  de  navigiU,  Calcagninis  De  re  nautica,  die  Phae- 
nomena  des  Aratus  und  die  Periegesis  des  Dionysios  von  Alexandrien  benutzt, 
daneben  Claudianus,  Hesiod,  Ovid,  Moschos,  Polizian,  Dante  und  andere. 

RASSEGNA  BIBLIOGRAFICA: 

G.  Pellizzaro,  La  commedia  del  sec.  XVI  e  la  novellistica  anteriore 
e  contemporanea  in  Italia,  —  G.  A.  Galzigna,  Fino  a  che  punto  i  com» 
mêdiografi  del  rinascimento  abbiano  imitato  Plauto  e  Terenzio.  Programma 
dell*  I,  R.  Ginnasio  Superiore  di  Capodistria,  anni  scolastici  1898 — 1899  e 
1899 — 1900.  —  U.  Fresco,  Ztf  commedie  di  Pietro  Aretino  (Abd-el- Kader 
Salza,  mit  vielen  nützlichen  Zusätzen). 

BOLLETTINO  BIBLIOGRAFICO: 

Davidsohn,  Forschungen  tur  Geschichte  von  Florenz.  Vol.  III.  — 
Sabatier,  Actus  beati  Francisci  et  sociorum  eius,  —  Guiraud,  L'Église 
et  les  origines  de  la  Renaissance.  —  Grilli,  „Le  Selve"  di  Angelo  Poliziano 
recate  in  versi  italiani.  —  Natale,  Antonio  Beccadelli  detto  il  Panormita. 
Studio.  —  Muratori,  Epistolario  edito  e  curato  da  Matteo  Campori,  Voli.  II 
e  III.  —  Pélissier,  Lettres  et  écrits  divers  de  la  comtesse  d* Albany.  — 
Gan dolio,  Onoranze  fiorentine  a  Gioachino  Rossini,  inaugurandosi  in  Santa 
Croce  il  monumento  al  grande  maestro. 

ANNUNZI  ANALITICI,  PUBBLICAZIONI  NÜZLA.LL 

CRONACA: 

Periodici,  kurze  Mitteilungen,  neuerschienene  Bûcher,  Todesanzeigen  von 
Hermann  von  Loehner,  Policarpo  Petrocchi,  Luigi  Frati  senior,  Leonello 
Modona  und  Antonio  Valeri  (Carletta  mit  Verstecknamen). 

Berthold  Wiesb. 


Bevue  de  philologie  firançaise  et  de  littérature.   Tome  XVI  (1902). 

Heft  I — 2  S.  I  u.  Heft  4  S.  266.  Vignon,  Les  patois  de  la  région  lyon- 
naise (9.  und  IO.  Fortsetzung).  Wir  werden  auf  diese  überaus  fleifsige  und 
wichtiges  Material  enthaltende  Arbeit  Vignon's,  die  den  Formen  der  Personal- 
pronomina in  den  ostiranzösischen  und  ostprovenzalischen  Mundarten  gewidmet 
ist  (mit  Ausschlufs  der  französischen  Schweiz),  zurückkommen,  wenn  sie  voll- 
standig  vorliegt.  Besonders  bemerkenswert  in  diesem  Teil:  Ersatz  des  reflex. 
nous  und  vous  durch  se  S.  21  ñ.  (die  Erklärung,  dais  es  sich  um  phonetische 
Entwicklung,  nicht  um  Ersatz  handelt,  ist  durchaus  unannehmbar  i)  weil 
dann  auch  nicht  reflexives  nous,  vous  die  Form  aufweisen  muíste,  2)  weil  wir 
es  auch  im  eigentlichen  Provenzalischen  finden,  wo  nous,  vous  keine  der  an- 
geführten Schwächungen  erfahren  hat);  Verschwinden  von  soi  und  Ersatz  durch 
das  Personalpron.  oder  durch  \une  gent  lut-méme"],  —  S.  84.  C 1  è  d  a  t ,  La 
négation  dite  expletive  beleuchtet  ihre  verschiedenen  Gebrauchsarten  im  Nfrz. 
vom  Standpunkt  des  Logikers;  als  Vorarbeit  fur  eine  wissenschaftliche  Be- 
arbeitung des  Problems,   die  natürlich  in  erster  Linie  die  historische  £nt- 


Digitized  by 


Google 


382  BBSPRBCHUMOBN.     B.  HERZOG, 

wicklang  und  das  psychologische  Moment  berücksichtigen  muíste,  wohl  zu 
verwenden.  —  S.  lOi.  Bastin,  Omission  de  ne  explétif,  reiche  Beispiel- 
sammlang,  auch  far  avant  que  ..  ne,  sans  que  ..  ne.  Berücksichtigt  auch 
das  Afrz.  —  S.  115.  Baldensperger,  Une  définition  de  la  poésie  roman' 
tique  par  Charles  de  Villers  weist  den  litteratorgeschichtlichen  Namen  roman" 
tique  far  die  durch  mittelalterliche  Tendenzen  beeinflufste  Poesie  vor  Mme 
de  Staël  nach.  —  S.  123.  Ahlström,  La  réforme  de  V orthographe,  réponse 
à  M.Em.Rodhe  (Rev.  de  phil.  XV,  2.  H.).  —  S.  129.  Yvon  et  Clédat, 
Sur  V emploi  du  mot  'indéfini*  en  grammaire  française,  —  //.  Les  pronoms 
dits  indéfinis,  die  Berechtigung  der  grammatischen  Terminologie  betreffend.  — 
S.  147.  Yvon,  Sur  la  place  de  P adjectif  en  français  verfolgt  an  einzelnen 
Beispielen  den  historischen  Gang  jener  Bewegung,  die  zu  der  hente  ablieben 
Norm  (nach  Clédat's  Fassung)  der  Stellang  des  Adj.  gefâhrt  hat.  —  Comptes 
rendus:  Malmstedt,  Sur  les  propositions  relatives  doubles  (Qédat);  be- 
achtenswerte eigene  Ausführungen.  —  Langlois  et  Coville,  Chapitres 
littéraires  de  la  grande  'Histoire  de  France*  (L.  C.) 

Heft  3  S.  165.  Clédat,  Essais  de  sémantique,  I,  La  famille  du  verbe 
'céder*  bespricht  die  Bildung  und  Bedeutung  der  verschiedenen  fast  durchweg 
gelehrten  auf  lat.  cedere  zurückgehenden  nfrz.  Wörter.  Warum  aber  auch 
cesser  und  cesse  gelehrten  Ursprungs  sein  sollen,  sehe  ich  vorläufig  nicht  ein. 
//.  Les  formules  négatives,  Verf.  zeigt,  wie  die  negativen  Nomina  und  Ad- 
verbia  zu  ihrer  negativen  Bedeutung  gekommen  sind ,  gibt  z.  T.  sehr  fein- 
sinnige Beobachtungen  über  ihren  nfrz.  Gebrauch  und  ihre  Bedeutung,  sowohl 
im  allgemeinen  in  komplizierteren  syntaktischen  Fällen  :  Nebensätzen,  Infinitiv- 
Konstruktionen,  Fragesätzen  etc.  als  im  besonderen  fur  manche  Gebranchsarten 
einzelner  unter  ihnen:  z.  B.  rien  'nichts'  unabhängig  von  der  Satzkonstruktion, 
que  'nur'  ebenfalls  auf  dem  Wege  sich  vom  Zusammenhang  mit  dem  verbum 
finitum  zu  befreien,  rien  que,  das  durch  den  adverbiellen  Gebrauch  von  rien 
erklärt  wird  (ich  erlaube  mir,  an  der  Richtigkeit  dieser  Erklärung  zu  zweifeln, 
solang  nicht  durch  genügende  Beispiele  das  Entstehen  der  Konstruktion  auf 
diesem  Weg  bewiesen  wird)  etc.  Entschieden  unrichtig  ist  die  Erklärung  von 
Jamais  in  der  Bedeutung  'niemals'  (S.  226);  es  war  nicht  von  ja  im  positiven 
Sinn  auszugehen ,  sondern  davon ,  dafs  j'a  , ,  ne  schon  allein  '  nimmer  '  be- 
deutet, ne  ,  ,  j'amais  also  'nimmermehr'  und  dais  beide  ursprünglich  nur  bei 
futurischem  Sinn  des  Verbs  berechtigt  waren,  woraus  sich  auch  erklärt,  dais 
das  Gefühl  für  die  Nuance,  die  in  dem  mais  'mehr'  liegt,  verloren  gegangen 
ist  (vgl.  'nimmer'),  dafs  man  heute,  um  sie  auszudrücken /omaiV  ^¿kr  ('nie 
mehr'  oder  'nimmermehr')  sagen  mufs  (vgl.  S.  235).  —  Comptes  rendus: 
Lefèvre,  Catalogue  félibréen  (Vignon).  —  Feldpausch,  Die  Konkordanz- 
gesetze  etc.  (Yvon). 

Heft  4  S.  245.  Pélissier,  Le  vrai  texte  des  lettres  de  Ximenès  Doudan 
à  M,  et  M¡l«  Gavard  weist  viele  Fälschungen  und  Kürzungen  in  der  Aus- 
gabe Calmann-Lévy  1879  nach.  —  S.  302.  Bourciez,  fr,  et  prov,  'biais' 
soll,  wenn  ich  den  Verf.  recht  verstehe,  ans  lat  bifarius  unter  Beeinflossang 
durch  das  griechische  âiçacioçt  nach  dessen  Muster  es  gebaut  ist,  entstanden 
sein.  —  S.  303.  Regnau d,  frç.  'quenouille*,  zieht  vor,  dieses  Wort  von 
ahd.  chonachla  (Kunkel)  abzuleiten,  ohne  auch  nur  zu  erklären,  woher  das  o 
statt  a  kommt!   —   S.  305.   Né  dey,   Patois  de  Sancey,   de  Mesnay  et  de 


Digitized  by 


Google 


REVUS  DB  PHILOLOOIB  FRANÇAISB  BT   DB  LITTÉRATdRB.        383 

VitUaux,  Besserungen  und  Zusätze  zu  Rev.  de  phil.  Xini04,  XIV  28,  61. 
Sjrntaktísche  Merkwürdigkeiten  des  Dialekts  vonMesnay:  das  logische  Subjekt 
durch  par  eingeleitet  auch  beim  durchs  Refl.  ausgedruckten  Passiv:  {des  blés 
se  sont  perdus  par  la  gelée"]]  Uebereinstimmung  des  Part,  mit  dem  Subjekt 
bei  refi.  Verbum,  auch  wenn  das  Refl.  Dativ  ist  (wie  altfrz.):  \les  mots  qu* elles 
se  sont  dites]»  —  S.  309.  Y  von,  Sur  la  réduction  de  1  initial  +  y  îî  y  (lièvre 
zvi  yèvre)  bt  gleichzustellen  mit  milieu^  miy eu  etc.  —  Comptes  rendus: 
Welter,  Theodor  Aubanel  ÇL,  V.).  —  Wahlund,  die  altfrz,  Prosaûbersettung 
von  Brendans  Meer  fahrt  (Vignon).  —  Études  de  philologie  moderne  p,  p,  la 
Soc.  néophil,  de  Stockholm  II,  (Y von.).  —  Marmier,  Gesch.  u,  Sprache  der 
Hugenottenkolonie  Friedrichsdorf  am  Taunus  (Vignon;  bestreitet  deutschen 
EinfluTs  in  mehreren  Fällen,  giebt  die  richtige  Erklärung  der  Form  mé  nach 
Imperativen,  von  ramancher  [répéter  sans  cessé]),  —  Bartsch  et  Horning, 
Chrestomathie  de  Panden  frç,^,  (L.  C.  ;  Bemerkungen  über  pais  *  Friedens- 
kuis',  prouesse  de  sens.)  ^   HERZOG. 


StudJ  dl  filologia  romanza  pubblicati  da  E.  Monaci  e  C.  de  LoUis,  fase.  25 
(Voi.  IX.,  fase.  2). 

P.  Toldo,  Études  sur  le  théâtre  comigue  français  du  moyen ^ âge  et 
sur  le  rôle  de  la  nouvelle  dans  les  farces  et  dans  les  comédies.  Malgrado  la 
limitazione  del  titolo  PA.  di  questo  lungo  lavoro  giunge  fìno  a  trattar  del 
De  Musset,  proponendosi  di  mostrare  tutta  V  azione  esercitata  sul  teatro  fran- 
cese dalla  novella.  Il  lavoro  è  interessante  sebbene  pecchi  di  esuberanza  qua 
e  là,  ed  il  Toldo  che  ha  competenza  in  questa  materia  aggiunge  sovente  qual- 
cosa dì  nuovo  a  ciò  che  se  ne  sapeva,  riuscendo  di  utile  complemento  agli 
studi  del  Picot  e  del  Nyrop.  Ma  1'  amor  della  tesi  porta  ad  esagerare,  quando 
si  vuol  vedere  ostinatamente  nei  fabliaux  le  sorgenti  delle  farse,  anche  se  si 
tratti  di  quella  materia  popolare  comune  di  cui  farse  t  fabliaux  si  servirono 
egualmente  e  che  poteva  secondo  i  casi  atteggiarsi  variamente  a  forma 
drammatica  o  narrativa. 

G.  Bonelli,  /  nomi  degli  uccelli  nei  dialetti  lombardi.  Enumera 
dapprima  le  denominazioni  popolari  degli  uccelli  classificandole  secondo  i  cri- 
teri che  le  hanno  determinate  (colore  e  disposizione  delle  penne,  forma  del 
becco,  canto,  ecc.).  U  A.  non  si  ferma  a  nomi  lombardi,  ma  raccoglie  quanti 
altri  può  dai  dialetti  italiani  :  il  curioso  è  che  spesso  la  voce  lombarda  manca 
del  tutto.  Segue  una  seconda  categoria  di  voci  ornitologiche  indicate  me- 
diante nomi  con  suffissi  accrescitivi  o  diminutivi  :  i  quali  in  realtà  anderebbero 
classificati  o  nulla  prima  o  nella  terza  serie,  contenente  i  nomi  di  uccelli  for- 
mati dai  corrispondenti  nomi  latini.  Quest'  utile  raccolta  pecca  sovente  d' im- 
precisione quando  l' A.  si  avventura  sul  terreno  delle  etimologie;  si  vegga 
p.  es.  com'  è  spiegato  il  bresciano  sarloda  *  allodola:  €  attraverso  a  un  primi- 
tivo ^alóda,  passato  in  seguito  per  maggior  facilità  di  pronunzia  (?)  a  *  ar- 
ló da,  dal  quale,  da  ultimo,  1'  odierno  sarloda'^  Cosi  il  nap.  rennenella  non 
ha  nessun  bisogno  di  *rendenella:  gli  batta  il  regolare  hirundine-, 
essendo  in  realtà  ronnenella. 


Digitized  by 


Google 


384     BESPRECHUNGEN.     P.  SAVJ-LOPBZ,  STODJ  DI  FILOLOGIA  ROMANZA. 

Bulletino  bibliografioo. 

A.  Zen  atti,  //  trionfo  éP  Amore  di  Francesco  da  Barberino  (F.  Egidi 
Discute  ancora  la  data  della  composizione  dei  Documenti) \  G.  Bertoni, 
Nuove  rime  di  Sor  dello  di  Goito  (De  LoUis,  «'Non  ben  solida"  F  attri- 
buzione a  Sordello  del  testo  in  volgare  italiano.  Anche  dubita  che  la  tenzone 
fra  Sordello  e  Joanet  d' Albusson  fosse  composta  alla  corte  di  Azzo  III 
d*  Este.  Del  resto  favorevole);  P.  Savj-Lopez,  La  novella  provemale  del 
Pappagallo  (De  Lollis);  C.  Salvioni,   DeW  antico  dialetto  pavese.    Notizie. 

Paolo  Savj-Lopez. 


Beriohtigning. 

errata:  corrige: 

Pag.  129  1.    8  tienéva  théneva, 

„    137  1.  28  Russelli  Ruscelli 


Digitized  by 


Google 


Les  Larmes  dans  l'épopée,   partioulièrement  dans  l'épopée 
firançaise  jusqu'à  la  fin  du  XII^  siècle. 

(Etude  de  littérature  comparée.) 

Les  romanistes  s'accordent  à  trouver  Tétude  des  Chansons  de 
Geste  aride  et  monotone.  Rien  n'est  plus  difficile  que  d'établir 
une  différence,  si  minime  soit -elle,  entre  la  manière  de  tel  et  tel 
poète,  entre  les  procédés  de  telle  et  telle  épopée.  Sans  doute, 
les  premières  compositions  épiques  en  langue  française  ont  possédé 
un  style  original  qui  n'était  imité  ni  d*Homère  ni  de  Virgile  et 
qui  ne  ressemblait  pas  davantage  au  style  du  Hildebrandslied  et 
des  Nibelungen.  Mais,  avec  le  temps,  ce  style  s'est  réduit  à  une 
série  de  clichés.  On  peut  prédire  avec  une  infaillibilité  presque 
mathématique,  et  d'après  un  schéma  connu ,  la  succession  des  faits 
et  gestes  d'un  héros,  ou  l'enchaînement  des  épisodes  d'un  poème. 
Allonger  un  récit  autant  que  possible,  tel  était  le  but  du  jongleur 
rétribué  pour  sa  déclamation:  il  utilisait  donc,  afin  de  gagner  du 
temps,  certains  lieux  communs  qu'il  pouvait  répéter  à  de  courts 
intervalles.  Le  retour  périodique  d'un  grand  nombre  de  locutions 
caractérise  il  est  vrai  l'épopée  primitive  de  tous  les  peuples.  Plus 
tard,  nous  voyons  ces  locutions  perdre  leur  sens  véritable  en  se 
multipliant  à  l'infini. 

Les  jongleurs  empruntent  aux  plus  anciennes  Chansons  de 
Geste  cent .  moyens  pour  amplifier  leurs  Remaniements.  Tantôt 
c'est  une  exclamation  emphatique  destinée  à  prévenir  le  public  en 
faveur  d'un  héros;  tantôt  c'est  une  brève  description  de  la  saison 
et  du  paysage  jetée  au  commencement  d'un  récit  de  guerre;  puis 
les  dénombrements  d'armées,  les  épithètes  faisant  image,  les  listes 
d'injures,  les  récits  de  prodige  viennent  fournir  des  vers,  même 
des  tirades  entières.  Une  pareille  méthode  supprime  toute  variété 
dans  l'expression  et  rend  souvent  fastidieuse  la  lecture  de  ces 
poèmes.  11  est  donc  à  souhaiter  que  l'on  recherche  et  que  l'on 
rassemble  les  différents  thèmes  employés  par  les  jongleurs  français; 
on  obtiendrait  de  la  sorte  un  tableau  synoptique  des  Chansons 
de  Geste.1 


1  Cfi-.  Grundnis  der  romanischen  Philologie,   1. 1,  p.  271,  Methodik  der 
philologifchen  Sprachforschnng,  par  Tobler:  „an  Redensarten,  —  Formeln  — 

Zdtieltf.  £roa.FliiLXXVU.  25 


Digitized  by 


Google 


386  L.  BESZARD, 

Le  thème  des  larmes  appartient  à  ces  traditions  si  caractéristi- 
ques. Il  est  commun  aux  rapsodies  grecques  et  aux  monuments 
de  la  poésie  romane.  L'étude,  même  superficielle,  de  l'Diade  fait 
aussitôt  remarquer  la  naïveté  des  passions  à  Tépoque  de  la  guerre 
de  Troie:  les  héros  sont  de  grands  rieurs  et  de  grands  pleureurs; 
si  la  gaîté  des  Olympiens  est  proverbiale,  les  larmes  des  guerriers 
grecs  nous  étonnent,  nous  autres  modernes,  par  leur  abondance 
et  leur  impétuosité.  U  ne  s'ensuit  pas  que  l'impression  finale  doive 
être  précisément  triste,  ces  larmes  passent  vite,  comme  elles  sont 
venues,  et  Tâme  des  Grecs  se  rassérène  aussi  facilement  qu'elle 
s'est  troublée.  Nous  retrouvons  ici,  pour  employer  une  image  de 
Fénelon,  „l'aimable  simplicité  du  monde  naissant*'^ 

Or  cette  simplicité  se  retrouve  dans  les  épopées  françaises 
du  moyen  âge;  si  l'on  prend  les  œuvres  les  moins  remaniées,  le 
Roland  (ms.  d'Oxford)  ou  le  Girard  de  Roussillon,  on  aperçoit 
aussitôt  les  mêmes  particularités  que  chez  Homère.  Mais  les  poètes 
postérieurs  renchérissent  sur  ces  anciens  textes,  les  formules  s'affir- 
ment et  se  précisent,  des  ornements  nouveaux  s'ajoutent,  des  fan- 
taisies oratoires  et  allégoriques  font  une  bizarrerie  de  ce  qui  était 
pure  naïveté.  Cependant  le  cadre  ne  varie  pas.  Les  causes  des 
larmes  restent  les  mêmes  en  général;  c'est  tout  au  plus  si  une 
Chanson  de  Geste  donne  la  préférence  à  telle  cause,  et  non  pas 
à  telle  autre  qui  prédomine  dans  une  autre  Chanson.  Et  le  motif 
revenant  toujours  en  des  circonstances  réglées  d'avance,  on  s'ex- 
pliquera sans  difficulté  la  monotonie  des  cycles  épiques  français. 
Sans  doute,  on  se  plaît  à  voir  Charlemagne  pleurer  en  tirant  sa 
barbe  fleurie;  seulement  l'impitoyable  répétition  des  mêmes  scènes 
produit  chez  le  lecteur  d'abord  l'étonnement,  puis  l'impatience  et 
en  dernier  lieu  le  dégoût  En  particulier  dans  les  épopées  de  la 
fin  du  XII*  siècle,  on  sent  trop  souvent  l'artifice  d'une  rhétorique 
vulgaire  derrière  ces  répétitions  pseudo-épiques.  Le  jongleur  peut 
manquer  de  mémoire  au  milieu  de  sa  déclamation,  et  dans  ce  cas 
rien  ne  l'empêche  d'utiliser  un  passage  quelconque  sur  les  larmes, 
ce  qui  lui  permettra  de  rassembler  ses  idées  pour  la  suite  en  in- 
sistant longuement  sur  ce  point  secondaire.  Ou  bien  il  veut  pro- 
longer la  séance,  et  pourquoi  ne  pas  intercaler  alors  au  milieu 
de  sa  laisse  quelques  décasyllabes  assonant  avec  celle-ci  et  retraçant 
un  épisode  lacrymatoire? 

En  juxtaposant  les  divers  motifs  ou  lieux  communs  qui  re- 
viennent ainsi  dans  Tépopée,  un  critique  moderne  pourrait  composer 
lui-même  une  Chanson  de  Geste  et  donner  fort  bien  à  celle-ci  le 
coloris  du  moyen  âge. 


besteht  überall  ein  gewisses  Gemeingut,  nicht  immer  leicht  anf  seinen  Ur- 
sprung zoruckzuf Uhren ,  aber  als  solches  bei  einiger  Umsicht  leicht  zu  er- 
weisen." 

^  Fénelon,  Lettres  à  Lamotte  sur  Homère  et  sur  les  Anciens  (Mai  1714). 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMES  DANS   L'âPOPaS  FRANÇAISE  RTC  387 

Des  savants  distingués  ont  entrepris  d'étudier  et  de  classer  les 
passages  épiques  qui  décrivent  les  larmes. 

i^  Immanuel  Bekker,  Sitzungsberichte  der  Berliner  Akademie 
der  Wissenschaften^  1866.  —  11  poursuit  le  développement  du  thème 
qui  nous  occupe  dans  les  poèmes  homériques,  dans  les  littératures 
néo-latines  et  dans  la  poésie  lyrique  en  moyen -haut -allemand,  chez 
les  Minnesängei:.  Sa  dissertation  porte  le  titre  de  „Homerische 
Blätter *^  Dans  la  partie  spécialement  romane,  il  passe  en  revue 
les  poèmes  en  langue  d'oïl  et  les  poèmes  provençaux  jusqu'à  la 
fin  du  Xin*  siècle;  on  ne  trouve  malheureusement  nulle  part  l'indi- 
cation des  sources;  seules  la  forme  métrique  et  les  particularités 
dialectiques  peuvent  guider  pour  localiser  les  citations. 

2^,  LéonGautier,  dans  ^&&  Epopées  françaises^  traitele  même 
sujet  et  fait  de  son  exposé  une  polémique  contre  les  détracteurs 
du  moyen  âge.  Brunetière  a  résumé  l'opinion  de  l'école  pseudo- 
classique dans  les  Etudes  critiques  (La  littérature  française  du 
moyen  âge  1 1.  p.  24),  où  il  ne  distingue  pas  le  thème  primitif 
des  exagérations  postérieures.  Gautier,  qui  professe  au  contraire 
une  vive  admiration  pour  le  moyen  âge,  veut  démontrer  que  les 
larmes  des  héros  constituent  l'un  des  grandes  charmes  de  la  poésie 
nationale  française.  —  Nous  aurons  plus  d'une  fois  l'occasion  de 
citer  ses  théories. 

3^  Otto  Zimmermann,  die  Totenkiage  in  den  afrz.  Chansons  de 
Geste t  Berlin  1899,  dans  les  ^^ Berliner  Beiträge  zur  germanischen 
u,  romanischen  Philologie^  XK".*  L'auteur  étudie  les  „gemeinsame 
Grundgedanken"  de  l'oraison  funèbre  sur  le  champ  de  bataille, 
telle  qu'on  la  remarque  dans  la  chanson  de  Roland  et  dans  le  Co- 
venans  Vivien.  11  analyse  les  diverses  manifestations  de  cet  usage, 
telles  que  le  fait  de  s'arracher  les  cheveux,  celui  de  se  pâmer, 
celui  d'embrasser  le  cadavre  et  surtout  celui  de  pleurer.  Par 
contre,  il  ne  s'occupe  pas  de  l'origine  des  plaintes  funéraires,  et 
n'indique  point  les  rapports  de  celles-ci  avec  la  Totenklage  des 
peuples  germaniques.*  — 

Demandons-nous  maintenant  quel  sera  le  plan  et  quelles  seront 
les  dimensions  du  présent  travail.  Nous  commencerons  par  jeter 
un  coup  d'œil  sur  les  poèmes  homériques,  puis  nous  aborderons 
l'épopée  française,  en  nous  faisant  une  loi  de  ne  pas  dépasser  la 
fin  du  XII«  siècle,  ou  tout  au  plus  les  premières  années  du  XIII«; 
restent  à  étudier  dans  le  champ  limité  ainsi  les  Chansons  de  la 
Geste  du  Roi,  qui  se  trouvent  être  différentes  versions  du  Roland, 
le  Voyage  de  Jérusalem  et  le  Fierabrás;  le  fragment  de  Gormond 


^  Voir  le  compte-rendu  de  Hermann  Springer  dans  Herrig's  Archiv  CVI, 
Heft  3—4. 

*  Pas  de  renseignements  utilisables  pour  nons  dans  Flach,  le  Com- 
pagnonnage dans  les  Chansons  de  Geste  (Etudes  romanes  dédiées  à  G.  Paris, 
1891,  p.  141  sqq.). 

25» 


Digitized  by 


Google 


388  L.  BISZARD, 

et  Isembard,  comme  représentant  de  la  Geste  du  Nord;  les  pins 
anciennes  parties  de  la  Geste  d'Orange;  la  rédaction  provençale 
qui  nous  est  restée  des  légendes  relatives  à  Girard  de  Roossillon; 
la  Chanson  d*Amis  et  Amiles,  comme  spécimen  de  la  Geste  de 
Blaye;  la  Chanson  d'Âimeri  de  Narbonne;  enfin  la  Geste  de  Lor- 
raine, toute  primitive  malgré  les  Remaniements  de  Jehan  de  Flagy. 
—  Nous  ajouterons  aux  chansons  françaises  le  vieux  poème  castillan 
du  Cid.  £t  nous  essaierons  de  compléter  cette  monographie  en 
étudiant  d'un  côté  les  principales  épopées  germaniques,  de  l'autre 
les  chefs-d'œuvre  de  la  poésie  artificielle  ou  courtoise,  tels  que 
l'Enéide  de  Virgile  et  les  romans  de  Chrétien  de  Troyes,  les  poèmes 
d'aventures  et  l'œuvre  de  l'Arioste. 

La  division  du  travail  en  trois  parties  s'impose  suivant  les 
trois  considérations  qui  doivent  nous  guider  dans  l'étude  de  chaque 
épopée,  c'est-à-dire:  a)  quels  sont  les  personnages  pleureurs?  — 
b)  pourquoi  pleurent-ils?  —  c)  comment  le  poète  décrit-il  la  scène?. 

£n  se  posant  ces  trois  questions  pour  chacun  des  poèmes  que 
nous  venons  de  citer,  nous  obtiendrons  trois  séries  de  réponses. 
Chacune  de  ces  mêmes  séries  nous  fournira  l'une  des  rubriques:^ 
Les  personnages  —  Les  causes  —  L'expression. 

Quelle  a  été  l'opinion  des  auteurs  français  modernes  sur 
l'emploi  des  larmes?  Boileau  écrivait,  pour  se  conformer  à  la 
doctrine  des  Anciens: 

Toutefois  aux  grands  cœurs  donnez  quelque  faiblesse. 
Achille  déplairait,  moins  bouillant  et  moins  prompt, 
paime  à  lui  voir  verser  des  pleurs  pour  un  affiront.* 

Seulement  nous  ne  croyons  pas  le  critique  bien  persuadé  de 
ce  qu'il  avance,  car  Boileau  manque  essentiellement  de  sensibilité 
au  sens  moderne  et  romantique  du  mot  Ne  vient- il  pas  d'écrire 
avant  les  trois  vers  cités:  cDes  héros  de  roman  fuyez  les 
petitesses»?  S'il  considère  les  larmes  comme  un  léger  travers 
pardonnable,  c'est  qu'il  n'a  pas  compris  Homère,  car  il  reprend 
aussitôt: 

A  ces  petits  défauts  marqués  dans  sa  peinture, 

L'esprit  avec  plaisir  reconnaît  la  nature. 

L'école  romantique,  dans  la  première  moitié  du  XIX^  siècle, 
a  considéré  le  don  des  larmes  comme  une  vertu  et  comme  une  sorte 
de  perfection.  Qu'est-ce  en  effet  que  le  romantisme  sinon  une 
réaction  contre  l'étroitesse  de  vues  et  contre  la  sécheresse  de  l'école 
pseudo- classique?  Le  romantisme  est  purement  subjectif,  il  a 
glorifié  toutes  les  passions,  et  par  conséquent  toutes  les  émotions 
et  toutes  les  larmes.  Alfred  de  Musset  voit  en  celles-ci  une  purifi- 
cation«  un  véritable  bien  moral: 


^  Nous  traiterons  la  question  de  l'expression  comme  appendice. 
*  Art  poétique  HI  103  sqq. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LÁRICES  DANS  l'ÚVOVÚE  FRANÇAISE  ETC  389 

Le  seni  bien  qui  me  reste  au  monde 
Est  d'avoir  quelquefois  pleuré.^ 

Ces  vers  sont  le  corollaire  de  ceux-ci: 

L'homme  est  un  apprenti,  la  douleur  est  son  maître, 
Et  nul  ne  se  connaît  tant  qa'ü  n'a  pas  souffert' 

On  sent  évidemment  dans  cette  poésie  Tinfiuence  du  moyen  âge  et 
de  la  chevalerie  chrétienne.  C'est  le  lieu  de  rappeler  que  la  vogue 
des  études  romanes  et  germaniques,  en  Allemagne  comme  en 
France,  date  du  romantisme. 

Il  7  aurait  bien  des  chapitres  à  écrire  pour  examiner  tous  les 
côtés  de  la  question.  L'étude  de  Musset,  de  Lamartine,  de  Hugo 
livrerait  des  documents  intéressants:  seul,  Alfred  de  Vigny  dés- 
approuve toute  manifestation  extérieure  de  l'émotion.  Sa  poésie 
intitulée  la  Mort  du  Loup  contient  les  vers  célèbres: 

Gémir,  pleurer,  prier  est  également  lâche. 

Fais  énergiquement  ta  longue  et  lourde  t&che 

Dans  U  voie  où  le  sort  a  voulu  t'appeler. 

Puis  après,  comme  moi,  sou£ñre  et  meurs  sans  parler. 

De  la  sorte  on  aurait  une  idée  des  larmes  dans  la  poésie  lyrique. 
—  On  pourrait  faire  le  même  essai  pour  Corneille  et  Racine,  et 
facilement  se  convaincre  que  certains  personnages  du  premier 
ne  le  cèdent  en  rien  pour  l'ambiguité  du  langage  aux  créations 
les  plus  bizarres  du  moyen  âge;^  le  cri  de  Chimène  «Pleurez, 
pleurez,  mes  yeux,  et  fondez-vous  en  eau  . .  .»  égale  pour  le  moins 
les  inventions  les  plus  saugrenues  des  Remaniements  de  basse 
époque;  d'une  façon  générale  la  poésie  de  Corneille  rappelle 
l'épopée.  Néanmoins  il  ne  faut  pas  sortir  du  cadre  que  nous  nous 
sommes  tracé,  c'est-à-dire  la  liiiéraiure  épique  du  XII'  siècle  com- 
parée aux  poèmes  des  Anciens^  des  Germains  et  des  Italiens, 


PBEMIEBE  PABTIE. 

Les  personnages. 

§  I.    LES  ROIS  ET  LES  VIEILLARDS. 

A.    Epopée  nationale. 

Les  rois  épiques  sont  des  pasteurs  de  peuples,  responsables 
des  malheurs  qui  peuvent  arriver  à  leurs  sujets;  ils  sont  exposés 
comme   ceux-ci    aux   chagrins    et   aux  blessures,    tourmentés  plus 


*  Alfred  de  Musset  —  Poésies  nouvelles  1836— 1852  —  Charpentier 
1865.   p.  182. 

•  Ibid.  p.  71. 

'  Voir  une  dissertation  inaugurale  de  Strasbourg  „The  tragic  heroines 
of  P.  Corneille,  by  Charles  Carlton  Ayer",  1898,  et  en  particulier  le  chapitre 
„their  pathetic  element",  p.  77 — 9Q. 


Digitized  by 


Google 


390  L.  BI8ZARD» 

encore  que  les  autres  hommes  par  des  passions  tnmaltnetises  comme 
l'impatíence,  la  rancune,  la  jalousie.  Ou  bien,  dans  une  conception 
différente,  ce  sont  des  sages  qui  président  à  la  succession  des 
grands  événements,  tout  en  conservant  une  inaltérable  sérénité.  Ou 
encore,  la  figure  du  roi  fournit  un  type  humoristique,  amusant  par 
son  orgueil  naif,  par  son  manque  de  courage  et  d'esprit 

Il  est  facile  de  poursuivre  à  travers  l'épopée  cette  évolution 
du  type  royal.  Le  monarque  est:  a)  un  chef  guerrier,  b)  un  mo- 
dèle de  sang-froid  et  de  courtoisie,  c)  un  roitelet  débonnaire.  Pour 
établir  les  variétés  de  ce  type,  un  fait  en  apparence  dénué  de 
signification,  le  fait  de  verser  des  larmes,  pourra  donner  des  in- 
dications précieuses.  Nous  présumons  dès  maintenant  que  les 
larmes  du  chef  guerrier  seront  abondantes  sans  être  fastidieuses, 
que  le  souverain  cultivé  et  réfléchi  se  lamentera  le  moins  possible, 
pour  ne  pas  manquer  à  l'étiquette,  et  que  le  roitelet  débonnaire 
ne  perdra  pas  une  occasion  de  s'arracher  les  cheveux  et  de  s'user 
les  yeux  à  pleurer.  Sans  doute,  on  peut  trouver  également  étranges 
le  général  qui  fond  en  larmes  après  une  défaite  et  l'empereur  qui 
se  lamente  pour  une  fantaisie  impossible  à  satisfaire.  Msàs  l'étude 
des  différents  poèmes  épiques  démontrera  qu'il  existe  ici  des  nuances 
très-délicates. 

D'un  autre  côté,  il  faut  tenir  compte  des  circonstances  ex- 
térieures de  la  vie  que  viennent  modifier  les  types  existants.  Le 
roi  comme  chef-guerrier  peut  être  dans  la  force  de  l'âge,  à  la  tête 
d'une  armée  victorieuse,  ou  chargé  d'années,  vaincu  et  poursuivi 
par  ses  ennemis.  Le  roi  philosophe  et  courtois  peut  faire  l'orne- 
ment d'un  trône,  il  peut  avoir  l'occasion  de  montrer  ses  vertus 
dans  l'adversité,  l'exil  et  la  misère  (l'exemple  en  est  firéquent  au 
moyen  âge).  Le  roitelet  ridicule  peut  être  un  Charlemagne  entouré 
de  ses  pairs,  ou  bien  un  chef  barbare  comme  les  paladins  musul- 
mans décrits  par  l'Arioste. 

On  voit  déjà  la  diversité  qui  va  se  produire.  Il  y  aura  des 
types  mixtes,  des  figures  qui  prendront  au  cours  du  récit  une  ex- 
pression plus  noble  ou  plus  basse,  ou  qui  participeront  de  plusieurs 
natures. 

Etudions  d'abord  le  Roi  chez  Homère. 

Priant  est  un  personnage  à  qui  nous  penserons  plus  d'une 
fois  en  lisant  les  Chansons  de  Geste.  C'est  un  souverain  „à  barbe 
fleurie",  père  d'innombrables  enfants,  possesseur  de  grandes  richesses, 
très -digne,  mais  très -malheureux.  Son  rôle  est  de  gémir,  de 
pleurer  sur  les  guerriers  morts  à  l'ennemi  et  sur  les  souffrances  de 
sa  ville.  Jusqu'à  la  fin  de  l'Iliade,  il  n'apparaît  que  de  loin,  monté 
sur  les  remparts,  ou  bien  revêtu  d'une  sorte  de  majesté  sacer- 
dotale à  l'occasion  d'une  trêve  à  conclure  ou  d'une  cérémonie 
qu'il  faut  célébrer.  C'est  en  pleurant  qu'il  ordonne  à  ses  gardes 
de   laisser    entrer    les  Troyens,    fuyant    devant    les   Grecs ;*    qu'il 

*  n.  XXI.  529.    *0  a*olfju¿Sac  ano  itiçyov  . .  xtX. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMXS  DANS  L^ÉPOPÉB  FRANÇÂISB  BTC  39 1 

conjure  Hector  de  revenir  dans  la  dté  et  de  renoncer  au  duel 
trop  inégal  avec  Achille.^  Bien  naturelles  nous  paraissent  ensuite 
ses  larmes  lors  qu'il  voit  le  cadavre  d'Hector  traîné  autour  des 
murs.^  Qui  ne  connaît  la  scène  où  Priam  venu  pour  racheter  la 
dépouille  de  son  fils  mêle  ses  larmes  à  celles  d'Achille ?3  Priam  est 
vieux,  malheureux  dans  ses  enfants  et  dans  son  peuple;  nous  ne 
songerons  donc  pas  à  nous  étonner  de  son  caractère. 

Nous  nous  étonnerons  plutôt  de  voir  pleurer  Agamemnon  ^  le 
généralissime  des  Grecs.  C'est  un  guerrier,  irascible  et  brutal, 
maltraitant  les  faibles  et  humiliant  ses  compagnons  d'armes.  Néan- 
moins, comme  il  se  voit  forcé  de  conseiller  aux  chefs  achéens  le 
retour  dans  leur  patrie,  il  commence  son  discours  en  pleurant  „comme 
une  fontaine'',  suivant  l'expression  homérique.^  Est-ce  là  une 
naïveté  de  l'art  ancien?  Ou  bien  les  larmes  d'Âgamemnon  sont- 
elles  déjà  un  moyen  oratoire?  Les  Grecs  n'imaginent  rien  de 
mieux,  pour  relever  l'éclat  d'un  discours,  que  de  provoquer  en  eux- 
mêmes  un  accès  d'émotion  visible. 

En  même  temps  que  le  caractère  des  rois,  nous  pouvons 
analyser  celui  des  vieillards,  qui  chez  Homère  apparaissent  souvent 
revêtus  d'une  dignité  quasi- royale.  Tel  est  Chrysas,  le  prêtre 
d'Apollon,  qui  demande  à  son  dieu  de  „venger  ses  larmes"  en 
châtiant  le  ravisseur  de  Briséis.*»  Tel  est  encore  Phénix^  ambassa- 
deur d'Agamemnon  auprès  d'Achille:  après  avoir  essayé  d'excuser 
le  généralissime,  il  pleure  en  voyant  qu'il  ne  peut  fléchir  son  ancien 
pupille.  Encore  un  moyen  oratoire  employé  par  la  naïveté  de 
l'art  homérique.<^ 

Ce  moyen  acquiert  une  évidence,  une  importance  plus  grande 
encore  dans  l'Odyssée,'  la  jeune  sœur  de  l'Iliade.  Ici  la  culture 
générale  est  plus  douce,  plus  ionienne,  moins  fruste  que  la  pé- 
riode achéenne  décrite  dans  les  chansons  de  guerre.  L'Odyssée 
pourrait  se  réduire  à  l'histoire  des  larmes  de  r„Anax"  Odysseus 
accomplisstnt  son  „nostos"  pour  revoir  Ithaque.  Ces  accès  de 
larmes  sont  motrrés  sans  doute  par  les  malheurs  du  voyage,  la 
persécution  dont  Ulysse  'ost  l'objet  de  la  part  de  Poséidon,  les 
mauvais  traitements  essuyés  à  chaq«e  instant  sur  terre  et  sur  mer, 
le  souvenir  de  ses  parents,  de  sa  femme  et  de  son  fils.  Car  tout 
contribue  à  déterminer  ces  épanchements  aussi  copieux  que  répétés. 
Mais  souvent  il  faut  avouer  que  nous  avons  du  mal  à  comprendre 
l'extrême    sensibilité    d'Ulysse.      Pourquoi    pleure-t-il    en    quittant 


1  IL  XXn,  34.   Cf.  le  passage  de  l'Entrée  en  Espagne  où  Charles  supplie 
Roland  de  ne  pas  combattre. 

>  II.  XXII,  408.    ^iiifiœSsv  <r  iXesivà  natrjQ  <piXoç, 

•  II.  XXIV,  5 10.    KXaV  aâivà,  nçonaQoid'B  noâdfv  Àxi^oç  êXvad-siç. 

*  n.  IX,  14.   "laxaxo  âaxQVxio>v,  wore  xçrjyij  fiBkawÔQOç  xxX, 
»  II.  1, 42.     TioBiav  Aavaol  êfià  âaxçva* 

•  II.  IX,  433. 

*  L' Agamemnon  de  l'Odyssée,  ou  plutôt  sondarne,  évoquée  XI,  391,  n'est 
pas  plus  impassible  que  celui  de  I'D.:  xXäie  (T  ¿ye  Xiyéa^ç. 


Digitized  by 


Google 


392  L.  BESZARD, 

l'ile  de  Circe  ?^  On  lai  donne  un  navire  pour  le  reconduire  dans 
sa  patrie  y  il  a  le  droit  d'emmener  ses  compagnons  d'armes,  et  la 
traversée  commence  sans  présages  funestes.  Dans  ces  conditions, 
l'emploi  des  larmes  comme  ornement  poétique  de  la  narration  est 
une  idée  étrange.  Le  style  grec  se  distingue  par  ses  qualités  de 
fermeté  et  de  précision,  et  cela  même  à  l'époque  archaïque;  il  est 
donc  bien  difficile  d'admettre  id  un  simple  artifice  pour  compléter 
le  vers.  —  Reste  à  supposer  un  état  d'âme  spécial,  fait  de  pressenti- 
ments, de  crainte  mal  définie.  Le  Grec  vit  en  relation  constante 
avec  les  dieux,  et  redoute  leurs  embûches.  De  là  ces  larmes  au 
moment  du  départ. 

A  côté  de  ces  passages  assez  mystérieux,  il  en  est  beaucoup 
d'autres  où  les  larmes  d'Ulysse  semblent  naturelles.  U  pleure 
(comme  le  Robinson  anglais  abandonné  dans  Itle  déserte)  lors- 
qu'il se  trouve  séparé  des  siens  chez  Circe,  il  gémit  >  silencieusement 
en  regardant  la  mer  (motif  qui  revient  très  souvent  dans  le  poème). 
—  Comme  il  le  dit  plus  tard  à  la  mère  de  Nausicaa,  il  ne  cesse 
de  baigner  de  larmes  ses  vêtements.*  Ici  le  pathétique  frise  l'exa- 
gération et  rappelle  la  manière  des  Italiens.  Ou  bien,  c'est  l'image 
de  son  matelot  £lpénor  qui  lui  apparaît,^  ou  encore  quelque  aède 
qui  mentionne  les  luttes  d'Ulysse  avec  Achille.*  Ne  voit-on  pas 
souvent  pleurer  de  vieux  soldats  au  souvenir  de  leurs  expéditions, 
de  leurs  rencontres  et  de  leurs  camarades? 

Mais,  nous  dira-t-on,  il  n'est  pas  aisé  de  concilier  cette  naïveté 
de  sentiments  avec  le  caractère  astucieux  d'Ulysse  {xoXvfif¡Tic). 
Le  héros  sait  faire  preuve  de  sang-froid,  de  patience  et  de  dissi- 
mulation, et  cependant  il  sanglote  avec  une  étonnante  facilité.  On 
pourrait  expliquer  cette  bizarrerie  et  cette  contradiction  en  con- 
sidérant: a)  L'origine  ionienne  d'Ulysse.  Le  poète  Bacchylide^^ 
parle  des  Ioniens  comme  d'un  peuple  ayant  des  mœurs  douces, 
une  sensibilité  délicate,  contrairement  aux  Doriens,  célèbres  par 
leur  raideur  toute  militaire,  et  leur  sévère  impassibilité  —  on  con- 
çoit que  des  hommes  tendres  comme  ces  Grecs  insulaires  laissent 
voir  facilement  leurs  émotions.  —  Ulysse  pleure  en  voyant  mourir 
son  chien  ,^  et  la  loi  Spartiate  ordonne  aux  citoyens  d'envisager 
sans  plaintes  la  mort  de  leurs  enfants.  —  b)  Les  pleurs  d'Ulysse 
sont  assez  souvent  le  résultat  de  la  réflexion,  et  non  d'une  douleur 
véritable.     Il   est   vrai   que  c'est  là   une  ruse  bien  enfantine  (nous 


•  Od.  XI,  5.     Baivo/Ásv   ¿x^vfievoi,   d^aXsçhv  xaxh   óáxcv  ;c¿ovt€c. 
Et  même  chant  570. 

•  Od.  V,  83.     IIovtÒv  ère*  axçvyexov  oeçxéaxero ,   âaxçva  Xelfiœv, 
Cf.  V,  522.     Le  premier  de  ces  passages  est  retranché  par  Dindorf, 

•  Od.  Vn,  260.    Eïfxata  à*  aiel  óáxovaí  êtveaxov. 

•  Od.  XI,  55. 

»  Od.  vra,  86.    Cf.  V,  152. 

•  Bacchylide,  éd.  Blass,  XVII,  2:  tc5v  ¿ßcoßlwv  ¿vag  Ïû}v<£>v,  y  est-il 
dit  en  parlant  d'Egée. 

'  Od.  XVn,  304.    Airàç  b  vóopiv  iówv  anoßoc^oTO  Óáxcv, 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMBS  DANS  L*ÉPOPÉX  FRANÇAISE  ETC  393 

en  reparlerons  à  propos  dn  Sinon  de  TEnéîde).  Ulysse  se  vante 
auprès  d'Ënmée  son  vassal  d'avoir  trompé  le  roi  d'Egypte  en 
prenant  l'habit  d'an  mendiant  et  en  répandant  des  larmes.^  Les 
rivaux  d'Ulysse  usent  du  même  moyen.  Ce  qui  est  plus  curieux 
encore,  c'est  l'eflfort  tenté  par  Ulysse  pour  cacher  les  larmes  qui 
lui  montent  aux  yeux.2 

Les  vieillards  de  l'Odyssée  sont  également  faciles  à  émouvoir, 
comme  Laerte  ^  qui  reçoit  et  reconnaît  son  fils  avec  une  tendresse 
preque  féminine.^  Ulysse  lui-même  engage  son  père  à  montrer 
plus  de  calme,  sans  réfléchir  que  l'exhortation  est  singulière  venant 
de  sa  part)  puisqu'il  est  l'un  des  plus  grands  pleureurs  connus. 
Un  autre  vieillard,  père  de  l'un  des  prétendants,  se  sert  de  l'arti- 
fice des  larmes  pour  rehausser  son  plaidoyer  contre  Ulysse,  meurtrier 
de  son  fils  Antinous. 

A  côté  des  figures  royales  d'Homère  nous  placerons  Enée^ 
tel  qu'il  apparaît  chez  Virgile.  Mais  ici  nous  ne  sommes  plus  en 
présence  d'une  épopée  primitive.  Virgile,  si  l'on  peut  risquer  la 
comparaison,  est  un  poète  de  cour:  il  est  savant,  un  peu  comme 
Ronsard,  qui  lui-même  imita  l'Enéide  pour  complaire  à  un  mo- 
narque. Virgile,  lui  aussi,  construit  de  toutes  pièces  une  épopée 
romaine  qui  est  le  chef-d'œuvre  de  la  poésie  artificielle.  Tout  y 
porte  l'empreinte  d'une  sensibilité  très -développée.  Ce  seront 
ainsi  deux  points  de  vue  à  distinguer  dans  notre  étude  sur  l'Enéide: 
a)  Virgile  fait  pleurer  ses  héros  parce  que  les  sanglots  sont  devenus 
chez  Homère  un  caractère  classique  de  l'épopée;  b)  Virgile  lui- 
même  est  souvent  ému,  poète  comme  disaient  les  Anciens,  d'une 
candeur  virginale.  —  Enée  se  désole  si  souvent  que  Scarron  éait 
dans  le  Virgile  travesti:  cEnéas  pleuroit  comme  un  veau».  Voilà 
certainement  un  blasphème  envers  la  sensibilité  virgilienne.  Mais 
ne  pourrait-on  pas  dire  quelquefois,  comme  la  sibylle  du  Vl^  livre: 
cNos  ñendo  ducimus  horas»*? 

Nous  avons  vu  qu'Ulysse  retenait  ses  larmes  dans  plusieurs 
circonstances  critiques;  de  même  Enée  retiendra  les  siennes  pour 
ne  point  décourager  ses  compagnons.^  Mais  pour  le  reste  du 
poème,  on  peut  dire  que  l'auteur  s'en  donne  à  cœur  joie,  et  qu'il 
fait  pleurer  son  héros  à  chaque  épisode.  Un  examen  détaillé  de 
ces  situations  ne  ferait  que  reproduire  en  grande  partie  les  re- 
marques faites  sur  les  poèmes  homériques.  Nous  n'analyserons 
que  les  passages  pouvant  servir  de  types.  Enée  est  chef  de  peuple 
et  fils  de  déesse,  fondateur  d'un  grand  empire  et  inventeur  de  la 
religion  romaine:  à  ces  titres  il  devrait  garder  une  certaine  im- 
passibilité.    Mais  il   est   vaincu,   exilé,   poursuivi   par  la  colère  de 


Í  Od.  XIV,  280. 

•  Od.  XIX,  211.    ^0<p^aXyLol  íT  ¿gû  xéoa  ioxaoav  r¡€  ol6r¡coq  *4t(>¿- 
fiaç  iv  BXàwaooicu  âoXtp  Ó*  oye  âaxçva  xevB-sv,    Cf.  Vni,  86. 

•  Od.  XXIV,  280. 

*  Enéide  VI,  339. 

*  Enéide  I,  208.    Spem  vnltn  simulât,  premit  altnm  corde  dolorem. 


Digitized  by 


Google 


394  ^  BESZARD, 

Jnnon:  il  rentre  ainsi  dans  la  catégorie  des  rois  infortunés.  Loin 
de  s'emporter  en  menaces  contre  les  divinités  adverses,  comme  le 
fait  Ajax  fìls  d'Oïlée,  il  cherche  à  les  désarmer  par  des  suppli- 
cations et  par  des  larmes:  nous  voyons  pleurer  £née,  par  exemple, 
lorsqu'£ole  déchaîne  une  tempête  sur  la  flotte  troyenne.^ 

Du  reste,  l'imitation  d'Homère  est  évidente.  Les  larmes  d'Enee 
apercevant  Tombre  de  son  épouse  Creuse*  ou  le  fantôme  de  Didon* 
rappellent  celles  d'Ulysse  dans  la  grande  scène  d'évocation  des 
morts  au  XI^  livre  de  l'Odyssée.  Les  départs  larmoyants  de  ce 
dernier  poème  sont  imités  dans  la  scène  où  £née  prend  congé 
d'Andromaque  et  d'Héiénus,^  et  dans  celles  où  il  appareille  pour 
quitter  Carthage  ou  la  Sicile.  Point  de  larmes  simulées,  comme 
chez  Ulysse.  Enfin,  la  seconde  partie  de  l'Enéide  contient  beau- 
coup moins  de  passages  analogues,  parce  que  l'influence  de  l'Iliade 
vient  remplacer  l'influence  de  l'Odyssée,  et  qu'en  somme  une 
épopée  de  marins  et  de  voyageurs  doit  contenir  beaucoup  plus 
de  motifs  attendrissants  qu'une  épopée  guerrière.* 

Virgile  conçoit  le  motif  des  larmes  comme  un  ornement  très- 
essentiel  de  la  narration  et  comme  un  trait  caractéristique  de  son 
héros.  Enée  lui-même  semble  attacher  la  plus  grande  importance 
à  cette  manifestation  de  la  douleur  :  sunt  lacrimae  rerum^  et  mentent 
mor  tedia  tanguni^  dit -il  en  parlant  des  tapisseries  carthaginoises 
qui  représentent  la  guerre  de  Troie.  On  connaît  l'exorde  de  son 
rédt  à  la  reine  des  Phéniciens.^  Impossible  de  mieux  le  carac- 
tériser que  par  le  vers  XI,  96: 

Nos  altos  hinc  ad  lacrimas  eadem  hórrida  hellt 
Fata  vocant. 

Le  mot  Lacrimae  est  presque  devenu  le  synonyme  de  guerre,  de 
campagne,  de  prouesse,  de  ce  que  les  poèmes  germaniques  appellent 
f^aventiure**.  Enfin  Virgile  ne  fait  pas  participer  à  ce  don  des 
larmes  l'adversaire  d'Enée,  le  roi  Turnus,  représenté  comme  grossier 
et  farouche.  Il  semblerait  que  le  barbare  ne  soit  pas  digne  de 
notre  sympathie:  quelque  bravoure  que  celui-ci  puisse  montrer, 
nous  ne  voyons  point  en  lui  la  délicate  sensibilité  d'Enée.  Au 
contraire,  dans  l'esprit  d'un  Romain,  la  faculté  de  pleurer  abon- 
damment ne  messied  point  au  père  de  la  race.  Et  d'ailleurs,  ce 
ne  sont  point  seulement  les  poètes,  mais  aussi  les  orateurs  qui 
font  des  larmes  un  emploi  théâtral  pour  attendrir  les  juges  au 
Forum,  et  les  généraux  eux-mêmes  procèdent  ainsi  quand  ils  veu- 
lent exhorter  leurs  troupes  avant  là  bataille.     Cicerón  parle  de  ses 


1  Enéide  1,93. 

*  En.  m,  492.    Hos  ego  —  lacrimis  affabar  obortís. 
»  En.  VI,  476. 

*  En.  IV,  395. 

B  Voir  en  particulier  les  romans  anglais  retraçant  des  aventures  de  ma- 
telots, comme  le  Enoch  Arden  de  Tennyson.  Les  départs,  retours,  recon- 
naissances y  sont  féconds  en  larmes. 

*  En.  11,6.    Qois  talia  fando  temperet  a  lacrimis? 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMBS  DANS  j/ÈPOFÈB,  TRANÇAISB  BTC  395 

larmes  avec  nne  fìtdlité  ou  pear  mieux  dire  avec  une  complaisance 
incroyable.^  Il  y  a  là  mie  marque  de  Texubérance  propre  aux  peuples 
du  MidL 

Il  est  aisé  de  concevoir  après  cela  quel  sera  le  caractère  des 
vieillards  de  TEnéide.  Ce  sont  des  copies  de  Laerte,  et  des 
copies  plus  douces  et  plus  tendres  encore  que  l'original.  Anchise 
apparaît  à  son  fìls  dans  les  Champs-Elysées;  mais  au  lieu  de 
garder  la  sérénité  du  héros  transfiguré,  il  pleure  durant  toute 
l'entrevue.^  Les  larmes  d'Evandre,^  lors  des  funérailles  de  Pallas, 
viennent  encore  confirmer  la  règle. 

Homère  et  l'Enéide  suffiront  en  ce  qui  concerne  l'antiquité. 
Nous  avons  vu,  en  analysant  ces  poèmes,  que  les  larmes  peuvent 
être  naturelles  et  fréquentes  chez  un  roi  de  l'épopée  primitive,  et 
que  l'épopée  artificielle  emprunte  ce  motif  avec  tous  les  autres 
pour  en  embellir  les  figures  royales.  Que  devient  le  même  motif 
chez  les  rois  épiques  du  moyen  âge  français? 

Etudions  d'abord  la  grande  figure  de  Charlemagne,  un 
ava^  àvôçœv  qui  vaut  bien  TAgamemnon  des  Achéens,  et  com- 
mençons par  nous  demander  quels  sont  les  éléments  nouveaux  qui 
difiérendent  Charlemagne  d'Eaée  ou  d'Ulysse.   Ces  éléments  seront: 

a)  Le  christianisme.  Cest  une  source  de  sentiments  mélan- 
coliques inconnus  au  monde  ancien.  L'empereur  Charles  est  d'une 
ardente  dévotion. 

b)  La  féodalité,  d'origine  germanique.  Il  a  des  pairs,  chose 
inconnue  aux  Grecs  et  aux  Romains.  Il  reçoit  l'hommage  des 
souverains  alliés  et  des  chefs  vaincus.  Une  vertu  nouvelle  apparaît: 
la  fidélité  de  l'homme  lige,  qui  règle  les  rapports  entre  vassal  et 
suzerain,  tout  en  établissant  des  relations  de  solidarité  entre  le 
roi  et  les  nobles  du  roL 

c)  Son  grand  âge  et  son  caractère  vénérable.  Charles  est  re- 
présenté sous  les  traits  d'un  vieillard  deux  fois  centenaire,  doué 
d'une  force  prodigieuse;  et  cependant  il  reste  un  peu  à  l'écart,  ne 
s'engage  presque  jamais  dans  un  combat  et  se  contente  de  bénir 
les  guerriers.  Il  y  a  quelque  chose  du  vieux  Priam  dans  ce 
monarque. 

Voilà  qui  peut  nous  faire  espérer  des  renseignements  nouveaux 
et  intéressants.  —  Notons  qu'il  y  a  lieu  de  distinguer  deux  ou 
trois  conceptions  du  personnage  impérial: 

a)  une  conception  majestueuse  et  presque  sacerdotale,  suivant 
laquelle  Charlemagne  est  un  empereur  à  la  barbe  fleurie,  marchant 


^  Cicerón,  Epist.  ad  familiares  lib.  XIV,  3.    Accepi  ab  Arístocrito  tres 
epístolas,   qtias  ego   lacrìmis  prope   deleri.  —  Et  XIV, 4.     Cum  ant  scríbo 

Ííitteras]  ad  vos  ant  vestras  lego,  conficior  lacnmis,  sic  ut  ferre  non  possim. 
Lt  I,  3  à  Quintus:  eum  quern  Sens  flentem  dimiseras.    Plus  loin:  quaedam  in- 
finita vis  lacrimanun.    Etc.  XI,  150. 

*  En.  VI,  699.    Largo  fletu  simul  ora  rigabat 
'  En.  XI,  150.    Haeret  lacrimansque  gemensqne. 


Digitized  by 


Google 


396  L.  BBZARD, 

tonjonrs  devant  nne  année,  fier  et  invincible,  mais  non  pas  in- 
aœessible  aux  passions  humaines.  Cette  conœption  se  retrouve  dans 
les  strophes  authentiques  du  Roland. 

b)  Une  conception  plus  vulgaire,  qui  est  celle  des  Chansons 
de  Geste  postérieures  au  Roland  et  des  Remaniements  de  celui-d. 
Avec  les  siècles,  Charlemagne  est  devenu  un  empereur  sans  énergie, 
sans  prestige,  sans  volonté.  C'est  dire  que  les  moindres  ennuis 
le  trouveront  excitable  et  faible.  Cependant  il  conserve  une  cer- 
taine noblesse  d'âme;  il  a  par  instants  de  beaux  mouvements  et 
de  belles  paroles. 

c)  Un  troisième  type  est  celui  de  l'empereur  larmoyant  et 
imbécile  que  nous  trouvons,  par  exemple,  dans  le  „Pèlerinage  de 
Jérusalem**.  Nous  commencerons  par  étudier  Charlemagne  tel 
qu'il  nous  apparaît  dans  les  différentes  versions  de  la  Chanson  de 
Roland. 

i®.  Texie  du  Ms.  Digby  23.^  Le  texte  du  Roland  est  celui 
des  vieilles  épopées  françaises  qui  se  rapproche  le  plus  du  caractère 
de  la  Chanson  de  Geste  primitive.  Toutefois,  même  dans  le  Digby, 
il  faut  retrancher  un  grand  nombre  de  strophes  parasites  et  en- 
combrantes pour  obtenir  un  ensemble  satisfaisant.  Le  caractère 
grandiose  du  rédt  ne  comporte  pas  de  redites,  pas  de  ces  ditto- 
logies  qui  se  présentent  trop  fréquemment  dans  les  plus  beaux 
passages.  Il  est  permis  de  croire  que  le  thème  des  larmes  a  subi 
lui  aussi  un  premier  remaniement  avant  de  passer  dans  la  rédaction 
d'Oxford,  et  que  de  nombreuses  dittologies  résultent  d'un  emploi 
trop  indiscret  de  ce  moyen.  L'archétype  devait  être  beaucoup 
plus  parcimonieux  à  ce  point  de  vue,  puisque  le  Digby  lui  même 
est  moins  prodigue  de  larmes  que  les  versions  et  copies  modernisées. 
Mais  nous  sommes  réduits  ici  à  des  conjectures. 

Tel  qu'il  est,  le  Digby  ofire  fort  peu  d'intermèdes  comiques, 
pas  de  figures  grotesques;  nous  y  remarquons  au  contraire  une 
émotion  soutenue,  et  nous  y  retrouvons  tous  les  procédés  que 
l'on  connaît  — 

Partout  où  Charlemagne  fait  son  apparition,  une  circonstance 
ou  une  autre  le  fait  „pleurer  des  yeux**  et  „tirer  sa  barbe  blanche**. 
Léon  Gautier  écrit  dans  ses  „Epopées  françaises**: 

„Ce  qui  me  plaît  dans  le  Charlemagne  de  nos  vieux  poèmes, 
c'est  qu'il  est  homme.  C'est  que  sous  cet  illustre  haubert  il  y  a 
un  cœur  facilement  ému:  c'est  que  sous  ce  heaume,  dont  le  seul 
aspect  fait  fuir  les  Sarrasins,  il  y  a  des  yeux  qui  contiennent  tout 
un  trésor  de  larmes  et  qui  les  laissent  aisément  couler.  Ne  me 
parlez  pas  de  ces  héros  tragiques  qui  se  promènent  sur  la  scène 
avec  un  pas  uniformément  cadencé,  dont  les  cœurs  ne  doivent 
jamais  battre,  dont  les  yeux  ne  doivent  jamais  pleurer.     Ce  ne  sont 


>  Edition  classique  de  Léon  Gautier  (16«,  1887)  et  édition  du  ms.  d'Ox- 
ford par  Stengel.  —  1878. 


Digitized  by 


GoogIe\ 


LBS  LARMES  DANS  L'áPOPÉB  FRANÇAISE  ETC.  397 

pas  des  hommes,  ce  sont  de  petits  automates.  Notre  Charle- 
magne ne  craint  pas  de  s'évanouir,  il  a  toutes  les  faiblesses,  toutes 
les  défaillances  de  l'humanité.  Il  sanglote,  oui,  il  a  le  mérite, 
immense  pour  un  héros,  de  sangloter  sincèrement  et  de  tomber 
véritablement  en  pâmoison."  —  Plus  loin,  le  critique  remarque: 
„C'est  ainsi  que  pleurent  les  vrais  pères,  mais  à  ses  larmes  pater- 
nelles se  mêlent  des  regrets  politiques,  des  motifs  religieux;  ce 
Charlemagne  humain  doit  être  préféré  à  tous  les  Charlemagnes 
matamores  qui  ont  été  inventés  depuis."  — 

Nous  avons  déjà  dit  que  Brunetière  apprécie  d'une  façon  bien 
différente  les  larmes  de  l'empereur,  et  qu'il  se  moque  ouvertement 
de  ce  qu'il  appelle  la  pusillanimité  de  Charlemagne,  il  méprise  „le 
triste  sire  dont  le  premier  mouvement  est  pour  pleurer  des  yeux 
et  s'atracher  la  barbe  à  poignées".  U  ne  pense  pas  que  ce  soit 
là  „le  véritable  esprit  du  christianisme".  Sans  doute,  Brunetière 
a  raison  en  ce  qui  concerne  les  Remaniements,  mais  il  a  tort  de 
rejeter  a  priori  le  motif  des  larmes.  En  se  plaçant  au  point  de 
vue  esthétique,  qui  est  le  sien,  on  ne  peut  qu'approuver  un  moyen 
employé  par  Virgile  et  par  Homère, 

Dans  la  Chanson  de  Roland,  Charlemagne  n'est  jamais  libre 
de  soucis.  U  a  le  cœur  gros,  en  quittant  l'Espagne,  de  n'avoir  pu 
prendre  Saragosse.  Puis  le  spectacle  de  la  discorde  des  barons 
fait  pleurer  Charlemagne.^  On  dirait  une  tendre  mère  affligée  de 
voir  ses  enfants  mal  s'accorder  entre  eux.  Puis  ce  sont  les  lugubres 
pressentiments  qui  s'emparent  de  lui  aux  défilés  de  Roncevaux  et 
le  font  pleurer  à  diverses  reprises  ^  (ceci  rappelle  beaucoup  les 
larmes  en  apparence  inexplicables  d'Ulysse  s'embarquant  pour  le 
pays  des  Cimmériens).  Nous  comprenons  plus  facilement  la  crise 
de  désespoir  qui  se  produit  après  la  découverte  des  cadavres. ^ 
Seule  la  répétition  incessante  du  même  motif  (plainte  de  l'empereur) 
nous  paraît  encore  étrange,*  bien  que  des  reprises  de  cette  sorte 
nous  soient  connues  déjà  par  l'Odyssée.  Une  dittologie  comme 
celle  qui  se  présente  1814 — 1^3^  ^^t  à  peine  justifiable.^  Les 
autres  reprises,  faites  à  des  intervalles  moins  rapprochés,  peuvent 
provenir  de  la  complexité  des  rédactions,  soudées  bout  à  bout 
sans  critique,  sans  travail  d'élimination:  le  même  phénomène  ne 
s'observe-t-il  pas  dans  l'Iliade?  Ces  répétitions  se  produisent  dans 
toutes  les  épopées  non  savantes,  ce  qui  a  fait  croire  aux  poètes 
savants  qu'il  fallait  les  imiter.  L'auditoire  de  paysans  et  de 
bourgeois    auxquels    s'adressaient    les    jongleurs    ne    devait    point 


^  Oxf.  773:  Ne  poet  muer  que  de  ses  oilz  ne  plurt. 
'  Oxf.  841:  Caries  11  Magnes  ne  poet  muer  n'en  plurt.     Cf.  Oxf.  1404: 
Caries  li  Magnes  en  pluret,  si  s'  desmentet. 

*  Oxf.  2414.    Tiret  sa  barbe  cum   hum  ki  est  iriez,  Pluret  des  oilz  et 
si  franc  chevalier. 

*  Oxf.  2517.    Ne  poet  muer  n'en  plurt  e  ne  s' desment.    Cf.  Oxf.  2856. 

*  On  ne  comprend  pas  pourquoi  Gautier  crée  une  nouvelle  dittologie  en 
intercalant  après  829  un  vers  qui  fait  double  emploi  avec  841. 


Digitized  by 


Google 


398  L.  mszARD, 

être  trop  difficile  là-dessus.  D^ailleidrs,  il  y  avait  dans  ces  redîtes 
comme  un  vague  sentiment  du  refrain.  —  Voilà  pourquoi  les  larmes 
de  Charlemagne  vont  recommencer  ^  à  la  vue  du  champ  de  bataille 
de  Roncevaux,  après  l'expédition  entreprise  pour  punir  les  Sarrasins; 
et  dans  Tépisode  si  touchant  de  la  mort  d'Aude.'  Puis,  à  la  fin 
du  poème,  ce  motif  revient  encore  une  fois,  sans  que  Ton  sache 
bien  pourquoi:  c'est  avec  des  pleurs  que  Charlemagne  répond  à 
l'ange  envoyé  vers  luL^  On  peut  croire  qu'un  poète  moderne 
n'oserait  pas  terminer  sur  une  note  aussi  mélancolique  le  rédt  des 
faits  et  gestes  de  son  héros. 

Donc  vers  le  XI*  siècle,  un  poète  montre  impunément  Char- 
lemagne dans  les  larmes  à  chacun  des  épisodes.  Et  cependant 
Charlemagne  demeure  toujours  le  monarque  respecté,  le  chef  mili- 
taire au  caractère  violent,  parfois  même  cruel,  et  commandant  à 
une  foule  de  peuples  romans  ou  germains.  Mais  il  vit,  conmie 
les  ai^axreç,  très-près  du  ciel,  en  relation  immédiate  avec  les  anges 
et  les  saints.  De  là  ces  craintes  subites  qui  viennent  l'assombrir, 
de  là  ces  accès  de  tristesse  et  de  désespoir.  S'il  a  des  haines 
farouches  pour  les  ennemis  de  la  foi,  il  aime  ses  soldats  comme 
des  fils;  de  là  l'impétuosité  qui  éclate  dans  toute  sa  conduite.  — 
Analysons  maintenant  son  caractère  dans  le 

20.  Codex  franco 'italien  F*  (Marcianus)\  Jusqu'au  vers  3088, 
le  texte  italianisé  (fin  du  XII*  siècle)  suit  passablement  celui  du 
I^igby,  et  reproduit  en  particulier  les  passages  relatifs  aux  pleurs 
de  Charlemagne.^  Le  nombre  des  motifs  se  trouve  augmenté 
d'un,  au  vers  1957  du  Marcianus,  sans  équivalent  dans  le  Digby.^ 
Il  s'agit  de  Charles  qui  entend  les  appels  du  cor  et  se  hâte  pour 
secourir  la  „rère- guarde".  Le  passage  a  été  repris  par  Léon 
Gautier,  str.  CLXIV  de  sa  16*  éd.  Il  montre  que  les  auteurs  des 
Rifacimenti,  au  lieu  d'abréger  la  longue  litanie  des  larmes  impériales, 
ont  jugé  opportun,  soit  de  l'allonger  encore  en  copiant  un  vers 
d'une  autre  rédaction,  soit  d'y  ajouter  une  anecdote  de  leur  cru.  — 

A  partir  du  vers  3088,  il  ne  s'agit  plus  que  d'un  roman  faisant 
suite  à  la  version  du  Digby.  C'est  l'épisode  de  la  belle  Aude. 
L'entrevue  de  celle-ci  avec  Charlemagne,  qui  lui  annonce  la  mort 
de  Roland,  comprend  un  millier  de  vers.  Le  Digby  nous  dit 
en  trois  mots  que  Charles  pleure  durant  cette  entrevue.  Le  Mar- 
danus  délaie  cela  en  deux  vers  emphatiques,*  voulant  sous  doute 


^  Oxf.  2943.    Pliiret,des  oilz,  sa  barbe  blanche  tiret 
«  Oxf.  3725.    Pitiet  en  ad,  si  pluret  l'emperere. 

*  Oxf.  4001  comme  2943. 

*  Nous  citons  d'après  Téd.  de  Kolbing,  Heilbronn  1877.  Concordances: 
Oxf.  773  SX  V*,  701.  Oxf.  841  =s  V*,  795.  Oxf.  1404  «=  V*,  1308.  —  manque 
=  V*,  1957.  Oxf.  2414  =  V*,  2573.  Oxf.  2517  =  V*,  2708.  Oxf.  2856  =  V*, 
3639.    Oxf.  2943  =  V*,  3 1 26. 

*  V*>  I9S7'  pliini  de  les  oilz,  tira  ta  barbe  canne. 

*  Le  motif  revient  à  chaque  instant  dam  les  scènea  de  Blaye.    5370: 


Digitized  by 


Google 


LXS  LARMBS  DANS   L'ÉPÒPÉB  FRANÇAISE  ETC.  399 

faire  mieux  que  l'original.  On  remarque  déjà  le  second  type  de 
Charlemagne  (les  larmes  ne  sont  plus  excusées  par  Ténergie  de 
l'empereur).  Nous  verrons  plus  tard,  en  étudiant  les  autres  per- 
sonnages, que  l'œuvre  a  perdu  toute  vérité  psychologique. 

3<>.  Texte  de  Œâieauroux  et  Ms,  V^.î  .  La  décadence  s'accuse 
dans  ces  Remaniements.  Charlemagne  pleure  id  15  fois  contre 
9  fois  dans  le  Digby^;  c'est  surtout  la  scène  dite  Miracle  des 
Aubépines  qui  donne  lieu  à  de  longues  tirades  sur  les  larmes. 
Charlemagne  revenant  de  châtier  les  Arabes  veut  enterrer  les 
morts  de  Roncevaux,  mais  il  lui  est  impossible  de  découvrir  ses 
guerriers  parmi  les  tas  de  cadavres  sarrasins.  Dieu  fait  pousser 
un  buisson  sur  chacun  des  morts  ennemis,  et  Charlemagne,  en 
sanglotant,  retrouve  les  siens.^  Tout  est  d'ailleurs  pour  l'écrivain 
sujet  à  développement  pathétique  et  souvent  ce  sont  les  larmes 
qui  fournissent  le  sujet  de  ces  développements.  Exemples:  a)  Nous 
voyons  comment  l'empereur,  en  dépit  de  ses  efforts,  ne  peut  arriver 
à  dissimuler  son  émotion.  Il  veut  cacher  à  la  belle  Aude  le 
malheur  qui  vient  de  frapper  Roland.  Il  lui  faut  donc  montrer, 
pendant  quelques  instants  tout  au  moins,  de  la  fermeté  et  du  sang- 
froid:  cette  contrainte  est  au-dessus  de  ses  forces  et  ses  larmes 
coulent  trois  fois  de  suite.*  A  côté  de  lui,  dans  le  Ms.  de  Bour- 
dillon,  est  un  clerc  magicien  qui  a  découvert  la  signification  des 
songes  d'Aude,  mais  qui  se  garde  bien  de  lui  dire  ce  qu'il  en 
pense,  ou  de  laisser  paraître  son  inquiétude.  Ce  clerc  a  donc 
plus  de  force  morale  que  l'empereur  lui-même.^  b)  Une  autre 
fois,  Charlemagne  constate  que  lui  et  ses  barons  ont  abondamment 
pleuré;  il  s'étonne  de  ne  pas  avoir  encore  le  cœur  crevé  par  les 
larmes.®  On  voit  la  maladresse  du  Remanieur:  car  enfin  ou  les 
larmes  sont  chose  spontanée  ou  elles  ne  se  produisent  pas  du  tout; 
elles  n'ont  rien  de  commun  avec  la  réflexion. 

Peu  importait  aux  jongleuis  franco -italiens  la  vérité  de  la 
poésie  et  même  l'exactitude  de  l'expression.  N'écrivaient-ils  pas 
dans  une  langue  étrangère?  £t  ne  visaient -ils  pas,  comme  nous 
l'avons  expliqué  au  début,  qu'à  rendre  plus  longue  la  séance  de 
déclamation  rétribuée?'' 


tira  sa  barbe  plus  blance  che   flor.    Trait  caractéristique:  avec  l'empereur  se 
trouve  la  reine  Berthe  qui  pleure  elle  aussL 

*  Ed.  de  Förster,  Heilbronn  1883. 

*  Ms.  de  Bourdìllon  ou  texte  de  Châteauroux:  15.  74.  246.  249.  330. 
33<-  333.  335«  336.  350.  368.  370.  371.  373  (plusieurs  fois  dans  l'une  de  ces 
strophes).     Les  divergences  avec  V^  sont  insignifiantes. 

*  335.  Lors  plora  Karle. 

*  370:  un  peu  plora  qu'il  ne  se  pot  celer.  371:  Donc  pleure  Carie  à  la 
barbe  fleurie.  373:  Del  cor  sospire  et  un  petit  plora.  Les  n^  indiquent  la 
laisse  du  poème  franco-italien. 

»367. 

*  368.  De  si  grand  duel  somes  assez  usé  Dont  nous  avons  tantes  lermes 
ploré.  Mot  me  merveil  con  je  l'ai  enduré  Que  mon  dur  euer  n'ai  el  ventre 
crevé  —  Nouveaux  pleurs  à  ia  vue  de  Gr&nelon  440. 

'  Cf.  Gaspary,  Gescb.  d.  Ital.  Litt.  t.  I  p.  112. 


Digitized  by 


Google 


400  L.  BISZARD, 

4<^.  Version  de  la  KarlamagnussagaS  Nous  venons  d'étadier 
les  altérations  du  Charlemagne  poétique  dans  les  principales  versions 
romanes  de  la  Chanson  de  Roland.  Examinons  maintenant  le 
Charlemagne  des  versions  germaniques  du  même  poème.  —  Dans 
la  version  noroise,  les  concordances^  sont  moins  exactes  à  beau- 
coup près  que  dans  les  mss.  italianisés.  L'auteur  scandinave  eut 
sous  les  yeux  une  rédaction  antérieure  au  Digby.  Il  lui  arriva 
souvent  de  se  tromper  en  interprétant.  Il  abrégea  peut-être  la 
traduction  en  prose  au  commencement  et  à  la  fin.  (Cf.  les  hypo- 
thèses de  Pakscher,  Zur  Kritik  des  frz,  Rolandsliedes  y  Berlin  1885.) 
Mais  la  dissemblance  des  deux  textes  peut  provenir  encore  d*une 
autre  cause:  la  différence  essentielle  qui  existe  entre  la  poésie 
romane  et  la  poésie  germanique.  Le  caractère  plus  concentré 
des  hommes  du  Nord  répugnait  sans  doute  à  cette  effusion  de 
sentiments  toute  méridionale  qui  fait  pleurer  tant  de  fois  Charle- 
magne. Les  Islandais  du  moyen  âge  auraient  trouvé  grossier  et 
ridicule  un  moyen  littéraire  qui  pour  les  Cisalpins  du  XII*  siècle 
était  un  accessoire  utile  de  l'épopée.  Bien  plus,  les  Scandinaves 
n'auraient  pas  même  admis  le  thème  des  larmes  tel  qu'il  se  pré- 
sente dans  le  ms.  d'Oxford,  c'est-à-dire  réduit  à  des  proportions 
plus  modestes.  Vivant  vers  Tépoque  des  Remanieurs  franco-italiens, 
ils  restent  étrangers  à  ce  mouvement  général  qui  pousse  les  Latins 
vers  la  poésie  douce  et  larmoyante. 

Charles,  dans  la  8*  branche  de  la  Karlamagnussaga,  sera  lui 
aussi  un  Norois,  un  homme  de  fer  qui  ne  pleure  pas;  seul  le  passage 
où  la  colère  de  Roland  provoque  ses  larmes  est  conservé  tel  quel. 
Mais  aucune  autre  concordance  ne  se  retrouve.'  On  remarque  il 
est  vrai  que  Charles  déchire  ses  vêtements,*  se  pâme  contre  terre,* 
mais  la  description  semble  avoir  pris  soin  d'éliminer  toutes  les 
larmes.  Bien  plus:  on  dit  expressément  qu'il  est  plongé  dans  une 
grande  tristesse  sans  en  donner  aucun  signe  extérieur.<^  Cest  le 
contraire  du  Digby,  où  des  signes  extérieurs  apparaissent  souvent 
sans  motif  compréhensible.  Enfin,  le  duc  Naimes  lui  conseille  de 
dissimuler  sa  douleur. 

On  voit  avec  quelle    discrétion  l'auteur  de  la  Saga  traite  la 


^  Trad,  de  Koschwitz,  dans  les  Romanische  Studien,  XI,  1878,  p.  295  sqq. 

*  Oxf.  773  =  Koschwitz  315,  I.  Oxf.  841,  =  316,  12  — .  1404.  1446. 
1588  manquent    La  version  noroise  s'arrête  en  cours  du  poème. 

*  Koschwitz  315, 1  sqq:  „Und  darauf  senkte  der  König  Karlamagnus 
sein  Haupt  nieder,  und  es  dünkte  ihm  so  übel,  dafs  Roland  zurückbleiben 
sollte,  dafs  er  Zähren  fallen  liefs.** 

*  ibid.  346,  6:  „Der  König  Karlamagnus  zerrifs  seine  Kleider  und  fiel 
vor  Schmerz  yon  seinem  Pferde.*'  On  constatera  le  style  égal  et  tranquille 
employé  par  Tauteur  scandinave  dans  tous  ces  passages  si  dramatiques. 

*  Koschwitz  345,  23.  En  découvrant  le  cadavre  de  Roland,  l'empereur 
tombe  inanimé,  la  face  contre  terre. 

*  Ibid.  348,  15.  Hierauf  zog  der  König  Karlamagnus  heim  nach  seiner 
guten  Stadt  Paris  mit  seinem  ganzen  Heere  und  hatte  groísen  Kummer  in 
seinem  Gemute,  obgleich  wenige  es  an  ihm  merkten. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMES  DANS  l'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  40I 

psychologie  de  Charlemagne.  L'évanouissement ,  nous  l'avons  vu, 
est  assez  fréquent  Mais  „avoir  de  la  tristesse'*,  „être  le  plus 
triste  de  tous",  avoir  une  grande  douleur,  ne  rend  en  aucune 
manière  la  phraséologie  des  jongleurs  français.^ 

Nous  n'avons  plus  le  texte  français  qui  servit  de  modèle  au 
Scandinave,  mais  ce  texte  a  pu  être  très  archaïque.  Le  Charlemagne 
de  cette  ancienne  rédaction  n'était-il  pas  plus  calme  que  son  successeur 
du  Digby?  Ses  larmes  n'étaient-elles  pas  plus  rares?  Mais  nous  avons 
vu  que  l'Islandais  abrège,  compile,  quelquefois  ajoute  suivant  son 
goût  £t  jusqu'à  preuve  du  contraire  on  nous  permettra  de  croire 
qu'il  a  voulu  un  Charlemagne  sans  pleurs. 

5<>.  Ruolandesliet  du  pfaffe  Konrad!^  L'influence  romane  est 
bien  plus  marquée  ici  que  dans  la  version  noroise.  Presque  tous 
les  personnages,  chez  l'ecclésiastique  du  pays  rhénan,  sont  des 
prédicateurs  qui  exhortent  à  la  piété.  Charlemagne  lui  même  semble 
un  héros  dévot  et  sensible. 

De  là  ses  pleurs,  qu'on  peut  étudier  sous  trois  rubriques 
principales:  a)  Charlemagne  pleure  quand  il  se  voit  forcé  de  con- 
fier à  Roland  la  moitié  des  provinces  espagnoles.  Ceci  manque 
dans  le  Roland  oxonien.'  b)  Désespoir  de  l'empereur  après  la 
défaite.^  c)  Nouvel  accès  de  fureur  et  de  tristesse  devant  les 
cadavres  qu'il  faut  enterrer.* 

Dans  b)  il  n'y  a  pas  de  larmes  proprement  dites;  mais  dans 
c)  Konrad  ne  se  contente  pas  de  faire  ruisseler  les  larmes  des 
yeux  de  Charles:  il  lui  fait  pleurer  du  sang.  La  particularité  est 
curieuse,  et  ne  se  retrouve  guère  que  dans  la  Nibelunge  Nôt  Les 
autres  personnages  pleurent  de  simples  larmes;  mais  les  pleurs  du 
roi  doivent  être  ici  d'une  couleur  particulière.  Pour  quelle  raison 
le  poète  allemand  imagine-t-il  ce  détail?  y  a-t-il  ici  un  souvenir 
lointain  de  la  sueur  de  sang  qui  couvrit  le  visage  de  Jésus  au 
Jardin  des  Oliviers?  Un  poète  aussi  profondément  religieux  que 
le  pfaife  Konrad  a  pu  subir  l'influence  du  récit  évangélique. 

Â  part  cette  bizarrerie,  il  n'y  a  rien  de  plus  chez  Konrad  que 
dans  le  texte  d'Oxford.  La  traduction  est  assez  fidèle  et  la  dignité 
de  l'empereur  se  trouve  en  général  sauvegardée.  Souvent,  le  fait 
de  tomber  à  terre  remplace  celui  de  verser  des  larmes.    De  même, 


^  La  compilation  islandaise  abrège  également  d'autres  „Motifs"  familiers 
aux  poètes  français.  Cf.  317,  i:  „Und  nicht  bedarf  es  einer  längeren  Er- 
klärung von  der  Unterredung  des  Kaisers'*  et  336,  29»  oü  la  description  des 
nègres  est  simplifiée.  —  Mais  nous  trouvons  les  Motifs  rendus  fidèlement 
298,11.    301,5.15-    315.25.    341.17. 

*  Nous  citons  d'après  l'édition  de  Bartsch,  Leipzig  1874. 

*  Ruol.  3133:  Theme  Kaber  wurthen  die  ougen  naz. 

^  Ruol.  6695.    Er  uiel  zu  der  erde.     Pas  encore  de  larmes. 

*  Ruol,  7531.  Die  zähere  begunden  roten.  Cf.  7433  et  7564:  Daz  bluot 
floz  im  von  den  ougen. 

Zdtachr.  ¿  som.  PhiL  XXVn.  26 


Digitized  by 


Google 


402  L.  BBSZARD, 

Konrad  ne  pi:end  souvent  de  la  version  fi:ançaÎ8e  que  le  Charle- 
magne tirant  sa  barbe.^ 

Avec  le  Ruolandesliet  se  termine  Tétude  de  Charlemagne  dans 
les  diverses  branches  de  la  Chanson  de  Roland.  Nous  avons  vu 
notre  motif  augmenter  dans  le  Marcianus,  devenir  insupportable 
dans  le  Bourdillon  et  le  V,  disparaître  dans  la  version  purement 
germanique  de  la  Karlamagnussaga  et  revivre  sous  une  forme 
analogue  à  la  poésie  romane  dans  notre  version  allemande.^ 


Un  autre  Charlemagne  se  présente  à  nous  dans  les  plus  an- 
ciennes Chansons  de  Geste  postérieures  du  Roland.  Examinons 
d'abord  la  Chanson  de  Fierabrás,^  Nous  y  verrons  un  Charlemagne 
incapable  de  soutenir  la  comparaison  avec  celui  du  Digby,  mais 
bien  au  dessus  de  ce  qu'il  est  devenu  dans  les  épopées  burlesques. 
Du  reste,  cette  figure  est  accessoire  dans  le  Fierabrás»  et  les 
endroits  où  Tempereur  verse  des  larmes  sont  là,  évidemment,  pour 
représenter  Tancienne  tradition. 

Ces  endroits  sont  peu  nombreux.  Il  est  vrai  que  cette  épopée 
entière  ne  rappelle  guère  la  poésie  naïve  du  Roland.  Charles 
pleure  lorsque  Ganelon  lui  conseille  de  quitter  TEspagne  et  de 
retourner  en  France.^  »Si  je  m*en  retourne,  dit-il,  tout  le  monde 
m'accusera  de  lâcheté  et  croira  que  je  suis  rassoie.^*  Le  poète  du 
Roland  n'aurait  jamais  eu  une  pensée  pareille.  Charles  se  pâme 
sur  le  col  de  son  destrier  au  milieu  de  l'armée  qui  se  lamente. 
Enfin,  son  émotion  n'est  pas  moins  impérieuse  lorsqu'il  prend  congé 
de  Floripas  devenue  sa  nièce.^  —  Il  n'y  a  rien  d'extraordinaire 
à  cela.  Constatons  donc  que  le  Charlemagne  du  Fierabrás  ne  fait 
point  exception  à  la  règle  générale. 

Au  contraire,  la  Chanson  d^  Aimer  i  de  Narhonne^  ne  nous  fournit 
que  des  résultats  négatifs.  L'œuvre  de  Bertrand  de  Bar-sur-Aube, 
suivant  l'éditeur,  ne  se  distingue  pas  des  autres  épopées  françaises 
pour  le  choix  des  motifs. 

Toutefois,  Charlemagne  n'est  pas  le  héros  ni  même  l'un  des 
personnages  principaux;  or  il  est  probable  que  le  poète  soigne 
moins  ses  figures  d'arrière-plan.  Les  secrets  de  son  art,  (au 
nombre  desquels  se  trouve  le  thème  des  larmes),  il  les  réserve 
pour  le  portrait  d'Aimeri. 

^  Charles  invite  même  ses  barons  à  en  faire  autant;  7938: 
Der  Kaiser  hiz  si  ir  harte 
Uz  vorne  zihen. 

Daz  tet  er  im  [Ruolanten]  ze  libe. 
'  Nous  n'avons  pas  remarqué  de  différence  entre  la  partie  primitive  du 
Digby  et  l'épisode  de  Baligant 

*  Ed.  de  Kröber  et  Servois,  dans  les  Anciens  poètes  de  la  France;  i860. 
<  P.  137:  Quand  Charles  l'entendit,  s*a  de  pitié  plouré.     Cf.  P.  149,  où 

Charles,    effrayé  par  l'armée  païenne  à  Mautible,    se   laisse   gourmander   par 
Richard  de  Normandie. 

^  P.  186.  Plourant  s'en  départirent.  Charlemagne  „croule  la  tête*'  lors- 
qu'il voit  Fierabrás  menacer  les  chrétiens  (P.  5). 

*  Ed.  de  Louis  Demaison,  Société  des  anciens  textes.    1887. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMES  DANS  L^ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC  4Ô5 

La  grande  scène  qui  ouvre  l'épopée  aurait  cependant  offert 
une  belle  occasion  de  décrire  les  larmes  de  l'empereur.  Celui-ci 
revient  d'Espagne,  triste  et  fatigué.  Cette  tristesse  ne  se  traduit 
que  par  l'expression  du  visage.^ 

Victor  Hugo,  imitant  ce  début,  a  compris  que  l'allure  générale 
du  récit  exigeait  l'emploi  des  larmes, ^  tout  en  commettant  un 
contre -sens  d'après  la  traduction  de  Jubinal  (en  ce  qui  concerne 
le  destrier).  Chez  Bertrand  de  Bar-sur- Aube,  Charles  commence 
à  regretter  Roland  quand  il  voit  tous  les  barons  refuser  le  service; 
ce  regret  ne  se  traduit  point  par  des  signes  extérieurs;  Bertrand 
n'a  cependant  point  voulu  faire  de  son  Charlemagne  un  stoïcien,  il 
a  gardé  le  motif  des  larmes  pour  en  embellir  des  personnages  plus 
sympathiques. 

Après  le  type  insignifiant  vient  le  type  comique,  extravagant, 
par  exemple  dans  l'œuvre  étrange  intitulée  „Pèlerinage  de  Charle- 
magne à  Jérusalem",'^  œuvre  presque  contemporaine  de  la  Chanson 
de  Roland  anglo-normande,  mais  présentant  un  Charlemagne  digne 
de  la  plus  basse  époque.  A-t-on  voulu  parodier  celui  du  Roland? 
Les  „gabs"  tiennent  ici  trop  de  place  pour  en  laisser  à  la  „divine 
beauté  des  larmes**,  comme  dit  Cyrano  chez  Rostand.  Mais  l'auteur 
n'a  pas  voulu  ridiculiser  les  larmes  en  exagérant  leur  abondance: 
il  s'est  contenté  de  les  supprimer. 

Nous  comprenons  que  le  courroux  de  Charles  après  sa  dispute 
avec  la  reine  ne  se  manifeste  pas  par  des  larmes.  Mais  comment 
expliquer  son  indiflférence  lorsqu'il  entend  le  monarque  byzantin 
menacer  de  mort  les  douze  pairs?  Cette  omission  serait  contraire 
à  la  poétique  du  moyen  âge,  s'il  s'agissait  ici  d'une  épopée  comme 
les  autres.  Le  Charlemagne  du  Digby,  surtout  celui  du  V^  et 
du  V  pleure  pour  des  raisons  moins  graves.  Ici,  il  se  contente 
de  trembler.  C'est  le  despote  oriental,  facile  à  intimider  et  ce- 
pendant incapable  de  s'émouvoir. 


Voyons  maintenant  comment  le  fils  de  Charlemagne,  Louis 
le  Débonnaire,  se  comporte  au  point  de  vue  que  nous  étudions. 
Le  prince  Louis  est-il  plus  froid  et  plus  calme  que  son  père?  Un 
passage  de  l'épopée  le  Coronemenz  Loots ^  est  d'une  grande  impor- 
tance. Charlemagne  devenu  trop  vieux  pour  porter  la  couronne 
essaie    d'initier  son   fils  aux   devoirs   de   la  royauté.     Mais  le  fils 


^  On  trouve  les  expressions:  se  desmenter,  estre  iriez  et  tristes. 
'  Légende  des  siècles,  Aymerillot: 

„Le  bon  roi  Charle  est  plein  de  douleur  et  d'ennui, 
Son  cheval  syrien  est  triste  comme  lui. 
Il  pleure;  l'empereur  pleure  sur  la  souffrance 
D'avoir  perdu  ses  pairs,  ses  douze  pairs  de  France." 
La   version   de  Jubinal   a   été   donnée   dans   le   „Musée   des  Familles",   t.  X. 
p.  373 — 378.    Voir  Demaison,  Aymeri  de  Narbonnc,  I.  p.  CCCXXX. 

•  Ed.  de  KoschwiU,  Heilbronn  1883. 

*  Nous  citons  les  poèmes  de  la  Geste  d'Orange  d'après  l'éd.  de  Jonck- 
bloet,  La  Haye  1854. 

26* 


Digitized  by 


Google 


404  L.  BESZARD, 

s'efiraîe  et  se  met  à  pleurer  au  lieo  de  prêter  le  serment  qu'on 
attend  de  luL>  Indigné  de  cette  faiblesse  (a-t-il  bien  le  droit  de 
s'en  indigner,  après  ce  qu'on  nous  raconte  de  lui  dans  les  autres 
poèmes?),  Charles  ordonne  à  l'enfant  de  se  rendre  dans  un  mo- 
nastère. —  Cet  épisode  sort  entièrement  des  cadres  de  notre 
motif.  £n  effet,  on  attribue  id  aux  larmes  une  signification  qu'elles 
ne  possèdent  pas  autre  part  D'habitude,  personne  ne  songe  à 
s'étonner  quand  les  rois  se  désolent  Dans  le  Coronemenz,  les 
pleurs  d'un  enfant  stupéfient  et  attristent  les  assistants.  —  Louis 
pleure  encore  dans  une  autre  occasion:  Enfermé  dans  le  monastère, 
il  supplie  le  Comte  Guillaume  de  lui  accorder  sa  protection  contre 
les  compétiteurs.'  Ces  larmes -là  n'ont  rien  d'épique  et  forment 
plutôt  comme  les  précédentes  un  épisode  réaliste. 

Avant  de  quitter  la  famille  de  Charlemagne,  occupons -nous 
du  roi  Pépin  le  Bref,  son  père,  et  du  roi  Charles  Martel,  son 
grand-père. 

Pépin  le  Bref  paraît  dans  les  épopées  lorraines.^  On  sait 
que  ces  épopées,  réunies  et  rédigées  assez  tard,  racontent  des 
événements  du  VUI*  siècle  avec  une  grande  précision  historique  et 
géographique:  on  pourrait  presque  les  considérer  comme  une 
chronique  rimée.  Au  cours  de  ces  récits,  composés  si  près  de  la 
frontière  d'Allemagne,  nous  voyons  se  dérouler  des  scènes  d'une 
violence  étrange.  Et  en  cinq  endroits  bien  typiques,  où  les  jon- 
gleurs normands  et  picards  auraient  infailliblement  employé  les  larmes, 
Pépin  se  contente  de  froncer  les  sourcils,  de  rembrunir  son  visage, 
de  rougir.^  C'est  moins  bizarre  que  Charlemagne  éclatant  en 
sanglots  à  la  nouvelle  d'une  escarmouche  manquee;  la  retenue 
plus  grande  des  chansons  de  Lorraine  dénote  un  art  plus  sûr  de 
lui-même.  On  ne  voudrait  plus  ici  d'un  roi  dans  la  force  de 
rage  qui  pleure  comme  un  petit  enfant^  Dans  un  seul  cas,  Pépin 
s'attendrit  sur  la  détresse  de  ses  amis*  (lorsque  son  frère  Bègues 
reçoit  une  blessure).     Partout  ailleurs,  il  semble  qu'on  soit  dans 


^  Coronemenz  88. 

*  Coronemenz  255: 

Plorant  apele  Guillaume  Fierabrace: 
Véez,  mon  père  de  ce  siècle  trespasse; 
Vielz  est  et  frailes,  ne  portera  mais  armes; 
Et  je  suis  jóvenes  et  de  petit  eage; 
Se  n'ai  secors,  tot  ira  à  damage. 

*  Edd.  de  Paulin  Paris,  Paris  1833  et  de  Dumérll,  Paris  1862. 

*  Voir  la  1ère  Chanson  de  Garin  le  Lohérain:  str.  XXII  et  XX Vm. 
Et  la  ne  Chanson,  str.  VIU,  XVI  et  XXII. 

^  Junker,  Grundrifs  der  Gesch.  d.  franz.  Litt.,  résume  ainsi  l'opinion 
des  ¿rudits:  „Die  Gestalten  der  Dichtungen  gleichen  den  gewaltigen  Helden 
des  Nibelungenliedes,  der  Gudrun  und  der  Edda;  sie  haben  etwas  Dämonen- 
haftes, das  auf  uralte  germanische  Sagen  weist.*'  Plus  loin:  „Die  Sprache  ist 
knapp  und  ausdrucksvoll." 

*  Ile  Chanson  str.  XX;  on  annonce  à  Pépin  que  la  blessure  de  son  frère 
ne  sera  pas  mortelle  . .  „Li  rois  Toït,  entre  ses  bras  Ta  pris.  Moult  douce- 
mant  en  plourant  li  a  dit  etc." 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMBS  DANS  l'ÉPOPÉB  FRANÇAISE  ETC  405 

la  nécessité  d'appliquer  les  principes  suivants:  a)  Uorigine  lorraine 
de  l'œuvre  fait  penser  aux  pays  germaniques.  Or  les  épopées 
germaniques  sont  excessivement  parcimonieuses  en  larmes,  (nous 
le  verrons  plus  tard).  Il  y  a  sans  doute  lieu  d'admettre  certains 
rapports  de  parenté  entre  le  Heldenlied  et  les  Chansons  de  Garin. 

—  b)  Malgré  l'habileté  du  rédacteur  Jehan  de  Flagy,  la  sobriété 
de  l'archétype  est  peut-être  mieux  conservée  ici  que,  par  exemple, 
dans  la  Geste  du  Roi.  £t  il  n'y  a  pas  lieu  d'admettre  que  les 
archétypes  de  nos  Chansons  de  Geste  aient  contenu  beaucoup  de 
larmes. 

Il  en  est  de  même  pour  la  figure  de  Charles  Martel  dans 
la  Geste   de  Bourgogne   représentée   par   „Girard  de   Roussillon^*.^ 

—  Le  monarque  français  ne  pleure  pas  une  seule  fois  dans  toute 
rétendue  du  long  poème.  Est-ce  un  début  de  la  tendance  cour- 
toise qui  consiste  à  représenter  les  hauts  personnages  comme  in- 
demnes de  l'humaine  faiblesse?  Est-ce  encore  la  parenté  avec  la 
poésie  des  peuples  germaniques,  parenté  justifiée  par  l'origine 
bourguignonne  du  poème  conservé  en  provençal?  N'est-ce  pas 
plutôt  une  conséquence  naturelle  de  la  psychologie  des  Chansons 
de  Geste?  Car  le  roi  Charles  Martel  est  un  personnage  anti- 
pathique à  l'auteur  et  il  est  facile  de  démontrer  que  tout  les 
poèmes  épiques  refusent  le  don  des  larmes  aux  figures  odieuses 
ou  seulement  indifférentes.  —  A  deux  reprises,  on  pourrait  ad- 
mettre, il  est  vrai,  que  Charles  Martel  retient  ses  larmes  en  fermant 
les  yeux  ou  cherche  à  les  dissimuler  en  détournant  la  téte.^  Mais 
ce  ne  sont  là  que  des  suppositions.  Ainsi,  le  roi  de  France,  comme 
son  petit  fils,  est  fort  sujet  à  la  tristesse;  mais  il  sait  se  maîtriser. 
Il  contemple  sans  émoi  la  retraite  de  ses  troupes  battues.  Il  ne 
dit  ni  ne  fait  rien  de  ce  que  l'empereur  Charles  ferait  ou  dirait 
dans  une  circonstance  analogue.  On  trouve  l'indication  que  le 
roi  soupire,  qu'il  rougit  de  colère,  qu'il  est  dolent,  qu'il  a  du  dépit, 
qu'il  ressent  une  grande  douleur,  qu'il  pâlit  ou  qu'il  devient  sombre.^ 
Mais  pendant  ce  temps  son  adversaire  le  Comte  Girard  pleure  à 
la  façon  des  héros  homériques! 

Laissons  Charles  Martel  pour  nous  occuper  d'un  autre  prince 
qui,  lui  non  plus,  ne  ressemble  guère  à  Charlemagne:  le  roi 
Louis  m.  qui  figure  dans  le  fragment  de  Gormond  et  Isembard,^  Ce 
firagment  traite  le  même  sujet  que  le  Ludwigslied;  or,  nous  le  savons, 
la  poésie  germanique  diffère  en  ses  moyens  de  la  poésie  romane.  En 
second  lieu,  l'épisode  de  Gormond  et  Isembard  est  un  récit  in- 
interrompu de  duels  et  de  mêlées;  or  on  ne  voit  généralement  pas 


1  Trad,  française  de  Paul  Meyer.    1884. 

*  n  s'agit   d'un  conseil  mal  accueilli  (laisse  iio)  et  d'une  humiliation 
(laisse  307). 

»  Cf.  laisses  71.  123.  191.  399.  443.  452.  459.  480. 

*  Nous  citons   d'après  R.  Heiligbrodt ,  Fragment  de  Gormond  et  Isem- 
bard etc.    Romanische  Studien,  t.  IIT,  12«  cahier,  p.  549  (1878). 


Digitized  by 


Google 


406  L.  BKSZARD, 

pleurer  les  personnages  an  fort  do  combat;  la  nécessité  de  se 
défendre  et  la  colère  causée  par  la  présence  de  Fennemi  empêchent 
les  émotions  de  nature  plus  douce.  Contentons -nous  de  signaler 
la  tristesse  du  roi  Louis,  lorsque  celui-ci  voit  mourir  les  siens,^  et 
ce  mouvement  chevaleresque  qui  le  porte  à  plaindre  son  ennemi 
trépassé.'  Le  style  est  différent  de  celui  des  Chansons  de  Geste; 
une  certaine  brièveté  et  une  certaine  rudesse  expliquent  le  manque 
absolu  des  pleurs. 

Charlemagne  ne  se  continue  ou  ne  se  répète  donc  point  dans 
ces  trois  figures  épiques.  Essayons  d'étudier  les  personnages 
royaux  de  la  vieille  épopée  française  qui  rappellent  davantage 
l'empereur  carolingien.  Ce  seront  les  émirs  ou  amiraux  arabes 
que  les  jongleurs  opposent  aux  armées  de  la  chrétienté.  Or  ces 
jongleurs  ne  possèdent  pas  une  érudition  qui  leur  permette  de 
prétendre  à  la  couleur  locale;  ils  ne  peuvent  songer  à  donner  en 
leurs  Emirs  un  spécimen  de  mœurs  musulmanes.  Restent  deux 
possibilités:  a)  Les  émirs  sont  conçus  à  l'image  des  rois  chrétiens, 
b)  Ils  sont  conçus  différents,  et  le  poète  supprime,  lorsqu'il  les 
peint,  des  traits  de  caractère  attribués  à  l'empereur  des  Francs. 

C'est  la  première  possibilité  qui  se  confirme  pour  Pémir  Mar- 
sile.  Dans  le  Digby,  Marsile  pleure  pour  la  première  et  dernière 
fois  en  recevant  l'annonce  de  la  défaite  infligée  à  Baligant^  Après 
la  bataille  de  Roncevaux,  revenant  estropié  à  Saragosse,  Marsile  se 
laisse  choir  et  s'évanouit.  Dans  l'intervalle,  il  semble  que  l'intérêt 
se  détourne  de  lui.  Mais  en  le  faisant  pleurer,  au  moins  une  fois, 
l'auteur  a  voulu  l'opposer  à  la  grande  figure  de  Charlemagne, 
quoique  damné,  le  païen  fait  encore  preuve  de  sensibilité. 

Dans  la  version  noroise,  Marsile  est  le  seul  personnage  qui 
se  montre  larmoyant,  au  rebours  de  Charles.*     Le  V*  ajoute  deux 


1  V.  360:  Quand  Loevis,  le  reis  preisies, 

Vit  si  mûrir  ses  chevaliers 
Et  ses  cumpaingnes  detrenchier 
Muet  fut  dolenz  et  esmaiei. 

•  V.  525:  E  Loevis  est  el  pui  munte, 

Et  ad  le  rei  Gormund  trové  — 
Muet  franchement  Ta  regreté. 
„Ahi  dist-il,  reis  amires, 
Tant  mares  fustes,  etc.'* 

Cfr.  537:  Loevis  ad  trové  Gormund 

A  l'estendart  ensum  le  mont. 
Regreta  le  cum  gentilz  hum. 

>  Oxf.  3645. 
'  Quant  Pot  Marsilies  vers  la  pareit  se  turnet. 

Pluret  des  oilz,  tute  sa  chière  embrunchet. 
Peut-être  ce  passage  est-il  imité  du  prophète  Isaïe,  XXXIX,  récit  de  la 
mort  d'Ezéchias. 

*  Koschwitz  309,  14:   „Als  König  Marsilius  den  Brief  las,   da  liéis  er 
Zähren  fallen  imd  raufte  seinen  Bart". 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMES  DANS  L'ÉPOPÉB  FRANÇAISE  ETC.  407 

passages  relatifs  aux  lannes  de  Marsile,  quand  celui-ci  préside  le 
conseil  de  guerre  à  Saragosse,  et  quand  il  prend  connaissance  de- 
rultimatum  des  Français.^  Dans  les  deux  versions,  scandinave  et 
franco-italienne,  le  passage  est  surajouté.  On  dirait  que  les  auteurs 
de  ces  rédactions  se  sont  pris  d'un  bel  intérêt  pour  le  vieux  Mar- 
sile: ils  ont  embelli  le  Sarrasin  de  ces  larmes  qui  sont  Tapanage 
des  bons  Chrétiens  et  des  monarques  courageux.  Le  V^  intercale 
encore  un  vers^  sur  les  larmes  de  Marsile  qui  reçoit  les  émissaires 
de  Baligant. 

Quant  à  Baligant  lui-même,  nous  savons  qu'il  n'intervient 
que  dans  la  partie  la  moins  primitive  du  Digby.  Nous  le  voyons 
pleurer  quand  il  assiste  à  la  mort  de  Marsile  (Digby  et  V7).3  Ni 
pour  celui-ci  ni  pour  Baligant,  le  pfaffe  Konrad  ne  s'écarte  des 
versions  romanes. 

Le  troisième  type  d'émir  est  celui  de  Balan,  tel  qu'il  nous 
est  représenté  dans  le  Fierabrás.  Il  peut  servir  de  type  pour  le 
second  modèle.  Le  poète  méprise  Balan,  il  en  fait  un  tyran  horrible 
et  imbécile,  un  hérétique  réfractaire  au  baptême.  Une  pareille 
brute  ne  pleurera  point;  mais  on  inventera  d'autres  moyens  pour 
exprimer  les  passions  qui  la  tourmentent:  „le  sang  lui  bout  et  lui 
frit  comme  lard  dans  la  poëIe*S^  il  se  roule  à  terre.  Il  est 
ttdâaxQvroç*^  jusqu'en  ses  derniers  moments.  11  y  a  quelque 
chose  de  réjouissant  dans  cette  marionnette  qui  roule  continuelle- 
ment de  yeux  sur  son  „faldestuel".* 

On  pourrait  rattacher  à  ce  groupe  des  Emirs  deux  monarques 
étrangers  qui  du  reste  ne  fournissent  aucun  renseignement  positif: 

a)  le  chef  normand  Gormond  qui  lutte  et  meurt  sans  larmes; 
toutefois,  comme  le  Fragment  appartient  à  un  genre  tout  spécial, 
on   n'en  peut  tirer  de  conclusion  pour  ce  qui  concerne  l'Epopée.« 

b)  l'empereur  byzantin  Hugues  dans  le  Pèlerinage.  On  peut  ad- 
mettre à  la  rigueur  qu'il  s'agisse  de  larmes  dans  le  passage  assez 
ridicule  où  Hugues  se  désespère  de  voir  crouler  son  palais.*^ 

Nous  trouverons  une  plus  ample  moisson  de  documents  chez 
les  Pairs  de  Charlemagne;  ce  sont  ou  des  Chevaliers  à  étudier 
dans  le  §  suivant,  ou  des  vieillards  qui  souvent  ne  le  cèdent 
guère  en  importance  au  personnage  du  roi.  Nous  étudierons  en 
particulier  le  duc  Naimes,  le  Nestor  de  l'armée  franque. 


>  Y*  385:  Plora  de  ses  oilz,  tira  sa  barba  blanca.    Cf.  19. 

•  Châteauroux  str.  255  : 

Desor  un  lit  qui  fut  d'or  et  d'argent 
Gisoit  Marsilie  et  ploroit  tendrement. 

•  Oxf.  2839  =  Châteauroux  et  V  str.  273  =  Konrad   v.  7433.      Cfr.^ 
ibid.  V.  3695. 

*  Fierabrás  p.  58. 

B  P.  71.  112.  160.  166.  172.  L'émir  Desramé,  dans  les  Chansons  de  Guil- 
laume d'Orange,  est  conçu  de  la  même  manière. 

*  Nous  traiterons  plus  loin  la  fìgure  dlsembard. 
»  Pèlerinage  753. 


Digitized  by 


Google 


408  L.  BBSZARD, 

Nous  ne  voyons  pas  pleurer  Nestor  à  Tordinaire,  dans  les 
poèmes  homériques,  car  Nestor  n'est  pas  un  guerrier  aux  passions 
vigoureuses,  c'est  un  vieillard  affaibli  par  Tâge^  mais  à  Tesprit 
toujours  actif,  Naimes  possède  exactement  le  même  caractère.  Il 
a  simplement  „ pitié '*  des  20000  hommes  qui  pleurent,  Oxf.  2417. 
On  ne  saurait  affirmer  qu'il  garde  une  impassibilité  absolue:  c'est 
lui,  le  doyen  des  Pairs,  qui  donne  de  sages  conseils  à  l'empereur 
et  aux  chefs  d'armée,  qui  ranime  les  courages  et  qui  propose 
les  plans  de  bataille.  La  version  larmoyante  de  V  le  fait  natu- 
rellement pleurer  comme  les  autres  preux  (une  seule  fois,i)  mais  elle 
nous  montre  en  lui  le  philosophe.  Dans  ce  Ms.,  Naimes  gour- 
mande l'empereur  et  les  Francs  lorsque  ceux-ci  s'abandonnent  à 
leur  désespoir  avec  trop  de  véhémence  ou  de  lâcheté.  Il  possède 
tant  de  calme  et  d'à-propos  qu'il  sait  cacher  son  propre  chagrin, 
et  qu'il  sourit  ou  plaisante  pour  rassurer  l'empereur;  ce  trait  se 
retrouve  dans  la  Karlamagnussaga,  où  Naimes  blâme  les  larmes  de 
son  maître.  Dans  le  Fierabrás,  nous  n'entendons  pas  spécialement 
parler  du  duc  Naimes,  mais  ce  rôle  de  philosophe  stoïcien  est 
dévolu  à  l'autre  vieux  compagnon  de  l'empereur,  Richard  de 
Normandie. 

Richard  est  célèbre  par  sa  dureté  dans  toute  l'épopée  fran- 
çaise.2  Non  seulement  il  ne  pleure  jamais,  mais  il  gronde  ceux 
qui  pleurent;  il  tance  vertement  les  barons  effrayés  par  les  émis- 
saires sarrasins,'  et  même  l'empereur  fuyant  devant  l'armée  païenne. 
Ceci  est  l'œuvre  d'une  réflexion  relativement  exercée.  Dans  le 
Digby,  nous  ne  voyons  point  que  Richard  de  Normandie  ou  le 
duc  Naimes  prennent  l'initiative  de  ces  exhortations. 

Dans  le  Voyage  de  Jérusalem  les  pairs  de  Charlemagne  sont 
de  pesants  ivrognes  consternés  de  se  trouver  dans  la  détresse; 
mais  les  larmes  sont  un  trait  de  mœurs  trop  délicat  pour  eux. 

B.    Poésie  épique  courtoise. 

Avec  ces  figures  se  ferme  le  Cycle  des  rois  et  des  vieillards 
dans  les  Chansons  de  Geste.  Mais  il  nous  reste  à  voir  une  partie 
non  moins  importante  de  la  littérature  épique  française,  c'est-à-dire 
la  poésie  courtoise.  Ça  et  là,  nous  avons  déjà  remarqué  une  cer- 
taine propension  des  jongleurs  à  représenter  tel  ou  tel  grand  per- 

*  Châteaurouz  335.    Lors  plora  Karle  et  Neme  le  vaillant. 

*  Vers  cités  par  Immanuel  Bekker,  Sitzungsb.  d.  Beri.  Akad.  d.  VTxss,  1866. 

„Mais  le  gentil  Richard,  celi  ne  pleura  mie; 
Car  il  estoit  si  fier  que  oncques  jour  de  sa  vie 
n  ne  dengna  plourer;  tant  east  de  hachie. 
Ains  en  moquoit  les  autres  et  tanchoit  à  la  fie. 
(Cfr.  les  quatre  fils  Aymon,  éd.  de  Bekker,  181.) 

*  Fierabrás  p.  72;  cf.  p.  149: 

„Empereres  de  Franche,  laissiés  le  dolouser, 
N'aies  soing  d'esmaier,  mais  pensons  du  capler. 
Honis  soit  H  frans  hom  qui  vient  au  couarder!" 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMES  DANS  L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  BTC.  409 

sonnage  exempt  de  larmes;  nous  avons  même  noté  quelques  com- 
mencements de  cette  préoccupation  que  Ton  appela  plus  tard 
étiquette  ou  bienséance,  II  ne  faut  point  appeler  ainsi  les  rudes 
enseignements  d'un  Richard  de  Normandie  ou  le  singulier  mutisme 
d'un  Gormond.  Le  prince  courtois,  le  monarque  imbu  de  la  cul- 
ture du  XII*  siècle  portera  en  lui  une  âme  fort  tendre,  et  cependant 
fera  preuve  d'une  énergie  de  bon  ton  (les  personnages  de  la 
Karlamagnussaga  pourraient  nous  en  donner  un  avant -goût,  et 
forment  du  moins  la  transition).  N'est- il  pas  malséant  pour  un 
roi  de  fondre  en  larmes  à  tout  propos?  Cela  paraît  non  seule- 
ment enfantin,  mais  grossier.  L'art  des  poètes  sera  maintenant 
de  restreindre  autant  que  possible  le  domaine  des  pleurs;  et  la 
création  des  mêmes  poètes  deviendra  le  monarque  idéal. 

Commençons  par  étudier  le  Cycle  antique,  branche  indirecte 
de  la  nouvelle  poésie  courtoise;  nous  choisirons  comme  spécimen 
les  personnages  royaux  du  Roman  de  Thèbes^  par  Benoît  de 
St.  More.i 

Le  roi  Œdipe  n'apparaît  que  dans  un  très-court  prologue.  H 
garde  une  sérénité  voulue  quand  les  fils  de  Polybe  le  traitent  de 
„bastard".  Chez  Sophocle  (resté  du  reste  inconnu  à  l'auteur  du 
Roman  de  Thèbes)  il  se  répand  en  gémissements  après  la  cruelle 
punition  qu'il  s'inflige.  Dans  notre  Roman,  il  s'arrache  les  yeux 
pour  une  raison  bien  curieuse:  afin  de  ne  pas  verser  constamment 
des  larmes  à  l'avenir.^  Ce  remède  pire  que  le  mal  indique  les 
idées  de  l'auteur:  un  monarque  ne  doit  pas  se  montrer  faible 
comme  les  autres  hommes. 

Adraste^  le  roi  d' Argos,  est  une  figure  singulièrement  com- 
plexe. D'un  côté,  infidèle  à  l'idéal  courtois,  il  rappelle  Charlemagne 
par  son  découragement  lorsqu'il  se  voit  repoussé  devant  Thèbes. 
Il  pleure  aux  pieds  du  cadavre  d'Amphiaraûs,^  se  jette  aux  pieds 
du  duc  d'Athènes  pour  lui  demander  son  appui  en  pleurant  tendre- 
ment^ Mais  cette  défaillance  est  assez  rare.  Dans  les  autres 
passages,  il  aime  à  philosopher  sur  les  larmes,  le  plus  souvent 
pour  les  désapprouver.  „Leissiez  ester  le  plor",  dit- il  à  Polybe 
désolé.*  —  Un  autre  personnage  royal  est  Lycurgue^  dont  le  fils 
meurt  piqué  par  un  serpent.  Lui  aussi  blâme  ceux  qu'il  voit  gémir 
inutilement  après  ce  malheur.^  Marsile  n'aurait  pas  parlé  à  Bra- 
mimonde    comme    Lycurgue    parle    ici    à    la    reine.     On    le    voit, 


^  Ed.  de  Constans,  Société  des  anciens  textes,  1890. 

*  499:  Pure  que  jamais  n'en  cstra 

Por  son  péchië  que  plorerà. 

*  4879:  Moût  fait  grand  duel,  plore,  guaîmente 

Et  d'Amphiaraus  se  lamente. 

*  9949:        Reis  Adrastus  geseit  à  terre, 

Le  duc  teneit  par  merd  querré; 
Merci  li  criot  humilment  — 
(Il  a  d'abord  voulu  le  percer  de  son  épée) 

*  6865.  •  2590, 


Digitized  by 


Google 


4 IO  L.  BESZARD, 

Benoît  de  St  More  ou  Tauteur  quel  qu'il  soit  du  Roman  de  Thèbes 
a  voulu  faire  connaître  en  plusieurs  endroits  son  aversion  pour  le 
motif  des  larmes,  quand  il  s'agit  de  têtes  couronnées. 

On  peut  joindre  à  l'étude  de  cette  épopée  celle  du  grand 
poète  courtois  Chrétien  de  Troyes.  Un  pareil  poète  ne  passe  point 
sa  vie  à  chanter  des  rapsodies  devant  un  public  de  vilains.  Il  est 
reçu  à  la  cour  des  princes»  il  observe  les  convenances  en  usage 
dans  l'aristocratie,  il  promulgue,  pour  ainsi  dire,  un  code  de  par- 
faite chevalerie.  Or  la  plus  élémentaire  des  règles  de  politesse 
est  celle-ci:  un  personnage  haut  placé  ne  doit  point  se  livrer  à  de 
bruyantes  expansions,  il  doit  affecter  un  calme  discret  Les  princes 
de  Chrétien  seront  conçus  suivant  cette  formule. 

Le  roi  Artus  paraît  presque  invariablement  au  début  de 
chaque  épopée.  Il  préside  à  la  réception  des  jeunes  écuyers  qui 
se  font  armer  chevaliers,  prend  part  aux  banquets  de  la  Table 
Ronde,  assiste  aux  premiers  exploits  des  pages,  aux  tournois  et 
aux  fêtes  de  la  cour,  chasse  le  cerf  blanc  avec  les  seigneurs  et 
les  nobles  dames.  Au  cours  de  ces  occupations  se  produisent  des 
accidents  et  des  querelles,  mais  le  roi  Artus  ne  se  mettrait  pas  à 
pleurer  pour  si  peu.  Il  indique  des  moyens  d'apaisement,  prescrit 
des  expiations,  semble  en  un  mot  rester  toujours  dans  une  sphère 
supérieure.     C'est  l'opposé  complet  de  Charlemagne. 

Il  en  est  de  même,  dans  le  conte  de  Qigès,  pour  l'empereur 
de  Constantinople,  père  d'Alexandre.  Lorsque  ce  monarque  envoie 
son  fils  courir  le  monde,  il  a  bien  „le  euer  dolant  el  vantre", 
mais  se  garde  cependant  de  donner  libre  cours  à  son  émotion.^ 
On  croirait  entendre  Louis  XIV  parlant  au  Dauphin.  Signalons 
une  exception  pour  le  jeune  Alis,  empereur  de  Constantinople  lui 
aussi,  qui  pleure  une  seule  fois,  sans  doute  parce  que  ce  n'est  pas 
une  figure  assez  vénérable.^  Mais  plus  tard,  mari  de  Fenice,  il 
est  prêt  à  se  pâmer  lorsque  sa  femme  tombe  en  léthargie.* 

C.    Epopée  burlesque. 

Après  l'épopée  courtoise,  nous  n'analyserons  plus  d'épopée 
française.  Mais  au  XVP  siècle  renaît  en  Italie  la  poésie  épique 
dans  le  genre  burlesque  tel  qu'il  se  présente  surtout  chez 
Arioste.  Ici,  plus  d'inñuence  aristocratique,  plus  d'obstacle  à  la 
conservation  et  au  raffinement  du  thème  des  larmes.  Roger,  par 
exemple,   continue  à  verser  des  pleurs  en  présence   du   monarque 


*  Cligès  249.    Nous    citons  Chrétien  de  Troyes  d'après  les  petites  édi- 
tions de  Förster. 

*  4002:  L'anperere  de  pitié  plore. 

Et  Cligès  replore  de  joie. 

*  5765:  L'anperere  a  painne  se  tient 

Que  pasmez  a  terre  ne  vient. 
Et  maint  des  autres  qui  Poïrent. 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMES  DANS  l'ÉPOP¿B  FRANÇAISE  ETC.  4II 

devant  lequel  il  est  conduit*  C'est,  comme  nous  le  verrons  §  2, 
l'antipode  de  la  poésie  courtoise,  sans  rappeler  pour  cela  da- 
vantage le  ton  des  Chansons  de  Geste. 

D.    Epopée  germanique. 

11  nous  est  arrivé  souvent  de  parler  des  relations  possibles 
entre  l'épopée  romane  et  l'épopée  germanique.  Ne  serait-il  pas 
intéressant  d'examiner  aussi  comment  le  thème  des  larmes  chez 
les  rois  est  traité  dans  V épopée  germanique  elle-même?  Nous  savons 
que  les  Germains  ne  sont  pas  amis  des  larmes  comme  les  peuples 
latins.  Nous  savons  aussi  que  cette  réserve  n'est  point  due,  dans 
leurs  vieux  poèmes,  à  l'inñuence  de  la  culture  courtoise,  mais  à 
la  tournure  de  leur  esprit  Toutefois,  il  ne  faut  point  édîcter  de 
loi  absolue,  mais  s'en  rapporter  aux  résultats  de  l'étude  des  litté- 
ratures comparées. 

Prenons  le  Béowulf,^  épopée  anglo-saxonne  qui  semble  re- 
fléter encore  un  mythe  solaire  indo -germanique.  —  Le  vieux  roi 
Hrodgar  constate  que  l'anthropophage  Grendel  se  glisse  chaque 
soir  dans  le  château  de  Heorot  pour  égorger  un  guerrier.  Qu'on 
s'imagine  l'auteur  d'une  Chanson  de  Geste  traitant  une  pareille 
scène:  ne  décrirait-il  pas  avec  soin  les  larmes  de  Hrodgar  déses- 
péré de  voir  diminuer  le  nombre  de  ses  fidèles?  Mais  le  prince 
saxon  se  contente  de  dire:  „Je  suis  triste  jusqu'au  fond  de  mon 
cœur ".3  Lorsque  la  mère  de  Grendel  vient  de  lui  déchirer  l'un 
de  ses  plus  chers  vassaux,  Hrodgar  est  plein  de  peine,  mais  on 
ne  nous  parle  pas  des  pleurs  qu'il  a  pu  verser.**  (Le  verbe  déplorer 
se  trouve  dans  le  texte,  mais  ne  suffit  pas  pour  que  nous  puissions 
admettre  une  citation  positive.)  —  Le  roi  Hîgelac  revoit  Béowulf 
avec  attendrissement  mais  ne  va  pas  jusqu'à  répandre  des  larmes.^ 
L'unique  document  positif  est  la  scène  où  Béowulf  prend  congé 
de  Hrodgar;«  il  n'est  pas  sûr  qu'il  faille  mettre  des  sanglots  dans 
la  plainte  funèbre  du  roi  Hredel  au  sujet  de  son  fils.  —  En  un 
mot,  le  thème  des  larmes  n'est  plus  un  moyen  d'embellissement 
ni  un  artifice  oratoire.  Cependant,  les  rois  Hrodgar  et  Higelac 
sont  sympathiques  à  l'auteur  du  Béowulf;  celui-ci  ne  leur  refuse 
pas  la  parure  des  larmes  comme  l'auteur  de  Girard  de  Roussillon 
la  refuse  à  Charles  Martel.  Les  larmes  ne  font  plus  partie  inté- 
grante de  l'épopée. 

Dans  laNibelunge   Nôt,7  1e   poème    des  pays  rhénans,    il 


1  Orlando  furioso  XLVI,  27.    Nous  citons  d'après  Péditíon  de  Camerini, 
Milan  1879. 

*  Noos  citons  d'après  l'éditíon  de  Holder,  2.  Auflage  1899. 

•  Béowulf  473.     Sorh  is  mê  tô  secganne  on  sefan  rotnum.     Cf.  129b. 

*  Ibid.  ißOoK    Pâ  waes  frôd  cyning  hâr  bilde  on  hrèon  mode. 
'  Ibid.  1992.    le  daes  môd-ceare  sorh-wylmum  séad.  — 

•  Ibid.  1872.     Hruron  him  téaras,  blonden-feaxum. 

^  Nous   citons  d'après  l'édition  de  Lachmann,  Der  Nibelunge  Not  nach 
der  ältesten  Ueberlieferung,  7.  Abdruck,  Berlin  1871.  — 


Digitized  by 


Google 


412  L.  BESZARD, 

semblerait  que  rimpassibilité  des  rois  soit  moins  absolue.  La  ré- 
daction que  nous  possédons,  en  moyen-haut-allemand,  ne  porte 
pas  le  caractère  abrupt  et  primitif  de  l'épopée  saxonne.  Malgré 
tout,  la  différence  entre  ce  poème  et  les  œuvres  des  peuples  néo- 
latins est  immense.  —  Le  roi  Günther  est  contristé  de  se  voir 
provoqué  par  une  armée  ennemie  ^  (même  situation  que  celle  de 
Charles  forcé  d'entreprendre  une  campagne  contre  les  Sarrasins). 
Gunthar  se  montrera-t-il  plus  expansif  lorsqu'il  voit  emmener  Hagen 
prisonnier? 2  Non,  du  moins  il  est  impossible  de  conclure  à  des 
larmes  d'après  le  texte  que  nous  possédons:  on  nous  parle  seule- 
ment de  tristesse  et  de  deuil.  —  Etzel,  le  roi  des  Huns,  ressemble 
un  peu  plus  aux  princes  français,  mais  les  terribles  malheurs  qu'il 
éprouve  devraient  déterminer  chez  lui  un  torrent  de  larmes  comme 
dans  les  scènes  les  plus  émouvantes  du  Roland.  Il  pousse  des 
cris  de  douleur  après  la  scène  où  le  glaive  de  Hagen  abat  la  tête 
de  son  fíls,'  puis  se  jette  aux  pieds  du  margrave  Rûedeger  pour 
lui  demander  aide  et  protection.*  Pas  encore  de  larmes  dans  ces 
épisodes.  Nous  en  trouvons  au  contraire  dans  la  scène  où  Etzel, 
voyant  étendu  à  ses  pieds  le  brave  Rûedeger,  pousse  des  gémisse- 
ments comme  un  lion  blessé.*^  Le  motif  commence  donc  seulement 
à  paraître  vers  la  fin,  et  dans  une  situation  où  le  héros  d'un 
roman  moderne  ne  saurait,  lui  non  plus,  demeurer  les  yeux  secs. 
Les  Bürgendes  sont  morts,  mais  avec  eux  les  plus  braves  chevaliers 
des  Huns  et  de  la  famille  royale.  Etzel  se  lamente  en  compagnie 
du  vieux  Dietrich  de  Beme.^  C'est  le  thème  qui  sera  repris  dans 
la  seconde  épopée  „Nibelunge  Klage".  On  le  voit,  les  larmes 
ne  se  trouvent  employées  que  là  où  elles  sont  inévitables.  — 
L'analyse  d'un  autre  poème,  par  exemple  de  la  Gudrun  ne  ferait 
que  confirmer  ces  données  malgré  les  différences  apparentes. 
L'efiet  que  produit  le  dédain  de  la  jeune  fille  sur  le  roi  des  Nor- 
mands, Hartmuot,  est  une  colère  silencieuse  et  concentrée.'  Une 
exception,  en  ce  qui  concerne  les  figures  royales,  sont  les  larmes 
de  Herwig,  lorsque  celui-ci  retrouve  Gudrun  sur  la  plage.^  La 
perte  de  sa  fiancée  a  produit  chez  Herwig  le   même  phénomène.^ 


^  Nibelunge  Nôt  str.  147.    Die  rede  er  toagenlîclieii  in  dme  herze  tnioc. 

*  Ibid.  2289.     Günther  der  edele  danimbe  trûren  began. 

'  Ibid.  2017.    Der  kûnic  klagte  sére:  sam  let  onch  sin  wlp. 

*  Ibid.  2089.    Etzel  der  riche  flêgen  ouch  began. 

'^  Ibid.  21 71.  Der  Etzelen  jâmer  der  wart  also  grôz  als  eines  lewen 
stimme  —  mit  herzeleidem  wuoffe. 

"  Ibid.  2314.  Dietrich  und  Etzel  weinen  do  began,  si  klagten  innecliche. 

V  Nous  citons  d'après  l'édition  de  £.  Martin,  Kudnm,  Halle  1872  — . 
Ibid.  Str.  992:  die  rede  was  im  ande  und  dûhte  in  niht  guot. 

*  Ibid.  1243. 

DÔ  trahenten  Ortwtnen  stniu  ougen  lieht 
onch  enliez  ez  Herwlc  ungeweinet  nieht. 
Note  de  Martin:  „ougen  lieht  von  einem  Manne  gesagt,  ist  weibisch". 
»  Ibid.  824. 

DÔ  trehenden  Herwige  diu  ougen  ambe  daz, 
daz  diu  Hetelen  ougen  von  weinen  wurden  naz. 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMSS  DANS   l'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  413 

Herwig  est  d'un  bout  à  Tautre  du  récit  une  douce  et  sympathique 
figure  de  chevalier  et  d'amant.  —  Mais  on  peut  dire  que  rien  au 
monde  ne  ferait  pleurer  un  preux  comme  le  vieux  Wate,  et  chez 
aucun  personnage  ne  se  remarquent  ces  sanglots  inexplicables  qui 
fournissent  tant  de  strophes  à  la  Geste  de  l'Empereur. 

M.  Martin  fait  d'ailleurs  observer  que  les  strophes  interpolées 
dans  la  Gudrun  sont  riches  en  larmes.  (Voir  sa  note  sur  la 
strophe  62.)  £n  particulier,  les  deux  passages  relatifs  à  Herwig 
sont  d'après  lui  l'œuvre  d'un  remanieur;  il  en  est  de  même  pour 
les  strophes  154,  416,  677,  906,  985,  1163,  1342. 

(A  suivre.) 

L.  Beszard. 


Digitized  by 


Google 


Bandglossen  zum  altportagiesischen  Liederbuch. 

XIIL    Don  Arrigo. 
(Fortsetzung;   s.  Ztschr.  XXVII,  277.) 

Vierundzwanzig  Jahre  harten  Kerkers  und  strenger  Ab- 
geschiedenheit von  der  Aufsenwelt^  waren  über  Don  Arrigo  hin- 
gegangen.^  Einen  müden  Greis  —  viejo  cansado  —  nannte  er 
sich  selbst.  Dennoch  gab  der  mehr  als  Sechzigjährige  bald  Be- 
weise ungebrochener  Willenskraft,  ungedämpften  Ehrgeizes  und 
unauslöschlichen  Grolls  gegen  alle  Glieder  seines  Geschlechts,  die, 
obwohl  minder  stark  beanlagt  als  er,  vom  Schicksal  zum  Regieren 
berufen  waren.  Das  Leiden  hatte  ihn  nicht  veredelt  Das  Mifs- 
lingen  seiner  Pläne,  trotz  persönlichen  Mutes  und  grofser  Thatkraft, 
hatte  im  Gegenteil  alle  weicheren  Regungen  in  ihm  erstickt,  die 
harten  Elemente  seines  Charakters  —  Herrsucht,  Neid,  Habgier  — 
aber  entwickelt  Nur  eine  kurze  Spanne  Freiheit  brauchte  es,  die 
unruhigen  Lebensgeister  des  Stahlharten  aufzufrischen.  Er  ordnete 
seine  Vermögens-  und  Familienangelegenheiten ,3  verständigte  sich 
mit  dem  Haupt   der  Familie  in   der  Heimat,   orientierte   sich  auf 


^  In  Spanien,  wo  man  das  Jahr  der  Heimkehr  fälschlich  als  das  der 
Freilassung  betrachtete,  spricht  man  gewöhnlich  von  26 jähriger  Gefangenschaft; 
Giudici,  sich  in  diesem  Funkte  auf  Mariana  stützend,  von  30  Jahren  Ab- 
wesenheit Schirrmacher  (S.674)  zählt  ihrer  35  (von  1259— 1294).  Von  1256 
an  gerechnet  wären  es  beinahe  vierzig.  In  Italien  glaubten  und  verbreiteten 
viele  Autoren,  der  Infant  habe  das  Schicksal  Enzio's  erlitten,  und  diese  irrige 
Anschauung  ging  in  deutsche  Werke  über,  z.  B.  in  Gregorovius  Geschichte  der 
Stadt  Rom  (Bd.  V,  440).  Das  Jahr  1293,  welches  in  der  Hut.  Litt,  XX,  556  als 
das  der  Freilassung  bezeichnet  wird,  mag  das  der  Heimkehr  sein. 

•  Im  Kerker  wurde  ihm  dann  und  wann  eine  Unterredung  mit  Ver- 
wandten und  Feinden  bewilligt:  Ende  1272,  wie  ich  schon  sagte,  mit  Ab- 
gesandten der  Halbschwester;  1293  mit  Giovanni  di  Grratiaco;  ein  Jahr  darauf 
mit  Boten  Karls  von  Anjou. 

*  Don  Arrigo  hatte  einen  unechten  Sohn,  dessen  Mutter  wahrscheinlich 
eine  Italienerin  war.  Sie  hiefs  Feccia  (span.  Pecha,  ein  Name,  den  auch 
im  14.  Jh.  die  Gemahlin  des  Don  Pero  Gonzalez  de  Mendoza  trug,  Maria 
Fernandez  Pecha  +  1354).  —  Von  diesem  Fernán  Enriquez,  mehr  jedoch  von 
dessen  Sohne  Enrique  Enriquez,  Herrn  von  Villalba,  ist  in  den  spanischen 
Chroniken  die  Rede  (z.  B.  in  Cr  on,  Alf.  XI  ^  Cap.  109,  169,  170,  283).  Im 
Adelsbuchc  wird  nur  der  letztere  erwähnt:  E  a  dita  Orraca  Ponço  seve 
casada  con  dorn  Amrrique  Amrriquiz  neto  do  iffamte  dorn  Amrrtque  (P.  M.  H, 
Script  157).  Die  späteren  Genealogiker  bezeichnen  ihn  oft  falschlich  als  Sohn 
des  Aufruhrers  —  ein  Irrtum,  der  noch  heute  wiederholt  wird  (z.  B.  im 
Catalogo  der  Herzogin  von  Berwick  und  Alba). 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZC7M  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  415 

dem  politischen  Schachbrett  und  lenkte  dann  seine  Schritte  nach 
Spanien  zurück. 

Seit  1294  begegnet  man  ihm  am  kastilischen  Hofe^  —  bis 
zum  letzten  Atemzug  beeifert,  sich  durch  Gewalt  und  List  die 
erste  Stelle  im  Reich  seiner  Väter  anzueignen. 

Er  war  jetzt  der  älteste  Vertreter  der  Dynastie.  Von  den 
Söhnen  Ferdinands  UL  der  einzige  lebende.  Auch  der  beneidete, 
vielgeprüfte  Alfons  X.  hatte  längst  Ruhe  im  Grabe  gefunden,  tief 
ins  Herz  getroffen  durch  den  Abfall  nicht  nur  fast  aller  seiner 
Brüder,  Neffen,  Vasallen,  Verbündeten,  Granden  und  Prälaten, 
sondern  sogar  der  eignen  Kinder.*  Schon  neigte  sich  die  Regie- 
rung  des  Nachfolgers  ihrem  £nde  zu.  Von  der  eben  vollendeten 
Eroberung  der  Feste  Tarifa  hatte  der  erst  36jährige  Sancho  IV. 
den  Todeskeim  mitgebracht,  dem  er  am  25.  April  1295  erlag.* 
Der  Erbe  der  Krone  war  ein  unmündiger  Knabe  von  elf  Jahren, 
dessen  Vormundschaft  eine  Frau  führte.  Sancho  hatte  den  Oheim 
zwar  ehrenvoll  aufgenommen  und  königlich  ausgestattet,^  doch  vor- 
gezogen, die  Sorge  für  Ferdinand  den  zarten,  doch  in  ihrer 
Muttertreue  starken  Händen  der  von  ihm  heifs  und  treu  geliebten 
Königin  Maria  de  Molina  anzuvertrauen,  statt  der  gewaltthätigen 
Faust  des  Gran  Bolliciador  y  der  gewohnt  war,  nicht  minder  auf- 
rührerisch und  rücksichtslos  zu  handeln  als  Sancho  selber  es  als 
Erbinfant  gethan. 

Als  weltkluge  Stütze  und  ritterlicher  Berater  dieser  edel- 
sinnigen Frau  und  ihres  schutzbedürftigen  Knaben  —  Regent  ohne 
Titel,  hätte  Don  Arrigo  hinreichende  Proben  seines  Herscher- 
talents und  seiner  Staatskunst  ablegen  und  seinem  bewegten  Leben 
einen  würdigen  Abschlufs  bereiten,  können.  Die  Aufgabe,  die  durch 
rebellische  Prinzen  bedrohte  Einheit  des  Reiches  zu  erhalten;  das- 
selbe im  Kampfe  gegen  den  Glaubensfeind  zu  mehren;  die 
Dynasten -Gelüste  der  übrigen  Infanten  und  gewissenloser  Granden 
durch  das  Beispiel  seiner  Treue  einzudänmien;  die  stark  mit  Furcht 


•  Cron,  Sancho,  Cap.  12  u.  13  (S.  89  u.  90);  Cron,  Fernando  IV  (S.  94 
bis  97,  102,  106,  112— 132). 

•  Der  berühmte  Brief  an  Don  Alfonso  Perez  de  Guzman  behufs  Ver- 
ptändung  der  Krone  giebt  ergreifende  Kunde  von  dem  Seelenschmerz  Alfons  X. 
Nicht  minder  die  beiden  Testamente  vom  8.  November  1282  und  22.  Januar 
1284  {Mem,  Hist,  II,  no — 134).  Nur  von  einigen  aufserehelichen  Spröfs- 
lingen  (Beatriz,  Berenguela,  Urraca,  Martin)  konnte  er  sagen:  non  fueron  nyn 
son  contra  nos,  Alfonso  Fernandez  war  tot.  Am  liebreichsten  erwies  sich  die 
Königin  von  Portugal. 

•  Cron,  Sancho  S.  89 — 90. 

'  Otrosí  llegó  mandado  al  rey  don  Sancho  en  commo  el  infante  don 
Enrique  su  tio,  hermano  del  rey  don  Alfonso  ^  su  padre,  que  avia  26  años 
que  y  acia  preso  en  Pulla,  que  era  suelto  e  que  se  venia  para  el,  e  alrey 
plugole  con  su  venida;  e  llegó  a  Burgos  a  el,  e  elrey  resabiólo  muy  bien  e 
fizóle  mucha  honra  e  merce  e  púsole  mui  grand  cuaníia  en  tierra  para  sus 
mcmiimientos  {Cron,  Sancho  S.  89).  Die  Renten  seiner  alten  Besitzungen  in 
Xeres,  Ecija  etc.,  die  er  als  Empörer  verloren,  hatte  Alfons  an  einige  seiner 
Töchter  übertragen.    S.  oben. 


Digitized  by 


Google 


4l6  CAROLINA  MICHAELIS  DR  VASCONCBLLOS, 

und  Grauen  gemischte  Bewunderung,  mit  welcher  die  jüngere 
Generation  (Don  Juan  Manuel  an  ihrer  Spitze)  zum  Löwenbändiger 
von  Tunis  aufblickte,  in  Hochachtung  zu  verwandeln,  sie  reizte 
ihn  nicht. 

Weit  entfernt  davon,  erging  er  sich  in  Handlungen  unritter- 
licher Gewaltthätigkeit,  nur  auf  seinen  eigenen  Vorteil  bedacht,  die 
Würde  des  Reiches,  sowie  alle  geistigen  und  leiblichen  Bande 
mifsachtend,  die  ihn  hätten  fesseln  sollen« 

Zuerst  entringt  er  der  von  den  aufrührerischen  Haros  und 
Laras  bedrängten  Königin -Mutter  die  Vormundschaft  und  Regent- 
schaft, sicher,  dafs  sie  dieselbe  fahren  lassen  wurde,  um  das  Land 
vor  den  Greueln  des  Bürgerkriegs  zu  bewahren.  Während  der 
anarchischen  Zustände,  welche  trotzdem  um  sidi  grifien,  die 
Minderjährigkeit  Ferdinands  IV.  zu  einem  schwer  zu  entwirrenden 
Imbroglio  machend;  in  allen  Intriguen,  welche  der  Infant  Don 
Juan,  die  Lacerdas,  die  Haros  und  Laras,  sowie  die  feindlichen 
Nachbarstaaten  Portugal  und  Aragon  nebst  dem  König  von  Granada 
anzettein,  rät  der  unzuverlässige  „Hüter  des  Reiches*' ^  der  Königin 
und  ihrem  Sohne,  als  böser  Versucher,  stets  was  der  Wohlfahrt 
des  Landes  Abbruch  thun  mufste:  einmal  Abtretung  von  Gebiets- 
teilen (Leon  oder  Gallizien);  ein  andermal  Uebergabe  des  mit  so 
schweren  Opfern  erkauften  Bollwerks  Tarifa  fur  schnödes  Geld, 
nur  um  den  Frieden  mit  Granada  aufrecht  zu  erhalten.  Er  schlägt 
der  Königin  Heirat  mit  Don  Pedro  111.  von  Aragonien  vor;  er  ist 
Schuld  daran,  dafs  der  junge  König  der  Mutter  entflieht;  er  wagt 
der  Schwergekränkten  Auflehnung  gegen  den  Abtrünnigen  zu  em- 
pfehlen; er  hintertreibt  bei  der  Kurie  die  Legitimitäts- Erklärung 
Ferdinands,  zu  welcher  die  nahe  Verwandtschaft  zwischen  Sancho  IV. 
und  seiner  Gemahlin  nötigte.^  Auf  die  Seite  seines  rechtmäfsigen 
Herrn  und  Königs  stellt  er  sich  nur,  wenn  man  seine  Dienste  mit 
Länderbesitz  und  Geld  bezahlt  Und  die  hochherzige  Frau,  die 
inmitten  ihrer  Bedrängnis  keinen  Fufsbreit  vom  Erbe  ihres  Sohnes 
hinzugeben  trachtet,  wird  nicht  müde,  dem  habsuchtigen  Peiniger 
von  ihrem  eignen  Besitz  zu  überlassen,  so  viel  er  fordert^ 

In  der  Chronik  Ferdinands  IV.,  deren  erste  unerfreuliche 
Kapitel  ebenso  ^t  die  Ueberschrift  Cronica  de  Don  Enrique  tragen 

^  Guarda  de  los  Reinos  war  sein  amtlicher  Titel.  Urkunden  ans  den 
Jahren  1295 — 1301  stellt  Ferdinand  IV.  aus  con  consejo  e  otorgamiento  de  la 
reyna  donna  Maria  nuestra  madre  e  del  infante  don  Enrique  nuestro  tío  e 
nuestro  tutor, 

*  Der  Papst  hatte  die  Ehe  stets  fur  verdammungswûrdig  erklärt,  ohne 
dadurch  die  Zuneigung  und  schöne  Eintracht  des  Konigspaares  zu  trüben. 
Erst  der  Witwe  gelang  es,  die  Bedenken  der  Kurie  zum  Schweigen  zu 
bringen. 

*  Roa,  Medellin,  Ecija  {Cron.  illM;  Santisteban  de  Gormaz,  Calatafiazor 
(107b  io8a  123b);  Atienza  und  Berlanga  (123);  Duennas  (i  17');  Talavera  und 
Almazan;  doch  nicht  ganz  Biscaya,  wie  oftmals  irrtumlich  behauptet  worden 
ist.  Der  Infante  Don  Enrique,  dem  Sancho  dies  reichste  aller  Krongüter 
übertragen  hiatte,  war  sein  eigner  Sohn. 


Òigitized  by  Google 


RANDLGOSSEN  ZUM   ALTPORT.  LIEDERBUCH.  417 

könnten,  kehren  fortwährend  als  Kehrreim  Sätze  wieder  wie  „er 
that,  oder  unterliefs  dies  und  jenes,  weil  er  dadurch  seine  eigene 
Macht  und  seinen  Reichtum  mehrte.  Ca  cuidaba  levar  ende  muy 
grande  algo  oder  grand^  aver  e  grand!  algo;  oder  la  rey  na  sabia  la 
manera  de  D,  Enriquty  que  era  codicioso  y 

Selbst  auf  dem  Schlachtfeld  erfüllte  er  seine  Pflicht  nicht,  wie 
man  es  vom  Sohne  Ferdinands,  dem  Eroberer  von  Xerez  und  dem 
Helden  von  Tagliacozzo  erwarten  durfte.^  Als  er  in  der  Nähe 
von  Arjona  granadische  Reiter  zu  bekämpfen  hatte,  ward  er  ge- 
schlagen und  rächte  nicht  die  seiner  Ehre  und  der  Ehre  des 
kastilischen  Namens  angethane  Schmach.  Wie  er  1259  den  ver- 
antwortlichen Posten  als  Adelantado  an  der  andalusischen  Grenze 
für  sich  verlangt,  mufs  er  sich  der  Königin  gegenüber  erst  eidlich 
verpflichten,  Tarifa  nicht  dem  Fürsten  von  Granada  auszuliefern! 
Wundem  kann  es  daher  nicht,  wenn  Ferdinand,  als  er  die  Regierung 
übernahm  ,3  dem  Guarda  de  los  Reinos  zum  Ersatz  das  Hausmaier- 
amt  als  höchsten  Ehrenposten  in  seiner  Nähe  nicht  anbot 
Zu  wenig  hatte  Don  Arrigo  es  verstanden,  Vertrauen,  Liebe, 
Dankbarkeit  zu  erwerben.  Darüber  erbittert  schliefst  der  Unver- 
besserliche noch  kurz  vor  seinem  Ende  ein  auf  Zerstückelung  von 
Kastilien  abgesehenes  Waflenbündnis  mit  Aragon,  in  Gemeinschaft 
mit  Don  Lopo  Diaz  de  Haro  und  Don  Juan  Manuel  (20.  Juni  1303). 
Anfang  August  erkrankt  er  und  stirbt  am  Uten.*  Selbst  das 
erste,  nach  seiner  Erkrankung  verfafste  Testament  ist  ein  Akt  der 
Feindseligkeit  gegen  den  König.  Um  Hader  und  Aufruhr  noch 
aus  dem  Grabe  heraus  zu  stiften,  vermacht  er  darin  die  ihm  auf 
Lebenszeit  überlassen  en  Krongüter  an  Verwandte  und  Freunde,  und 
zwar  an  die  eben  genannten  rebellischen  Herren.  Auf  Zuspruch  eines 
Geistlichen  diktiert  er  jedoch  am  vorletzten  Tage  seines  langen, 
von  Stürmen  durchtobten  Daseins,  im  ersten  und  zugleich  letzten 
Aufglimmen  von  Reue  und  Pflichtgefühl,  einen  allerletzten  Willen, 
in  dem  er  den  König  als  seinen  Herrn  anerkennt,  ihm  zurückgiebt, 
was  ihm  zukommt,  und  die  Verzeihung  der  Königin -Mutter  sowie 
der  Kirche  erbittet. 

Unbeweint  blieb  er  im  Tode  wie  er  im  Leben  unbeliebt  ge- 
wesen war.  Unselig  durch  Stolz,  Neid,  Ehrsucht,  weil  es  ihm  un- 
erträglich schien,  nicht  der  Erste  zu  sein.  Obgleich  er  gegen  seine 
zahlreichen  Vasallen  alles  andere  eher  als  karg  war,  folgten  nur 
wenige  dem  Trauerzuge  von  Roa  nach  S.  Francisco  de  Valladolid. 


1  Cron.  Sancho  S.  102  b,  103  a,  106  b. 

•  Ib.  106. 

^  Es  hätte  6.  Dezember  1299  geschehen  müssen,  wurde  jedoch  bis  Februar 
1301  aufgeschoben.  Cf.  Cron,  Compi.:  Era  MCCCXXXIX  dimisü  tutoriam 
in/ans  dominus  Henricus  mense  Fehruariù 

*  Zwei  verschiedene  Jahreszahlen  werden  angegeben:  1304  und  1303. 
Die  erste  von  Don  Juan  Manuel  in  der  Cron,  CompL:  Era  MCCCXLI  obiit 
in/ans  dominus  Henricus  in  Roda  in  mense  Augusti,  Die  letzte,  wahre,  in 
der  Cron,  Fern,  p.  132,  und  zwar  Freitag,  8.  August.  In  den  Ann,  Toi.  HI 
{^Esp.  Sagr,  XIII,  423)  Sonntag,  den  li.  August. 

Zeiuchr.  C  rom.  Phil.  XXVIL  27 


Digitized  by 


Google 


41  â  CAROLINA   MICHAELIS   DB   VASCÛNCBLLÛS, 

Die  in  allen  ihren  Handlungen  wahrhaft  königliche  D.  Maria  de 
Molina  sorgte  für  eine  würdige  Bestattung  und  Erfüllung  seiner 
letzten  Wünsche,  die  Ehre  der  Dynastie  höher  achtend  als  ihre 
persönlichen  Gefühle.^ 


Als  Greis  (1299  oder  1300)  hatte  Don  Arrigo  sich  mit  einer 
jungen  spanischen  Fürstin  vermählt.  Es  war  Dona  Juana  Nunez 
de  Lara.2  Es  versteht  sich,  dafs  diese  Verbindung  einen  mate- 
riellen Hintergrund  hatte.  Trotzdem  kann  man  es  als  Ironie  des 
Schicksals  bezeichnen,  dafs  der  Raubvogel -Natur  des  Infanten 
—  gavilán  —  buiire  —  águila?  —  gerade  ein  Täubchen  zur 
Beute  fiel,  und  dafs  dies  Täubchen  eine  nahe  Blutsverwandte  der 
beiden  Feldherm  war,  die  ihn  1259  aufs  Haupt  geschlagen  und 
damit  über  sein  Schicksal  entschieden  hatten.  Die  Palomilla 
(Palombinha  oder  Pomhinha  in  den  portugiesischen  Adelsbüchem) 
war  nämlich  die  Enkelin  jenes  tapferen  Don  Nuno  Gonzalez  de 
Lara,  el  Bueno,  und  Grofsnichte  jenes  Don  Rodrigo  Alfonso,  die 
dem  Empörer  im  Namen  des  Königs  bei  Moron  entgegengetreten 
waren.3  Die  Vermählung  fand  mit  Einwilligung  der  Königin  statt, 
zur  Zeit  als  einer  ihrer  schlimmsten  Feinde  Don  Juan  Nunez  de 
Lara,  der  Jüngere,  gefangen  safs,  besiegt  von  einem  Haro  —  und 
nun  alle  die  festen  Plätze  herausgeben  mufste,  die  er  als  Aufruhrer 
der   Kjrone    entrissen    hatte*:    einen    Teil    für    die  Krone,    einen 


^  Cr  on.  Fern,  S.  II 8.  —  Der  König  hatte  frohlockt,  als  er  die  Botschaft 
erhielt.  —  Die  Testamente  finden  sich  als  Nr.  240  der  Col,  Dipl.  der  Memorias 
de  Don  Fernando  IV, 

«  Cron,  Fern,  S.  Il6  (Kap.  VI).  —  Schirrmacher  V  lOi.  —  P,  M,  H„ 
Script,  263:  E  dont  Joham  Nunez  {^,),  filho  deste  dorn  Nuno  Gonçailuet  o 
boo,  foy  casado  com  dona  Tareyja  Aluarez  filha  de  dorn  Aluaro  Pire%  senhor 
d*Aluarazim  e  fez  em  ella:  dom  Aluar  Nunez;  e  dorn  Joham  Nunez  (II.)  e  Nuno 
Gomçalluez ;  e  dona  jfoana  Nuniz  ,  , ,  (265).  Ora  tornemos  a  dona  Johana 
Nuniz  quesse  chamou  Palombinha  que  casou  com  dom  Amrrique  como  ja 
dissemos  e  nom  ouue  dell  semel  ,  ,  . 

*  Don  Nufio  der  Gute  war  mit  D.  Teresa  Alfonso ,  einer  Schwester  des 
Don  Rodrigo  Alfonso  —  d.  h.  mit  einer  Tochter  des  alten  Königs  von  Leon 
und  der  Portugiesen  Aldonça  Martins  da  Silva  —  verheiratet  gewesen,  also 
mit  dem  Königshause  verschwägert;  auch  durch  verschiedene  andere  Ver- 
bindungen der  Laras.  Durch  seinen  heldenmütigen  Tod  bei  Ecija,  gegen  die 
maurischen  Eroberer  (1276),  sühnte  er  die  bei  der  ersten  Empörung  der 
Granden  gegen  Alfons  X.  begangenen  Fehler.  Auch  der  Vater  und  die  Brüder 
der  Palomilla  erhoben  die  Fahne  des  Aufruhrs  verschiedene  Male  —  besonders 
zu  Gunsten  der  Thronforderer  Lacerda. 

*  Cron,  Fern.,  Kap.  VI;  Chron.:  Era  MCCC XXXV II  fuit  captus 
Dns  loannes  Nuni.  —  P,  M,  H,  Script  264:  Este  dom  Joham  Nuniz,  depos 
morte  delrrey  dom  Sancho  —  er  hatte  dem  Sterbenden  das  Gelübde  der 
Treue  abgelegt  —  dom  Amrrique  que  jicara  por  tetor  delrrey  dom  Fernamdo, 
nom  Ihe  quis  dar  aquella  comtia  que  Ihe  el  mandou,  nem  aquella  terra  que 
el  queria,  e  ouuesse  a  desauiir  del,  e  ouue  a  fazer  guerra  a  Castella  ,  ,  ,  e 
ouuesse  a  acertar  que  ouue  d*  ir  a  Franca  e  leixou  seus  vasallos  em  muitas 
fortellezas  que  el  tiinha.  E  quamdo  tornou  de  Franca  veerom  com  elle  al* 
guuns  de  Ñauar r a  e  d^Aragom  e  emtrou  por  Castella:  e  quando  entrou  por 
ella  ouue  a  fazer  muito  mail  per  ella  e  roubala  e  estragar  a  terra  de  dem 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZüM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  4IÇ 

Teil   für  den  Besieger,   ein  Drittel    natürlich   fur  Don  Arrigo  und 
dazu  die  Hand  der  Schwester.^ 


Dies  Ereignis  durfte  hier  nicht  mit  Stillschweigen  übergangen 
werden.  Zusammen  mit  dem  Ansinnen  an  D.  Maria  de  Molina, 
sie  solle  die  schlichte  Schleierhaube  gegen  eine  Krone  eintauschen 
(sich  mit  Don  Pedro  III.  von  Aragon  vermählend),  hat  dasselbe 
nämlich  den  Stoff  zu  einer  dichterischen  Umbildung  hergegeben, 
laut  welcher  die  drei  Häupter  der  Minderjährigkeits -Wirren  als 
Prätendenten  auf  ihre  Hand  aufgetreten  wären,  nach  Krone  und 
Reich  trachtend:  Don  Arrigo  als  ältester,  stolzester,  habsüchtigster 
aber  auch  ruhmgekröntester  Vertreter  der  Djmastie  an  erster  Stelle. 

Será  la  viuda  reina,  esposa  mia 

y  daráme  Castilla  su  corona 

ó  Espafia  volverá  á  llorar  el  dia 

que  al  conde  don  Julian  traidor  pregona. 

¿Con  quien  puede  casar  Dofia  María, 

si  de  valor  y  hazaüas  se  aficiona, 

como  conmigo,  sin  hacerme  agravio? 

¡Enrique  soy;  mi  hermano  Alfonso  el  Sabio! 

Und  zu  seinem  Nebenbuhler,  Don  Diego  Lopez  de  Vizcaya,  gewendet: 
Intentais  de  la  Reina  ser  consorte, 
sabiendo  que  pretende  Don  Enrique 
casar  con  ella,  ennoblecer  su  corte 
y  que  por  rey  Espafia  lo  publique? 

Dann    in    einem   Ausbruch   neidischen    Zorns    gegen    den    dritten 
Bewerber,  den  Infanten  Don  Juan: 

Pues  si  Don  Enrique  no, 

no  hay  en  Castilla  otro  infante. 


yoham  Affomso  íPAlfaro  —  d.  h.  des  damaligen  Herrn  von  Cameros.  E  dorn 
Joham  Affomsso  (T  Alf  aro  tiinha  muita  gemte  dos  delrrey  e  dos  seus,  e  a 
cabo  de  tres  dios  veo  comtra  dorn  Joham  Nuniz  que  Ihe  moraua  ne  terra  e 
Iha  estragaua:  e  pregumtarom  aos  aramgoeses  e  aos  ñauar  ros  se  queriam 
atemder  com  elle,  e  elles  disserom  que  ssy:  e  quamdo  veeront  aas  primeiras 
feridas  fugirom  logo  todollos  aramgoeses  e  os  nauarros,  e  el  ficou  com  seus 
vimte  e  seis  caualleiros,  E  aquelles  XXVI  caualletros  seus  todos  morrerom 
anf  ell\  e  el  ficou  chagado  e  preso.  E  na  prisom  hu  jazia  [in  Naida]  Ihe 
trouxerom  preitesia,  em  fazemdo  sempre  guerra  os  seus  vassallos  por  eli  nas 
sas  fortellezas  que  tiinha  e  que  desse  sa  irmäa  dona  Joana  Nunii  ao 
iffamte  dorn  Amrrique  que  era  tetor  de  Castella  e  o  melhor  homem  que  avia 
em  Espauha;  e  que  casasse  el  com  dona  Maria  [Diaz]  filha  de  dom  Diego 
[de  Haro]  senhor  de  Bizcaya  e  da  iffamte  dona   Viollante  etc,  , .  . 

^  D.  Juana  Nufiez  de  Lara  vermählte  sich  nach  Don  Arrígo's  Tode  mit 
dem  jüngeren  Lacerda.  Im  Adelsbuche  (265)  heifst  es  im  Anschlufs  an  die 
oben  zitierte  Stelle:  e  depois  casou  com  dom  Fernando,  filho  do  iffante  dom 
Fernam  Guedelha^  e  fe%  em  ella  dom  yoham  Nuniz  e  dona  Bramca  que  casou 
[1329]  com  dorn  Joham  [Manoel]  filho  do  iffamte  dom  Manoell,  e  ouue  della 
huum  filho  que  ouue  nome  dom  Fernamdo  [geb.  1330]  e  huuma  filha  que 
ouue  nome  dona  Costanza  que  casou  com  elrrey  dom  Pero  de  Portugaü, 

27* 


Digitized  by 


Google 


420  CAROLINA  MICHAELIS  DB  VASCONCBLLÒS, 

Mit  diesen  und  ähnlichen,  seinen  stechenden  Ehrgeiz,  seine  Sknipel- 
losigkeit  in  der  Wahl  der  Mittel  treffend  bezeichnenden  Aussprüchen, 
wird  der  Infant  durch  Meister  Tirso  de  Molina  am  Eingang  einer 
seiner  vornehmsten  historischen  Schauspiele  charakterisiert,  dessen 
wahre  Heldin  die  kluge,  mannhafte,  hochsinnige  Mutter  Ferdinands 
und  Witwe  Sanchos  IV.  ist 

Trotzdem  der  Dichter  mit  den  Thatsachen  frei  umspringt, 
entwirft  er  in  der  Prudencia  en  la  mujer ^  Bilder,  die  der  Wirklich- 
keit nahe  kommen,  und  Don  Arrigo  so  zeigen,  wie  er  gegen  Ende 
seines  Lebens  ausschaute  und  wie  die  Spanier  sich  ihn  gemeinhin 
vorstellen.  Seine  Tapferkeit  haben  sie  stets  anerkannt;  an  die  im 
13.  Jahrhundert  häufige  Auflehnung  gegen  die  Herrschenden,  sowie 
an  sein  rücksichtsloses  Ueberspringen  von  einer  Partei  zur  andern, 
legen  sie  keinen  sittlichen  Mafsstab.  Doch  blicken  sie  voll  aus- 
gesprocher Antipathie  auf  seine  unritterliche  Bekämpfung  eines 
seinem  Schutze  anvertrauten  Kindes  und  einer  Frau,  die  an 
Tüchtigkeit  hinter  Berenguela  und  Isabella  der  Katholischen  nicht 
zurücksteht;  und  m'cht  minder  auf  seinen  Mangel  an  päpstlicher 
Gesinnung  und  christlicher  Rehgiosität^ 

Anders  im  Ausland.  In  seiner  besten  Zeit,  als  hohe  Ziele  ihm 
vorschwebten,  zu  deren  Erreichung  er  seine  ganze  Persönlichkeit 
mit  ihren  Vorzügen  und  Fehlem  einsetzte  —  furchtlos  und  kühn, 
kriegstûchtig  und  freigebig,  scharfsichtig  und  von  unbeugsamer 
Willensstärke  —  zur  Zeit  aJs  der  begreifliche  Hafs  gegen  Karl  von 
Anjou  mit  seinen  heifsblütigen  raschen  Aeufserungen ,  wahrer  Be- 
geisterung für  die  Sache  des  Kaiserreichs  und  für  cäsarische  Politik 
zum  Verwechseln  ähnlich  sah,  da  begeisterte  man  sich  in  den 
romanischen  Landen  für  „den  guten  Heinrich *S  den  „grofsgesinnten 
Senator",  den  Helden  von  Tagliacozzo,  den  Märtyrer  einer  welt- 
bewegenden Sache,  den  ungerecht  Verbannten  —  verbannt  nicht 
nur  aus  dem  Vaterland,  sondern  auch  ausgewiesen  aus  dem 
Schofse  des  Katholizismus.  Als  Vorkämpfer  der  Staatsgewalt  gegen 
das  mittelalterliche  Kirchenwesen  wird  er  hingestellt  und  als  Vor- 


^  Auf  das  ausgezeichnete  Stuck  La  Prudencia  en  la  Mujer  machte  vor 
kurzem  Morel-Fatio  die  studierende  Jugend  in  seinem  Bulletin  Hispanique 
aufmerksam  (Avril-Sept.  1900),  eine  Studie  über  die  geschichtliche  Grnmdiage  des 
Dramas  bietend,  sowie  einen  wertvollen  Kommentar  der  Hauptschwierigkeiten. 

*)  Auch  Schirrmacher,  der  am  ausfuhrlichsten  den  ersten  und  letzten  un- 
erfreulichen Akt  im  Leben  des  Infanten  schreiben  muíste,  fallt  ein  sehr  ungünstiges 
Urteil,  eigentlich  eine  Verurteilung  über  ihn  als  „  störenden  Geist  im  Hause  seiner 
Väter"  und  über  sein  vielbewegtes,  an  Würden  und  schweren  Geschicken 
reiches,  aber  an  segensreichem  Walten  armes  Leben  (S.  117).  —  Morel-Fatio 
fafst  seine  unparteiische  Ansicht  über  den  gran  bolliciador  in  die  Worte  zu- 
sammen: prince  doué  certainement  d'aptitudes  peu  communes,  capable  de  tenir 
un  premier  rôle  et  qui  n'aboutit  jamais  qu'à  jouer  le  personnage  d'un  mé- 
content et  d'un  brouillon.  Daneben  aber  betont  er  die  Wahrheit,  daiis  Don 
Arrigo  neben  anderen  Empörern  und  Thronforderem  des  13.  Jahrhunderts, 
besonders  neben  dem  herz-  und  völlig  gevässenlosen  Infanten  Don  Juan,  der 
bei  Tarifa  so  unverkennbare  Proben  seiner  Grausamkeit  gab,  immer  noch  als 
eine  hoheitsvolle  Gestalt  erscheint 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN   ZX7M  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  42 1 

kämpfer  religiöser  Toleranz  verherrlicht,*  weil  er  im  friedlichen  und 
kriegerischen  Zusammenleben  mit  Muhamedanem  von  engherzigen 
Vorurteilen  frei  geworden  war  und  sich  durchaus  nicht  als  folg- 
samer Verehrer  des  Papstes  benahm. 

Dem  aus  dem  erlauchten  Stamme  des  Siegers  von  Las  Navas 
und  des  Imperator  Hispaniarum^  sowie  des  Eroberers  von  Anda- 
lusien hervorgegangenen,  in  Spanien,  England,  Tunis  und  Italien 
erprobten  Krieger  hing  schon  bei  Lebzeiten  der  Ruf  aufsergewöhn- 
licher  Tugenden  an,  die  ihn  für  die  Weltherrschaft  befähigten,  so 
gut  wie  Alfons  X.^  Im  Sohne  der  Beatrix  von  Schwaben, 
Neflfen  Kaiser  Friedrich's  und  Bruder  des  gelehrten  Musenfreundes 
auf  dem  kastilischen  Throne  vermutete  man  überdies  dieselben 
Eigenschaften,  welche  die  Staufen  so  beliebt  gemacht  hatten: 
Lebenslust,  Heldengeist,  Freimut,  Liebe  zur  fröhlichen  Sangeskunst 

Und  wenn  die  Weifen  den  vom  päpstlichen  Bannstrahl  ge- 
troffenen Ghibellinen  als  einen  Missethäter  schlimmster  Art  hin- 
stellen, einen  Feind  der  Kirche  und  halben  Muselmann  —  pseudo- 
chrüiianuSf  sceleraiissimus  ei  in  culiu  fidei  catholicœ  non  diligens 
prosecutor  —  iniquitatis  films  —  auctor  totius  sceleris  ei  nequitiœ  — 
immo  verius  prophanator  urbis?  so  mehrte  das  nur  sein  Ansehen 
und  seinen  Ruf. 


1  Wie  die  Ghibellinen  damals  über  Don  Arrigo  dachten,  zeigen  die 
weiter  unten  mitgeteilten  Acufserungen  von  Troubadours.  —  Ihnen  und  nicht 
den  Weifen  schliefst  sich  —  ohne  seine  Charakterschwächen  zu  beschönigen 
—  der  Biograph  an,  der  die  italienische  Periode  behandelt.  Das  Fazit  seiner 
Erwägungen  lautet  :  Principe  della  valorosa  stirpe  de*  suoi  avi,  fu  forse  il 
solo  che  per  V  arte  della  guerra  e  per  la  intrepidezza  d*  animo  star  potea  a 
quei  tempi  al  paragone  del  Conte  d*  Angiò  e  di  Provenza,  Anche  per  am» 
bilione  e  per  brama  di  dominio  non  la  cedeva  a  Carlo;  sicché  non  potendo 
scambievolmente  acordarsi,  doveani  di  necessità  divenire  tra  di  loro  i  più 
acerrimi  e  fieri  avversaria  Se  la  fortuna  avesse  fatto  trionfare  le  armi 
Alemanne,  quella  schiera  di  animosi  Spagnuoli  che  così  valorosamente  si 
comportò  nella  battaglia  di  TagUacouo  sarebbe  passata  nelP  istoria  con  maggior 
grido  di  lode  e  di  fama,  E  se  fosse  riuscito  al  giovine  Corradino  di  cacciare 
i  Francesi  dalla  penisola,  il  Principe  Castiglìano  avrebbe  certamente  occupata 
la  principal  parte  in  altre  svariate  vicende,,,  (86).  Und  später  (S.  142): 
Senatore  di  Roma,  Capitan  generale  della  Toscana,  primo  tra  combattenti 
nella  battaglia  di  Tagliacozzo  se  i  Francesi  fossero  stati  disfatti  e  cacciati 
della  penisola ,  D.  Arrigo  avrebbe  acquistato  in  Italia  una  rinomanza  ed  un 
potere  da  fargli  tentare  col  suo  ardimento  le  più  malagevoli  imprese, 

'  Diesen  Ruf  erklären  die  Franzosen  für  eitel  Dichtung.  In  der  Hist, 
Litt,  de  la  France  XX  556  fallt  z.  B.  bei  Erwähnung  der  ihm  von  Faulet  de 
Marseille  gewidmeten  Lobspräche  die  Aeufserung,  er  su  un  assez  pauvre  sujet 
gewesen,  dem  nur  des  Dichters  Phantasie  alle  möglichen  Tugenden  zuge- 
schrieben habe. 

*  Vorwiegend  Weifen  schrieben  die  Geschichte  jener  Tage.  Die  an- 
geführten Worte  gehören  teils  dem  Saba  Malaspina,  teils  Wilh.  von  Nangis 
an.  S.  Giudici  63,  71,  148  (159).  Der  Papst,  der  den  Infanten  schliefslich  nach 
fast  20jährigem  Ausschlufs  aus  dem  Schofse  der  Kirche  vom  Bannfluche  be- 
freite, beteuerte  in  dem  betreflFenden  Schriftstuck  noch  einmal,  Don  Arrigo  habe 
sich  aufs  Schwerste  gegen  Gott  und  die  Kirche  vergangen:  enormiter  peccaverit 
se   Deo  et  Ecclesiae  pertinaciter   opponendo.     Das   bezieht  sich    auf    seine 


Digitized  by 


Google 


422  CAROLINA   MICHABUS  DB  VASCONCSLLOS, 

Einen  Widerhall  des  schmerzlichen  Eindrucks,  den  seine  Ge- 
fangennahme 1268  hervorbrachte,  hörte  man  dementsprechend  aus 
einigen  Kanzonen  zeitgenössischer  Troubadours.  Besonders  aus 
einem,  mit  Vorliebe  von  modernen  Autoren  angeführten,  schlichten 
Klageliede  des  Paukt  von  Marseille  A  Der  stellt  Don  Arrigo  als 
den  mutigsten  Ritter  von  Burgos  bis  Deutschland  hin,  rühmt  seinen 
Edelsinn  und  Freimut,  und  fordert  den  König  von  Spanien  auf, 
seine  Freilassung  zu  verlangen: 

(I.)  „Mit  Wehmut  und  MiTsbehagen  will  ich  heute  singen,  wie  wenig 
Freude  mir  auch  solch  Gesang  bereitet,  denn  Mannesmut  ist  tief  gesunken  und 
adlige  Gesinnung  schwindet  hin  in  der  Provence.  Mein  Herz  ist  bekümmert 
wegen  der  Ge£uigennahme  des  edlen  Don  Arrigo/' 

(2.)  „Trostlos  muís  sein  ganz  Spanien;  auch  Rom  kommt  es  zu  und 
geziemt  es  zu  beklagen  den  freigebigen,  leutseligen  Senator,  der  so  kühn  war 
wie  sonst  keiner  von  Burgos  bis  Deutschland.  Schwer  hat  gesündigt,  wer 
auf  dem  Kampfplatz  im  Stiche  liefs  den  edlen  Don  Arrigo." 

(3.)  „Alle  Hispanier,  von  Logrofio  bis  Compostella,*  sollten  beweinen 
die  schmachvolle  Gefangensetzung  des  Infanten  von  Kastilien.  König  Alfons 
aber,  der  sich  mit  weisem  Sinn  rühmlich  zu  benehmen  weiis,  sollte  sogleich 
kraft  seines  mächtigen  Einflusses  zurückfordern  seinen  Bruder  Don  Arrigo." 

(4.)  „Schwachherzige  und  feige  Deutsche,  Ihr  in  zerbrechlichem  Panzej, 
nimmer  möge  der  wahrhaftige  Gott  Euch  helfen  noch  beistehen,  da  Ihr  Don 
Arrigo  in  der  Schlacht  im  Stiche  liefset.  Beschimpft  habt  Ihr  fürwahr  das 
deutsche  Reich,  Ihr  Elenden,  da  Ihr  allein  liefset  im  Felde  den  wackeren 
Don  Arrigo." 

(5.)  „Mit  seiner  Tapferkeit  und  seinem  hohen  Mute  trat  Don  Arrigo  ein 
mit  seinen  Vasallen  for  das  erlauchte  Geschlecht  Konradins.  König  Aifons 
aber,  der  vornehme  Gesinnungen  hegt,  sollte  sogleich  kraft  seines  mächtigen 
Einflusses  znrückverlangen  seinen  Bruder  Don  Arrigo." 

(6.)  „Nicht  steht  es  wohl  an  einem  König  von  so  hohem  Mute  und  so 
einflufsreicher  Macht  wie  Könirr  Alfons,  einen  seines  Geschlechts  in  der  Ge- 
fangenschaft zu  belassen.  Darum  zögere  er  nicht,  sondern  fordere  sogleich 
zurück  seinen  Bruder  Don  Arrigo." 

(7.)  „Der  Feigheit  und  Niedrigkeit  machen  sich  schuldig  alle  Spanier 
von  Adel,  wenn  sie  nicht  binnen  kurzer  Frist  Thaten  vollführen,  durch  welche 
sie  reich  werden,  imd  arm  diejenigen,  die  gefangen  halten  den  Don  Arrigo."' 

Nicht  so  ausschliefsich  zu  Gunsten  des  Infanten,  doch  mit 
gröfserer  Energie  und   noch   wärmerem  Enthusiasmus  erhob  seine 


Handlungen  als  Senator  und  General -Kapitän  für  Kaiser  Konradin.  Kaum 
auf  seine  spanischen  Frevelthaten,  von  denen  nur  unbestimmte  Gerüchte  nach 
Italien  gekommen  waren. 

^  Hist.  litt.Xlíf  p.  554  ff.;  Schirrmacher,  Die  leUten  Hohenstaufen, 
S.  667;  Gesch,  Cast.,  V.  117;  Giudici,  p.  77  und  70;  Diez,  Leben  und  Werke 
473  ;  Gregorovius,  Geschichte  der  Stadt  Rom»  Bd.  V,  S.  397  ff. 

'  Dais  el  Gronh  die  provenz.- katal.  Form  lür  Lo-groño  ist,  geht  aus 
zahlreichen  Stellen  zeitgenössischer  Chroniken  hervor  (z.  B.  aus  En  Muntaner). 

*  Das  Original  Ab  marrimen  et  ab  mala  sabensa  nach  Raynouard  IV  72 
und  Mila  212  in  Beilage  VII. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ÂLTPORT.  LIEDERBUCH.  423 

Stimme  ein  anderer  Troubadour,  italienischer  Herkunft,  als  er  die 
Kunde  vom  unseligen  Geschick  der  Hohenstaufen  erhielt,  und 
zwar  während  er  selber  im  Gefängnis  seufzte.^ 

Der  Gedankengang  des  schwierigen  und  stellenweise  ver- 
derbten Klageliedes  {HanJijj  das  der  Venezianer  Bert olomè  Zor zi 
1268  im  Turm  zu  Genua  anstimmte,^  ist  folgender: 

(i.)  Geschähe  ein  Wunder  und  die  Welt  ginge  unter  und  es  verdunkelte 
sich  alles,  was  bisher  geglänzt  hat,  es  sollte  mich  nicht  befremden,  da  der 
glorreiche  König,  in  dem  Tapferkeit  und  Jugend  blühten,  nebst  Oesterreichs 
erhabenem  Herzog  Friedrich,  der  gleichtalls  an  preiswürdigen  Tugenden  reich 
war,  auf  so  schändliche  Weise  ihr  Leben  verloren  haben. 

(2.)  Ich  begreife  nicht,  wie  mir  Kraft  verbleibt,  solch  Unglück  und 
meinen  Schmerz  zu  schildern.  Der  bloise  Gedanke  an  den  erlittenen  Verlust 
müfste  töten  jedweden,  der  die  Tugend  liebt.  Nie  gab  es  wohlgefälligere 
Helden.    Fröhlich  wurde,  wer  von  ihnen  reden  hörte. 

(3.)  Konradin  war  tapfer,  freigebig,  weiser  als  Salomo,  schön  wie 
Absalon. 

(4.)  Auch  der  Herzog  war  hochbegabt.  Gott  hat  beide  aus  dieser  Welt 
abberufen,  weil  dieselbe  ihrer  nicht  wert  war. 

(5.)  Wie  können  die  Deutschen  beim  Andenken  an  die  Gemordeten 
weiter  leben  ?  Ihren  Tod  nicht  zu  rächen  an  dem,  der  sie  schimpflich  ins  Haus 
des  Todes  geliefert  hat,  wäre  eine  Schmach. 

(6.)  Don  Arrigo  zu  töten  hat  sich  jener  gehütet,*  aus  Achtung  und 
Furcht  vor  dem  hohen  Mute  der  Spanier  und  ihres  erlauchten  Oberhauptes. 

(7.)  Ha  wackre  Leute,  seid  ihres  Todes  eingedenk  und  dessen  was  man 
urteilen  wird,   so  Ihr  solchen  Uebermut  duldet.    Alfons  aber,  der  ruhmreiche 


*  Schirrmacher,  Du  letzten  Hohenstaufen,  S.  669;  ders.  Gesch,  Cast,Y, 
517;  Diez  S.  400;  Mila  212. 

*  Su  mons  fondes   a   meraviUa  gran.     Mahn,    Gedichte  571.      Siehe 
Beüage  VIL 

»  Die  Stelle 

Qu'el  se  gardet  que  visques  don  Henries 
E  mortz  cozenz  —  Aport  —  Dantälberges 
estz  bars,  quar  sap  Espaignols  d'aut  coratge 
wurde  schon  von  Diez  nur  mit  Vorbehalt  übersetzt:  „Noch  lebt  Don  Enrique, 
aber  auch  ihn  wird  er  dem  bitteren  Tode  weihen,  denn  er  kennt  den  hohen 
Mut  der  Spanier  und  will  zeigen,  dafs  er  sich  nicht  scheut,  ein  so  erhabenes 
Haupt  zu  beschimpfen.**  Mila  verstand  sie  ungefähr  in  derselben  Weise  :  „No 
haya  miedo  que  deje  con  vida  á  Don  Enrique,  pues  conoce  el  gran  valor  de 
los  espidióles  y  sacrificará  esta  victima  para  que  se  diga  que  no  los  teme.**  Des- 
gleichen Farinelli  (im  Giorn,  Stör,  lett.  tta/.X.XlV,  p.  216):  „il  nemico  che 
ben  sapeva  quanto  valessero  gli  Spagnuoli  in  guerra  non  avrebbe  certo  mancato 
di  sacrificare  la  sua  vittima**  —  wohlverstanden  falls  Alfons  X.  nicht,  wie  Zorzi 
ihm  rät,  vom  Tyrannen  Freilassung  des  Bruders  forderte.  —  Schirrmacher  trifft 
meiner  Ansicht  nach  das  richtigere:  „er  war  wohl  darauf  bedacht,  Don 
Enrique  am  Leben  zu  lassen  und  jene  beiden  schimpflich  dem  Tode  ins  Haus 
zu  liefern*',  d.h.  er  hatte  nicht  den  Mut,  seiner  Rache  auch  den  ihm  gleich 
verhafsten  Infanten  zu  opfern,  oder  er  hütete  sich,  ihn  zu  töten.  Genauer, 
er  sah  sich  vor  und  liefs  ihn  am  Leben.  Bartsch  las:  a  port  d*ant' 
a/berges.  Ich  schlage  vor  c*  a  port  ant*  alber ges:  Karl  willigte  darein,  dafs 
der  Tod  zuerst  jene  Barone  —  Konradin  und  Heinrich  von  Baden  —  be- 
herbergte. 


Digitized  by 


Google 


424  CAROLINA  MICHAELIS  DE  VASCONCELLOS, 

KÖDig,    überlege,    ob    er   seinen    Bruder   in   seiner   sdiimpflichen   Lage   be- 
lassen will.^ 

Ein  dritter  Sänger,  der  fromme  Folquet  aus  Lunel,  erwähnt 
schlichthin  in  einem  enthusiastischen  Preislied  auf  Alfons  X  ^  und 
seine  Kaiserpläne,  kurz  bevor  dieselben  zu  Frankfurt,  Lyon  und  zu 
Beaucaire  endgültig  scheiterten,  wie  gut  es  wäre,  wenn  Don  Arrigo 
die  Freiheit  wieder  geschenkt  würde  „^  qi^om  rendes  N*Enric'\^ 

Ein  vierter  hatte  des  Infanten  schon  während  seines  Aufent- 
haltes in  Tunis  gedacht,  in  merkwürdiger  Weise,  die  zu  den  That- 
sachen,  wie  sie  uns  heute  erscheinen,  nicht  recht  stimmt, 
jedenfalls  aber  Zeugnis  ablegt  fâr  das  hohe  Ansehen,  das  er  ge- 
nofs.  Nicht  nur  reich  an  Verdiensten  und  an  Ruhm,  sondern  arm 
an  Geld  stellt  Raimund  von  Tors  aus  Marsaille  ihn  dar ,4  er 
denke  an  nichts  als  an  Heldenthaten,  pflege  feine  höfische  Sitte, 
trachte  zu  geben  und  sich  beliebt  zu  machen,  und  kümmere  sich 
nicht  um  Glücksgüter.^  Er  erhebt  ihn  sogar  über  seinen  Bruder, 
den  künftigen  Kaiser,  und  rät  dem  Herrn  von  Tunis,  sich  des 
ruhmgekrönten  Don  Arrigo  Freundschaft  zu  erhalten.* 

Keine  einzige  ungünstige  Stimme  wird  laut 

* 

Ich  gehe  zum  Infanten  als  Troubadour  über.  Dafs  kein 
Provenzale  seiner  dichterischen  Thätigkeit  gedenkt,  und  kein  Alt- 
spanier oder  Portugiese  darum  gewufst  hat,  ist  begreiflich,  da  er, 
so  viel  wir  wissen,  nur  in  der  Fremde  dichtete  und  sich  nicht 
der  proven zalischen  noch  der  portugiesischen  Sprache  bediente, 
sondern  der  italienischen. 

Erhalten  ist  nur  das  politische  Sirventês,  dessen  Hauptstelle 
ich  schon  zweimal  angeführt  habe.  Um  im  kurzen  Augenblick 
seiner  Sonnenhöhe,  als  Hoffnung  auf  nahende  Vergeltung  und 
baldigen  Triumph  ihn  beseite,  in  der  Weltstadt,  wo  er  kaiserliche 
Rechte  ausübte,  auf  den  Gedanken  zu  kommen,  die  kunstvollen 
Strophen  der  eigenartigen,  den  persönlichen  Stempel  seiner  leiden- 
schaftlichen hafserfüllten  Natur  tragenden  Poesie  Allegramente  e  con 
grande  baldanza  zu  verfassen,  muíste  er  schon  früher  dichterische 
Versuche  gemacht  haben,  die  verschollen,  vielleicht  auch  vom  Be- 
sieger vernichtet  worden  sind. 


*  Raynouard  V  60  hielt  es  angesichts  der  verderbten  Pariser  Hsch. 
7225  (I)  für  geratener,  nur  Bruchstücke  mitzuteilen.  Mila  vermeidet  es  gleich- 
falls, den  Wortlaut  zu  geben.  Diez,  der  den  ganzen  Planh  übersetzt,  macht 
darauf  aufmerksam,  dafs  Text  wie  Verdeutschung  der  Berichtigung  bedürfen. 
Auch  Emil  Levy  umgeht  die  Schwierigkeiten  in  seiner  Dissertation:  Der 
Iroubadour  Bertolomé^  Zorzi  1883. 

^  AI  hon  rey  qu*  es  rey  s  de  fretz  car.   Raynouard  IV  239  und  Mila  215. 

*  Das  Reich  wird  für  vakant  erklärt.  Das  Lied  ist  an  Don  Fernando 
(Lacerda)  gerichtet,  der  1275  starb. 

*  Ar  es  hen  dretz  que  vailla  mos  chantars  —  Mahn,   Gedichte  323. 
»  Mila  209;  Millet,  Hist.  Litt.  TroubAW,  115. 

*  Nur  aus  Versehen  nennt  Gregorovius  als  einen  derer  die  den  Infanten 
verherrlicht  haben,  den  Troubadour  Guiraut  de  Calanson  (bl.  1211). 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN   ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  425 

Eine  Bestätigung  dieser  Mutmafsung  erblicke  ich  in  der  oben 
erwähnten  Anklageschrift  gegen  Don  Arrigo,  in  der  Karl  von  Anjou 
den  Fürsprechern  gegenüber  die  Gründe  seiner  Unversöhnlichkeit 
darlegt  Nicht  das  betrachtet  er  als  des  Gegners  schwerste 
Schuld,  dais  Don  Arrigo  ihm  nach  dem  Leben  getrachtet  habe. 
Gleicher  Gesinnung  und  Absichten  war  er  sich  bewufst,  wenn  er 
sie  freilich  auch  nicht  ausgeführt  hat  Wohl  aber  sei  es  ein  Ver- 
brechen, dafs  spanische  Dynasten  sich  für  die  deutsche  Sache  be- 
geisterten und  zu  den  Teuionicis  schlügen,  denn  eigentlich  seien  sie 
doch  alle  eines  Blutes:  Francigenœ  wie  HtspaniS  Am  bittersten 
hat  es  ihn  geschmerzt,  dafs  der  spanische  Vetter  sich  nicht  ge- 
scheut hat,  Böses  von  ihm  zu  sprechen  und  zu  schreiben,  Worte 
brauchend,  die  ihm  vor  Scham  und  Zorn  Stirn  und  Wange  rot 
gefärbt  hätten:  nee  idem  Henricus  conienttis  extitit  male  f actis ^  nist 
non  maUdidis  etiam  provocas  s  et  dum  multa  vilia  verba  et  dixit  et 
scripsit  de  nobis  ad  nostram  verecundiam  et  ruborem^ 

Dixit.     Die  Drohung  0  el  ml  mairà  ...  ist  überliefert. 

Scripsü,  Giudici  nimmt  gewifs  mit  Recht  an,  der  Briefwechsel 
zwischen  Don  Arrigo,  Konradin  und  den  Ghibel linen fahrem  sei  in 
die  Hände  des  Siegers  gefallen  und  dieser  habe  manches  darin 
zu  lesen  gefunden,  was  ihn  verletzte.^  Doch  hätten  blofse  Prosa- 
briefe nicht  so  leicht  den  Weg  zu  den  Gemütern  oder  überhaupt 
zur  Oeffentlichkeit  gefunden,  wie  zur  Mit-  und  Nachwelt  redende 
Dichtungen:  gereimte  Pamphlete  zum  Absingen  im  Kriegslager  und 
in  der  Taberne,  nach  Art  der  portugiesischen  Cantigas  de  escarnho 
e  de  maldizer,  Dafs  der  Spanier  den  Franzosen  geschmäht  hatte, 
wurde  noch  nach  Jahren  von  Gregor  X.  einem  der  Fürsprecher 
entgegengehalten.* 

So  wäre  die  uneingeschränkte  Redefreiheit  und  der  unge- 
schminkte Naturalismus,  dessen  sich  die  peninsulären  Dichter  schon 
im  13.  Jahrhundert  so  ergiebig  bedienten,  dem  vom  Hofe  Alfons*  X., 
wo  diese  Spezialität  mit  gröfstem  Eifer  gepflegt  wurde,  auf  italie- 
nischen Boden  verpflanzten  Fürsten  also  ebenso  verhängisvoll  ge- 
worden, wie  auf  dem  Schlachtfeld  den  Fechtern  ihr  den  gleichen 
hochschlagenden  Blutwellen  entstammendes  Ungestüm. 


1  S.  Giudici,  S.  76. 

•  S.  oben  Anm.  5,  S.  275. 

•  Karl  von  Anjou  nennt  diesen  Briefwechsel  Regestra  Corradini,  Von 
Don  Arrigo  sagt  er  mit  Bezug  darauf:  conatus  modis  omnibus  quibus  potuti 
.  .  .  non  solum  regni  nostri  proditionem  sed  mortem  nostram  speciaìiter  pro^ 
curare  sicut  e  regestris  dicti  Corradini  .  .  .  apparet.  Danach  scheint  es, 
der  Infant  habe  als  fur  den  Sieg  der  Sache  unentbehrlich  empfohlen,  dafs  in 
der  Feldschlacht  Karl  nicht  nur  überwunden,  sondern  getötet  wurde.  Und 
diesem  Plan  hat  er  bei  Tagliacozzo  mit  allen  Kräften  nachgestrebt 

•  Vgl.  die  betreifende  Stelle  aus  der  Chron,  de  D,  Jaime ^  §  540  u.  541, 
in  unserer  Anm.  3,  S.  276.  —  Man  erinnere  sich  an  die  Schmähschriften,  in 
denen  Innocenz  IV.  den  Kaiser  Friedrich  der  Ketzerei  und  des  Meineids  und 
der  Kaiser  den  Papst  der  Heuchelei  und  der  Habgier  beschuldigte.  Auch 
vergesse  man  nicht,  dafs  der  Kaiser  und  sein  Sohn  Enzio  Dichter  ge- 
wesen sind. 


Digitized  by 


Google 


420  CAROLINA  MICHAEUS  DB  VASCONCBLLOS, 

Mulia  viltà  verba.  Einige  davon  finden  sich  in  der  erhaltenen 
Kanzone.  Eines  wenigstens:  Giudeo,  in  der  Verwünschung,  die 
dem  gewinnsüchtigen  Verräter  zugeschleudert  wird  und  der  Welt 
verkündet,  was  die  Geschichte  sonst  nicht  überliefert  hat,  dafs  Karl 
von  Anjou  dem  unbequemen  Bedränger  nicht  nur  das  Seine  vor- 
enthielt, sondern  gleichfalls  nach  dem  Leben  getrachtet  hatte.  — 
Mörder  dingend,  in  Tunis  oder  Italien? 

Nach  der  zuerst  1846  von  Trucchi*  veröffentlichten  und  leicht 
überarbeiteten,  dann  185 1  von  Cherrier^  in  Einzelheiten  treuer  nach 
der  Handschrift  herausgegebenen,  später  von  Giudici ^  wieder  ab- 
gedruckten und  neuerdings  von  D'Ancona  noch  einmal  direkt  nach 
der  Vorlage  kritisch  gelesenen  Redaktion  lautet  das  Sirventês  also: 

Allegramente*  —  e  con  grande  baldanza 
vo'  dimostrar'  lo  tenor'  del  mio  stato 
poi  di  perdente  —  sono  in  grand''  allegranza 
e  spero  [di]  meglio*  essere  meritato 
di  ciò  eh*  a  fatto'  il  mio  buon*  savere 
di  buona'  fede  e  con  pura*^  leanza, 
ond*  io  mi  veggio**  fallir  in  1*  allegranza." 
Buon  soccorso  fa  Dio  a  buon  volere.*' 

Per  sofiFerire**  —  vien  uomo  a  compimento** 
e  per  troppo  soperchio  nom*'  disaquista, 
onde  languire  —  conviene  a  gran*'  tormenti, 
la  spietata*«  ventura  che  ho  vista*' 
per  1*  altezza  del  fior  da  lis  "  eh'  uom  '*  vede 
che  dona  odore  alli  suoi  benevolenti,^ 
onde  proveggon"  li  buoni  conoscenti'* 
secondo  1'  opra  render  la  mercede." 

Sia  (rì)membranza  —  della  pena  oscura 
la  laida  morte  di  piano"  nascosa 

*  Bei  Cherrier   und  Giudici  Allegra  mente        '  voglio        '  dimostrare 

*  lo  tenor         '  grande        •  Espero  di  melglio         '  Dicio  chafatto         '  bono 

•  bona  **>  compura  **  (siP)  mivegio  *•  fallire  il  alegranza  *'  bone 
socorsso  .  .  .  bono  volere  **  soferire  **  venomo  accompimento  "  omo 
disaquista  *'  convene  agran  *'  Laspietata  *'  covista  "  delfiore 
dauliscio  '*  corno  vede  "  alisuo  bene  volenti  "  prevegono  Uboni 
conoscienti  '*  Seconddo  lopera  renda  la  merciede  "  delà  pena  oschura 
"  morite  dipiano. 


*  Francesco  Trucchi,  Poesie  ItaJiene  Inedite,  Prato  1846,  Bd.  I,  S.  79; 
„  Canzone  estratta  dal  Cod.  dei  Trov.  Ital.  detto  il  Libro  Reale  (3793  vaticano).  " 
Mit  Erklärungen  und  zahlreichen  Textverbesserungen,  unter  denen  in  der 
letzten  Strophe  giardinero  statt  giardinetto  die  wesentlichste  ist. 

'  Cherrier,  HisU  de  la  lutte  des  Papes,  Paris  1851;  Bd.  IV,  S.  531  : 
Vers  adressés  pa  le  prince  Henri  de  Castine^  sénateur  de  Rome,  à  Conradin 
pour  le  décider  à  entreprendre  son  expédition  en  Italie, 

'  Giudici  S.  135,  Anm.  Vb,  als  Illustration  zu  der  auf  S,  76 — 77, 
Anm.  I  ausgesprochenen  Behauptung,  von  Don  Arrigo's  Schmähungen  gegen 
Karl  sei  eine  Probe  auf  uns  gekommen. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  UBDERBÜCH.  427 

e  la^  fallanza  che  fe  la^  . . .  impura 

e  credule  a  guisa  •• 

che  non  sta  ben*^'  tradimento  a  signore'^ 
né  può  regnar''  sua  laida  signorìa," 
ond'  io  udito  aggio  dir  •*  molte  via 
di  tal  morte  qual  V  uom'^  a  per  amore. 

Mora  per  deo  —  chi  m'  a  tra[tta]to  morte** 
e  chi  tien  lo  mio  aquisto  in  sua  balia '^ 
come  guideo!  —  mi  pare  arò  allora  sorte** 
e  loco  imperiai  ciascuno**  dia! 
Dunque  perchè"  son  liberati 
di  tale^^  pena  quaM*  ciascun  si  pensi, 
rischiari  il  viso,  al  ben  amar  aggensi.^* 
Raquistinsi  li  buon^^  giorni  fallati. 

Alto  valore  —  eh'  aggio  visto  in  parte** 
siati  a  rimproccio  lo  mal  eh'  ai  sofferto.** 
Pensati"  in  core  —  che  t*  è**  rimaso  in  parte** 
e  com  t'  è*<*  chiuso  do  che  t*  era  aperto*' 
Raquista  in  tutto  il  podere  ercolano!** 
Non  prender  parte  se  puoi  aver**  tutto. 
E  membriti  corno  face  mal  frutto** 
chi  mal  coltiva  terra  eh'  a**  in  sua  mano. 

Alto  giardin**  di  loco  siciliano*' 
tal  giardinero  t'  a  preso  in  condutto  ** 
che  ti*  d' rà  gioi  di  ciò  eh'  avei  gran  lutto  ** 
e*o  gran  corona  chiede  da  romano.*' 

^  Ella  **  c?iâfe  lasUaltz  opuro  **  E  crudele  aguisa  damoroso 
*®    Chanosta   bene  *'  asengnore  **   Nefo    rengnare  **   sengnoria 

**  Ondio  audito  agio  dir  **  Di  tale  muertte  quale  lomo  va  p.  a.  **  chima" 
trato  morite  *'  Echitiene  lamio  aquisto  insua  ballia  **  corno  guideo, 
Mipare  aro  aloro  sortie  *•  Aloco  imperiale  ciaschuno  *°  poi  che  sono 
*'  Ditale  **  quale  ciaschuno  sipemssi  *•  albene  amare  Ragiensi  **  Ra- 
quistimsi  liboni  **  ch^  agio  visto  impartie  **  Siati  a  r imputo  lomal 
chai  iofertto  *'  Pemsati  *^  chete  **  impartie  ***  Ecome  te  *'  do 
cheterà  aperrto  **  Per  aquista  intutto  lo  p.  e,  **  Nom  prendere  partie 
sepuoi  avere  **  Emembrati  corno  fede  malo  f,  **  Chi  male  contiva  terra 
che  fl.  5.  "  giardino  *'  Ciciliano  *•  giardinetto  tapie  so  in  condotto 
**  Chelidra  gioia  di  do  cavd  granlutto        ^  A        *'  dar  ornano. 

Ein  Zweifel  daran,  dafs  nur  der  kastilische  Don  Arrigo  diese 
Kanzone  gegen  Karl  von  Anjou  gerichtet  haben  kann,  ist  heute 
nicht  mehr  statthaft.  Nur  der  erste  Herausgeber  der  Strophen, 
Francesco  Trucchi,  hat  an  einen  anderen  Heinrich  gedacht,  einen 
in  Italien  geborenen  und  gestorbenen  fremden  Fürsten,  der  that- 
sächlich  Besitzer  des  sizilischen  Gartens  und  der  Römerkrone  war 
und  wie  der  Kastilianer  als  Empörer  besiegt  und  gefangen  wurde,* 


*  Trucchi  schickt  dem  Gedicht  eine  Einleitung  voraus  (p.  76—79)  in  der 
er  erzahlt,  wie  die  Randnote  des  Cinquecentista  ihn  erst  „ irregeleitet'*  habe, 


Digitized  by 


Google 


428  CAROLINA  MICHAELIS  DB  VASCONCELLOS, 

Übrigens  ein  Vetter  des  kastüischen  Don  Arrigo.  Und  was  von 
diesem  unglücklichen  Heinrich  bekannt  ist,  machte  in  der  That 
den  Gedanken,  er  könne  italienisch  gedichtet  haben,  an  und  für 
sich  annehmbar. 

Der  aufrührerische  Sohn  Kaiser  Friedrich's  11.  und  der  arago- 
nesischen  Konstanze,  der  gemeinhin  als  Heinrich  VII.  bezeichnet 
wird  (denn  um  diesen  handelt  es  sich)  —  war  ja  schon  als 
Kind  zu  Palermo,  wo  seine  Wiege  stand,  zum  König  von  Sizilien 
proklamiert  worden. 

Als  den  Kaiser  später  der  Welthandel  nach  Rom  ins  Heilige 
Land  trieb,  wurde  Heinrich  jedoch,  und  zwar  noch  im  Knaben- 
alter, sein  Stellvertreter  in  Deutschland  (römischer  König)  und 
residierte  als  solcher  im  schwäbischen  Stammlande  (1229 — 32). 
Dort  versammelte  er  eine  Schar  deutscher  lebenslustiger,  dichten- 
der Edelleute  um  sich,  und  versuchte  sich  selbst  als  deutscher 
Minnesänger.*  Durch  Frauengunst  und  Ungunst  geriet  er  dann  in 
Zwiespalt  mit  dem  Vater,  empörte  sich  und  ward  in  Italien  über- 
wunden. Nach  achtjähriger  Gefangenschaft  zu  Martirano  in  Kalabrien 
endete  der  knapp  Dreifsigjährige ,  freiwillig  wie  man  glaubt,  dt 
dolore,  d*  inedia  e  di  fame  (1240).^ 

Was  zu  der  Annahme  geföhrt  hat,  er  habe  italienisch  gedichtet, 
ist,  dafs  ein  provenzalischer  Troubadour  auf  die  Thatsache  Bezug 
nimmt,  der  sangesfreudige  Deutsche  habe  noch  in  dem  peinlichen 
Augenblick,  als  das  Rad  des  Glücks  sich  für  ihn  drehte  und  ihm 
die  Rüstung  ausgezogen  ward,  ein  Lied  angestimmt,  um  sich  über 
die  Schwere  des  Leids  hinwegzuhelfen  —  Quem  cania,  seu  mal 
espanta  —  doch  habe  die  Kunst  nicht  gehalten,  was  sie  ihm  ver- 
sprach, denn  schon  am  Abend,  beim  Speisen,  habe  er  geweint. 
AI  semblan  del  ret  ties 

quan  1'  ac  vcncnt  V  emperaire 

el  fetz  tirar,  quan  V  ac  près, 

sa  carret'  (oder  careta)  e  son  arnés, 

don  el  chantav'al  maltraire 

vezen  la  roda  virar, 

el  ser  plorav'  al  manjar, 

chant'  on  pins  ai  malanansa.' 
Doch   ganz  gewifs   kein  Improviso?     Viel  eher  ein  im  Gedächtnis 
haftendes  Lieblingslied,  eigener  oder  fremder  Komposition?     Etwa 


wie  aber  nähere  Einsicht  ihn  davon  überzeugte,  dafs  die  Kanzone  um  1240 
entstand,  als  der  deutsche  Don  Arrigo,  Re  di  Sicilia  „blühte".  —  Ein 
trauriges  Blühen  wahrlich,  in  Kerkermauern,  seit  langen  Jahren,  im  Mai  des 
Lebens! 

1  S.  W.  Schercr,  Deutsche  Litteratur  215. 

*  So  Trucchi.  —  S.  über  ihn  Winkelmann,  Geschichte  König  Friedrichs  IL, 
Reval  1863;  Rohden,  Der  Sturz  Heinrichs  VII.  (Bd.  XX  der  Forschungen 
zur  deutschen  Geschichte),     Cronica  General  Wl^  f.  96^. 

*  Gaucelm  Faiditz  ist  es,  der  sich  in  einer  Kanzone  an  Maria  von 
Ventadour  in  dieser  Weise  mit  dem  unglücklichen  deutschen  König  vergleicht 
Vgl.  Diez,  Leben  und  Werke,  307. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIBDSRBUCH.  429 

eins  des  strengen  Ritters  und  Meistersingers  Wolfram  von  Eschen- 
bach oder  des  Neidhart  von  Reuenthal? 

Sicherlich  nicht  das  Sirventési  Allegramente  e  con  grande 
baldanza.  Zu  dieser  Ueberzeugung  führen  noch  andere  Reflexionen. 
Den  Titel  Don  hätte  niemand  einem  deutschen  Fürsten  beigelegt 
Und  diejenigen,  welche  im  16.  Jahrhundert  neben  den  Automamen 
Donarrigo  die  Erklärung  Fraier  Regis  Hispaniœ  hinzusetzten,  waren 
im  allgemeinen  gut  unterrichtet  Ueberhaupt  widerspricht  der  Inhalt 
der  Kanzone,  die  ins  Jahr  1257  oder  1267  gehört  Die  Zeilen 
mit  dem  Hinweis  des  Dichtenden  auf  den  Räuber  seines  Gutes 
und  weiter  unten  auf  die  französischen  Lilien  hätten  im  Munde 
des  deutschen  Heinrichs  keinen  Sinn;  und  auch  der  am  Schlüsse 
ausgesprochenen  Hofihung  auf  nahe  bevorstehende  Erwerbung  von 
Sizilien  und  auf  die  Römerkrone  hätte  der  Sohn  Kaiser  Friedrichs 
eine  andere  Fassung  gegeben.  Nicht  minder  deutlich  spricht  die 
Aufbewahrungsstelle:  in  einer  vatikanischen  Handschrift, ^  mitten  in 
einer  Reihe  von  politischen  Gedichten,  die  in  den  sechziger  Jahren 
des  13.  Jahrhunderts  in  Norditalien  (Toskana)  verfafst  worden  sind, 
von  Dichtem  aus  Arezzo,  Florenz,  Pisa,  Pistoja,  Bologna,  im 
Gegensatz  zu  den  sizilianischen  ritterlichen  Liebessängem,  und  zum 
Teil  auf  Alfons'  X.  Ansprüche  auf  den  Kaiserthron  Bezug  nehmen, 
zum  Teil  auf  Konradin.*  Zur  Schule,  welche  diese  Nord- 
italiener bildeten,  sich  mit  realen  Gegenständen  der  Politik, 
statt  mit  fingierten  Seelenschmerzen  beschäftigend,  gehört  das 
Sirventés  von  Don  Arrigo,  wenn  es  sich  formell  auch  nicht  in 
der  besonders  für  Tenzonen  von  den  Anhängern  viel  gebrauchten 
Sonettenform  bewegt,  sondern  bei  der  einfacheren  Oktave  stehen 
bleibt^ 

An  der  von  Bembo  oder  Colocd  herrührenden  Zuweisung  an 
den  Bruder  Alfons'  X.  und  Helfer  des  Konradin,  halten  denn  auch 
alle  Geschichtsschreiber  fest,*  seit  Cherrier  sie  1851  in  seiner  Ge- 
schichte der  Päpste  aussprach.     Nur  einigen  Litterarhistorikem  sind 


>  In  dem  als  Libro  Reale  bekannten  Cod.  Vat.  3793  (nicht  3790)  f.  83 
(nicht  53),  oder  nach  moderner  Bezeichnung  A,  S.  166.  —  Cod.  Val.  4640, 
der  es  gleichfalls  enthalt,  ist  nichts  als  eine  Kopie  nach  dem  früher  im  Besitz 
des  Kardinal  Bembo  befindlichen  Libro  Reale. 

*  Ueber  Guittone  d'Arezzo,  das  Haupt  der  Schule,  der  ein  Ruge- 
lied  über  die  Niederlage  der  Florentiner  bei  Monteaperti  und  Manfred's  Sieg 
schrieb  (1260),  und  über  die  übrigen,  die  sich  mit  Konradin  und  mit  der  Kaiser- 
politik Alfons  X.  beschäftigen,  siehe  A.  d'Ancona,  La  poUtica  nella  poesia 
del  secolo  XIII  e  XIV  in  Nuova  Antologia  IV  ^;  und  Le  antiche  rime 
volgari  secondo  la  legione  del  Cod,  Vat,  3793.  —  Ed.  Ancona  e  Comparetti, 
Bologna  1881. 

s  Wenn  Trucchi  seiner  Zeit  bemerkte:  „il  modo  di  poetare  di  Don 
Arrigo  corrisponde  esattamente  al  modo  eh'  era  in  voga  nel  tempo  in  cui 
fiorì  il  figlio  di  Federico,  cioè  1240  circa",  so  wissen  wir  das  besser,  seit 
Gaspary's  Arbeiten. 

^  Schlosser  IV,  73,  Gregorovius,  Schirrmacher,  Giudici  S.  31,  32 
76—77,  124.) 


Digitized  by 


Google 


430  CAROLINA  MICHASLIS   DE  VASCONCELLOS, 

gewisse  Bedenken  aufgestiegen.  Gaspary  fand  es  auffällig,  dais  ein 
Spanier  nach  nur  zweijährigem  Aufenthalt  in  Italien  die  Sprache 
so  vollständig  beherrschte.*  Vielleicht  habe  ein  anderer  in  seinem 
Namen  das  Lied  verfafst  Farinelli»  sich  dieser  Ansicht  an- 
schliefsend,  sucht  denselben  Ausweg.  £in  Italiener  könne  dem  in 
spanischer  Sprache  dargelegten  Gedankengang  des  Infanten  die 
für  seine  Umgebung  bestimmte  italienische  Form  gegeben  haben.* 
Ich  halte  das  fur  gesucht  und  ganz  unwahrscheinlich.'  Viel- 
mehr bin  ich  der  Ansicht,  Don  Arrigo  sei  des  Italienischen  mächtig 
gewesen,  ehe  er  zu  Karl  von  Anjou  Beziehungen  unterhielt  und 
italienischen  Boden  betrat;  desgleichen  vertraut  mit  Silbenzählung 
und  Reimkünsten.  Zwar  besitzen  wir  von  seiner  litterarischen 
Bildung  kein  anderes  direktes  Zeugnis.  Oder  doch  nur  ein  ganz 
kleines:  er  hatte  einem  seiner  Falken  den  Namen  Gahan  gegeben, 
den  ich  auf  den  Romanhelden  und  nicht  auf  den  ghibellinischen 
Grafen,  seinen  Kampfgenossen,  beziehe,  da  ein  anderer  seiner  Jagd- 
vögel Lanzarote  hiefs>  Die  hohe  Bildung  und  die  litterarischen  Inter- 
essen der  Söhne  und  Enkel  Ferdinand's  IIL,  selbst  den  wilden 
Don  Fadrique  nicht  ausgeschlossen,  zwingen  jedoch,  Don  Arrigo's 
Wissen  nicht  niedrig  zu  veranschlagen.  War  er  auch  kein  Ge- 
lehrter, so  kann  es  dem  schlauen  Abenteurer,  der  vieler  Menschen 
Städte  und  Sitten  gesehen  hatte  und  von  Natur  scharfen  Geistes  war 
{miäium  callidust  nach  Aussage  aller  Zeitgenossen)  an  Sprachkenntnis 
kaum  gefehlt  haben.  Sohn  einer  Staufin,  Stiefsohn  einer  Französin, 
Schwager  einer  Malaspina,  Bruder  des  Don  Fadrique,  der  vier  bis 
fünf  Jahre  in  Italien  und  Sûddeutschland  zugebracht  hatte,  wuchs 
er  an  einem  Hofe  auf,  an  dem  man  gewohnt  war,  unter  zahlreichen 
Fremden  Italiener  zu  sehen.  Ich  erinnere  nur  an  die  Gesandschañ 
der  Pisaner,  an  Brunetto  Latini,  an  Sordello  und  Bonifazio  Calvo,^ 


*  Sizilianische  Dichterschule,  S.  23  und  Ital.  Lit.  I  84:  ,,Iadesseii  wäre  es 
aufTallend,  dafs  ein  Spanier,  der  sich  erst  so  kurze  Zeit  in  Italien  aufhielt,  in 
der  Sprache  des  Landes  gedichtet  haben  sollte;  und  vielleicht  verfalste  ein 
anderer  in  seinem  Namen  das  Lied." 

*  S.  Giornale  Storico  della  Utter,  italiana,  vol.  XXIV  (p.  17  des 
Estratto):  „Arrigo  ci  offrirebbe  il  primo  esempio  di  uno  Spagnuolo  poeta  nel 
nostro  idioma.  Se  si  pon  monte  però,  che  la  canzone  è  stata  composta  due 
anni  soltanto  dopo  la  venuta  di  Arrigo  in  Italia  e  si  riflette  inoltre  che  il 
duce  spagnuolo  godeva  in  lulia  gran  simpatia,  ed  era  amato  poco  meno  di 
quanto  lo  fosse  l' infelice  Corradino,  non  si  andrà  lungi  dal  vero  supponendo 
die  se  pur  ne  fu  poeta  Arrigo,  egli  avrà  scritto  o  dettato  nella  sua  favella  e 
che  un  Italiano  del  suo  seguito  od  ammiratore  suo  avrà  traddotta  la  canzone.*' 

>  Auf  das  spanische  muertte  inmitten  der  Kanzone,  auf  ca  statt  chê^ 
und  häufiges  tn  statt  n  im  Silbenauslaut,  könnte  man  nur  Gewicht  legen,  wenn 
man  die  Niederschrift  des  Infanten  selbst  besäfse.  Und  in  diesem  Falle  be- 
dürfte es  solch  eines  Zeugnisses  nicht. 

'  S.  Baist,  Das  Libro  de  la  Caza  von  Don  Juan  Manuel^  S.  44  imd  46. 
—  Im  Personenverzeichnis  ist  Don  Arrigo  hijo  de  Don  Alfonso  natürlich 
Lapsus  für  hermano, 

*  Warum  dürfen  wir  uns  einen  Italiener  (wie  etwa  Bonifazio  Calvo)  nicht 
geradezu  als  eine  Art  Hof- Lehrer  des  Italienischen  und  der  romanischen 
Litteraturen  vorstellen? 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM   ALTPORT.  LIBDERBUCH.  43 1 

an  die  spätere  Heirat  der  Beatriz  von  Kastilien  mit  dem  Herrn 
von  Montferrat;  an  die  Handelsbeziehungen  zu  Pisa,  Genua, 
Venedig;  an  den  wissenschaftlichen  Verkehr  mit  Bologna  und 
Salerno.^ 

Dafs  Don  Arrigo  verschiedene  Sprachen  redete,  läfst  sich 
übrigens  indirekt  sogar  beweisen.  Als  1272  seine  Halbschwester 
Leonore  einige  ihrer  Getreuen  nach  Canossa  sandte,  denen  Karl 
von  Anjou  eine  Unterredung  mit  Don  Arrigo  zugestand,  wurde 
ihnen  anempfohlen,  sich  nur  französisch  mit  dem  Gefangenen  zu 
unterhalten:  nee  ydiomate  alio  quam  gallico  sihi  loqui!^ 

In  Tunis,  wo  der  Infant  lange  Jahre  residierte,  hat  es  ihm 
gleichfalls  nicht  an  Verkehr  mit  Italienern  gefehlt 

Der  Erwähnung  wert  ist  es  kaum,  dafs  die  verschiedenen  ro- 
manischen Sprachen  einander  näher  standen  als  heute,  dafs  der  er- 
forderliche Wortschatz  leicht  zu  bewältigen  war.  Und  galt  auch 
das  Nordfranzösische  schon  damals  als  die  eigentliche  internationale 
Hofsprache,  so  schliefst  das  für  hispanische  Fürsten  weder  die 
Kenntnis  des  Provenzalischen,  noch  die  des  Italienischen  aus. 

Was  ein  Bonifazio  Calvo  y  ein  Ramon  Vidala  ein  Raimbaud  de 
Vaqueiras  erreichte,  was  ein  Thomasino  de  Zirclara,  Brunetto  Latini^ 
vielleicht  auch  Jean  de  B rienne ,  angeblich  Alfons  X.,  sowie  der 
deutsche  Heinrich  von  Sizilien  und  die  Könige  von  Aragon  ver- 
mochten, was  viele  Dutzende  von  Italienern,  Franzosen,  Spaniern, 
Portugiesen  damals  und  später  durchführten,  das  Dichten  in  einer 
anderen  als  der  Muttersprache,  das  wird  auch  fur  Don  Arrigo 
nicht  undurchführbar  gewesen  sein.* 


Die  Textgestaltung  und  Auslegung  des  Gedichtes  ist  recht 
schwierig,  da  es  nur  in  einer  einzigen  alten  Handschrift  vorliegt.^ 
Die  Herausgeber  haben  zur  Klärung  noch  immer  nicht  genug  ge- 
than.  Da  Siegeshoifnung,  Freude  über  Erfolge,  hochfliegende  Ab- 
sichten daraus  sprechen,  nimmt  man  an,   es  sei  nach  dem  Siege 

*  S.  Benedetto  Croce,  Primi  Contatti  fra  Spagna  e  Italia,  Nap.  1893; 
Id.  Di  alcuni  versi  italiani  di  autori  spagnuoli^  Nap.  1894.  Auch  die  Be- 
richte darüber  von  Farinelli  (im  Giornale  storico  XXIV  und  Rassegna  Biblio- 
grafica VII,  Heft  1 1  u.  12),  sowie  von  Menendez  y  Pelayo  (in  España  Moderna^ 
ìAz.^Q  1894). 

*  Giudici  78.  —  Sicher  weil  die  Vertrauenspersonen  Karls,  die  den  Ge- 
fangenen bewachten,  Franzosen  waren. 

*  Ob  zweijähriger  Aufenthalt  im  fremden  Lande  genügt,  um  sich  in  seiner 
Sprache  zu  Hause  zu  fohlen  —  und  um  am  Schreibtisch  ein  Uebungsstück  in 
Prosa  oder  Versen  sorgsam  ausarbeiten  zu  können  —  noch  dazu  für  einen 
Romanen  in  einem  anderen  romanischen  Lande  —  das  hängt  ganz  von  der 
individuellen  Anlage,  den  Umständen  und  Vorkenntnissen  ab.  —  Menendez 
y  Pelayo  ist  derselben  Ansicht,  die  ich  verfechte.  S.  Rev,  Grit,  Hist,  Lit, 
Esp,  I,  p.  12  b. 

*  An  den  Anfang  Allegramente  e  con  grande  baldanza  erinnert  das  un- 
gefähr gleichzeitige  Dogliosamente  e  con  gran  malanansa  von  Fredi  di  Lucca, 
und  auch  die  schon  mitgeteilte  Kanzone  Ab  marrimen  et  ab  mala  sabenza 
von  Panlet  von  Marseille. 


Digitized  by 


Google 


432  CAROLINA  MICHAELIS   DB  VASCONCBLLOS, 

bei  Ponte  a  Valle  entstanden,  also  zwischen  dem  25.  Juni  und 
23.  August^  Doch  konnte,  sobald  Konradin's  Ansprüche  und  sein 
Kommen  zur  Gewifsheit  geworden  waren,  jeder  in  Rom  errungene 
Vorteil  die  gleichen  Gefühle  auslösen.^ 

Die  Hauptfrage  bleibt,  ob  es  wirklich  an  den  Staufen  gerichtet 
ist  und  diesen  stacheln  soll,  entweder  nach  Italien  zu  kommen, 
(wie  die  Ausleger  meinen),  oder  in  Italien  mutig  vorwärts  zu 
schreiten;  d.  h.  ob  in  dem  unbedingt  als  Soliloquium  beginnenden, 
keine  Ueberschrift  tragenden  Bekenntnis,  der  Dichter  schliefslich  in 
der  Schlufs- Strophe  mit  einem  in  ähnlichen  Werken  keineswegs 
ungewöhnlichen  Sprunge,  sich  an  die  Persönlichkeit  wendet,  die 
damals  für  ihn  von  höchster  Bedeutung  war  und  von  deren  £nt- 
schliefsungen  und  Thaten  die  Gestaltung  seiner  Zukunft  abhing. 
Darüber  hege  ich  leise  Zweifel,  wage  jedoch  keine  Entscheidung, 
da  vieler  Stellen  Sinn,  Zusammenhang  und  Satzbau  mir  dunkel 
bleibt;  und  selbst  ohne  direkte  Anrede  der  Sinn  des  Ganzen  auf 
Konradin  hinzielen  könnte. 

Mir  scheint,  des  Dichters  Absicht  war  es,  seinen  Seelenzustand 
darzulegen,  seine  ethischen  Ueberzeugungen  auszusprechen,  veran- 
lafst  vielleicht  durch  die  Mahnungen  und  Drohungen  Clemens  IV., 
bevor  er  den  Bannfluch  gegen  den  Senator  und  seinen  Bruder 
schleuderte.  Mit  dem  Freimut,  der  so  oft  den  auszeichnet,  der 
friedlich  mit  Andersgläubigen  zusammengelebt  hat,  nimmt  er  ein 
examen  conscienitœ  vor,  legt  Generalbeichte  ab,  bevor  er  sich  in  den 
Kampf  auf  Tod  und  Leben  einläfst  Wem  aber?  Sich  selbst? 
oder  der  Allgemeinheit,  wie  das  Fehlen  jeder  direkten  Anrede  an- 
deutet? Einem  Einzelnen?  Das  würde  dem  hispanischen  Brauche 
t>esser  entsprechen.^  Und  dann  könnte  dieser  Einzelne  in  der 
That  nur  Konradin  (mit  samt  den  Parteigängern)  sein,  dem  übrigens 
die  Kanzone  vielleicht  in  einer  verlorenen  Ueberschrift  gewidmet 
gewesen  sein  mag. 

In  der  vierten  Strophe  tritt  zum  Ich  ja  das  Du\  e  siati  a  rim- 
puio  (oder  a  rimproccio)  lo  mal  eh*  ai  sofferto  —  Pensati  in  core  che 
f  è  rimaso  in  parte  —  Erinnerungen,  wie  es  scheint,  an  eine 
schmerzliche  Vergangenheit,  die  sich  kaum  auf  einen  14jährigen 
Jüngling  beziehen  können.  Im  Geleit  wendet  er  sich  jedenfalls 
an  eine  neue  —  zweite  oder  dritte  —  Wesenheit,  die  er  alio 
giardin  di  loco  siciliano  nennt   Wahrscheinlich  die  herrlich  gelegene 


1  Ende  des  13.  oder  14.  Jahrhunderts.  Bei  Giudici  ist  die  Angabe 
„12.  Jahrhundert  *<  naturlich  ein  Irrtum. 

*  Gregorovius  verlegt  es  in  die  Tage,  als  vom  Kapitol  aus  der  Bond 
Roms  mit  Konradin  verkündet  worden  war.  —  Falls  auf  Befehl  des  Papstes  die 
40000  Gold -Dublonen  vom  Kirchenzehnten  thalsächlich  ausgezahlt  worden 
sind,  konnte  es  nicht  nach  diesem  Ereignis  geschrieben  sein.  Doch  steht  das 
eben  in  Frage. 

*  Die  Spanier  des  13.  Jahrhunderts  sprechen  fast  immer  zu  Genossen, 
die  sie  mit  amigos  anreden. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN   ZUM  ALtPOKT.  LIEDERBUCH.  433 

Hauptstadt  der  Insel,  deren  Gärtner  er  zu  sein  begehrt  und  die 
er  als  Ziel  seines  Strebens  im  Geiste  vor  sich  sieht.  „Ein  Gärtner 
naht,  der  Dich  in  seine  Obhut  nehmen  und  Dir  Freude  bereiten 
will,  an  Stelle  der  grofsen  Trübsal,  die  Du  hast  tragen  müssen. 
Nach  der  edlen  Römerkrone  streckt  er  seine  Hand  aus,"  Diese 
Behauptung  und  vorher  die  Worte  alto  valor  eh'  agio  m'so  in  partii 
die  man  auf  den  Sieg  bei  Ponte  a  Valle  deutet,  und  vielleicht  als 
Anrede  aufgefafst  hat,  sind  es,  die  auf  Konradin  führen. 

Ich  denke,  mit  Recht.  Dennoch  scheint  es  mir  nicht  ganz 
unmöglich,  wenn  auch  ungewohnt,  dafs  Don  Arrigo,  dem  man  vorwirft, 
es  nicht  treu  mit  Konradin  gemeint  und  im  Grunde  nur  an  seine 
eigene  Erhöhung  gedacht  zu  haben,  im  ganzen  Stück,  wie  in  einer 
Art  Monolog,  zu  sich  selber  rede  und  somit  derjenige  wäre,  der 
nach  dem  Knicken  der  französischen  Lilie,  den  sizilianischen  Garten 
selber  bestellen  und  auf  sein  eignes  Haupt  die  Krone  des  Reiches 
setzen  wollte,  die  zu  empfangen  Alfons  X.  immer  noch  nicht  nach 
Deutschland  gezogen  war.  E  gran  corona  chiede  da  romano.  Un- 
gefähr zur  gleichen  Zeit,  als  Brunetto  Latini  von  Alfons  sagte  e  la 
corona  attende  —  nicht  ohne  die  skeptische  Klausel  nachzuschicken: 
Se  Dio  non  g  liei  contende,^ 

Ich  würde  dementsprechend  etwas  anders  übersetzen  als 
Cherrier  der  an  Konradin  denkt,  und  manche  Schwierigkeit  über- 
geht, um  einen  schönen  Zusanmienhang  herzustellen: 

I.  Stolzen   Sinnes    und    hochgemiit  I.  Gaiement  et  sans  réserve  je  dirai 

gehe  ich  daran,  meinen  [Seelen]  Zu-      l'état,  oü  je  suis.     Malgré  les  pertes 
stand   zu  schildern,   denn  obwohl  ein      que  j'ai  essuyées  mon  cœur  est  dans 
Verlierender  [einer,   dem  seine  Erb-      la  joie,   et  j'espère  obtenir  meilleure 
lander   in  der  Heimat  geraubt  sind,      récompense  de    ce  que  j'ai  accompli 
sowie  die  Schätze,   die   er  im  Felde      de    bonne    foi    et    avec    une    entière 
erworben]  bin  ich  írohgestimmt  und      loyauté.     Déjà  je    sens   la   confiance 
hoffe  Besseres  [als  mir  bisher  wider-      renaître   dans  mon   âme.     Dieu  prête 
fahren  ist]  verdient  zu  haben,  da  ich      secour  à  qui  a  bon  vouloir, 
in  Treue,  reinen  Sinns,  nach  bestem 
Wissen  gehandelt  habe,  wodurch  ge- 
rade mir   Uebles   widerfahren   ist  (?). 
Dem   guten  Willen  kommt   Gott   zu 
Hilfe. 

n.  Durch  geduldiges  Ausharren  er-  n.  A  force  de  souffrances  l'homme 

reicht  der  Mensch   sein  Ziel.    Durch  atteint  son  but,  tandis  que  l'excès  du 

zu  grofsen  Uebermut  vermindert  sich  bonheur    lui   fait   perdre    ce    qu'il    a 

sein  Wert  und  groíse  Pein  zu  dulden  gagné.     Aussi  cette  prospérité  de  la 

wird  ihm   dadurch   zu   teil.    Die   er-  fleur   de  lis,   que  j'ai   vue  naître,   et 

barmungslosen           Schicksalsschläge,  qui  répand  son  parfum  sur  ses  amis 

welche  ich  gesehen  habe  [Manfred's  doit -elle  s'éteindre   un  jour  dans  de 

Untergang?],  geführt  durch  das  Banner  cruels    tourments.     Ceux    qui  savent 


^  Nur  die  Anrede  alto  valor  bleibt  in  diesem  Falle  unverständlich. 
Zeitschr.  t  rom.  Phfl.  XXVIL  28 


Digitized  by 


Google 


434 


CAkOUNA  MICHABLIS   DB  VASCONCBLLOS, 


mit  den  Lilien,  von  denen  wir  wissen, 
dais  sie  Duft  spenden  den  ihnen  Er- 
gebenen, woraus  die  Klugen  berech- 
nend voraussehen,  dais  der  Lohn  den 
Thaten  entspricht. 

IIL  {Die  dritte  Strophe  ist  mir  uft' 
verständlich.  Ich  weif  s  nicht,  worauf 
die  dunkle  Strafe  —  der  grimme  Tod 
—  die  Grausamkeit  des  Verliebten 
sich  beuehen.  Ob  etwa  auf  Karls 
Versuche,  sich  des  Gegners  zu  ent- 
ledigen?) „Verrat  steht  einem  Edel- 
manne  schlecht"  und  mit  schmäh- 
lichem Verrat  kann  niemand  die  Herr- 
schaft behaupten,  weshalb  ich  oftmals 
habe  sagen  hören,  dafs  eines  Menschen 
Tod  gleich  ist  der  Art,  wie  er  geliebt 
hat  (?).  Oder:  ich  habe  reden  hören 
vom  Tode  durch  Liebe,  den  ein 
Mensch  erleidet  (?) 

IV.  Es  verdient  den  Tod  bei  Gott, 
wer  nach  meinem  Leben  getrachtet 
hat  und  wer  mir  mein  Hab  und  Gut 
wie  ein  Jude  vorenthält.  Bann  erst 
[wenn  Karl  von  Anjou  besiegt  ist] 
wird  mir,  so  scheint  es,  der  Weg  zum 
Kaiserthrone  täglich  offener  werden. 
Darum  jedweder,  der  befreit  ist  von 
der  Pein,  die  auf  ihm  lastete,  erheitere 
hernach  seinen  Blick,  freue  sich  am 
Schönen  und  verschaffe  sich  von 
neuem  glückliche  Tage. 

V.  Hohe  Tapferkeit,  die  ich  am 
Werke  gesehen  habe,i  angerechnet  sei 
Dir,  was  Du  gelitten  hast  (oder:  sei 
Dir  tadelnder  Sporn).  Ueberdenke, 
was  Dir  noch  zu  thun  übrig  bleibt 
und  wie  Dir  nun  verschlossen  ist,  was 
Dir  einst  offen  stand  (das  Vaterland? 
Oder  soll  man  lesen:  e  come  ciò  che 
fera  chiuso  fé  aperto  F).  Eigene 
Dir  ganz  an  die  Kraft  des  Herkules. 
Begnüge  Dich  nicht  mit  einem  Teil, 
wenn  Du  alles  haben  kannst.  Erinnere 
Dich,  wie  schlechte  Ernte  hält  wer 
schlecht  bestellt  den  Boden,  der  ihm 
zur  Hand  ist 


les  choses  de  ce  monde  présagent  que 
la  récompense  sera  pour  chacun  sui- 
vant ses  œuvres. 


ni.  Qu'on  se  rappelle  le  noir  chagrin, 
la  mort  si  bien  cachée  sous  l'appa- 
rence d'une-  œuvre  d'amour.  Certes 
la  trahison  ne  sied  pas  à  un  seigneur 
et  le  pouvoir  ainsi  souillé  ne  peut 
durer  longtemps.  Maintes  fois  j'ai 
entendu  répéter  que  l'homme  doit 
périr  de  la  même  mort  qu'il  a  voulu 
donner. 


IV.  Qu'il  meure  donc,  de  par  Dieu, 
celui  qui  a  tramé  ma  mort,  celui  qui 
semblable  à  un  juif,  retient  mon  avoir. 
Quant  à  mes  amis  j'espère  leur  obtenir 
un  jour  des  lots  dans  l'Empire. 
Affranchis  maintenant  des  peines 
qu'ils  pouvaient  attendre  qu'ils  dérident 
leurs  fronts,  qu'ils  persévèrent  dans 
leurs  sentiments  et  qu'on  s'efforce  de 
retrouver  les  beaux  jours  perdus. 


V.  Et  quant  à  toi,  haute  vaillance 
que  je  commence  à  connaître,  les 
maux  que  tu  as  endurés  sont  autant 
de  reproches  pour  toi.  Songe  qu'il 
ne  te  reste  qu'une  partie  de  ce  qui 
t'appartenait  et  qu'on  t'a  fermé  la 
carrière  qui  t'était  ouverte;  reprends 
en  entier  la  puissance  herculéenne; 
ne  te  contente  pas  d'un  lambeau,  si 
tu  peux  avoir  le  tout.  Souviens  toi 
que  celui  qui  cultive  mal  la  terre  ne 
recueillera  que  de  mauvais  fruits. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  2üM  ALTPORt.   LtEDERBüCtí.  435 

VI.  Glorreicher  Garten  SizOiens,  ein  VL    O    magnifique    jardin    de    la 

Gärtner  naht  und  will  Dich  bestellen,  Sicile,  le  jardinier  qui  t'a  pris  à 
und  Trauer  in  Fröhlichkeit  wandehi.  ferme,  saura  changer  ton  deuil  en 
Nach  der  Römerkrone  steckt  er  die  joie.  Il  réclame  une  couronne  illustre 
Hand  aus.  celle  de  l'empereur  romain. 

Der  Form  nach  besteht  das  Gedicht  aus  5x8  +  4  Zehn 
silbnem,  mit  neuen  Reimen  in  jeder  Strophe.  Strophe  i  und  2 
bieten  die  Ordnung  abahcaac\  in  Strophe  3  —  5  tritt  in  Zeile  6  —  7 
ein  neuer  Reim  zu  den  beiden  des  ersten  Teils  hinzu:  ababcddc. 
Dem  letzten  Satz  entspricht  wie  üblich  die  Geleit -Halbstrophe,  mit 
der  Anrede  an  Siziliens  Garten.  Da  jedoch  die  erste  und  dritte 
Zeile  jeder  Strophe  in  zwei  ungleiche  Hälften  zerfallt,  deren  erste 
Teile  durch  Binnenreim  gebunden  sind,  entsteht  das  Schema 
a^ò^ca^ò^c  dòòd,  bezw.  a^b^ca^b^c  deed.  Die  Reime  sind:  I.  {mie)^ 
ansa  ato  ere;  U.  (tre)  enti  tsta  ede\  VI,  (ama)  ura  oso  (oder  osa?)  t'a; 
rV.  (eo)  orte  ta  ati  ensi;  V.  (ore)  arte  erto  ano  utto;  VL  (ano  tato). 
Wie  man  sieht,  fehlt  es  nicht  an  Gesetzwidrigkeiten.  Die  Reim- 
klänge  sind  nicht  immer  ganz  frisch  (Ib  wiederholt  sich  in  III  a  ; 
Illd  in  Va;  III  e  in  IV  e).  Selbst  die  Reimwörter  wiederholen  sich, 
doch  unabsichtlich,  ohne  System  (I.  3  und  7:  allegranza;  V.  i  und 
3  in  parte).  Trotzdem,  welcher  Reichtum  an  Klängen  und  auch  an 
Vokabeln,  wenn  man  an  die  sprachliche  Armut  der  gallizisch- 
portugiesischen  Liebeslieder  denkt! 

Sonst  ist  die  Technik  des  Sirventês  nicht  kunstvoller  als 
die  der  Zeitgenossen  in  Spanien,'^  wenn  auch  bei  letzteren  Binnen- 
reime selten  vorkommen.  Es  ist  im  Gegenteil  viel  ungeschickter 
aufgebaut  —  Wohl  aber  weicht  es  im  Geiste  ab.  Der  Gedanke 
nimmt  höheren  Flug;  die  Ausdrucksweise  ist  getragener;  die  feudale 
Gesinnung  neu;  ebenso  das  nachdenkliche  Betrachten  der  eigenen 
Seele;  das  Prägen  von  moralischen  Kernsprüchen. 

Am  Schlufs  der  Strophen  findet  sich  je  ein  solcher:  I.  Buono 
soccorso  fa  Dio  a  btion  volere;  II.  Secondo  Í  opra  rende  la  mercede; 
in.  Che  tale  morte  ha  P  uomo  quaf  amore  (wie  ich  lesen  möchte)  ; 
rV.  Raguistinsi  li  buon  giorni  fallati;  V.  E  membriii  come  face  (statt 
fede)  mal  frtdto  chi  mal  coltiva  terra  cK  a  in  sua  mano.  Doch 
kommt  auch  am  Anfang  und  mitten  in  den  Strophen  ähnliches 
vor,  sodafs  vielleicht  keine  Absicht  darin  liegt:  Non  prender  parte 
se  puoi  avere  tutto.  Che  non  sta  ben  tradimento  a  signore.  Per 
sofferire  vien  uom  a  compimento.  Einige  davon  klingen  wie  poetische 
Umformungen  wirklich  vorhandener  Sprichwörter.^ 

^  Im  Manuskript  und  in  den  Drucken  steht  ento  in  Zeile  l  und  3. 

'  Die  Oktavenformen,  die  im  portugiesischen  Liederbuch  vorkommen, 
haben  folgende  Reimordnongen  :  abbaccdd  (CA  UO,  821,  884,  461)  abbacddc 
(CA  180,  880)  abbäabcc  (868)  ababccdd  (60,  99,  816,  820)  ababbabb  (826, 
898)  abbäabcc  (868)  abbccddb  (871)  abcaaccd  (886). 

'  Das  erkannte  schon  Trucchi,  der  z.  B.  zu  Z.  10  hinzufügt:  quindi  il 
nostro  adagio,  il  soperchio  rompe  il  coperchio.  Es  wäre  ein  leichtes,  auch  in 
portugiesischen  Sprichwörtern  Anklänge  nachzuweisen:  nicht  nur  in  0  sobejo 
rompe  o  sacco, 

28» 


Digitized  by 


Google 


436      CAROLINA  MICHASLIS  DE  VASCONCBLLOS,   RANDGLOSSEN. 

Und  das  Schlufsresultat?  Wie  Boni^Eizio  Calvo,  ab  er  portu- 
gbisch  dichtete,  durch  Anwendung  jenes  vielgerühmten  Mafshaltens 
{mesura)^  das  als  höchste  Tugend  des  Höflings  galt,  d.  h.  durch 
sanftes,  hieratisch  verblafstes,  zeremoniöses  Minnen  zum  nationalen 
Troubadour  wurde,  so  pafste  Don  Arrigo  sich  zu  Rom  dem  nord- 
italienischen Milieu  an,  indem  er  die  alle  Gemüter  erregenden 
Welthändel,  in  deren  Mittelpunkt  er  stand,  zum  Gegenstand  er- 
wählte und  darüber  ein  markiges  moralisierendes  Sirventês  verfaíste, 
worin  er  seinem  politischen  Hassen,  Lieben,  Streben  wahrhaften 
und  doch  bilderreichen  Ausdruck  verlieh.  Trotzdem  konnte  er 
den  nationalen  nnd  persönlichen  Hang,  mit  harten  Worten  zu 
schlagen,  nicht  widerstehen,  was  ihm  verhängnisvoll  wurde. 

Seine  Gestalt  wächst  jedenfalls  und  sein  Bild  wird  bedeutsamer, 
wenn  wir  es  in  diesem  Spiegel  betrachten.^ 


1  Was  ich  ausfahrlich   dargelegt  habe,  findet  sich  zu  wenigen  Worten 
kondensiert  auch  im  CA.  Bd.  H,  S.  i8o,  191  und  296. 

(Fortsetzung  folgt) 

Carolina  Michabus  de  Vasconcsllos. 


Digitized  by 


Google 


Noolimals  die  Synagonepisode  des  Moniage  OnUIanine  11/ 

Das  Oktoberhefl  des  31.  Bandes  der  Romania  (1902)  enthält 
S.  611 — 20  aus  der  Feder  von  Gaston  Paris  eine  Besprechung 
der  als  Festgabe  für  Wendelin  Förster  erschienenen  Beiträge  zur 
romanischen  und  englischen  Philologie^  Halle  1902,  in  der  S.  612 — 14 
meine  Abhandlung  Die  Synagonepisode  des  Moniage  Guillaume  II 
einer  Kritik  unterzogen  wird,  zu  der  ich  nicht  umhin  kann, 
Stellung  zu  nehmen.  G.  Paris  gelangt  bezüglich  der  These,  welche 
ich  verteidige,  zu  einem  negativen  Ergebnis:  er  findet  sie  tout  à 
fait  illusoire  und  formuliert  sein  Urteil  zum  Schlufs  in  den  Worten: 
je  ne  puis  voir  dans  ce  travail ^  comme  dans  quelques  autres  analogues 
du  même  auteur,  qu*une  grande  dépense  y  faite  en  pure  perte  de  savoir, 
de  raisonnement  et  d* ingéniosité.  Mit  den  analogen  Arbeiten,  welche 
G.  Paris  in  seinem  Urteil  einbegreift  und  deren  Ergebnisse  er  gleich- 
falls ablehnt,  sind  gemeint  die  Untersuchung  über  das  Epos  von 
Isemhard  und  Gormundy  Halle  1896,  und  die  Abhandlung  Ueher  die 
historischen  Grundlagen  der  IL  Branche  des  Couronnement  de  Louis 
in  den  Beiträgen  zur  roman.  Philologie,  Festschrift  für  Gustav  Grober, 
Halle  1899,  S.  171 — 232. 

Je  gröiser  nun  für  mich  selbst  die  Autorität  des  berühmten 
Romanisten  ist  und  je  mehr  ich  geneigt  bin,  bei  Problemen,  über 
welche  ich  mir  auf  Grund  eigener  Forschung  ein  Urteil  noch  nicht 
bilden  konnte,  mich  seiner  Ansicht  anzuschliefsen  oder  derselben 
doch  ein  ganz  besonderes  Gewicht  beizumessen,  um  so  weniger 
glaube  ich,  es  unterlassen  zu  sollen,  mich  gegenüber  dem  mit- 
geteilten scharfen  Urteil  zu  rechtfertigen.  Da  G.  Paris'  Referat  von 
dem  Inhalt  meiner  Abhandlung  nur  eine  unzureichende  Vorstellung 
gewährt  und  eine  Reihe  wesentlicher  Punkte  unterdrückt,  so  werde 
ich  genötigt  sein,  die  Hauptmomente  der  Untersuchung  nochmals 
in  gedrängtester  Kürze  vorzuführen.  G.  Paris'  kritische  Be- 
merkungen  werde  ich  im  Wortlaut  zitieren,   wie  ich  das  seinerzeit 


^  Die  folgenden  Sehen  sind  vor  G.  Paris'  Tode  niedergeschrieben.  Ich 
hoffe,  man  wird  es  mir  nicht  als  Pietätlosigkeit  auslegen,  wenn  ich  mich  durch 
seinen  inzwischen  eingetretenen  allzufrühcn  Hingang  nicht  abhalten  lasse,  den 
Aufsatz  zu  veröffentlichen.  Dafs  ich  gegenüber  dem  groísen  Gelehrten,  dem 
ich  hier  in  einer  Detailfrage  widersprechen  mufs,  genau  die  gleichen  Gefühle 
der  Verehrung  und  Dankbarkeit  hege,  welche  die  Romanisten  aller  Lander 
beseelen,  das  brauche  ich  wohl  kaum  erst  ausdrücklich  zu  versichern. 


Digitized  by 


Google 


438  R.  ZENKER» 

mit  den  Einwänden  von  F.  Lot  und  Becker  gegen  meine  Arbeit 
über  Isembard  und  Gormund  getan  habe,  um  so  a  Umine  auch  den 
Verdacht  auszuschliefsen,  als  habe  ich  irgendwelche  mir  unbequeme 
Argumente  nicht  berücksichtigt  oder  in  parteiischer  Weise  aus- 
gelegt 

Meine  Abhandlung  über  die  Synagonepisode  sollte  eine  Er- 
gänzung liefern  zu  der  Arbeit  Cloëttas  über  die  historischen 
Grundlagen  eben  dieses  Gedichtes»  die  seinerzeit  in  den  Abhand- 
¡ungen,  Prof,  TobUr  dargebracht,  Halle  1896,  S.  240 — 68  erschienen 
ist  Cloêtta  bemühte  sich  hier,  zu  zeigen,  dafs  sich  in  der  frag- 
lichen Episode  die  Reflexe  von  drei  historischen  Ereignissen  aus 
der  Zeit  der  normannischen  Eroberung  Unteritaliens  nachweisen 
lassen:  nämlich  von  dem  ersten  Auftreten  der  Normannen  in  Unter- 
italien im  Jahre  10 16,  von  der  Schlacht  von  Montepeloso  im  Jahre 
104 1,  in  der  Wilhelm  v.  Hauteville  sich  besonders  auszeichnete,  und 
endlich  von  der  Eroberung  Palermos  durch  Roger  und  Robert 
Guiscard  im  Jahre  1072.  „Die  Synagonepisde  —  so  schlofs  Cloêtta 
seine  Ausführungen  —  ist  ein  infolge  der  Namensgleichheit  der 
Helden  —  Guillaume  Fierebrace  —  von  Frankreich  übernommenes 
Nationalepos  der  Normannen,  das  die  Eroberung  Unteritaliens  und 
Siziliens  in  den  Jahren  10 16 — 1072  besingt"  In  den  erwähnten 
Ereignissen  fand  nun  aber  die  Gestalt  des  französischen  Königs 
Ludwig  und  ebenso  die  Gestalt  des  recht  eigentlich  im  Mittel- 
punkt der  Handlung  stehenden  „Steuermanns"  Landri  keinerlei 
Entsprechung,  und  eben  diese  Diskrepanz  war  es,  der  A.  Tobi  er 
sein  Hauptbedenken  gegen  die  Richtigkeit  von  Cloëttas  These  ent- 
nahm. Der  Zweck  meiner  Abhandlung  über  die  Synagonepisode 
war  es,  nachzuweisen,  dafs  aufser  jenen  unter  i  talischen  Ereignissen 
des  II.  Jhs.,  deren  Wiederschein  Cloêtta  in  dem  Gedichte  er- 
kannte, sich  aufserdem  in  ihm  noch  spiegele  ein  Ereignis  des 
9.  Jhs.,  nämlich  die  Heerfahrt  Kaiser  Ludwigs  U.  zur  Befreiung 
des  von  den  Sarazenen  eingeschlossenen  Salerno  im  Jahre  872, 
dafs  also  für  die  Synagondichtung  eine  Vermischung  genau  der 
gleichen  geschichtlichen  Erinnerungen  zu  statuieren  sei,  welche  ich 
als  die  Grundlage  der  II,  Branche  des  Couronnement  de  Louis  in 
der  obengenannten  Abhandlung  in  den  Beiträgen  zur  romanischen 
Philologie  darzutun  mich  bemühte. 

G.  Paris  wendet  nun  gegen  meine  Darlegungen  zunächst  ein, 
die  Kritik  habe  gegen  Cloëttas  These,  auf  der  meine  Untersuchung 
basiert,  gewichtige  Bedenken  geltend  gemacht  und  Cloêtta  selbst 
halte  sie  nicht  aufrecht  Die  letztere  Tatsache  —  sie  überrascht 
mich,  ich  gestehe  es,  —  scheint  mir  irrelevant;  was  aber  die  Ein- 
wände der  Kritik  betrifft,  so  kann  G.  Paris  hier  nur  seine  eigene 
Rezension  in  der  Romania  24, 457  und  Ph.  A.  Beckers  Polemik 
in  seiner  Alt/ranzös.  Wilhelmsage ,  Halle  1896,  148 — 154  meinen. 
Denn  das  Bedenken  Toblers  wird  ja  eben  durch  meine  These  be- 
seitigt, und  Suchier  erwähnt  in  seiner  Besprechung  Getting.  Gel, 
Anz.  1897,   1,21  Cloëttas  Arbeit  nur   ganz  kurz,  indem  er  erklärt. 


Digitized  by 


Google 


DDt  STNAGONBPISODB  DBS  MONIAGB  GUILLÂUMB  IL  439 

die  Darlegung  sei  »»nicht  durchaus  überzeugend '^  Ich  glaube  im 
Gegensatz  zu  G.  Paris  nun,  dais  weder  seine  eigene  Argumentation 
noch  die  Darlegungen  Beckers  geignet  sind,  die  These  Qoettas 
irgendwie  zu  erschüttern.  Dies  zu  zeigen  wird  meine  erste  Auf- 
gabe sein  müssen,  insofern  meine  eigene  Untersuchung  eben  die 
Qoettas  zur  notwendigen  Voraussetzimg  hat 

G.  Paris*  Haupteinwand  gegen  Qoëtta  war  der,  dafs  im 
II.  Jh.  die  Zeit  der  Behandlung  zeitgeschichtlicher  Ereignisse  in 
Form  epischer  Dichtungen,  die  Zeit  der  ^ytransformalion  di  r histoire 
en  épopée^^  vorüber  gewesen  sei,  die  Taten  Wilhelms  von  Hauteville 
und  die  Eroberung  Palermos  also  nicht  mehr  der  Gegenstand 
epischer  Lieder  hätten  werden  können.  Diesen  Einwand  hält 
G.  Paris  auch  jetzt  aufrecht,  indem  er  schreibt:  st  la  conquête  de 
l'Italie  méridionale  et  de  la  Sicile  avait  servi  de  thème  à  des  chants 
¿piquesj  on  trouverait  et  des  faits  réels  et  du  glorieux  rôle  des  Normands 
des  souvenirs  bien  autrement  précis  que  ceux  qu*on  ^imagine  découvrir 
dans  des  poèmes  où  les  Normands  ne  jouent  aucun  rôle. 

Ich  bemerke  hiergegen: 

Erstens  ist,  wenn  meine  in  der  in  Rede  stehenden  Abhandlung 
dargelegte  Ansicht  zutriilt,  in  der  Synagondichtung  uns  keineswegs 
ein  intaktes  Normannenepos  erhalten,  sondern  das  Gedicht  ist  hervor- 
gegangen aus  einer  Verschmelzung  eines  älteren  Liedes  auf  die  Heer- 
fahrt Kaiser  Ludwigs  II.  mit  einem  Liede  oder  einer  Sage,  deren 
Gegenstand  die  Taten  der  Normannen  bildeten;  wenn  somit  G.  Paris 
in  der  Synagonepisode  keine  hinreichend  deutlichen  Erinnerungen  an 
die  historischen  Vorgänge  und  die  ruhmreiche  Rolle  der  Normannen 
zu  erkennen  vermag,  so  fìndet  dies  seine  natürliche  Erklärung  durch 
die  Annahme,  es  sei  eben  bei  jener  Verschmelzung  aus  dem  Nor- . 
mannenliede  vieles  unterdrückt  und  verändert  und  der  Charakter 
des  Ganzen  modifiziert  worden;  aufserdem  dürfen  Vir  annehmen, 
es  seien  erst  bei  der  Contamination  jener  beiden  Lieder  die  Nor- 
mannen durch  die  Franzosen,  die  das  ältere  Lied  bot,  ersetzt 
worden,  eine  Aenderung,  die  um  so  näher  lag,  als  die  Normannen 
ja  tatsächlich  Franzosen  waren  und  in  den  griechischen  Chroniken 
bekanntlich  direkt  so,  als  „ Franken *S  bezeichnet  werden;  die  Rolle 
der  Franzosen  in  dem  Synagonliede  ist  aber,  denke  ich,  gerade 
ruhmvoll  genug.  Dazu  kommt,  dafs  wenigstens  Landris  Begleiter 
ausdrücklich  als  Normannen,  nicht  schlechthin  als  Franzosen,  be- 
zeichnet werden,  und  ich  sehe  durchaus  nicht  ein,  warum  diese 
Tatsache,  wie  G.  Paris  meint,  „nicht  die  geringste  Wichtigkeit 
haben'*  sollte  —  seine  Behauptung,  die  Normannen  spielten  in 
der  Chanson  überhaupt  keine  Rolle,  ist  somit  auf  alle  Fälle  un- 
richtig; 

zweitens  aber  —  und  damit  komme  ich  auf  die  Hauptsache 
—  ist  die  Annahme  selbständiger  epischer  Lieder  auf  die  Taten 
der  Normannen  oder  auch  nur  eines  solchen  Liedes  fur  meine 
These  durchaus   keine   unentbehrliche  Voraussetzung,  wie   sie  es 


Digitized  by 


Google 


44Û  R*  ZENKER. 

allerdings  für  die  These  Cloêttas  war,  gegen  die  allein  sich  seiner- 
zeit G.  Paris*  Kritik  wandte;  denn  es  wäre  ja  recht  wohl  mög- 
lich —  und  ich  habe  auf  diese  Möglichkeit  schon  in  meiner 
Abhandlung  ausdrücklich  hingewiesen  — ,  es  wäre  möglich,  dafs 
die  der  normannischen  Eroberung  entlehnten  Motive,  die  Cloêtta 
und  ich  mit  ihm  in  der  Synagonepisode  erkennen,  dem  alten,  aus 
dem  9.  oder  10.  Jh.  stammenden  Liede  auf  Ludwig  II.,  das  ich 
postuliere  und  zu  Grunde  lege,  nicht  aus  einem  epischen  Liede 
normannischen  Ursprungs,  sondern  einfach  aus  der  Tradition  zu- 
geflossen wären;  dafs  nicht  ein  Lied  auf  Ludwig  IL  und  eines  auf 
die  Kriege  der  Normannen  kontaminiert  worden  wären,  sondern 
dafs  einfach  ein  altes  Lied  ersterwähnten  Inhalts  durch  Einarbeitung 
jüngerer  historischer  Traditionen  über  die  Taten  der  Normannen 
modernisiert  worden  wäre,  unter  der  Hand  eines  mit  den  nor- 
mannischen Ueberlieferungen  vertrauten  Spielmannes  eine  neue 
Gestalt  gewonnen  hätte.  Dafs  die  Aufnahme  neuer  historischer 
Elemente  in  bereits  vorhandene  Epen  auch  im  11.  Jh.  noch  er- 
folgt ist,  kann  nicht  geleugnet  werden;  denn  bekanntlich  spielen 
z.  B.  im  Rolandslied  Gotfrid  von  Anjou,  der  987  starb,  und  Richard  I. 
von  der  Normandie,  der  996  starb,  eine  Rolle  —  beide  konnten 
natürlich  erst  längere  Zeit  nach  ihrem  Tode  in  das  Lied  auf- 
genommen werden  — ,  und  im  Isembard  und  Gormund  tritt  Odo  II. 
V.  Champagne  auf,  der  1047  seinen  Tod  fand.  Damit  ist  aber 
dem  Hauptargument,  das  G.  Paris  gegen  Cloetta  ins  Feld  führt, 
der  Boden  offenbar  entzogen:  ausführliche  mündliche  Ueber- 
lieferungen über  die  Taten  der  Normannen  in  Unteritalien  und 
Sizilien  liefen  selbstverständlich  in  Frankreich  im  11.  Jh.  um,  und 
wenn  sie  von  den  Spielleuten  eingeflochten  wurden  in  vorhandene 
Lieder,  deren  Schauplatz  der  gleiche  war  und  die  auch  sonst 
inhaltliche  Beijuhrungspunkte  darboten,  so  läfst  sich  das  vollkommen 
vereinigen  mit  der  Ansicht  von  G.  Paris,  wonach  im  11.  Jh.  die 
Zeit,  wo  historische  Vorgänge  selbständige  epische  Lieder  ins 
Leben  gerufen  hätten,  vorüber  war,  und  ein  spezifisch  normannisches 
Epos  niemals  existiert  hat 

Ich  komme  nun  zu  den  Einwänden  Ph.  A.  Beckers  gegen 
Cloêttas  These. 

Ueber  den  ersten  Punkt,  den  Becker  aufgreift,  habe  ich  schon 
Synagonepisode  S.  131  (Separatausg.  S.  3),  Anm.  2  gehandelt:  wie 
ich  dort  zeigte,  liegt  nicht  der  mindeste  Grund  vor,  zu  bezweifeln, 
dafs  Landris  Begleiter,  wie  Cloetta  annimmt,  tatsächlich  Normannen 
waren  —  ein  Punkt,  der  für  Cloêttas  ganze  Ausführungen  von 
wesentlicher  Bedeutung  ist.  Becker  bringt  dann  einen  prinzipiellen 
Einwand  gegen  Cloêttas  Methode  überhaupt;  er  meint:  „sobald 
ein  Zug  sich  im  Zusammenhang  der  Erzählung  natürlich  und  be- 
Zriedigend  erklärt,  ist  es  verkehrt  und  methodisch  unzulässig,  diesem 
fuge  eine  andere  als  die  durch  den  Zusammenhang  gegebene 
Deutung  zu   geben  und  darauf  weitere  Schlüsse  aufzubauen.     Wir 


Digitized  by 


Google 


DIB  SYNAGONEPISODE  DBS  MONIA6B  GÜILI.AUMB  IL  44 1 

können  doch   nicht  annehmen,   dafs   die   alten  Dichter  nicht  ver- 
standen haben,  was  sie  schrieben  !'* 

Es  läfst  sich  unschwer  zeigen,  dafs  das  gerade  Gegenteil  richtig 
ist;  wir  dürfen  sagen:  „Wenn  sich  ein  Zug  im  Zusammenhang  der 
epischen  Erzählung  natürlich  und  befiiedigend  erklärt,  so  ist  das 
noch  durchaus  kein  Grund,  anzunehmen,  er  habe  von  jeher  die 
gleiche  Bedeutung  gehabt;  es  besteht  die  Möglichkeit,  dafs  er  erst 
nachträglich,  sei  es  absichtlich,  sei  es  unabsichth'ch,  modifiziert, 
umgedeutet  wurde."  Beispiele  liefert  die  Sagengeschichte  in  Hülle 
und  Fülle;  ich  beschränke  mich  auf  ein  einziges:  In  der  nordischen 
Nibelungensage  tötet  bekanntlich  Gudrun  ihren  Gatten  Atli,  um 
die  Ermordung  ihrer  Brüder  zu  rächen;  der  Tod  Atlis  ist  also 
„im  Zusammenhang  der  Erzählung  natürlich  und  befriedigend  er- 
klärt" Die  geschichtliche  Grundlage  des  Motivs  bildet  aber  aller 
Wahrscheinlichkeit  nach  die  Tatsache,  dafs  Attila  in  der  Nacht  seiner 
Vermählung  mit  einer  gewissen  Ildico  an  einem  Biutsturze  eines  natür- 
lichen Todes  starb:  Ildico  ist  das  Diminutivum  von  Hilde  und  dieses 
wieder  Kurzform  von  Krimhilde,  die  in  der  deutschen  Sage  der 
nordischen  Gudrun  entspricht,  s.  Nibelungenlied^  hgg.  v.  F.  Zarncke, 
Leipzig  1875,  S.  IL  Somit  ist  die  geschichtliche  Tatsache  durch 
die  Sage  erst  nachträglich  dahin  umgedeutet  worden,  Attilas  Tod 
sei  die  Folge  eines  Racheaktes  von  Seiten  seiner  Gattin  gewesen. 
Wollten  wir  mit  Becker  argumentieren,  so  müfsten  wir  sagen:  Da 
die  Ermordung  Atlis  durch  Gudrun  sich  im  Zusammenhang  der 
Erzählung  natürlich  und  befriedigend  erklärt,  ist  es  verkehrt  und 
methodisch  unzulässig,  diesem  Zug  eine  andere  Deutung  zu  geben 
und  anzunehmen,  es  liege  ihm  die  historische  Tatsache  des  natür- 
lichen Todes  des  Attila  an  der  Seite  der  Ildico  zu  Grunde!  Der 
Widersinn  einer  solchen  Schlufsfolgerung  liegt  klar  zu  Tage.  Ich 
glaube  von  dem  Anfahren  weiterer  Beispiele  absehen  zu  können, 
da  die  Tatsache,  dafs  im  Zusammenhang  einer  Erzählung  durch- 
aus verständliche  Züge  doch  ursprünglich  einen  anderen  Sinn  ge- 
habt haben  können,  m.  W.  allgemein  anerkannt  ist  und  gar  nicht 
bestritten  werden  kann.  Desgleichen  unterliegt  es  keinem  Zweifel 
—  was  Becker  leugnet  — ,  dafs  die  Spielleute  in  der  Tat  sehr  oft 
nicht  verstanden  haben,  was  sie  vortrugen  und  niederschrieben. 
Die  Tatsache,  dafs  im  Liede  nicht  selten  Unverstandenes  fort- 
gepflanzt wird,  liegt  ja  beim  lyrischen  Volksliede  noch  heute  offen- 
kundig zu  Tage;  nicht  nur  bleibt  der  Gang  der  Handlung  oft 
unklar,  sondern  jeder  weifs  auch,  dafs  viele  unserer  Volkslieder 
geradezu  absolut  sinnlose  Stellen  enthalten,  die  sich  aus  Mifs- 
verständnissen  und  Erinnerungsfehlern  erklären:  hier  hat  also  ganz 
unzweifelhaft  derjenige,  der  dem  Liede  die  betreffende  Form  gab, 
„nicht  verstanden,  was  er  schrieb".  Das  Gleiche  gilt  aber  von  der 
epischen  Poesie,  eine  Tatsache,  die  wiederum  m.  W.  von  Niemandem 
in  Abrede  gestellt  wird.  Ich  will  mich  begnügen,  anzuführen,  was 
W.  Wo  liner,  Untersuchungen  über  die  Volksepik  der  Gro/srussen, 
Leipzig  1879,  S.  9.  bemerkt:   „Nie  wird   sich  der  Sänger  erlauben, 


Digitized  by 


Google 


44^  R«  ZBNKBR» 

ein  ihm  unverständliches  Wort  durch  ein  anderes  zu  ersetzen. 
Fragt  man  nun  nach  der  Bedeutung,  so  begnügt  er  sich 
zu  sagen:  „so  wird  es  gesungen'V 

Becker  erklärt  dann  weiterhin,  es  komme  bei  einem  Vergleich 
zwischen  einem  historischen  Ereignis  und  einer  dichterischen  Be- 
schreibung nicht  auf  allgemeine  Züge,  sondern  auf  besonders  eigen- 
tümliche an:  „Solche  Zûge^  die  bei  jeder  ausführlichen  Beschreibung 
unentbehrlich,  selbstverständlich  sind,  beweisen  gar  nichts.*'  £r 
exemplifiziert  dann  auf  die  Schilderung  der  Belagerung  einer  Stadt, 
bei  der  typische  Züge  sich  immer  einstellen  mûfsten. 

Ich  erwidere:  es  wird  Niemandem  einfallen,  Züge,  welche  bei 
der  Schilderung  eines  gewissen  Vorganges  unentbehrlich  sind, 
behufs  Identifikation  eines  poetischen  Motivs  mit  einer  historischen 
Tatsache  zu  verwenden.  Solcher  Züge  werden  aber  immer  nur 
wenige  sein,  denn  ein  und  dasselbe  Ereignis  kann  in  sehr  ver- 
schiedener Weise  beschrieben  werden.  Und  auch  Züge,  die  zwar 
nicht  direkt  unentbehrlich,  aber  doch  ganz  allgemeiner  Art  sind, 
besitzen  einzeln  genommen  natürlich  keinerlei  Beweiskraft  Aber 
sie  können  solche  gewinnen,  wenn  sie  in  gröfserer  Zahl  ver- 
einigt auftreten  und  zu  irgend  welchen  speziellen  Ueberein- 
stimmungen  hinzutreten;  sie  können  dann  das  Gewicht  der 
letzteren  verstärken.  Denn  es  können  eben  bei  der  Schilderung 
ein  und  desselben  Ereignisses  allgemeine  Motive  sehr  verschiedener 
Art  auftreten,  und  wenn  nun  in  zwei  Fällen  gerade  die  gleichen 
Züge  kombiniert  erscheinen,  so  ist  diese  Uebereinstimmung  keines- 
wegs irrelevant  Des  analogies  même  un  peu  vagues  ^  sagt  Lauer, 
mirUent  de  fixer  V attention;  réunies  en  faisceau  ces  analogies  con^ 
stituent  souvent  un  élément  suffisant  pour  atteindre  à  une  quasi^certi' 
tudeA  Ich  kann  deshalb  auch  die  Uebereinstinmiungen,  welche 
Cloëtta  zwischen  den  Schilderungen  der  Historiker  von  der  Er- 
oberung Palermos  und  der  Schilderung  des  Synagonliedes  von 
der  Einnahme  Palernes  nachweist,  keineswegs  fur  bedeutungslos 
halten. 

Becker  wendet  sich  dann  gegen  Qoêttas  Annahme,  der  von 
einem  Berge  aus  der  Schlacht  von  Montepeloso  zusehende,  am 
Fieber  leidende  Wilhelm  Ferahrachia  habe  das  Vorbild  für  den 
von  einem  Turme  aus  die  Schlacht  vor  Paleme  beobachtenden 
Guillaume  Fiérehrace  abgegeben.  Ich  mufs  gestehen,  dafs  ich  hier 
mit  Beckers  Ausführungen  teilweise  gar  nichts  anzufangen  weifs: 
sie  sind  mir  schlechthin  unverständlich.  Was  meint  Becker,  wenn 
er  erklärt,  die  Parallele  zwischen  den  beiden  Situationen  habe  „nur 
ästhetischen  Wert;  denn  die  Aehnlichkeit  der  Situation  beruht  hier 
einzig  und  allein  darauf,  dafs  wir  uns  in  den  beiden  Helden  die 
gleichen  Gefühle  vorstellen,  denselben  Tatendrang,  dieselbe  Un- 
geduld, vom  Kampfe  fem  zu  sein,  dasselbe  Bangen  für  die  Ihrigen, 


1  Mélanges   éPArchéoL   et  d*Hist,  p,  p.    VEcoU  française   de   Rome, 
t.  I9#  326. 


Digitized  by 


Google 


DIB  SYNA60NBPISODB  DBS  MOMIAOB  6X7ILLAX7MB  U.  443 

dieselbe  machtlose  Lähmnng.  Das  liest  unsere  Phantasie  aus  der 
Beschreibung  heraus,  unser  Mitgefühl  macht  den  Vergleich.  Setzen 
wir  aber  die  Wirklichkeit  an  die  Stelle  der  Beschreibung,  so  sind  es 
nur  Gefühle  des  Nächstbeteiligten,  nichts  Sichtbares,  nidits  objektiv 
Fafsbares  u.  s.  w/'  Die  machtlose  Lähmung  des  kranken  und  des 
gefangenen  Helden  soll  nur  in  unserer  Phantasie  vorhanden  sein? 
Und  was  sind  Gefühle  des  Nächstbeteiligten?  Was  ist  nicht 
sichtbar,  nicht  fafsbar?  Auch  die  unmittelbar  folgenden  Ausein- 
andersetzungen bleiben  mir  dunkel.  Becker  erklärt  schliefslich,  die 
von  Cloêtta  angenommene  Umbildung  des  historischen  Motivs  sei 
deshalb  abzulehnen,  weil  „die  Kunst  noch  unbekannt  war,  eine 
interessante  psychologische  Situation,  einen  seelischen  Konflikt  for 
sich  festzuhalten  und  die  äufseren  Umstände  danach  abzuändern 
und  frei  zu  kombinieren,  damit  das  psychologische  Moment  mit 
aller  Kraft  zur  Geltung  komme/'  Wollte  man  aber  einwenden, 
die  Umbildung  habe  sich  unbewufst  vollzogen,  so  möchte  er  „den 
Berg  sehen,  der  sich  unbewufst  in  eine  Turmspitze,  die  Kränklich- 
keit, die  sich  unbewufst  in  Gefangenschaft  verwandelt*' 

Hiergegen  ist  nun  zu  sagen,  dafs  Cloêtta  gar  nicht  daran 
gedacht  hat,  dem  Dichter  die  Absicht  unterzuschieben,  „ein  psycho- 
logisches Moment  zur  Geltung  bringen*'  zu  wollen.  Die  Sache 
ist  einfach  die: 

Der  Geschichte  zu  Folge  sieht  Wilhelm  Ferahrachia^  am  vier- 
tägigen Fieber  erkrankt,  von  einem  Berge  aus  der  Schlacht  von 
Montepeloso  zu;  als  die  Normannen  in  Bedrängnis  geraten,  be- 
waffnet er  sich,  eilt  hinab  ins  dichteste  Kampfgewûhl  und  feuert 
durch  sein  Erscheinen  und  sein  Beispiel  seine  Leute  dermafsen 
an,  dafs  die  Feinde  in  die  Flucht  geschlagen  werden; 

in  der  Synagonepisode  sieht  der  in  Paleme  gefangene  Guillaume 
Fürcehrace  von  einem  Turm  aus  der  Schlacht  zu.  Als  fast  alle 
kampffähigen  Männer  die  Stadt  verlassen  haben,  bewafihet  er  sich, 
es  gelingt  ihm,  zu  entrinnen,  er  stürzt  sich  mitten  in  den  Kampf 
und  die  Sarazenen  werden  geschlagen. 

Cloêtta  nimmt  an,  dafs  hier  in  dem  Gedichte  eine  Umbildung 
jenes  historischen  Motives  vorliegt,   die  er  folgendermafsen  erklärt: 

„Natürlich  hätte  Wilhelm  als  vom  viertägigen  Fieber  befallener 
Held  . . .  nicht  gut  in  die  epische  Gestalt  Wilhelms  mit  der  kurzen 
Nase  gepafst  ...  £r,  der  Riese  mit  seiner  herkulischen  Kraft, 
strotzend  von  Gesundheit,  konnte  nicht  zart  oder  gar  verweichlicht 
erscheinen.  Da  bedurfte  es  ganz  anderer  Gründe,  um  ihn  vom 
Kampfe  fernzuhalten.  So  begreift  man,  dafs  an  Stelle  der  Kränk- 
lichkeit die  Gefangenschaft  trat" 

Diese  Erklärung  ist  durchaus  plausibel.  Da  die  epische 
Dichtung  des  Mittelalters  ihre  Helden  stets  als  Männer  von  ge- 
waltiger Körperkraft  darstellt,  ist  es  vollkommen  begreiflich,  dafs 
ein  Dichter  an  einem  kränkelnden  Helden  Anstofs  nahm.  £r  er- 
setzte die  Krankheit  durch  Gefangenschaft,  welche  ebensowohl  als 
Motiv  für  das  Fembleiben  des  Helden  vom  Kampfe  dienen  konnte. 


Digitized  by 


Google 


444  R*  ZENKER« 

Der  Ersatz  des  Berggipfels  durch  eine  Turmspitze  lag  dann  auch 
nahe  genug.  Von  irgend  welchen  psychologischen  Feinheiten  ist 
hier  offenbar  absolut  nicht  die  Rede;  die  Umbildung  des  Motives, 
das  wird  jeder  zugeben,  steht  ganz  im  Einklänge  mit  dem  Geiste 
der  mittelalterlichen  Epik,  sie  ist  rein  äufserlicher  Art,  und  jeder 
noch  so  mittelmäfsig  begabte  Spielmann,  der  sich  produktiv  be- 
tätigte, konnte  sie  vornehmen. 

Schliefslich  bringt  Becker  nochmals  einen  prinzipiellen  Einwand. 
Er  meint,  Cloëtta  müsse  fur  das  Synagonlied  mindestens  drei  Vor- 
stufen annehmen:  die  Pilger  von  Salerno,  die  Schlacht  am  Monte- 
peloso,  die  Eroberung  Palermos,  und  er  bezweifelt,  ob  das  zu- 
lässig sei  Er  meint,  es  gehe  heutzutage  „unter  den  Händen  der 
Kritik  aus  der  an  sich  schon  beträchtlichen  Epenlitteratur  eine  so 
stolze,  eine  so  üppige  Blüte  an  vorlitterarischen  Epen  hervor,  dafs 
sie  kaum  mehr  nach  Hunderten  zu  schätzen  sei.  Wo  sind  aber 
die  Blüten  alle  hingegangen?  Wo  bleiben  die  hunderte,  die 
tausende  von  Heldenliedern,  die  vom  9.  bis  zum  11.  Jh.  ge- 
sungen wurden,  um  von  den  merowingischen  gar  nicht  zu  reden? 
—  Mais  où  sont  Us  neiges  (T antan  ?^^ 

Ich  erwidere: 

1.  ist  es  keineswegs  notwendig,  anzunehmen,  jene  drei  Er- 
eignisse, die  Qoetta  der  Synagonepisode  zu  Grunde  legt,  seien 
alle  in  epischen  Liedern  behandelt  worden.  Sie  können  sehr  wohl 
einfach  durch  die  Tradition  mit  einander  vermengt  worden  sein, 
indem  sie  an  den  Namen  des  berühmten  Wilhelm  von  Hauteville 
geknüpft  wurden.  Dafs  die  Sage  es  liebt,  auf  einen  hervorragenden 
Helden  die  Taten  anderer  zu  übertragen  und  so  verschiedene  histo- 
rische Ereignisse  mit  einander  zu  vermengen,  ist  ja  eine  bekannte 
Tatsache.  In  welch  hellem  Glänze  aber  der  Name  Wilhelms  damals 
in  Frankreich  erstrahlte,  sagt  uns  der  Anonymus  Vaticanus:  Cujus 
[sc.  Guilielmi  Comitts]  gloriosissima  fama  jam  fere  per  totius  Mundi 
términos  elucescenSy  transmontanas  par  tes  ^  et  praecipue  No  rmanniam, 
referendo  de  suis  successibus  laetificaverat,^ 

2.  hat  die  Annahme,  es  seien  uns  hunderte  von  kürzeren 
epischen  Gedichten  verloren  gegangen,  gar  nichts  bedenkliches 
(wenn  Becker  mit  einem  grofsen  Sprunge  aus  den  hunderten  gleich 
tausende  macht,  so  fehlt  es  dazu  an  jeder  Berechtigung;  selbst 
die  Ziffer  tausend  dürfte,  auch  wenn  alle  von  der  Kritik  postulier- 
baren Vorstufen  angesetzt  werden,  noch  bei  weitem  nicht  erreicht 
werden).  Es  bleibt  zu  bedenken,  dafs  es  sich  um  eine  grofsenteils 
nur  mündlich  fortgepflanzte  Litteratur  handelt  Von  provenzalischer 
Lyrik  ist  uns  aus  der  Zeit  vor  Wilhelm  IX.,  d.  h.  vor  Ende  des 
II.  Jhs.,  bekanntlich  gar  nichts  erhalten,  und  doch  mufs  notwendig 
schon  vor  ihm  eine  reiche  lyrische  Litteratur  existiert  haben.  Die 
hohe   formelle   und   inhaltliche  Vollendung   von  Wilhelms    Liedern 


*  Muratori,  SS,  VIII,  751. 


Digitized  by 


Google 


DU  STNAGONEPISODE  DBS   MONIAGB  GUILLAUME  IL  445 

zwingt  unbedingt  za  dieser  Annahme.  Und  wie  unendlich  viel  ist 
nicht  von  der  antiken  Litteratur  verloren  gegangen!  Sophokles 
soll  ca.  130  Stücke  hinterlassen  haben,  von  mindestens  70  sind 
noch  die  Titel  bekannt,  erhalten  aber  haben  sich  —  7  ! 

Damit  waren  die  Einwände  erschöpft,  die  Becker  gegen 
Cloêttas  These  geltend  gemacht  hat  Ich  glaube  gezeigt  zu  haben, 
dais  sie  sämtlich,  mögen  sie  allgemeiner  oder  spezieller  Art  sein, 
sich  nicht  aufrecht  erhalten  lassen.  Dann  sind  aber  gegen  Cloêttas 
Darlegungen  Bedenken  von  einigem  Gewicht  bisher  überhaupt 
nicht  vorgebracht  worden,  und  ich  glaube  mich  berechtigt,  seine 
These,  die  Basis  meiner  eigenen  in  Rede  stehenden  Untersuchung, 
als  durch  die  gegnerische  Kritik   nicht  erschüttert  zu  bezeichnen. 

Ich  komme  nun  also  zu  meiner  eigenen  Arbeit  und  der 
G.  Parisschen  Kritik  derselben. 

Das  Hauptargument  für  meine  These  entnahm  ich  der  nahen 
Uebereinstimmung,  welche  besteht  zwischen  dem  Bericht  der  Chronik 
von  Salerno  über  die  Gesandtschaft  Landolfs  an  Kaiser  Ludwig  nach 
Pavia  und  dem  Bericht  des  Epos  über  die  Gesandtschan  Landris 
an  König  Ludwig  nach  Paris. 

Gegen  diese  Parallele  bemerkt  G.  Paris:  Ce  rapprochement 
me  paraît  tout  à  fait  illusoire:  les  circonstances  dont  l* identité  frappe 
M,  Z,  dans  la  scène  oii  Landolf  et  Landri  se  présentent  respectivement 
à  r empereur  sont  de  style  dans  toute  description  de  ce  genre  et  rioni 
pas  plus  de  force  prohante  pour  les  similitudes  entre  deux  récits  de 
haiaille  qtlon  a  alléguées  à  V appui  de  thèses  analogues,  La  situation 
est  toute  différente  dans  les  deux  cas:  dans  le  Chron.  Sal.  les  Saler nt" 
tains  qui  Vannée  é^ avant  se  sont  révoltés  contre  l'empereur,  sont  assiégés 
par  les  Sarrasins;  Cévêque  Landolf  va  supplier  Vempereur  d'oublier 
leurs  fautes  et  de  venir  à  leur  secours]  —  dans  Sinagon,  Landri 
transmet  à  Vempereur  le  défi  insensé  et  tout  romanesque  du  roi  sarrasin 
de  Paterne,  qui  le  provoque  de  gaieté  de  coeur  à  venir  assiéger  la 
ville;  de  la  captivité  de  Guillaume,  motif  principal  de  toute  la  chanson, 
ni  de  rien  qui  lui  ressemble,  il  tí  y  a  trace  dans  la  chronique  {non  plus 
que  dans  Vhistoire  des  Normands  en  LtcUie),  Et  quel  rapport  y  a^t-il 
entre  Vévique  de  Capoue  et  le  , timonier*  français  Landri?  Aucun  autre 
que  le  fait  que  les  noms  de  tous  deux  commencent  par  Land-,  Ce  ri  est 
vraiment  pas  assez. 

Trotz  der  Bestimmtheit,  mit  der  G.  Paris  sich  hier  âufsert, 
scheint  seine  Argumentation  mir  doch  in  keiner  Weise  geeignet, 
das  Gewicht  der  von  mir  beigebrachten  Grunde  zu  entkräften.  Sie 
läfst  wesentliche  Momente  meiner  Darlegungen  bei  Seite. 

Was  zunächst  die  Namen  Landolf  und  Landri  betrifft,  so  sind 
wir  berechtigt,  sie  für  die  epische  Sage  als  identisch  zu  betrachten, 
wie  ich  das  bereits  in  meiner  Abhandlung  hervorgehoben  habe. 
Wenn  G.  Paris  erklärt,  es  bestehe  zwischen  Landolf  und  Landri 
keine  andere  Beziehung  als  der  Umstand,  dais  die  Namen  beider 
mit  Land'   beginnen,   so  läfst  er  die  mündliche  Tradition  und  die 


Digitized  by 


Google 


44^  R.  ZSNKER, 

epische  Ueberliefemng  anfser  Betracht;  es  ist  dafür  auf  die  ali- 
gemein anerkannte  Tatsache  aufmerksam  zu  machen,  dais  bei  ger- 
manischen Eigennamen  der  zweite  Teil  den  gröfsten  Schwankungen 
unterworfen  war  und  nur  der  erste  Teil  für  die  Sagengeschichte 
wesentlich  ist  Beispiele  habe  ich  S.  140  meiner  Abhandlung, 
Anm.  I  anzuführen  nicht  versäumt  Ich  will  hier  noch  hinzufügen, 
dafs  nach  MûUenhoff  der  ursprüngliche  Name  des  Berchtung  im 
Ortnit  Berchter  war,  und  dafs  dieser  Berchter  von  Voretzsch 
wieder  identifiziert  wird  mit  dem  historischen  Bertoald.*  Die  in 
Rede  stehende  Tatsache  erklärt  sich  wohl  wesentlich  durch  den 
Gebrauch  der  Kurzformen,  welche  in  der  Regel  durch  Weglassung 
des  zweiten  Kompositionsteiles  gewonnen  wurden;  dadurch  mufsten 
Namen,  die  im  ersten  Teil  übereinstimmten,  in  der  Kurzform  häufig 
zusammenfallen:  so  ist  Benno  Kurzform  nicht  nur  zu  Bernger ^ 
sondern  auch  zu  Bernhard^  Liuzo  {Luzo)  Kurzform  nicht  nur  zu 
Liui^randus,  sondern  auch  zu  Linde ricuSt  Teuzo  Kurzform  sowohl 
zu  Teupaldus  als  zu  Teudelacius  und  zu  Teudelmus^  s.  Franz  Stark, 
Du  Kosenamen  d.  Germanen,  Wien  1868,  Reg.  Nun  kann  ich  zwar 
die  Kurzformen  zu  Landolf  und  Landerich  eben  nicht  belegen, 
aber  nachdem  die  Kurzform  zu  Gaidulf  Guido,  die  zu  Droctulf 
Drocto  lautet,  s.  W.  Bruckner,  D.  Sprache  der  Langobarden,  Strafs- 
burg 1895,  S.  193,  die  zu  Liuderic,  wie  wir  eben  sahen,  Liuzo,  kann 
es  offenbar  keinem  Zweifel  unterliegen,  dafs  die  Kurzform  sowohl 
zu  Landolf  als  auch  zu  Landerich  Lando  war,  beide  Namen  also 
in  der  Kurzform  direkt  zusammenfielen.^  Damit  war  aber  die 
Möglichkeit  einer  Verwechselung  gegeben.  Der  Name  Landolf 
konnte  in  der  mündlichen  Ueberlieferung  durch  die  Kurzform 
Lando  ersetzt  werden,  und  da  dieses  zugleich  Kurzform  zu  Lande- 
rich war,  konnte  dafür  leicht  Landerich  eingeführt  werden,  —  wenn 
wir  nicht  annehmen  wollen,  es  sei  Landolf  direkt  mit  Landerich 
vertauscht  worden,  was  auch  möglich  wäre. 

Die  Uebereinstimmungen  nun  zwischen  den  beiden  Berichten, 
dem  der  Chronik  von  Salerno  und  dem  unserer  Chanson,  sind 
folgende  : 

Ein  Gesandter  Namens  Landolf  oder  Landri,  der  von  Salemo 
kommt,  sucht  einen  Frankenkönig  Ludwig  in  seiner  Residenz  im 
Frankenland  auf;  Zweck  der  Sendung  ist  es,  den  König  im  Inte- 
resse eines  in  Salemo  eingeschlossenen,  bezw.  gefangenen  christ- 
lichen Fürsten  zu  einer  Heerfahrt  gegen  die  Sarazenen  zu  ver- 
anlassen. Der  Gesandte  wird  in  feierlicher  Audienz  empfangen. 
Er  wirft  sich  beim  Anblick  des  Königs,  der  von  seinen  Grofsen 
umgeben  ist,  auf  die  Knie  nieder  und  beginnt  in  ehrfurchtsvoller 
Entfernung   seine   Ansprache.     Er   begrüfst   zunächst   den  Fürsten 


^  C.  Voretzsch,  Epische  Studien  l,  Halle  1900,  S.  291. 

*  Der  Herausgeber  der  Zeitschr.  macht  mich  aufmerksam  auf  das  Vor- 
kommen des  Namens  Lam  in  Suddeutschland ,  sowie  auf  den  italienischen 
Namen  Lanzi  und  das  Diminativom  Landino  (cf.  Luigi  —  Luigino). 


Digitized  by 


Google 


DIB  SYNAGONBPISODE  DBS  MONIAGB  OUHXAUMB  H.  447 

mit  wenigen  Worten»  dann  fragt  der  letztere  ihn  nach  seinem 
Anliegen,  dann  erst  folgt  die  eigentliche  Ansprache;  es  wird  aus- 
drücklich erwähnt,  der  Gesandte  sei,  bevor  er  seine  Rede  beginnt, 
näher  an  den  Thron  herangetreten  oder  —  so  das  Epos  —  die 
Grofsen  seien  näher  an  ihn  herangetreten.  Die  Ansprache  beginnt 
mit  einem  Hinweis  auf  Christi  Leiden  und  Sterben.  Der  Fürst 
wird  durch  die  Worte  des  Gesandten  zu  Tränen  gerührt,  er  sagt 
sofortigen  Beistand  zu,  sammelt  seinen  Heerbann  und  tritt  den 
Marsch  auf  Salerno  an. 

Die  Stadt  wird  im  Epos  nicht  Salerno^  sondern  PaUrtu  ge- 
nannt; da  aber,  wie  Cloêtta  gezeigt  hat  —  und  es  ist  ihm  hier 
von  keiner  Seite  widersprochen  worden  —  die  Form  Paleme  sich 
aus  einer  Verwechslung  von  Palermo  und  Salerno  erklärt,  — 
Ordericus  Vitalis  nennt  Salerno  Psalernum^  wo  die  Verwechselung 
klar  zu  tage  liegt  — ,  so  sind  wir  berechtigt,  Paleme  ohne  weiteres 
mit  Salerno  gleich  zu  setzen. 

Nun  wendet  also  G.  Paris  ein,  die  angegebenen  Ueberein- 
stimmungen  „gehörten  zum  Stil  in  jeder  Beschreibung  dieser  Art" 
Damit  schiebt  er  zunächst  die  speziellen  Motive:  ein  Gesandter 
Landolf  -  Landri  (Lando),  ein  Frankenkönig  Ludwig,  dessen 
Residenz,  Salerno,  Bitte  um  Beistand  gegen  die  Sarazenen,  bei 
Seite,  denn  es  versteht  sich  von  selbst,  dafs  alle  diese  Züge  nicht 
zum  Stil  in  jeder  Schilderung  einer  Gesandtschaft  und  Audienz  ge- 
hören. Was  sodann  die  übrigen,  mehr  allgemeinen  Zuge  betrifft, 
so  darf  wohl  verlangt  werden,  dafs  für  die  Behauptung  auch  der 
Beweis  erbracht  werde;  es  möge  aus  dem  Bereich  des  französischen 
Epos  eine  einzige  analoge  Schilderung  angeführt  werden,  welche 
wirklich  die  hervorgehobenen  Züge  sämtlich  vereinigt  enthält  — 
ich  sage,  vereinigt,  denn  darauf  kommt  es  eben  an.  Ich  zweifle 
nicht,  dafs  sie  sich  vereinzelt  alle  bald  hier,  bald  dort  nachweisen 
lassen.  Aber  ich  messe  den  einzelnen  Momenten  isoliert  auch 
keinerlei  Beweiskran  bei;  als  bedeutungsvoll  betrachte  ich  aHein 
den  Umstand,  dafs  sie  hier  kombiniert  auftreten,  insofern  es  alles 
Züge  sind,  die  durchaus  nicht  als  notwendige  Ingredienzien  einer 
jeden  derartigen  Audienzschilderung  bezeichnet  werden  können. 
So  lange  nicht  wenigstens  ein  Beispiel  einer  genau  übereinstim- 
menden Schilderung  beigebracht  ist,  so  lange  halte  ich  daran  fest, 
dafs  die  Analogien  zwischen  der  Darstellung  der  Chronik  von 
Salerno  und  der  Synagondichtnng  gemeinsamen  Ursprung  beider 
wahrscheinlich  machen. 

Nun  meint  G.  Parb  aber  andrerseits,  die  Situation  sei  in 
beiden  Fällen  eine  ganz  verschiedene: 

in  der  Geschichte  sind  die  Salernitaner  von  den  Sarazenen 
belagert,  Landolf  fleht  den  Kaiser  an,  ihnen  zu  Hilfe  zu  kommen; 

in  Synagon  kommt  Landri  im  Auftrag  des  sarazenischen  Königs 
selbst  und  überbringt  dem  fränkischen  König  Synagons  sinnlose 
Aufforderung,  ihn  mit  seinem  Heere  in  Paleme  einzuschliefsen  und 
zu  belagern. 


Digitized  by 


Google 


44^^  ^  ZENKBRi 

Von  der  Gefangenschaft  Wilhelms,  dem  centralen  Motiv  in 
der  Chanson,  sei  in  der  Chronik  überhaupt  nicht  die  Rede. 

Auch  dieses  Argument  erweist  sich  bei  näherem  Zusehen  als 
unhaltbar.  Es  würde  offenbar  nur  dann  zutreffend  sein,  wenn 
ich  behauptet  hätte,  die  in  der  Chronik  von  Salerno  erzählten  Er- 
eignisse seien  die  alleinige  historische  Grundlage  der  Synagon- 
dichtung.  Aber  was  ich  nachweisen  wollte,  war  doch  nur,  dafs 
sich  in  dem  Gedichte  Erinnerungen  an  jene  Ereignisse  des  9.  Jhs. 
erhalten  haben  neben  solchen  an  die  unteritalischen  Normannen- 
kriege des  II.  Jhs.  Dafs  sich  bei  einer  solchen  dichterischen  Ver- 
mengung ganz  verschiedener  historischer  Ereignisse  Diskrepanzen 
zwischen  Dichtung  und  Geschichte  ergeben  müssen,  das  versteht 
sich  von  selbst  und  die  von  G.  Paris  hervorgehobenen  Verschieden- 
heiten finden  auch  durch  die  Annahme  einer  solchen  Verschmelzung 
der  in  Rede  stehenden  historischen  Ereignisse  ihre  völlig  be- 
friedigende Erklärung. 

Es  leuchtet  ja  ein,  dafs  die  geradezu  alberne  Version  der 
Chanson,  wonach  Synagon  selbst  den  feindlichen  König  auffordern 
läfst,  ihn  in  Paleme  einzuschliefsen,  unmöglich  ursprünglich  sein 
kann.  G.  Paris  selbst  bemerkt  S.  612,  Anm.  3:  Tel  qi^ü  est  U 
poème  est  vraiment  absurde:  Stnagon  enlève  Guillaume  ei  le  met  dans 
sa  prison  parce  que  ses  devins  lui  ont  prédit  qtCà  cause  de  lui  une 
armée  chrétienne  viendrait  V attaquer  et  lui  ferait  perdre  la  vie^  et  ¿est 
lui  ensuite  qui  provoque  la  venue  chez  lui  de  cette  armée.  In  der 
Tat,  der  Gipfel  der  Absurdität!  Trotzdem  operiert  G.  Paris  nach- 
her mit  dieser  „absurden"  Version,  als  wenn  sie  ursprünglich  wäre, 
und  fuhrt  als  Hauptargument  gegen  mich  ins  Feld  die  Diskrepanz 
zwischen  der  Darstellung  der  Chanson,  so  wie  sie  uns  vorliegt, 
und  der  Chronik  von  Salerno,  —  während  doch,  wenn  jene  Version 
wirklich  absurd,  also,  wie  auch  G.  Paris  annimmt,  unursprünglich 
ist,  die  Möglichkeit  besteht,  dafs  sie  in  einer  älteren  Fassung  der 
Chanson  gar  nicht  in  dieser  Weise  vorhanden  war.  Nun  möchte 
freilich  G.  Paris  das  Ungereimte  der  Erzählung  einfach  in  der 
Weise  beseitigen,  dafs  er  den  Gedanken  ausspricht,  es  sei  viel- 
leicht ursprünglich  die  Gefangenschaft  Wilhelms  anders  motiviert  ge- 
wesen: II  est  probable  que  le  poème  de  Sinagon,  à  l'état  indépendant, 
donnait  une  autre  origine  à  la  captivité  de  Guillaume**  —  ohne  dafs 
er  doch  über  das  wie?  sich  äufsert  — ,  in  welchem  Falle  also  die 
Differenz  zwischen  Epos  und  Geschichte  auch  für  die  ältere  Fassung 
bestehen  bleiben  würde.  Aber  mit  der  Parissciien  Vermutung  ist 
sehr  wenig  geholfen:  nicht  entfernt  würde  durch  eine  veränderte 
Motivierung  von  Wilhelms  Gefangenschaft  der  ungeheuerliche  Zug, 
dafs  Synagon  die  Befreiung  Wilhelms  an  die  Bedingung  knüpft, 
dafs  Landri  den  fränkischen  König  veranlasse,  mit  Heeresmacht  in 
sein,  Synagons  Reich  einzufallen  und  ihn  in  seiner  Residenz  zu  be- 
lagern: ein  Fürst,  der  den  Erbfeind  selbst  ins  Land  ruft,  damit  er 
das  eigenartige  Vergnügen  geniefse,  von  ihm  in  seiner  Hauptstadt 
eingeschlossen   und   belagert  zu  werden!     Ich   halte   es  nicht  fur 


Digitized  by 


Google 


DIB  STNAGONSPISODB  DES  MONIAQg  GUILLAUME  IL  449 

glaubhaft,  dais  ein  Dichter,  der  bei  gesundem  Verstand  war,  ein 
derartiges  Motiv  ersonnen  haben  sollte,  und  ich  denke,  G.  Paris 
würde  mir  in  diesem  Punkte  beigestimmt  haben.  Somit  wird  man, 
um  die  ursprüngliche  vernünftige  Version  zu  gewinnen,  die  sicher 
zu  gründe  liegt,  zu  einem  anderen  Mittel  greifen  müssen,  als 
G.  Paris  tut,  wenn  er  nur  far  Wilhelms  Gefangenschaft  eine  andere 
Motivierung  vermutet 

Die  Version  der  Synagonepisode  erklärt  sich  nun  in  voll- 
kommen befriedigender  Weise,  wenn  wir  sie  betrachten  als  die 
Folge  einer  ungeschickten  Verquickung  eines  alten,  die  Befreiung 
Salemos  durch  Ludwig  II.  schildernden  Liedes  mit  einer  jüngeren 
Tradition  oder  einem  jüngerem  Liede  über  die  Eroberung  Unter- 
italiens und  Siziliens  durch  die  Normannen. 

Ich  nehme  an,  dafs  noch  im  11.  Jh.  eine  alte  Chanson 
existierte,  welche  die  Belagerung  Guaifiers  in  Salerno  durch  die 
Sarazenen,  Landolfs  Gesandtschaft  an  Ludwig  und  die  Niederlage 
des  sarazenischen  Belagerungsheeres  durch  ein  fränkisches  Heer 
zum  Gegenstand  hatte.  Versprengte  Erinnerungen  an  diese  Er- 
eignisse haben  sich  erhalten,  wie  allgemein  anerkannt  ist,  in  der 
IL  Branche  des  Couronnement  de  Louis  ^  es  beruht  direkt  auf  ihm 
zu  einem  guten  Teile,  wenn  meine  Anschauung  zutreffend  ist,  die 
Chanson  von  Isembard  und  Gormund. 

Ende  des  11.  Jhs.  nun  entstand  eine  Tradition  oder  viel- 
leicht direkt  ein  episches  Lied,  in  welchem  das  Erscheinen  nor- 
mannischer Pilger  vor  Salerno  im  Jahre  10 16  in  Connex  gesetzt  war 
mit  der  Schlacht  von  Montepeloso  vom  Jahre  1041,  in  der  Wilhelm 
Ferahr achia  durch  sein  Eingreifen  den  Ausschlag  gab,  und  mit 
der  Eroberung  Palermos  durch  Roger  und  Robert  Guiscard  in 
den  Jahren  107 1 — 72  (Cloëttas  These).  Das  attrahierende  Moment 
dürften  gebildet  haben  die  glänzenden  Waffentaten  Wilhelms,  des 
gefeiertsten  unter  den  Normannenhelden  des  11.  Jhs.,  s.  das  oben 
zitierte  Zeugnis  des  Anonymus  Vah'canus;  für  die  beiden  letzt- 
erwähnten Ereignisse  aufserdem  wohl  speziell  Wilhelms  Taten  in 
Sizilien,  die  zur  Folge  hatten,  dafs  er  zur  Eroberung  Palermos  in 
Beziehung  gesetzt  wurde.  Die  ursprüngliche  Tradition  liefs  Wilhelm 
krank  von  einem  Berge  aus  der  Schlacht  von  Montepeloso  zusehen, 
bevor  er,  im  Augenblicke  der  höchsten  Not  der  Seinen,  selbst 
eingrifil  Diese  Tradition  wurde,  indem  die  Schlacht  von  Monte- 
peloso mit  der  unter  den  Mauern  von  Palermo  geschlagenen  zu- 
sammenflofs,  aus  oben  erörterten  Gründen  dahin  abgeändert,  dafs 
Wilhelm,  in  Gefangenschaft  der  Sarazenen  beñndlich,  von  einem 
Turme  aus  der  Schlacht  zugesehen  habe.  Die  Kombination  der  so 
entstandenen  Sage  mit  dem  an  erster  Stelle  erwähnten  historischen 
Ereignis  hatte  zur  Folge  die  Identifikation  von  Palermo  und  Salerno, 
wie  sie  in  der  Form  Paleme  zu  Tage  tritt 

Diese  Sage  nun,  von  der  ich  es  dahingestellt  lasse,  ob  sie 
vielleicht  auch  Gegenstand  einer  Chanson  geworden  war,  wurde 
durch  einen  Spielmann,  dem  es  darum  zu  tun  war,  sein  Repertoire 

ZtitMlir.  IroflbPhiLXXVU.  29 


Digitized  by 


Google 


450  R«  ZENKER, 

aktuell  zu  gestalten,  ihm  neue  Anziehungskraft  zu  verleihen,  ein- 
geschmolzen in  jene  alte,  in  Ereignissen  des  9.  Jhs.  wurzelnde 
Chanson;  die  Möglichkeit  zu  einer  solchen  Verschmelzung  ge- 
währten nahe  inhaltliche  Uebereinstimmungen:  dort  eine  Schlacht 
zwischen  Christen  und  Sarazenen  unter  den  Mauern  von  Palerne, 
hier  eine  solche  in  der  Nähe  von  Salerno,  dort  ein  in  Palerne  von 
den  Sarazenen  gefangen  gehaltener,  hier  ein  von  ihnen  in 
Salemo  eingeschlossener  christlicher  Grofser  (Guillaume  — 
Guaifier).  Die  Darstellung  jenes  alten  Liedes  änderte  der  Be- 
arbeiter nun  dahin  ab,  dafs  er  die  Sarazenen  aus  Belagerern 
Salemo -Palemes  zu  Belagerten  machte,  welche  sie  ja  in  Palermo 
gewesen  waren,  oder  mit  anderen  Worten,  er  ersetzte  die  Be- 
lagerung Salemo -Palemes,  welche  das  alte  Lied  bot,  durch  die 
Belagemng  Palermo -Palemes,  wie  sie  die  moderne  Tradition 
oder  das  neue  Lied  schilderte;  an  Stelle  des  durch  die  Belagerer 
schwer  bedrängten  Guaifier  trat  der  in  schwerer  Gefangenschaft 
gehaltene  Guillaume.  Die  Gesandtschaft  Landolfs  an  Ludwig  wurde 
beibehalten,  nur  muíste  sie,  nachdem  Guaifier  durch  Guillaume 
ersetzt  worden  war,  nun  natürlich  in  dessen  Interesse  erfolgen  und 
seine  Befreiung  aus  der  Gefangenschaft  zum  Zwecke  haben.  Hier 
ergab  sich  aber  eine  Schwierigkeit:  Wenn  das  fränkische  Heer 
Palerne  angriff,  um  Guillaume  zu  befreien,  dann  war  ja  dessen 
Leben  verwirkt;  nicht  seine  Befreiung,  sondem  sein  Tod  mufste 
die  Folge  sein.  Da  wufste  sich  nun  der  Bearbeiter  rasch  zu  helfen: 
Synagon,  der  Herr  von  Palerne  selbst,  mufste  es  sein,  der  durch 
Landolf  Ludwig  auffordem  liefs,  ihn  mit  Krieg  zu  überziehen,  in- 
dem er  dies  zur  Bedingung  von  Wilhelms  Freilassung  machte! 
Dafs  er  mit  dieser  neuen  Motivierung  von  Landolfs  Gesandtschaft 
ein  absurdes  Motiv  einführte,  kümmerte  den  Bearbeiter,  der  bereits 
der  Dekadeneezeit  der  epischen  Dichtung  angehörte,  nicht:  es  war 
ihm  eben  nur  darum  zu  tun,  die  ihm  vorliegenden  beiden  Sagen- 
stofie  äufserlich  notdürftig  zusammenzukleistern,  die  alte  Chanson 
durch  Einarbeitung  modemer  Sagenelemente  (ani  bien  que  mal  neu 
herauszustaffieren.  Und  damit  hätten  wir  denn  die  vorliegende 
Version  der  Synagonepisode. 

Weit  entfemt  also,  ein  Argument  gegen  meine  Anschauung 
abzugeben,  liefert  die  in  Rede  stehende  Diskrepanz  zwischen  dem 
Synagonliede  und  der  Chronik  von  Salemo  vielmehr  einen  neuen 
Grund  für  dieselbe,  indem  meine  Annahme,  das  Synagonlied  sei 
das  Resultat  einer  ungeschickten  Verschmelzung  zweier  verschiedener 
historischer  Sagen,  uns  in  die  Lage  versetzt,  eine  Erklärung  zu 
geben  für  ein  in  der  vorliegenden  Fassung  des  Gedichtes  un- 
verständliches, absolut  widersinniges  Motiv  der  Erzählung. 

G.  Paris  bemerkt  sodann,  wie  wir  sahen,  es  bestehe  zwischen 
dem  Bischof  von  Capua  Landolf  und  dem  „französischen  timonier*^ 
Landri  kein  anderer  Znsammenhang  als  dafs  beide  Namen  mit 
Land'  anfangen,  und  das  sei  nicht  genüg;  anmerkungsweise  fügt 
er    hinzu:  M,  Z.  a  cru  devoir  nous  donner   toute  une  biographie  de 


Digitized  by 


Google 


DU  STNAQONBPISODB  DBS  MONIAGB  GUILLAUME  IL  45  t 

Landolfo  qui  naturellement  ne  contient  rien  qui  le  rapproche  du 
brave  ^timonier  Lanàri*^  étranger  à  V Italie^  et  qui  ne  fait  connaissance 
avec  Paterne  qtià  Poccasion  de  son  pèlerinage  en  Terre  Sainte. 

Ich  muís  auch  diese  Angabe  als  unzutreffend  bezeichnen«  Es 
existieren  tatsächlich  zwischen  Landolf  von  Capua  und  Landri  im 
Synagonliede,  abgesehen  vom  Namen,  über  den  schon  oben  ge- 
handelt wurde,  wesentliche  Berührungspunkte,  die  ich  in  meiner 
Abhandlung  mit  voller  Deutlichkeit  ins  Licht  gerückt  zu  haben 
glaube: 

Landolf  war  nicht  nur  Bischof,  sondern  auch  Graf  von  Capua, 
Landri  aber  wird  in  der  Prosaversion  des  Moniage  ausdrücklich 
conte  genannt,  und  G.  Paris  gibt  selbst  zu,  dafs  die  Grunde,  welche 
ich  für  die  Priorität  der  Prosaversion  anführe,  Beachtung  ver- 
dienen.1 

Landri  erscheint  in  der  Chanson  als  der  Vorkämpfer 
des  französischen  Heeres:  er  ist  zum  Bannerträger,  d.i.  zum 
Oberbefehlshaber  ernannt  worden;  er  erschlägt  an  einem  Tage 
allein  mehr  als  hundert  Sarazenen;  er  tötet  den  Synagon 
selbst  und  entscheidet  damit  die  Schlacht  zu  Gunsten  der  Fran- 
zosen; er  wird  schliefslich  von  Ludwig  als  Fürst  von  Salerno 
eingesetzt 

Landolf  von  Capua  andrerseits  hat  in  der  Geschichte  seiner 
Zeit  eine  hervorragende  Rolle  gespielt;  er  war  einer  jener  kriege- 
rischen Kirchenfursten  des  früheren  Mittelalters,  denen  das  Panzer- 
hemd mehr  zusagte  als  die  Stola;  wir  hören,  dafs  er  sich  gerade 
durch  kriegerische  Tüchtigkeit  vor  allen  auszeichnete:  velut  miles 
super  cunctos  praeeraL  Er  war  es,  der  an  der  Spitze  der  Sessolaner 
die  Reste  des  bei  S.  Martino  geschlagenen  sarazenischen  Heeres 
vernichtete,  ,«/  de  mille  paucis  [d.  L  pauc{\  Salernum  adirent*;  eben 
die  Schlacht  von  S.  Martino  am  Volturno  aber  ist  es,  die,  wie 
ich  im  Isembard  und  Gormund  dargelegt  habe,  das  historische  Vor- 
bild abgegeben  haben  mufs  für  die  Schlachtschilderung  in  jenem 
Liede  auf  Ludwig  II.  und  die  Belagerung  Salemos,  welches  ich 
als  die  Grundlage  der  Sjmagondichtung  betrachte. 

Landn  ist  eine  Gestalt  der  Sage;  von  Landolf  aber  wissen 
wir,  dafs  sich  schon  bei  seinen  Lebzeiten  Dichtung  und  Sage 
seiner  bemächtigt  hatten.  Der  Historiker  Erchempert  erwähnt  ein 
Gedicht  über  Landolf,  das  er  verfafst  habe,  und  er  behauptet, 
Landolfs  Mutter  habe  vor  seiner  Geburt  geträumt,  sie  bringe  eine 
brennende  Fakel  zur  Welt,  die  sich  dann  in  eine  die  ganze  Um- 
gegend von   Benevent  in  Brand   steckende  gewaltige  Feuerkugel 


^  Ph.  A.  Bedcer  allerdings  in  seinem  kürzlich  erschienenen  Referate  über 
die  gleiche  Abhandlang»  S.  117  des  vorliegenden  Bandes  dieser  Zeitscbriñ, 
meint,  ,,  meine  Snbstitaienmg  des  Prosaromanes  an  die  Stelle  der  erhaltenen 
Epen  werde  wohl  Nienund  billigen,  der  das  Material  kennt.*'  Damit  stellt 
Becker  aber  meiner  ansfohrlich  begründeten  Anschauung  doch  nur  eine  jeder 
Begründung  entbehrende  Behauptung  entgegen,  auf  die  zu  erwidern  un- 
möglich ist. 

29* 


Digitized  by 


Google 


452  iL  ZBNKBR, 

verwandelte  —  eine  Sage,  die  deutlich  erkennen  läfst»  in  welchem 
Lichte  Landolf  den  Zeitgenossen  erschien. 

In  Anbetracht  dieser  Tatsachen  ist  es  mir  schwer  verständlich, 
wie  G.  Paris  erklären  kann:  der  historische  Landolf  und  der  Landri 
der  französischen  Chanson  hätten  gar  nichts  mit  einander  ge- 
mein. Vielmehr  halte  ich  entschieden  aufrecht,  was  ich  in  meiner 
Abhandlung  sagte:  ,,Die  Gestalt  des  historischen  Landolf,  wie  sie 
der  epischen  Phantasie  erscheinen  muíste,  deckt  sich  aufs  voll- 
kommenste mit  der  Landris,  wie  sie  uns  in  der  Synagon-Episode 
entgegentritt.**  Dafs  es  fur  die  ironische  Bezeichnung  Landris  als 
y¡¿  brave  timonier  Landri*  an  jeder  Berechtigung  fehlt,  dürfte  aus 
den  gegebenen  Darlegungen  auch  hervorgehen:  mit  annähernd 
demselben  Rechte  würde  man  Roland,  Wilhelm  von  Orange  selbst, 
Siegfried,  Hagen  und  andere  Helden  epischen  Sanges  als  „biedere 
Leute"  bezeichnen. 

Ich  freue  mich  nun,  in  der  Lage  zu  sein,  for  die  Identität 
Landolfs  und  Landris  noch  ein  neues  Argument  ins  Feld  führen 
zu  können: 

Nach  der  Eroberung  Palemes  wird  die  Stadt,  wie  schon  be- 
merkt, Landri  unterstellt:  „Am  nächsten  Morgen  vereinigt  König 
Ludwig  seine  Leute  um  sich  und  sagt  ihnen:  ,Palerne  ist  Gott  sei 
Dank  unser,  aber  wir  müssen  jetzt  noch  einen  ausersehen,  der  es 
zu  beschützen  und  zu  verteidigen  verstehe,  dem  man  die  Regierung 
anvertrauen  könne,  durch  den  der  Dienst  Gottes  in  die  Stadt  ein- 
geführt und  hochgehalten  werde.'  Die  Franzosen  schlagen  ein- 
stimmig Landri  vor,  und  dieser  erhält  denn  auch  sofort  Paleme 
aus  der  Hand  des  Königs,  der  ihm  aufserdem  fonfzehntausend 
Mann  zuruckläfst,  zu  Lehen."  ^ 

Zu  dieser  Darstellung  stimmt  in  überraschender  Weise 
Erchemperts  Angabe,  Kaiser  Ludwig  habe  nach  der  Be- 
freiung Salemos  und  der  Beendigung  des  Feldzuges 
Landolf  zu  seinem  Vertrauten  gemacht  und  ihm  die  dritte 
Stelle  in  seinem  Reiche  angewiesen;  Landolf  habe  nun 
danach  gestrebt,  Erzbischof  über  das  ganze  Gebiet  von  Benevent 
zu  werden  und  Capua  zur  Metropolis  zu  machen,  doch  sei  ihm 
das  nicht  gelungen: 

Per  idem  tempus  i  am  die  tus  cesar  Landulf  um  in  familia 
ariiatem  allicienSf  tertium  in  regno  suo  constituit;  qua  eia- 
Hone  innexuSf  archiepiscopatum  toiius  Beneventt  omni  aviditate,  et  ut 
Capua  metropolis  fieret^  quaesivit;  set  non  Domino  sinente,  ad  pro/ectum 
minime  pervenit.     Lodoyuicus  autem  ,  ,  .  ad  propria  recessit  . .  .* 

Die  Uebereinstimmung  ist,  meine  ich,  frappant:  ein  glänzender 
Sieg  über  die  Sarazenen,  Abzug  des  ELaisers  nach  Norden,  vorher 
Erhebung  Landolfs  zum  „dritten  im  Reiche"  —  Ernennung  Landris 
zum  Herrn  von  Salerno  und  Unterstellung  der  zurückbleibenden 


1  Analyse  Cloettas  a.  a.  O.  S.  250  f. 

*  Erchempert  c.  36,  Waits,  SS,  rtr.  Lang,  et  It.  S.  24^. 


Digitized  by 


Google 


DIB  STNAGOI^IPISODB  DBS  MOMIAGB  GUILLAUME  n.  453 

Tnippenmacht  nnter  seinen  Befehl.  Wenn  Landolf  danach  streben 
konnte,  Erzbischof  im  Gebiet  von  Benevent  zu  werden,  so  beweist 
das,  dafs  ihm  nach  Niederwerfung  der  Sarazenen  gerade  im  Bene- 
ventanischen  durch  Ludwig  eine  besondere  Machtstellung  ein- 
geräumt worden  war,  und  dazu  stimmt  die  Angabe  Erchemperts, 
Landolf  habe  Guaifier,  den  Fürsten  von  Salemo,  ergreifen  und 
ins  Gefängnis  werfen  lassen.^ 

Aber  vielleicht  läfst  sich  wahrscheinlich  machen,  dafs  sich  noch 
in  einer  an  deren  Angabe  unserer  Chanson  eine  Erinnenmg  an  den 
historischen  Landolf  und  zwar  eine  ganz  besonders  markante  Er- 
innerung erhalten  hat. 

Landri  wird  in  der  Chanson  bezeichnet  als  timonier,  ein  Aus- 
druck, den  Cloëtta  unûbersetzt  läfst;  warum?  Doch  wohl,  weil 
er  mit  der  gewöhnlichen  Bedeutung  des  Wortes,  die  es  auch 
noch  im  nfr.  hat,  „Untersteuermann",  nichts  rechtes  anzufangen 
weifs  und  mit  der  Möglichkeit  rechnet,  dafs  es  zur  Bezeichnung 
Landris  von  dem  Dichter  in  einem  anderen  Sinne  gebraucht 
worden  sei.  In  der  Tat  ist  die  Bezeichnung  Landris  als  „Unter- 
steuermann" gänzlich  unverständlich;  er,  der  Wortführer  der  nor- 
mannischen Pilger,  die  „seine  Dienstmannen  {ses  homey^  genannt 
werden,  später  der  Oberbefehlshaber  und  Protagonist  des  fran- 
zösischen Heeres  vor  Palerne,  Gouverneur  der  eroberten  Stadt 
—  Untersteuermann?  Ducange,  Gloss,  med,  ei  inf,  lai.  verzeichnet 
lat  temonarius  noch  in  einer  zweiten  Bedeutung:  iemo^  temonarii^ 
voces  quae  non  semel  occurrunt  in  cod,  Theodosiano.  Stmi  autem  temo- 
narii,  quHms  aurum  tironum^  id  est  adaeratio  et  pretium  tironum  sol- 
vehatur:  qui  pretium ,  pecuniamque  vice  tironum  exigebant,  quippe  ad 
praebitionem  tironum  provinciales  tenehantur,  Temonarii  hiefsen  also 
diejenigen,  die  dem  Trofs  die  Löhnung  auszahlten.  Aber  einmal 
ist  diese  Bedeutung  des  Wortes  m.  W.  fürs  Französische  nicht  be- 
legt, und  dann  würde  sie  für  Landri  ebensowenig  passen  wie  die 
andere,  denn,  bemerkt  Ducange,  temonariorum  .  .  munus  inter  vilia 
muñera  vulgo  reponitur.  Somit  bleibt  die  Bezeichnung  Landris  als 
timonier  absolut  rätselhaft. 

Ich  vermute  nun,  dafs  das  Wort  timonier  sich  einfach  erklärt 
als  ein  schon  in  dem  Archetypus  der  erhaltenen  Handschriften 
vorhandener  Lesefehler,  nämlich  als  Verlesung  von  amonier  = 
aumônier  (Godefroy  s.  v.  almosnier  verzeichnet  aufserdem  die  Formen 
almosneory  aumosneur,  amosneor,  amoneor,  ammonieur,  und  das  zweite 
der  Beispiele,  die  er  zitiert,  hat  die  Form  amosnierres),  Dafs  in 
der  mittelalterlichen  Schreibung  ein  a  überaus  leicht  zu  ti  verlesen 
werden  konnte,  ist  ohne  weiteres  klar:  der  Haken  links  konnte  als 
/  erscheinen,  der  Strich  rechts  unterschied  sich  in  nicht««  von  einem  /'; 
und  diese  Verlesung  konnte  begünstigt  werden  dadurch,  dafs 
Landri  in   der  Chanson    als   ein   Pilger   erscheint,   der  von   einer 


^  A.  a.  O.  c  36:  Landulfus  Gaaiferiam  principem^  cui  noviter  iuraverat, 
apprehendi  fedt  et  in  cmtodia  detrudi. 


Digitized  by 


Google 


454  ^  zmxBR« 

Seereise  zurückkehrt  Der  amomür  odtt  mdmonür  war  im  mittel- 
alterlichen Frankreich  ein  hoher  kirchlicher  Würdenträger,  mid  die 
Bezeichnung  würde  vortrefifUch  fär  Landolf  den  Bischof  passen» 
den  idi  als  das  Vorbild  Landris  betrachte.  Die  eUemosynarü 
waren  nach  Ducange  x.  v,  zunächst  diejenigen,  welchen  in  den 
Klöstern  die  Verteilung  der  Almosen  oblag,  auDserdem  hatten  auch 
die  Päpste  solche  tUemosynariù  desgleichen  die  französischen  Könige, 
an  deren  Hof  der  aumamer  einen  hohen  Rang  einnahm.  Nach 
einer  Bestinunung  Ludwigs  des  Heiligen  durften  im  königlichen 
Palast  allein  wohnen  cebä^  qui  porte  le  Sel^  et  le  grand  Maùtre 
d* hostel f  et  la  Chambre  aux  deniers,  le  Chapellaxn,  et  VAumosnier^ 
und  in  der  Vita  des  Pierre  Chastelain,  Bischofs  von  Macon,  heifst  es: 
est  enim  is  honoris  gradus  omnium  Ecclesiasticarum  in  Gallia 
facile  princeps  .  •  Aulae  totvus  Regiae  unicus  Episcopus  est  , ,  . . 
Dafs  unter  diesen  Umständen  die  Sage  leicht  dazu  kommen  konnte, 
den  Bischof  Landolf,  den  Ludwig  nach  Erchempert  in  f amili" 
aritàtem  alUcienSf  tertium  in  regno  suo  constituit,  zum  aumônier  zu 
machen,  leuchtet  ein,  abgesehen  davon,  dafs  Landolf  ja  tatsadilich 
aumônier  gewesen  sein  könnte,  wenn  es  uns  auch  nicht  ausdrück- 
lich überliefert  ist  Dies  mufs  nun  freilich  eine  Hypothese  bleiben, 
aber  idi  meine,  es  ist  eine  Hypothese,  welche  viel  für  sich  hat; 
ist  sie  zutreffend,  dann  würde  sich  in  der  epische  Ueberliefenmg 
die  Erinnerung  sowohl  an  die  geistliche  als  an  die  weltliche  Würde 
des  historischen  Landolf  erhalten  haben:  der  Reflex  des  epis^ 
copus  Landolf  wäre  der  amonier  Landri  der  Chanson,  der 
des  comes  Landolf  der  comte  Landri  der  Prosabearbeitung. 

Schliefslich  noch  eine  Bemerkung  zu  dem  Ersatz  des  Namens 
Landolf  durch  Landri  Ich  habe  oben  darauf  hingewiesen,  dais 
vielleicht  die  Kurzform  beider  Namen,  Lando,  das  Mittelglied  ge- 
bildet haben  könnte.  Es  wäre  aber  doch  auch  möglich,  dafs  der- 
jenige, der  die  beiden  Namen  vertauschte,  dazu  veranlafst  worden 
wäre  durch  Verwechslung  Landolfs  mit  irgend  einem  historischen 
Landrîc.  Ich  möchte  deshalb  nicht  unterlassen,  aufmerksam  zu 
machen  auf  einen  Landrîc,  der  urkundlich  wenige  Jahre  nach 
Landolfs  Tode  bezeugt  ist 

Den  historischen  Quellen  zufolge  wurde  Landolf  von  Kaiser 
Ludwig  in  Audienz  empfangen  zu  Farfa  im  Sabinerland;  es  ist 
dies  eben  jene  Audienz,  welche  sicher  der  Erzählung  des  Chron, 
Salem,  und  meiner  Ansicht  nach  der  Darstellung  der  fran- 
zösischen Chanson  zu  Grunde  liegt;  nur  ist  dort  der  Empfang 
Landolfs  durch  den  Kaiser  nach  der  Residenz  Pavia,  hier  nach 
Paris  verlegt.  Nun  starb  Landolf  879,1  und  es  ist  anzunehmen, 
dafs  sich  die  Sage  oder  das  epische  Lied,  worin  er  auftrat,  nicht 
allzu  lange  nach  seinem  Tode  und  in  jenen  Gegenden,  wo  man 
ihn  persönlich  kannte,  ausgebildet  hat.  Da  der  Schauplatz  der 
Audienz  Farfa   gewesen   war,   so   könnte   die   Sagenbildung   recht 


»  S.  Brchempert  c  40,  Wait«,  a.  a.  O.  S.  250. 


Digitized  by 


Google 


DIB  STNAGONSPISODB  DIS  MONIÀQB  OUILLAüMB  H.  455 

wohl  von  der  dortigen  Gegend  ihren  Ausgang  genommen  haben» 
jedenfalls  wäre  es  dorchaus  verständlich,  wenn  die  Sage  oder  das 
epische  Lied  in  der  dortigen  Gegend  früh  eine  Heimstätte  ge- 
funden hätte. 

Nun  begegnet  im  Jahre  895  eben  in  Farfa  als  päpstlicher 
mùsus  ein  preshiier  et  monachus  Landerisius  oder  Landeriscus^  d,  i. 
Landerîcus\^  er  tritt  auf,  zusammen  mit  einem  zweiten  Missus  Petrus 
diaconus^  in  einer  Urkunde,  in  der  der  Abt  Petrus  von  Farfa  mit 
einem  gewissen  Johannes,  Sohn  eines  Guamolfus,  einen  Häuser- 
tausch vollzieht,  s.  Regesto  di  Farfa  p.  d.  Giorgi  e  Balzani, 
Rom  1883  S.  40  f.  (/¡fr  consider ationem  missorum  quos  ponti f ex 
direxit,  Idest  landeriscus  et  petrus  diáconos  ....  Ego  landerisius 
praesbiter  et  monachus  manu  mea).  Da  dieser  Landerîcus  gewiís  auch 
anderweitig  als  päpstlicher  Missus  fungiert  hat,  so  könnte  er  eine 
in  weiterem  Kreise  bekannte  Persönlichkeit  gewesen  sein.  Sollte 
man  etwa  ihn  mit  Landolf  verwechselt  haben?  £s  sei  darauf 
hingewiesen,  dais  auch  in  Verbindung  mit  Landolf  in  dem  in 
Rede  stehenden  Abschnitt  der  Chronik  von  Salerno  ein  Petrus 
diaconus  erwähnt  wird:  er  erhält  von  Landolf  die  Erlaubnis,  an 
der  Schlacht  gegen  die  Sarazenen  Teil  zu  nehmen  und  findet  in 
derselben  seinen  Tod.  Dafs  die  Association  Landolf  —  Petrus 
diaconus  einerseits,  die  Verbindung  Landerîcus  —  Petrus  diaconus 
andrerseits  in  einer  Gegend,  wo  Landeric  als  päpstlicher  Missus 
eine  vielgenannte  Persönlichkeit  war,  die  Umbildung  des  Namens 
Landolf  in  Landeric  zur  Folge  gehabt  habe,  scheint  mir  keines- 
wegs undenkbar.  Zeit  und  Ort  wurden  vorzüglich  stimmen.  In- 
dessen liegt  es  inir  natürlich  fem,  hier  irgendwie  eine  bestimmte 
Behauptung  aufstellen  zu  wollen.  Nur  auf  eine  Möglichkeit 
will  ich  hingewiesen  haben. 

Schliefslich  mufs  ich  wiederholt  auf  ein  von  mir  in  meiner 
Abhandlung  angeführtes  Argument  far  meine  These  hinweisen,  das 
G.  Paris  ganz  mit  Stillschweigen  übergeht:  die  höchst  auffällige 
Tatsache  nämlich,  dafs  „derjenige,  der  in  der  letzten  Schlacht 
unter  den  Mauern  Palernes  den  heidnischen  Sultan  Synagon  tötet 
und  dadurch  bewirkt,  dafs  das  gesamte  sarazenische  Heer  endlich 
die  Flucht  ergreift,  gar  nicht,  wie  man  erwarten  sollte,  Wilhelm, 
der  eigentliche  Held  der  Episode,  sondern  vielmehr  Landri  (ist), 
dem  damit  also  das  Hauptverdienst  am  endlichen  Siege  der  Fran- 
zosen zufällt**  Diese  Version  bleibt  gänzlich  unverständlich,  wenn 
wir  annehmen,  das  Synagonlied  sei,  wie  Cloêtta  wollte,  schlechthin 
eine  Chanson  auf  Wilhelm  von  Hauteville  und  die  Taten  der  Nor- 
mannen; sie  findet  aber  ihre  völlig  befriedigende  Erklärung,  wenn 
wir  das  Lied  als  aus  zwei  heterogenen  Elementen  zusanmienge- 
schmolzen  betrachten:  einer  Normannentradition,  in  der  Wilhelm 
als  Protagonist  fungierte,  und  einem  alten  Liede,  in  dem  die  gleiche 


^  S.  über  die  Bildungen  W.  Bruckner,  />.  Spracht  der  Langobarden, 
Straiflbiirg  189$,  S.  156. 


Digitized  by 


Google 


45 6  R.  ZENKBR, 

Rolle  vielmehr  dem  Bischof  {„amanier**)  und  Grafen  Landolf- 
Landri  zugewiesen  war.  Der  Kontaminator  folgte  im  letzten  Teil 
seiner  Chanson  der  Darstellung  dieses  alten  Liedes,  ohne  sich  be- 
wufst  zu  werden,  dafs  dadurch  nun  Wilhelms  Erscheinen  auf  dem 
Schlachtfelde  im  Grunde  völlig  ûboiilûssig  wurde. 

Damit  hätte  ich  denn  sämtliche  Einwände,  die  G.  Paris  gegen 
meine  Auffassung  von  der  Entstehung  der  Synagonepisode  vorbringt, 
besprochen  und  dargelegt,  was  ich  zu  meiner  Rechtfertigung  bei- 
bringen kann.  Ich  glaube  den  Nachweis  geführt  zu  haben,  dafs 
G.  Paris'  negatives  Urteil  einer  ausreichenden  Begründung  entbehrt 
Ich  halte  deshalb,  bis  gewichtigere  Argumente  beigebracht  werden,  die 
These  mit  voller  Bestimmtheit  aufrecht  und  verweise  im  übrigen  auf 
die  ausführlichen  Darlegungen  in  der  Abhandlung  selbst 

Was  nun  schliefslich  noch  G.  Paris'  oben  bereits  angeführte 
Bemerkung  über  meine  beiden  anderen  sagengeschichtlichen  Arbeiten 
betrifft,  so  erkläre  ich  Folgendes: 

Die  Ergebnisse,  zu  denen  ich  in  der  Untersuchnng  über  das 
Epos  V,  Isembard  u,  Gormund  gelangte,  wurden  seinerzeit  mit  grofser 
Lebhaftigkeit  bekämpft  von  Ph.  A.  Becker,  Zeitschr,  f,  rom,  PhiL  20 
(1896),  549  ff.  und  von  F.Lot,  Rom.  i']  (1898),  iff.;  ich  habe 
auf  beide  Kritiken  ausführlich  erwidert  Zeitschr,  23  (1899),  249 — 
287,  wo  ich  zu  zeigen  unternahm,  dafs  die  erhobenen  Einwände 
samt  und  sonders  einer  Nachprüfung  nicht  stichhielten,  und  über- 
dies für  meine  Anschauung  eine  ganze  Reihe  neuer  Argumente 
ins  Feld  führen  konnte.  Auf  diesen  Artikel  haben  weder  Becker 
noch  Lot  geantwortet;  andrerseits  aber  hat  mir  G.  Schlager,  LÀtC" 
raiuròL  f.  germ,  u,  rom,  Phil,  1900,  Sp.  136  das  Zeugnis  ausgestellt, 
dafs  ich  mich  gegen  alle  Vorwürfe,  welche  die  Kritik  gegen  mich 
erhoben  hatte,  „sehr  ehrenvoll  behauptet"  habe.  Neuerdings  hat  dann 
noch  E.  Wechssler  in  Vollmöllers  Krtt,  Jahresbericht  IV,  u,  S.  423 
gegen  meine  Aufstellungen  polemisiert.  Dieses  Referat  wurde  aber 
geschrieben,  bevor  der  oben  erwähnte  Artikel  im  23.  B.  der  Zeitschr, 
erschien.  Wechsslers  Einwände  erledigen  sich,  wie  ich  Synagon- 
episode S.  135,  Anm.  2  dargetan  zu  haben  glaube,  im  wesentlichen 
schon  durch  die  in  jenem  Artikel  gegebenen  Nachweise.  Folglich 
sind  meine  Argumente  bisher  nicht  widerlegt  worden, 
und  ich  glaube  unter  diesen  Umständen  die  Richtigkeit  des  von 
G.  Paris  über  die  Resultate  meiner  Untersuchung  gefüllten  Ver- 
diktes in  Zweifel  ziehen  zu  dürfen.  Jedenfalls  darf  ich  verlangen, 
dafs,  wer  meine  Ergebni^^e  bestreitet,  sich  nicht  auf  die  Erklärung 
*^  'tränke,  er  „glaube  an  dieselben  nicht",  sondern  dafs  er  für 
Ansicht  auch  Gründe  beibringe  und  darlege,  warum  ihm 
e  Ausführungen  nicht  stichhaltig  erscheinen. 
Was  dann  die  zweite  Arbeit,  meine  Untersuchung  über  die 
uchtlichen  Grundlagen  der  II.  Branche  des  Couronnement  de 
r  betrifft,  deren  Ergebnisse  G.  Paris  gleichfalls  ablehnt,  so  hat 
aann  Su  chi  er,  Göiting.  Gel,  Anzeigen  1901,  I.  B.,  n<>  5,  S.  409 


Digitized  by 


Google 


DIB  8TNAOONBPISODX  DES  MONTAOS  OUIIXAÜMX  XL  457 

erklärt,  dais  er  in  der  Hauptsache  unabhängig  von  mir  zu  dem 
gleichen  Ergebnis  gelangt  ist  und  nur  durch  das  Er- 
scheinen meiner  Untersuchung  abgehalten  wurde,  die 
seinige  zu  veröffentlichen.  In  diesem  Zusammentreffen 
darf  sicher  ein  gewichtiges  Argument  für  die  Richtigkeit 
unserer  Resultate  erblickt  werden.  Dazu  kommt,  dafs  Suchier 
meine  These  mit  neuen  Gründen  stützt,  die  mir  entgangen  waren. 
Von  diesen  ist  wohl  der  bedeutungsvollste  sein  Hinweis  auf  eine 
Stelle  der  Chronik  von  Faenza.  Ich  hatte  mich  ja  bemüht,  zu 
zeigen,  dafs  das  geschichtliche  Vorbild  för  den  Guillaume  Füre- 
brace  der  IL  Branche  des  Couronnement  Wilhelm  von  Hauteville 
mit  dem  Beinamen  Ferabrachtd  gewesen  sei  Nun  macht  Suchier 
darauf  aufmerksam,  dafs  die  Identität  beider  schon  Anfang  des 
13.  Jhrhs.  angenommen  wurde:  die  Chronik  von  Faenza,  die  vor 
12 19  verfafst  wurde,  nennt  Bohemund  von  Tarent,  den  ältesten 
Sohn  des  Normannen  Robert  Guiscart,  Abutamons  de  stirpe  G.  de 
Orenga^  d.  h.  sie  bezeichnet  ihn  als  einen  Nachkommen  oder 
Verwandten  des  Guillaume  d'Orange,  des  Helden  des  Couronne- 
ment de  Louis.  Robert  Guiscart  nun  war  ein  Bruder  Wilhelms 
V.  Hauteville.  Deshalb  meint  Suchier,  die  behauptete  Verwandt- 
schaft Bohemunds  mit  Guillaume  v.  Orange  werde  „auf  unserer 
zweiten  Branche  beruhen  und  die  Identität  des  Guillaume  Fiere- 
brace  mit  Guillaume  Ferabrachius  zur  Voraussetzung  haben"  — 
eine  Vermutung,  die  gewifs  als  höchst  wahrscheinlich  bezeichnet 
werden  darf.  „Damit  ist  die  von  Gaston  Paris  bestrittene  Identität 
zwar  nicht  erwiesen,  aber  doch  wenigstens  soviel  wahrscheinlich 
gemacht,  dafs  sie  schon  im  Mittelalter  [genauer:  schon  Anfang  des 
13.  Jhs.]  angenommen  wurde.''  Bezüglich  eimger  anderer  Punkte, 
welche  Suchier  hervorhebt,  verweise  ich  auf  seine  eigenen  Aus- 
fahrungen a.  a.  O. 

Und  so  darf  ich  wohl  auch,  was  die  Abhandlung  über  das 
Couronnement  de  Louis  anlangt,  Zweifel  äufsem,  ob  sie  wirklich  ge- 
schrieben wurde  —  wie  G.  Paris  meint  —  „«1  pure  perte  de  temps^ 

Andrerseits  freue  ich  mich  nun,  dafs  G.  Paris  sich  am  Schlüsse 
seiner  Recension  mit  der  von  mir  vertretenen  und  den  besprochenen 
Abhandlungen  zu  Grunde  liegenden  Auffassung  von  der  Ent- 
wickelung  des  französischen  Epos  vollkommen  einverstanden  erklärt  : 
je  n^associe  notamment^  bemerkt  er,  —  ayant  souvent  exprimé  les 
mêmes  idées ^  —  à  ce  quUl  dit  (p.  135,  n.  2)  du  rapport  de  l* épopée 
avec  les  chants  qui  lui  donnent  naissance ,  rapport  d* ordinaire  si  mal 
présenté  par  ceux  qui  ne  veulent  pas  ^admettre.  Gerade  gegen 
diese  meine  Auffassung  vom  Leben  der  epischen  Dichtung  und 
ihrem  Verhältnis  zur  Geschichte  richtete  sich  die  Kritik  Beckers, 
Lots  und  Wechsslers  in  erster  Linie.  Stimmt  man  meiner  Auf- 
fassung bei,  so  ist  schon  damit  dem  Widerspruch  der  genannten 
Gelehrten  die  wichtigste  Stütze  entzogen.  Wenn  Becker  neuer- 
dings in   dem  schon  oben  S.  451,  Anm.  i   erwähnten  Referate  be- 


Digitized  by 


Google 


458      R.  ZENKER»  DIB  STNAGONEPX80DE  DES  UCHIAGK  OÜILLAÜMB  II. 

hauptet,  meine  Ueberzeugung  sei,  „dais  in  der  französischen  Helden- 
dichtung die  freie  Erfindung  so  gui  wie  keine  Rolle  spiele,  sondern 
daTs  fast  jeder  einzelne  Zug  historisch  sei  und  auch  als  solcher 
erkannt  werden  könne'S  so  mufs  ich  gegen  eine  solche  Unter- 
stellung mit  Entschiedenheit  Einspruch  erheben.  Es  ist  mir  niemals 
eingefallen,  eine  derartige  Behauptung  aufzustellen.  S.  173  der  in 
Rede  stehenden  Abhandlung  sage  ich,  es  sei  meine  Ueberzeugung, 
„dafs  die  freie  dichterische  Erfindung  in  der  epischen  Poesie 
Frankreichs  eine  weit  geringere  Rolle  gespielt  hat,  als  man  noch 
heute  vielfach  anzunehmen  geneigt  ist".  Nun  nimmt  man  be- 
kanntlich an,  dafs  viele  der  erhaltenen  Epen  ganz  oder  doch 
fast  ganz  auf  Erfindung  beruhen.  Wenn  ich  da  nun  die  Ansicht 
äufsere,  die  Erfindung  spiele  in  der  französischen  Epik  eine  ge- 
ringere Rolle  als  man  annimmt,  so  ist  zwischen  dieser  Ansicht 
und  der  mir  von  Becker  zugeschriebenen,  „die  Erfindung  spiele  in 
ihr  so  gut  wie  gar  keine  Rolle ^'  denn  doch  ein  gewaltiger  Unter- 
schied. Wenn  ich  sage:  „In  diesem  Trefien  sind  mehr  Soldaten 
gefalen  als  man  ursprünglich  annahm'S  heifst  das  etwa:  „In 
diesem  Trefien  sind  fast  alle  Soldaten  gefallen?'*  Ich  denke  gar 
nicht  daran,  den  Anteil,  den  an  der  Gestaltung  der  mittelalter- 
lichen Epenstoffe  die  dichterische  Phantasie  hat,  irgendwie  in  Zweifel 
ziehen  zu  wollen;  was  ich  vermute,  ist  nur,  dafs  dieser  Anteil  nicht 
so  grofs  ist,  wie  man  heutzutage,  wo  die  meisten  Epen  auf  ihre 
historischen  Elemente  noch  gar  nicht  genauer  untersucht  sind,  viel- 
fach zu  glauben  geneigt  ist 

R.  Zenker. 


Digitized  by 


Google 


n  tipo  morfologico  di  ¥olándola. 


In  alcuni  sostantivi,  per  cui  par  che  si  debbano  postular  basi 
in  -anda  -enda(v.  Meyer-Lùbke,  n  551 — 2),  questa  uscita  gerun- 
divale  ci  stupisce,  perchè  o  non  s' adatta  punto  o  solo  con  grande 
sforzo  al  significato  di  essi,  il  quale  esigerebbe  piuttosto  un'  uscita 
di  participio  presente  {-ante  'ente).  Ora,  che  la  trasformazione  o 
il  passaggio  di  questa  in  quella  avvenisse  in  qualche  esemplare, 
non  par  da  mettere  in  dubbio;  e  uno  de'  cosiffatti  sarà,  salvo  il 
diverso  genere,  il  frane,  marchand  mercatante  (v.  il  *  Diet  général', 
66  e  s.  v.).  Una  simile  riduzione  è  quella  che  d  offre,  ali.  a 
polenta  y  il  ben  vivo  it.  polenda  (che  dal  Meyer-Lubke  è  dichiarato 
coir  analogia  di  molenda)  ;  o  anche  1'  it  tregenda^  congresso  di 
spiriti  o  streghe,  se  risale  a  trecenta,  in  senso  di  'gran  numero 
indefinito ^  come  propose  dubitando  il  Salvini  (Bonarr.  Tanaa  V,  4) 
e  il  Diez  poi  affermava  senz'  altro.  In  generale,  si  può  di  questa 
sostituzione  o  scambio  avere  una  sufficiente  ragione  senza  ricorrere 
a  quella,  non  sempre  persuasiva,  della  conformazione  per  analogia 
d'  un  termine  ad  un  altro.  Basti  considerare  che  nel  latino  il  par- 
ticipio presente  e  il  gerundio  {'onie,  -ando;  ecc.)  vanno  di  con- 
serva e  spesso  s'  avvicendano  con  funzioni  del  tutto  similL  £  il 
gerundio  italiano  non  solo  si  sostituiva  in  più  casi  al  part,  presente 
latino  (leggendo f  per  esempio,  ora  sta  per  1  egens  ora  per  le  gen  do); 
ma  questa  invasione  dell'  una  forma  a  danno  dell'  altra  era  anche  più 
frequente  in  passato,  perchè  l'  ant  italiano,  come  il  provenzale, 
mostra  il  gerundio  pure  in  parecchi  casi,  dove  altro  non  consentiva 
il  latino  che  il  participio,  né  altro  oggi  consentirebbe  l' italiano. 
(Cfr.  Nannucci,  Verbi  421 — 2;  Meyer-Lùbke  111531 — 8).  Ora, 
posto  che  il  significato  attivo,  non  meno  che  in  amante  dicente,  ú 
sentisse  chiaro  in  amando  dicendo  e  simili,  che  anzi  n'  erano  i  com- 
petitori fortunati;  nessuna  meraviglia  farà,  se  1'  uscita  di  queste 
ultime  forme  passava  a  qualche  'nomen  agentis'  in  -ante  »ente.  Il 
mio  proposito  vorrebbe  ora  essere  di  mostrare  che  in  parecchi 
sostantivi,  per  la  maggior  parte  italiani,  in  -onda  -enda  (suffissi  che 
negli  esemplari  toscani  appaiono  spesso  derivati,  e  anche  'masco- 
linizzati', in  -àndola  -o  ed  -éndola  -o),  si  deve  celare,  quasi  'sotto 
mentite  spoglie',  un  participio  presente. 


Digitized  by 


Google 


46o  SILVIO  PIERI, 

IL 

Ma  veniamo  innanzi  tutto  ad  esaminare  gli  esempj,  già  in 
buona  parte  registrati  dal  Meyer -Lûbke,  o  aggiunti  dal  Sal  v  ion  i 
(St  di  fil.  rom.  VU  231),  dove  appar  manifesta  Toriginaria  accezione 
gerundivale.  Omessi  i  termini  Ietterai],  come  educanda  propaganda 
prebenda  reprimenda  e  altri  simili,  ecco  dunque: 

brìanz.  baienda,  tempo  della  battitura  (propriam.  'la  biada  da 
esser  battuta',  batuënda),  cfr.  metenna;  —  agen,  e  prov.  bevenda, 
spgn.  bebrenda,  irne,  buvande,  da  cui  V  it.  bevanda  ('la  pozione  da 
esser  bevuta',  bib  en  da);  —  engad.  cuzanda,  cucitura  (propriam* 
Ma  parte  che  deve  essere  cucita',  consuënda);  —  it. /accenda, 
spgn.  hacienda,  ecc.  ('la  cosa  facienda*);  —  Bbmzz,  /urcanne,  for- 
cata di  paglia,  quanta  paglia  può  star  sulla  forca;  furcenanne,  for- 
chettata (Ma  paglia  da  inforcare',  *furcanda;  Ma  roba  *furci- 
nanda',  cfr.  il  lucch.  forcina  e  furcilla);*  —  it  leggenda  ecc., 
V.  Kört^  5510  (Ma  storia  che  deve  o  merita  esser  letta',  legenda); 

—  prov.  liuranda,  provvigione  (propr.  Ma  parte  che  deve  esser 
data  o  rilasciata',  liber  and  a);  —  it  locanda  (Ma  casa  da  dare  o 
che  si  dà  in  affitto',  locanda);  —  abruzz.  macenanne,  quantità 
d'  ulive   da  firangere  in  una   sola  volta   ('oliva   *macinanda');  — 

—  ancon.  (Arcevia)  metenna,  mietitura  (ant.  march,  meienda,  raccolto), 
mant  mdanda  (propr.  Ma  messe  da  mietere',  metènda);  —  it 
mutande  (Me  brache  da  mutare',  mutandae;  in  contrapposto  ai 
panni  di  gamba  o  calzom)  ;  —  abruzz.  ngerianne,  quantità  di  cose  che 
formano  una  resta  (Ma  roba  da  disporre  in  resta',  insertanda; 
cfr.  ¡erta  resta);  —  abr.  ngullanne,  quantità  di  cose  da  poter 
portare  addosso  (propr.  Ma  roba  da  ngullars,  cioè  *  incollarsi, 
mettersi  in  collo;  cfr.  l'it.  accollarsi)',  —  abr.  ngunucchianne,  pennecchio, 
roccata  (propr.  Ma  lana  o  altro  da  inconocchiare');  —  spgn.  ofren- 
da, franc  offrande,  offerta  (Ma  cosa  of  fé  renda');  —  prov.  par- 
tenda,  metà  (propr.  Ma  cosa  da  dimezzare',  e  poi  *la  cosa  dimez- 
zata'; cfr.  il  frnc.  offrande  e  1'  it  offerta)',  —  berg.  e  bresc.  pelanda, 
sfrondatura  dei  gelsi  (propr.  Ma  pianta  da  esser  pelata  o  sfron- 
data',   pllanda);  —  regg.  podanda,  ritaglio  (Ma  parte  putanda'); 

—  it  profenda,  frnc.  provende,  ecc.,  v.  Kört*  7360  (Ma  cosa,  o 
biada  o  denaro,  da  esibire*,  praebënda);  —  bresc.  sapanda, 
zappatura  (propr.  Ma  terra  da  essere  zappata'),  e  dallo  stesso 
territorio:  seganda,  falciatura  (propr.  Ma  messe  da  segare',  secanda), 
e  stongianda,  tosatura  (propr.  Ma  lana  da  tosare',  "'extonsianda 
da  Monsu');  —  ticin.  soenda,  sentiero  per  cui  si  fanno  scivolare  le 
legna  dal  monte  al  piano  (propr.  Ma  via  o  viottola  sequènda'), 
cfr.  il  seguente;  —  posch.  tresenda,  bresc  e  berg.  -anda,  viale, 
viottolo,   corsia,   cfr.  1'  ancon.  (Arcevia)  trasanna,   specie  di   pergo- 


^  Il  tipo  morfologico  a  cai  dedichiamo  queste  pagine  deve  esser  molto 
frequente  nella  bassa  Italia,  a  giudicare  dagli  abbondanti  esempj  abruzzesi  Io 
ne  son  debitore  alla  gentilezza  del  prof.  Giovanni  Crocioni,  che  spogliò  per 
me  all'  uopo  il  Vocab.  del  Finamore  (2»  ed.). 


Digitized  by 


Google 


IL  TIPO  MORFOLOGICO  DI  volándola.  461 

lato  (propr.  'la  viottola  *transenda',  cioè  'transeunda')J  E 
parecchi  altri  potranno  di  certo  essere  aggiunti  Qui.  andrà  pure: 
spgn.  molienda^  mil.  e  berg,  moleña?'  grano  da  macinare;  —  it.  mo- 
lenda^ prezzo  che  si  paga  del  macinare.  Si  tratterà  d'un  gerundivo 
('messis  molienda'),  e  sarà  perciò  originario,  come  pose  il  Meyer- 
Lûbke,  il  significato  della  voce  spagnuola.  Presso  noi  da  'grano 
da  macinare'  si  dovè  passar  facilmente  a  denotare  'quella  parte 
di  esso  che  si  lascia  in  pagamento  al  mugnajo'.  Un  esemplare 
tipico  di  questa  serie,  perchè  attestato  anche  dall'  ant.  latino,  e 
ben  diffuso  per  la  romanità,  sarebbe  merenda  (rum.  merindä  ecc.) 
da  merenda  (v.  Gröber,  Vulg.  Substrate  ad  v.);  del  quale,  se 
non  si  può  affermare,  non  si  potrà  neanche  negare  che  continui  il 
gerundivo  di  mereo  (cfr.  Porcellini  s.  v.;  e  Lindsay  vili  95).  Con 
esso  ricorderemo  anche  colende ^  il  primo  del  mese,  da  calëndae 
(v.  Kort^  174^)»  che  sarà  veramente  da  *calere,  parallelo  a  calare 
(cfr.  il  volgarlat  calandae,  Lindsay  11  13);  os'  abbia  ad  intendere 
come  'curiae  calendae'  o  come  'lunonis  calendae*  (sott  'dies'); 
V.  Forcen,  e  Georges  s.  v.  Il  genitivo,  che  dovè  presto  essere 
usato  ellitticamente,  ci  spiegherà  per  avventura  il  passaggio  di 
questo  nome  alla  categoria  dei  'pluralia  tantum'. 


DL 

Dato  cosi  uno  sguardo  a  quegli  esemplari,  dove  è  veramente 
e  logicamente  da  riconoscere  il  gerundivo  latino,  passiamo  ora  a 
quelli  che  sembrano  rispecchiare  e  anzi  a  parer  mio  rispecchiano 
il  participio  presente.     Sono  essi: 

apist  cenerdndoloy  compratore  e  rivenditore  di  cenere.  Sarà 
come  a  dir  *ceneranie^  colui  che  fa  incetta  di  cenere  (cfr.  legnare 
e  li  guari  'raccoglier  legna',  ecc.).  Cfr.  oliàndolo.  —  sic  fig^ 
ghianna,  figliatura,  buttata  al  piede  d'un  albero.  Sarà,  in  orìgine, 
'la  femmina  o  la  pianta  figlianU\  Cfr.  lavanda,  —  it  filanda^  opi- 
ficio dove  si  fila  la  seta  (*filatojo').  Voce  recente  e  d'origine  alti- 
taliana.  Sarà  '1'  opificio  filante\  E  s'  avverta  che  questo  attribuire 
r  azione  al  luogo  particolare  dove  essa  è  compiuta  non  ha  nulla 
di  strano;  cosi  diciamo  che  un  arsenale  'fabbrica'  le  navi,  che 
una  stamperia  'pubblica'  i  libri,  ecc.  La  stessa  voce  deve  essere 
il  frnc.  filandri  (per  -ande^  v.  il  Diet  général),  fibrilla  coriacea, 
fibra  carnosa,  specie  d'  erba  ed  altro,  tutti  significati  che  ben  si 
possono  ridurre  a  filante  ('che  forma  filo').  —  frnc  foirande^  specie 
di  pianta  purgativa  (da  foirer  squacquerare,  e  questo  da  foire 
diarrea,  föria;  v.  il  Diet  général).  Sarà  foirante^  vale  a  dire  'la 
squacquerante'   (s=  quella  'che  fa  squacquerare').    Circa  il  signi- 


^  Tati'  ano  deve  esser  1'  abruzz.  ir  osanna  gronda,  che  vorrà  dire,  in 
origine:  la  'via'  o  il  canale  della  grondaja,  per  coi  pana  1'  acqua  del  tetto. 

*  n  Cherobini  registra  anche,  oltre  moUnda,  le  lorme  moìand  e  ma' 
Uni,  È  il  solo  degli  eserapj  a  me  noti,  che  offra  U  genere  maschile.  Vedi 
alla  conclusione. 


Digitized  by 


Google 


463  SILVIO  PIERI, 

fìcato  causativo,  a  coi  venne  il  participio,  cfr.  il  sinon,  foireuse 
(che  propr.  è  il  fem.  di  foireux,  colui  che  ha  la  cacainola).  — 
viar.  fur'  e  sfuricándolo ,  lucch.  e  pisL  f rucándolo,  it  fruciàndolo, 
frugone,  spazzaforno.  Sarà  sfuricante  (lucch.),  f rucante  fìrugante, 
*f ruciante  (lucch.  off  ruciare  abborracciare).  ^  —  it  girándola,  ruota 
'girante'  di  fuochi  lavorati  (da  cui  girandolare  e  -olone  -1;  e  cfr. 
r  antiq.  aggirandola,  metaf.).  É  voce  non  molto  antica,  almeno  in 
questo  particolar  significato,  con  attestazioni  non  anteriori  al  cin- 
quecento. Cfr.  il  sinon,  volándola,  a  cui  per  avventura  fii  con- 
formato. —  afmc  jurande,  funzione  del  giurato,  assemblea  de'  giu- 
rati. Sarà  Ma  giurante**  —  it  lavanda,  lavatura,  spigo.  Sarà 
T  acqua  o  il  liquido  lavante\  Di  qui  passammo  a  'lavatura',  poi 
ad  'erba  della  lavatura',  cioè  lo  spigo  che  si  ripone  tia  la  bian- 
cheria lavata  (e  con  questa  accezione  s'  estese  al  francese;  v.  il 
Diet  général  s.  lavande).  La  var.  lavándola  (Mattioli),  da  cui  pro- 
cederà  il   ted.  lavendel,  parrebbe  accennare  a   lávente   (Mavëre*). 

—  lucch.  luminándora  -o,  lanterna  -emino  (Ni e  ri).  Sarà  *il  lu- 
minante* o,  con  discrezione  dell'  articolo,  M'  il] luminante*,  —  prov. 
miranda,  specola  (cfr.  per  1'  italiano  i  nil.  Miranda  e  Mirándola). 
Deve  esser  *!'  altura  o  la  parte  mirante*,  cioè  che  *mira'  dinanzi 
a  sé  o  air  intomo  i  luoghi  sottoposti  (in  questo  stesso  sign,  coro- 
grafico, cfr.  il  lat  prospicere  e  spectare,  \*  ìi,  guardare ,  ecc.).  — 
abruzz.  ngappanne,  circostanza  favorevole,  opportuna.  Sarà  *!'  »1- 
cappanie*,  vale  a  dire  ciò  che  (di  buono)  incorre  o  incontra  a 
qualcuno.  —  it  nidiàndolo,  éndice,  guardanidio.  Non  par  che  se 
n'  abbiano  esempj  antichL  Sarà  *il  nidiante*  (tose,  nidiare  fare  il 
nido,  e  cfr.  1*  it.  annidare),  —  it  oliàndolo,  rivenditore  d*  olio  al  mi- 
nuto. Sarà  *olianie,  Cfr.  cenerándolo,  —  lucch.  (viar.)  pesciándoro  -fl, 
pescivendolo  -a.  Forse  esempio  'analogico'.  Cfr.  oliàndolo,  — 
alucch.  petlinandro,  fabbricatore  di  pettini  per  lavorare  la  seta  (Stat 
de'  Mere.  1557).  Cfir.  tessandro,  su  cui  potè  esser  modellato.  — 
prov.  rozenda,  golosità,  avidità  (prov.  rozer  rodere).  Sarà  senz'  altro 
'la  rodente*.  —  pist  spazzandolo,  lucch.  -ándoro,  spazzaforno.  Sarà 
'lo  spazzante*,     Cfr.   furicándolo.   —  tessándoro   -andrò,   v.  tisserand. 

—  frnc.  tisserand,  tessitore.  Sarà  ad  ogni  modo  'il  tessente*,  co- 
munque s'  abbia  poi  a  spiegare  la  sillaba  derivativa,  che  è  fra  il 
tema  di  tisser  ed  il  suffisso  (fiss-er-and)?-    Ne   proviene,   in  forma 


^  La  var.  morfologica  frucdgnolo  (Tomm.  e  Petrocchi),  se  esiste  real- 
mente, sarà  sorta,  con  diversa  deviazione,  per  analogia  Ò^  appiccàgnolo  ecc. 
A  ogni  modo  qualche  'aberrazione'  di  questo  genere  deve  pur  essere  avvenuta. 
G>si  al  pettinandro  che  segue  nel  testo  equivalse  1'  afior.  pettindgnolo  e  -agno, 
£  V  it.  pùaicdgnolo ,  salumajo ,  non  potrà  essere  il  pizzicante  (cioè  '  colai  che 
pizzica  il  palato'  dei  compratori,  perchè  smercia  carne  salata  o  piccante)} 

•  Un  part  présenle,  forse,  nasconderanno  anche:  afmc.  huandier,  chi  fa 
la  lisciva  ipuer)  ;  curandier,  chi  imbianca  i  panni  {furer)  ;  ferrandter,  chi  gra- 
mola la  canapa  (ferrer);  lavandier,  lavandajo  (laver) \  taillandier ^  ant  sarto, 
od.  fabbricatore  d'utensili  taglienti  {tailler),  in  cui  anche  il  <Dict.  général' 
riconosce  un  derivato  irregolare  di  taillant;  con  alcuni  altri  dello  stesso  tipo 
morfologico. 


Digitized  by 


Google 


IL  TIPO  MORFOLOOico  DI  volándola,  463 

diminutiva,  V  it  Usserándolo\  e,  con  una  curiosa  metatesi  di  cui 
ritocco  altrove,  il  lucch.  Ussdndoro^  poi  anche  -andrò  (antiq.).  — 
altit.  uccellanda  (lomb.  e  ven.  oselanda\  uccelliera,  paretajo.  £  il 
luogo  disposto  per  'uccellare',  quindi  sarà  'T  uccellante\  Cix,  filanda. 
—  it  volanda^  friscello,  spolvero;  volante,  ruota  che  regola  il  moto 
d'  una  macchina;-  volándola^  sen.  friscello  (Gìgli),  it  ant  persona 
volubile  (sec.  XVI;  Petrocchi),  lucch.  farfalla.  Sarà  Ma  volante\  — 
abruzz.  vussanne,  spintone,  urtone.  Sarà  'il  colpo  bussante^  (tmssd, 
vussa  spingere,  spìnta).  —  abruzz.  vutanne^  gomitata.  Sarà  'il  go- 
mitol  voltante^  {vuid  voltare),  cioè  1'  urto  dato  col  gomito  per  ri- 
piegamento brusco  o  improvviso  del  braccio.  —  Qui  anche:  lucch. 
turbándola ,  specie  di  coleottero,  che  sta  nelle  rose  (Ni eri).  La 
qua  voce  (e  tanto  più  se  V  it  burbama  fosse  da  bombanza,  per  dissi- 
milazione, cfr.  Caìx  st  49)  ben  può  essere  *la  bomban/e*  (come  a  dire 
Ma  ronzante*),  A  ogni  modo  mi  par  certo  che  debba  spettare  a 
questa  serie  (cfr.  volándola), 

IV. 

Qualche  volta  restiamo  incerti  a  qual  delle  due  categorie  un 
nome  si  debba  assegnare,  incerti  come  noi  anche  siamo  circa 
r  accezione  sua  primigenia,  porgendosi  esso  cosi  alla  dichiarazione 
'gerundivale*  come  alla  'participiale',  o  non  vedendosi  ben  giusta 
né  r  una  né  V  altra.   Per  quanto  ne  pare  a  me,  sono  dei  cosiffatti: 

it  chiudenda  o  chiudèndola ,  che  varrà  il  cancello  o  la  lastra  o 
il  riparo  'che  chiude'  (eludente).  Ma  anche  potrebbe  significare 
la  parte  'che  è  da  chiudere'  o  da  riparare  (cludenda).  E  nella 
stessa  incertezza  ci  lascia  il  mil.  seronda,  serratura  del  fumaiuolo. 
—  abruzz.  cuppianne,  parto  gemello.  Pare  'la  prole  coppiante\  cioè 
formante  coppia  (cop'lante).  Ma  se  fosse  invece  'la  prole  da 
accoppiare'  (cop 'landa),  cioè  da  esser  tenuta  insieme,  o  anche 
nella  stessa  culla?  Uguali  dubbj  circa  l' equipollente  abr.  dup- 
pianne.  —  frnc.  viande,  carne  (già  anche  'mezzo  di  sussistenza'),  da 
cui  r  it  vivanda,  vettovaglia,  pietanza.  Se  risalisse  a  viven  da, 
come  pone  anche  senz'  altro  il  Diet  général,  F  uso  della  forma 
gerundivale  di  'vivere',  nella  funzione  ideale  a  cui  essa  verrebbe 
assunta,  riuscirebbe  incomprensibile  e  assurdo  (e  perciò  il  Diez  con 
ragione  avvertiva  esser  questa  una  'unpassende  Anwendung').  Nella 
stessa  difficoltà  incappava  la  proposta  del  Meyer-Lubke,  It  gr.  291 
(ma  V.  ora  la  traduz.  it),  per  cui  sarebbe  forma  originaria  P  ait 
vianda,  raccostato  9.  prorvianda,^  da  via;  e  avrebbe  da  prima  detto 
'viatico'  (del  resto,  e'  è  biante,  vagabondo,  e  vi  a  re).  In  mancanza 
di  meglio,  d  terremo  per  ora  a  vitanda,  cibo  da  evitar  nel  di- 
giuno, carne  (v.  Kört.^  10266),  per  la  quale  interpretazione  dovrebbe 
questo  esempio  passar  nella  prima  nostra  serie.  Ma  per  viande  non  si 
dovrà  del  tutto  escludere,  quantunque  l'ettlissi  del  v  non  paja  molto 


^  Da  questa  ti  fa   dipendere  bevanda.     Forse  provianda  ú  spiegherà 
come  un  abbinato  dì  provista  -igUmi  e  di  vianda. 


Digitized  by 


Google 


464  SILVIO  PISRIy   IL  TIPO  MORFOLOGICO   DI  volándola. 

probabile  (cfr.  vwre\  che  rispecchi  senz'  altro  ^mandey  una  tardiva 
formazione»  per  semplice  analogia»  su  buvande.  £  da  'vivere'  a 
ogni  modo  non  potremo  staccare  lo  spgn.  vivienda  casa,  albergo» 
che  forse  è  modellato  su  hacienda,  —  it  vicenda.  Vi  dovremo  pur 
riconoscere,  come  fa  il  Diez,  vece  o  vice  ampliato  similmente  col 
suffisso  d'  applicazione  analogica.^  —  Aggiungo:  it.  morándola,  'so- 
ranum  nigrum'  (detta  altresì  'morella'  o  'erba  mora').  Non  par 
molto  verosimile  un  *  mar  ante  per  'nereggiante*.  Sarà  senz'  altro 
un  deriv.  da  mora  (aggett.),  per  mezzo  del  suffisso  in  questione. 
Son  cosi  pervenuto  al  termine  del  mio  breve  assunto»  che  vorrei 
sperare  d'  aver  mostrato  abbastanza  probabile.  Sennonché  qual- 
cuno potrebbe  osservare:  Ma  se  davvero  si  tratta  di  sostituzione 
di  -ando  -a  ad  -ante  ecc.»  perchè  non  occorrono  anche  nomi 
maschili  in  -ando  ed  -endo^  come  occorrono  feminili  in  -anda  ed 
-endaì  La  riposta  non  mi  sembra  difficile.  I  feminili  erano  sorretti 
dall'  analogia  de'  veri  ed  autentici  nomi  gerundivali  {faccenda  ecc.)» 
tra  i  quali»  sia  vero  o  no  che  procedano  tutti  da  plurali  neutri»  a 
ogni  modo  mancavano  esemplari  maschili;  perciò  il  gerundio  che 
veniva  a  prendere  il  posto  del  participio  presente  (m'  esprimo  cosi 
all'  ingrosso)  o  si  volse  al  genere  feminile  o  s'  allargò  nella  forma 
diminutiva  in  -ándolo,  D'  altra  parte  quanto  all'  italiano»  se  rinun- 
ziamo  a  questa  ipotesi»  bisognerà»  per  aver  ragione  de'  nomi 
d'  agente  come  oliàndolo  e  simili»  supporre  che  essi  tutti  poggino 
suir  analogia  del  solo  ed  esotico  tesserandolo ^  cioè  del  solo  in 
cui  r  uscita  ci  è  apparsa  foneticamente  perspicua.^ 


*  Tutt*  uno  per  avventura  è  1'  abnizz.  veC'  o  vtcenna,  che  dice  *  terreno 
fertile'  e  *luogo  piano',  ed  è  nome  locale  in  molti  comuni  (Finamore); 
giacché  dovette  significare  il  'terreno  lavorato  a  vicenda',  cioè  in  cui  s'  alter- 
nano due  colture  diverse  o  anche  la  coltura  e  il  riposo.  £  anche  avranno  il 
suffisso  prettamente  analogico:  spetanne,  schidionata  {spete  spiedo);  subbianru 
o  subbr-,  colpo  di  lesina  {sûbbija  lesina),  acc.  a  subbrale;  vuccanne,  boccata. 
Invece  non  so  che  dire,  restandomene  oscura  l'origine,  dei  pure  abruzzesi: 
menanne,  terreno  compreso  tra  due  filari;  vruccanne,  chiocciata  di  pulcini 

'  Non  parrà  inopportuno  qui  il  ricordare,  come  l'illustre  Diiettore  di 
questa  Rassegna  m'  avverte ,  che  al  fenomeno  del  gerundivo  usato  nella  fun- 
zione logica  del  part,  presente  si  contrappone  il  fenomeno,  proprio  siugolar- 
mente  al  francese,  del  part,  presente  il  quale  venga  a  significato  o  passivo 
{prix  comptant  ecc.)  o  in  altra  guba  tralignato  {en  mon  dormant  ecc.).  Di 
che  V.  un  bel  capitolo  in  Tobi  er,  Vermischte  Beitr.  zur  firanz.  Grammatik, 
I,  36—52  (2»  ed.). 

Silvio  Pibri. 


Digitized  by 


Google 


BESPRECHUNGEN. 


A  Iienda  dos  santos  Barlaâo  e  Josaphate.  I  Texto  crìtico  por  G.  de 
Vasconcellos  Abren.    Lisboa  1898. 

Der  im  Staatsarchiv  unter  der  Nummer  266  aufbewahrte  Codex  enthält 
zuerst  eine  am  Ende  des  XIV.  oder  Anfang  des  XV.  Jahrhundert  angefertigte 
Abschrift  der  Vida  do  honrrado  Jffante  Josaphat,  Diese  Handschrift  ist  im 
Jahre  1898  von  dem  Mitglied  der  königlichen  Akademie  der  Wissenschaften, 
G.  de  Vasconcellos  Abreu,  unter  dem  Titel  Texto  critico  da  Lenda  dos  santos 
Barlaäo  e  Josaphate  veröffentlicht  worden. 

Der  Herausgeber  hat  sich  erlaubt,  nicht  nur  die  zwar  fehlerhaften  oder 
pedantischen,  aber  ehemals  ganz  üblichen  Schreibweisen  '  zu  verbessern,  sondern 
auch  mehrere  richtige  Schreibweisen  zu  verändern,*  sogar  wenn  die  unter- 
geschobene Schreibweise  einer  verschiedenen  Aussprache  entspricht.  So 
schreibt  er  Josaphate  anstatt  des  handschriftlichen  (lOimal  vorkommenden) 
Josaphat  (in  der  üblichen  Aussprache  ist  das  /  stumm),  comigo  (32,  ii)  statt 
cdmigo.  In  diesen  willkürlichen  Aenderungen  ist  er  aber  noch  weiter  ge- 
gangen, indem  er  aus  mangelhafter  Kenntnis  der  alten  Sprache  einige  aus 
anderen  Texten  belegte  Formen  ausgestofsen  hat.  So  schreibt  er  celestial 
(18,  2;  38,  17;  43,  38;  44,  37;  45,  I)  statt  celestrial  (welches  Wort  sich  bei 
Azarara  findet),'  necios  (23,  25)  statt  neiçios,  meteräno  (33,  2)  statt  meteranno, 
maravilhavässe  (15,  30)  statt  maravilhavansse,  faziässe  (5,  10)  sizii  foiiansse, 
christandade  (35,  37)  statt  christindade,  conto  (17,  28;  20,  15;  32,  10;  36,  33; 
40,  40)  statt  come.  Alle  diese  Willkürlichkeiten  begeht  der  Herausgeber  ohne 
die  handschriftliche  Lesart  jemals  anzugeben.  Demnach  darf  Abreu's  Text 
als  verfälscht  bezeichnet  werden. 

Abreu  hat  den  Text  interpungiert,  nicht  selten  aber  ist  seine  Interpunktion 
auffiallend  mangelhaft.* 


•  Zum  Bebpiel:  allegre  (S.  18  Z.  17),  idollos  (27,  34;  35,  33—37),  hermo 
(44,  20),  bauptismo  (15.  14),  nocU  (32,  li;  40,  9;  43,  3),  regno  (37,  38;  40,  7; 
43»  38;  46,  25  Î  481  3—39)»  regnaremos  (46,  25),  ensignasse  (21,21),  fectos  (5,  l). 

«  Z.  B.:  sanctos  (5,  6— ii),  signal  (35,  32;  42,  32). 

'  Celestrial  ist  ein  von  celestre  abgeleitetes  Adjektiv,  das  celestre  aber 
ist  eine,  wie  Dr.  Leite  de  Vasconcellos  erklärt,  durch  terrestre  veranlaíste 
Nebenform  von  celeste,  (Man  kann  das  lateinische  nocturnus,  nach  dem 
Muster  von  diurnus  gebildet,  vergleichen.) 

*  Es  ist  zu  setzen:  14,  30  hinter  esmoUas  Fragezeichen  statt  Semikolon; 
15,  II  hinter  confusd  und  33,  5  hinter  cidade  Fragezeichen  statt  Punkt;  33,  31 
hinter  alma  und  42,  27  hinter  vaäo  Fragezeichen  statt  Komma;  34,  30  hLiter 
vo%  (nicht  hinter  verdadetramente)  Kolon  ;   41,2  hinter  /eitas  Ausrufungs- 

Ztttschr.  £  rom.  PhiL  XXVa  30 


Digitized  by 


Google 


466  BESPRECHUNGEN.     EPIFANIO  DIAS, 

Die  Handschrift,  die  sich  im  allgemeineii  ohne  alle  Schwierigkeit  lesen 
läfst,  leidet  an  zahlreichen  und  bisweilen  groben  Abschreiberfehlem.  Dennoch 
hat  der  Heraasgeber  dieselben  nicht  einmal  geahnt;  er  hat  nur  ein  paar 
augenscheinliche  Schreibfehler  verbessert^  (selbstverständlich  ohne  die  hand- 
schriftliche Schreibart  anzugeben),  eine  Lücke  aosgeiüUt  und  hinter  einem  ver- 
dorbenen Worte  (dicto  44,  34)  ein  blouses  sic  gesetzt. 

Nun  will  ich  die  handschrifUichen  Fehler  angeben  und  die  betreflfenden 
Verbesserungen  vorschlagen. 

8,  36  encorreo:  lese  man  escorreo  (=  vertreibt  hat). 

10,  14  lançado  do  paraiso  terreal  e  em  esta  mizquindade  deste  mundo: 
das  e  ist  zu  streichen. 

10,  16  hiä  a  inferno:  1.  h,  ao  inferno. 

11,  15  mori:  1.  morrïï. 

11,  27  muita  fedor:  1.  muäo  f  {fedor  ist  männlich;  vgl.  33,  24). 

12,  I  mui  crueuel  e  tornado:  1.  mui  e,  e  toruado  (=  grimmig). 

14,  I  0  outro  que  nos  ficar  desta  presente  vida:  aller  Wahrscheinlichkeit 
nach  ist  outro  zu  tilgen;  am  Anfange  der  Z.  17  steht  outro. 

I5f  35  leixam  todo  cuidado  de  comer  e  de  bever  —  e  alancä  todo  a  Nosso 
Senhor:  1.  ieixam  todo  cuidado  de  e.  e  de  b.  —  e  0  [nämlich  cuidadci]  lança 
todo  a  N.  S.  Der  lateinische  Text  der  Vitae  Patrum  (Antwerpener  Ausgabe, 
1628)  hat:  omnique  ciborum  et  indumentorum  excussâ  atque  in  Deum  pro* 
jecta  cura. 

15,  19  quando  ouve  de  bautizar:  1.  quando  o  ouve  de  b. 

17,  7  atormentaria  0  santo  homi,  e  disselhe:  1.  atormentaría  o  santo 
hornee,  disselhe. 

17,  18  mais  —  e  nîf  quero:  1.  mais  [=aber]  eu  nd  quero. 

18,  22  estença  [handschr.  steïïça"]  und  19,  12  estença:  1.  asteTça  (so  in 
der   Vida  de  Maria  Egipcia;  es  ist  das  lateinische  abstinentia). 

20,  5  que  nd  pode  ochar:  1.  que  o  nd  pode  ochar  oder  que  nd  no  pode 
ochar  (vgl.  21,  7;  23,  15). 

20,  1 5  que  bi  parecía  que  era  i  suas  vistiduras  e  i  suas  faces  que  era 
homZes  de  santa  vida:  das  erste  que  era  ist  zu  streichen. 

22,  8  senha:  1.  sanhä. 

23»  28  fosses  sof rimento  e  logo  da  minha  vilhice:  statt  sof rimento  ver- 
mute ich  soprimento.  Vitae  Potrum:  quemque  senectutis  meae  baculum  ac 
robur  habiturum  —  me  existimabam, 

23f  31  velho  podre  [Abreu  hat  podre  in  padre  ungereimt  verändert] 
engañador:  1.  velho,  podre  e  engañador.  Vitae  Patrum:  versipellis  ac 
putidi  senis. 

24,  8  i  cobrir:  1.  Reabrir, 

25,  14  saisse:  L  saiosse  (vgl.  22,  22). 


zeichen  statt  Semikolon;  25,  37  hinter  disse  und  26,  34  hinter  sabedores  Kolon; 
41,36  hinter  eu  und  47,  li  hinter  chorando  Komma;  34,7  hinter  n2f  ûa 
wenigstens  Komma;  40,  18  hinter  vaäo  Fragezeichen. 

*  Z.  B.  31,30  angeo  statt  ango;  33,5  fremosura  attâi  fremusura; 
34,  27  error  statt  eror;  36,  21  liberalmente  statt  Uberralmente  ;  48,  31  vio 
statt  via. 


Digitized  by 


Google 


A  LBNOA  DOS  SANTOS   BARLAAO  £  JOSAPHATE.  467 

26,  17  ^  queU  obedeeçer  aaquella  creença  ohedeçamos  todos:  ohedeeçer  ist 
verdorben.  Der  Sinn  des  Satzes  muís  wohl  sein:  Wir  sollen  dem  Glauben 
jener  Partei  anhangen,  die  siegen  wird.  Ich  vermute:  e  quai  vencer,  aaquella 
creença  obedeçamos  todos. 

27,  IO  atoa  o  cabamento:  1.  ataa  o  acabamento, 

29,  30  ameeçou  de  conhecer:  1.  começou  de  conhecer,  Vüae  Patrumx 
inceptt, 

30,  4  semelhavel  aa  arvor  que  he  plantada  acerca  dos  rios  das  augas 
que  he  regada  ameude:  ich  glaube,  die  ursprüngliche  Wortfolge  war:  seme^ 
Ihavel  aa  arvor  que  he  plantada  acerca  dos  rios,  que  he  regada  das  augas 
ameude, 

30,  10  ofericia  gratules  gimidos  sacrificios:  ich  kann  nicht  erraten ,  was 
in  dem  verschriebenen  gimidos  versteckt  ist.  Vielleicht  ist  gimidos  einfach 
zu  tilgen  (grandes  gimidos  kommt  noch  35,  3  und  38,  i  vor). 

30,  16  douvidava  [handschr.  douuidau€L\\  L  dovidava  (vgl.  11,  11).  Das 
u  ist  zweimal  geschrieben  worden. 

3O1  20  receheo:  1.  receheo  o, 

30,  35  tf  ö  servZ:  Ì,  e  o  serva, 

31,  32  conheçimento  de  creença:  1.  c,  da  c, 

32|  I  como  quer  que  eu  queria  tua  salvaçd:  statt  queria  1.  queira, 
Vitae  Patrum:  quamquam  ingenti  salutis  tua  e  cura  teneor, 

32,  13  ca  grande  prcaer  he  no  çeeo  sobre  hUu  pecador  que  faz  [so  die 
Hs.,  nicht  fez\  peendença  cdvem  que  afa  grande  galardd  de  Deos:  hinter 
peendença  bt  ein  Punkt  zu  setzen.   Vor  cdvem  ist  eine  Zeile  ausgefallen  (etwa  : 

Ca  se  pola  peendença  de  hum  moo  he  alegria  no  ceo,  0  causa  dor  do  re- 
peendimento).  Vitae  Patrum:  Gaudium  enim,  inquit  scriptura  tua,  est  in 
caelo  super  uno  peccatore  poenitentiam  agente.  Nam  si  ob  scelerati  hominis 
resipiscentiam  laetitia  in  caelo  excitât ur,  quid  afferri  potest  quin  huj'us 
resipiscentiae  auctori  magnum  praemium  debeaturP 

33,  15  muita  suor:  L  muito  suor. 

33i  15  atal  e  que  facas:  das  e  ist  zu  tilgen. 

33,  38  mor  er:  1.  morrer  (vgl.  34,  27  er  or  statt  error). 

34,  28  tanto  que  se  trabalhou:  das  que  ist  zu  tilgen. 

34,  37  tanto  que  te  bautizares  e  conheçeres  toda  tua  confuso  e  toda  a 
car r eira  da  carrega  de  todos  teus  pecados  serd  tornados  Z  nada  :  die 
Schreibung  e  toda  a  carreira  da  carrega  muís  irrig  sein,  aber  der  ursprüng- 
liche Wortlaut  läfst  sich  nicht  leicht  herstellen;  vielleicht  ist  einfach  zu 
lesen:  e  toda  a  carrega  y  und  das  carrega  als  eine  irnge  Wiederholung  des 
vorhergehenden,  aus  carrega  verdorbenen,  carreira  zu  betrachten.  Vitae 
Patrum:  Nam  simul  atque  in  divini  Baptismatis  piscinam  immer  sus  fueris, 
tota  veteris  hominis  spurcities  atque  universa  scelerum  sorcina  in  aqua  sepe- 
lietur  atque  in  nihüum  dilabetur. 

35,  H  anegocios:  1.  negocios, 

35,  16  eu  ja  te  nd  mais  de  dizer  ca  üa  palavra:  ich  lese:  eu  ja  te  nd 
hei  metis  de  d,  c.  üa  p. 

35,  16  cd  palavras  doces  e  homildosas  e  nd  houve  senhor  per  poderio: 
houve  senhor  ist  verschrieben;  vielleicht  ist  die  Stelle  auch  lückenhaft. 

36,  14  asçendia:  1.  açendia. 

30* 


Digitized  by 


Google 


468  BBSPRBCHÜN6EN.     EPIFANIO  DIAS, 

36,  18  demostrado  de  todo  Ò9:  1.  defmostrador  de  todo  Ò9, 

36,  36  pero  cue  o  tentava  desperaçd:  L  pero  g,  o  t,  a  desperaçZ, 

40,  17  começard  de  chorar  de  se  queixar:  1.  começarZ  de  ch,  e  de  s,  q» 

41,  <)  fanä:  1.  ditiä, 
41»  13  viriä:  1.  veeriä, 

\if  sfatta  o  sol  mut  ardende:  ich  glaube ,  es  ist  ardente  statt  ardende 
zu  lesen. 

42,  20  podesse  soverter  o  santo  mancebo  e  cometer  em  espanto:  statt 
cometer  L  ho  meter,     Vüae  Patrum:  in  metum  conjtcere, 

43>  13  »ff  quedava  Josaphat  catar:  1.  nd  q,  J,  de  catar  (vgL  43,  4). 
43,  20  por  o  amor  que  he  segundo  Déos  —  mais  fervente  he:  1.  porque 
0  amor  que  h,  s.  Déos,  — ,  mais  f,  he. 

43,  24  e  disse:  Padre,  heenzeme  e  beenneo  duas  vezes:  e  beenuo  duas 
vetes  ist  verschrieben.  Vitae  Patrum:  Benedic,  inquiebat,  o  pater,  benedic 
inquam, 

43»  35  ^^  grande  amor  —  nd  se  podià  fartar  huû  do  outro:  1.  co  (aus 
co  o)  statt  cd. 

43f  36  saudardsse  e  chamandosse  per  seus  nomes:  die  Konjunktion  e 
ist  zu  tilgen. 

44,  19  e  üus  poucos  datilhos:  1.  e  uüs  poucos  dátiles  [Datteln].  Vüae 
Patrum:  palmaeque  perpaucae.  In  der  Urschrift  stand  wohl  datilles  (mit 
doppeltem  /  wie  idollos).    Das  Wort  ist  noch  in  Algarve  gebräuchlich. 

44,  34  daquel  comer  diçio  e  si  consolaci:  1.  daquel  e,  duro  e  s,  e,  Vitae 
Patrum:  duri  illius  aique  consolatione  carentis  cibi, 

45,  8  que  eu  aviria  e  vijria:  hierin  liegt  meines  Erachtens  eine  Ditto- 
graphie;  so  lese  ich:  que  eu  veeria,     Vitae  Patrum:  fore  ut  te  viderem, 

46,  25  se  morermos:  1.  se  mor  remos,      Vitae  Patrum:  si  commorimur, 

46,  37  envolveo:  1.  envolveoo, 

47,  34  essas:  1.  estas, 

48,  IO  e  conjunta  a  sua  alma  senpre  foi  apersa  e  conjunta  cd  ye  su 
Christo:  das  erste  conjunta  ist  zu  streichen;  statt  des  verschriebenen  apersa 
vermute  ich  aperlada  (oder  vielmehr  aperladamente  conjunta  statt  aperlada 
e  conjunta);   statt   des   e  a  sua  alma  ist   vielleicht  ca  a  sua  alma   zu   lesen. 

Vitae  Patrum:  JStenim  re  vera  ipsius  anima  post  Christum  adhaesit  fir- 
missimo  nexu  ipsi  copulata, 

48,  19  Huü  santo  homif  —  foi  amostrada  a  morte  de  Josaphat:  vor 
huü  ist  das  Vorwort  a  ausgefallen  (vgL  48,  25). 

Femer: 

1.  7,  20  avitnhä  statt  avinhä;  77,  32—34 — 36;  23,  21  velhiçe  statt 
velheçe;  II,  37  dor  mires  statt  dormiris;  14,  5  amä  statt  amS;  14,  5  seer  statt 
ser  (vgl.  13,22;  14,7—29);  1$,  1$  jejUasse  st&ti  j'ejuasse;  15,35;  16,28; 
22,  18;  28,  3  v7ir  statt  viir;  24,  3  veeremos  statt  veremos  (vgl.  22,  35);  24,  39 
quinhoeiro  statt  quinhueiro;  24,  30  sdo  statt  sd  (Hs.  soo);  26,  I  voontade  statt 
vontade;   26,  15;   27,  17  preso  statt  presso;   27,4  enduzeste  statt  enduseste; 

31,  i;  44,  12  prougue  zXsXt  prouge;   31,  12;   38,  27;  44,  17  pose  statt  posse; 

32,  II  dorme  statt  dormii  32,  27  espera  sUtt  esperd;  32,  39  preciosos  statt 
preçiossos;  33,  17  treevosos  {=  tenebrosus)  statt  trevossos;  34,  3  vencidos  statt 
veençidos;  35,  7  veendo  statt  vendo;  35,  20  quise  statt  quisse;  38,  16  beendiundo 


Digitized  by 


Google 


A  LBNDA  DOS  SANTOS  BARLAAO  B  JOSAPHATB.  469 

statt  bendàendo;  42,36  tünha  statt  tinha  (vgl.  19,  40;  23,  6—10);  43,40 
vendeste  statt  veenäeste;  44,  26  maravilhosa  statt  maravühossa;  47,  34  vTtres 
statt  des  handschr.  vü'res;  47,  36  seeremos  statt  seremos;  48,  8  vençeo  statt 

Der  Handschrift  gemäfs  mufs  man  schreiben:  7,  20  acontecía  statt  o^^n- 
^'*;  7»  32  alguüs  statt  alguns\  7,  20  f«tf  statt  ^^;  10,  8  /owö  statt  pouco; 
I3i  4  î''^''  statt  vit'r;  14,  31  ryquezas  statt  reqtiezas;  Tlader  statt  í*  aá^r; 
20,  13 — 14  hernUtaäes  statt  irmüaOes;  23,  28  v?7ÄiVr^  statt  velhece;  24,  3 
veeremos  statt  veremos;  30,  38  j^^r  statt  j^^r  (Abreu  hat  die  Abkürzung 
mifsgedeutet);  33,  15  aia/  statt  a  tal;  34,  24  ^«wtf  statt  ^««w;  35,  33  destroir 
statt  destruir;  35,  35  j«<  poderío  statt  j«<  proprio  poderío;  lugares  statt 
logares;  36,  15  gloría  statt  ^<i//<i  (Abreu  hat  die  Abkürzung  gröblich  mifs- 
gedeutet); 47,  12  viinhU  statt  vinhäi  47,  30  custume  statt  costume,'^ 

Noch  einige  erklärende  Bemerkungen. 

10,  18  fezesse  ^s^feze^sse  (d.  h.  fez'se), 

15,  5  soos  =  sâ  os;  35,  35;  36,  25  soo=^sâ  o. 

16,  3;  35,  25  esta  =i está;  28,  28  este-— esté. 
18»  5;  31»  Ï-  40»  37  posse  =poS'Se, 

24,  16  de  =  di  (aus  d!fm). 

24,  8  /^ra  luz  =:  perà  luz  aus  /^a  a  /im. 

26,  34  a  ^f^  z^(»j  a^tft  jo^i^j;  a^f^  ist  adverbial  (wie  in  <í  cue  d*  el- 
reí!  u.  s.  w.). 

28,25  quería  que  faüassem  [so  die  Hs.]  com  decabo  sobre  este  feíto; 
com  de  <:a&<7  >»  wieder;  de  cabo  entspricht  dem  italienischen  da  capo;  com  ist 
pleonastisch  wie  in  com  cedo, 

31,  II  quanto  podía  maís^^  quanto  mais  podía. 

32,  38  estrados  ist  ein  lauterer  Latinismus,  =^  strati  (bedeckt). 

36,  19  apressados  bedeutet:  sich  in  bedrängten  Umständen  befindend. 

37,  10  como  aquel  que  Ihe  ensinava;  que  Ihe^sza  quem, 

38,  12  porem  ^s^por  isso, 

44,  26  passava  a  natureza  do  homí=z  übermenschlich  war. 

47,  5  sei  [Hs.  ssey]  ^  sé  ist  eine  dialektische  Eigentümlichkeit  der  süd- 
lichsten Provinzen  von  Portugal.  (Diese  Eigentümlichkeit  und  der  Gebrauch 
von  datile  statt  támara  scheinen  mir  in  dem  Verfasser  einen  Eingeborenen 
einer  der  südlichsten  Provinzen  von  Portugal  erkennen  zu  lassen.) 

48,  l\  he  Deos  de  paz  que  el  sempre  desejou;  que  gehört  zu  Déos  (so- 
dafs  ein  Komma  hinter  que  zu  setzen  ist). 

49,  5  della  sua  mocídade;  della  ^=  del-la  aus  des  la  (heute  desde  a). 
Daraus  erhellt,    dafs  eine   zuverlässige  Ausgabe   der    Vida  do  Infante 

Josaphat  noch  anzufertigen  ist. 


^  Druckfehler  sind  wohl:  8,  4  aquel  lessabedores  statt  aquelles  sabedores; 
18,  i^  prazete  statt  prazate;  27,  23  parta  statt  parte  i  29,  ll  quer  oleixar 
statt  quero  leixar;  32,  12  pela  statt  pola;  39,  2  a  statt  e;  40,  12  noue  statt 
noute;  40,  13  grando  statt  grande;  42,  32  de  statt  da;  43,  2  un  statt  nd; 
45,  8  mor  rese  statt  morresse;  ^6,  S  do  do  statt  do;  48,  2^juutas  sXsXi  juntas; 
48,  31  cobertura  statt  cubertura;  49,  3  morava  statt  moracvà  (Hs.  moravTf), 

Epifanio  Dias. 


Digitized  by 


Google 


470  BKSPRECHÜNGBN.     SCHULTZ-GORA, 

A.  Jeanrofy,   Un  Sirventes  contre  Charles  éP Anjou,   (Extrait  des  Annales  du 
Midi,  tome  XV,  année  1903). 

Wiederum  hat  hiermit  ein  im  Cod.  Campori  aufgetauchtes  und  in  den 
Studj  difil.  rom,  diplomatisch  abgedrucktes  Gedicht  eine  ausführliche  historische 
Erläuterung  erfahren,  nachdem  schon  Bertoni  im  Giorn,  stör,  d,  lett.  üal,  XXXVI, 
23  Anm.  2  dasselbe  kurz  analysiert  und  Torraca,  Studj  su  la  Urica  italiana 
del  duecento  versucht  hatte,  eine  Ansah!  von  Strophen  zu  kommentieren.  Das 
Sirventes  bietet  grofses  Interesse  dar;  es  ist  ein  heftiger  Angriff  auf  Karl  von 
Anjou  und  die  Geistlichkeit  und  eine  enthusiastische  Begrnfsung  des  jungen 
Königs  Konradin.  Verfasser  ist  Galega  Panza,  dessen  schon  von  Bertoni  1.  c. 
vermutete  genuesische  Herkunft  jetzt  von  Flechia  im  Giorn,  stör,  d,  lett,  ital, 
XXXIX,  180  sicher  gestellt  ist.^  Es  gesellt  sich  so  eine  zweite  ghibellinische 
Stimme  aus  Genua  zu  derjenigen  des  Percival  Doria.* 

Die  Datierung  des  langen  Sirventes  bereitet  keine  Schwierigkeiten;  sie 
läfst  sich  sogar  bis  auf  wenige  Tage  umgrenzen,  wie  das  demnächst  Kollege 
Stemfeld  zeigen  wird,  der  auch  ein  paar  andere  im  Dunkel  gebliebene  An- 
spielungen zu  erklären  gedenkt.  Der  Glanzpunkt  von  Jeanrojr's  Kommentar 
liegt  in  V.  37:  die  Deutung  des  handschriftlichen  a  samt  cler  als  a  saint 
Eier  s=  Sant^  Ellero  (also  lyrische  Cäsar?),  wo  im  April  1267  das  greuliche 
Gemetzel  statt  fand,  ist  sehr  scharfsinnig  und  durchaus  überzeugend.  Zum 
Texte  von  Strophe  3  ist  dagegen  etwas  von  Belang  zu  bemerken;  der  erste 
Teil  derselben  lautet  bei  Jeanroy: 

Qui  vol  aucir  o  ci  viu  de  rauÒar 
e  tost  e  lieu  pot  aver  salvamen, 
sol  veng*  aucir  de  crestians  [un  cen"], 
e  qi's  volgues  d^  aucir  nul  esforzar 
em  paradis  en  P  auMor  luec  seria. 


^  Flechia  hat  ihn  zum  Jahre  1259  aus  urkundlichen  Notizen  nach- 
gewiesen; dieselben  befinden  sich  sämtlich  in  handschriftlichen  Werken,  welche 
auf  der  Universitätsbibliothek  oder  im  Staatsarchiv  zu  Genua  liegen.  Pansé 
ist  s=  Pannano.  Welches  mag  wohl  die  Herkunft  des  Vornamens  Caleva  sein, 
der  auch  als  Calica,  Calicca  erscheint? 

*  Durch  das  im  Cod.  Campori  zum  Vorschein  gekommene  Gedicht 
könnte  man  vielleicht  zur  Meinung  gelangen,  dafs  Nostradamus,  der  doch 
sagt,  Percival  Doria  habe  ein  Sirventes  über  den  Krieg  zwischen  Karl  von 
Anjou  und  Manfred  geschrieben  und  erscheine  da  als  eifriger  Anhänger  Karl's, 
sich  wieder  einmal  als  groCsen  Sünder  zeige,  indem  er  etwa  in  unserem 
Sirventes  nur  den  Namen  Manfred  gelesen,  im  übrigen  aber,  ohne  zu  beachten, 
dais  Percival  ja  gerade  den  Manfred  preist,  das  Verhältnis  umgekehrt  und 
noch  einiges  hinzuerfunden  hat.  Das  scheint  denn  auch  Torraca  L  c.  S.  1 29 
bis  130  zu  glauben.  Allein  mit  einem  ,  famoso  bugiardo*  dürñe  es  hier  kaum 
gethan  sein,  abgesehen  davon,  dais  manches,  was  Nostradamus  vorbringt  und 
was  man  früher  nicht  kontrollieren  konnte,  sich  nachträglich  als  richtig  heraus- 
gestellt hat  Ich  glaube  nicht,  dafs  für  die  Aussage  des  Nostradamus  unser 
Sirventes  die  Grundlage  abgegeben  hat,  sondern  neige  mich  der  Meinung  von 
Bertoni  zu  (Giorn,  stör,  .  . .  XXXVI,  14  Anm.  2),  dafs  zwei  Percival  Doria, 
der  Ghibelline  und  der  Weife,  proven zaiisch  gedichtet  haben,  und  dafs  von 
dem  letzteren  Nostradamus  Gedichte  oder  ein  Ghedicht  in  der  Liederhandschrift 
des  Grafen  von  Sault  gesehen  hat,  welche  nach  Bertoni  viel  umfangreicher  als 
der  Codex  des  Bemart  Amoros  gewesen  ist. 


Digitized  by 


Google 


A.  JEANROY,  UN  SIRVENTES  CONTRE  CHARLES  D' ANJOU.       47 1 

Man  sieht,  daTs  V.  4 — 5  nicht  die  verlangte  Steigerang  bringen.  J.  hat  ganz 
richtig  for  das  unmögliche  handschriftliche  a  merce  eingeführt  un  cen,  er  hätte 
aber  anch  in  der  folgenden  Zeile  mä  für  nul  schreiben  sollen,  denn  so  kommt 
erst  die  Sache  in  Ordnung.  —  In  V.  2  des  Gedichtes  überrascht  es,  das 
caimen  der  Pis.,  das  schon  Bertoni  (Giorn.  stör,  .  . .  XXXVI,  23  Anm.  2) 
unverändert  gelassen  hatte,  wiederum  anzutreffen.  Ein  so  lautendes  provenza- 
lisches  Wort  ist  mir  nicht  bekannt;  schreibe  dafür  t raimen,  V.  6  zeigt  die 
Hs.:  e  nous  del  de  Suria^  wofür  Jeanroy  —  mit  Bertoni  —  e  no'us  cal  de 
Suria  schreibt;  allein  man  bleibt  der  Handschrift  näher,  wenn  man  del  nur 
in  dol  ändert,  das  überdies  kräftiger  ist.  Nun  meint  zwar  Levy,  S.-W.  sub 
doler,  dafs  eine  unpersönliche  Konstruktion  von  doler  nicht  belegt  sei  und 
wendet  sich  gegen  Appel,  der  in  seiner  Prov.  Crest  V.  2547  der  Flamenca* 
qu*  el  cap  U  dole  schreibt*  (statt,  wie  Levy  will,  que^l  cap\s\  li  dole).  Indessen 
sei  bemerkt,  dafs  in  dem  Verse  von  Bemart  von  Ventadom  Gr.  70,  27 
(M.  W.  I,  46)  qu*  ieu  no  m*  en  planh,  sitôt  nC  en  dol  das  Reimwort  dol  nur 
3.  Person  sein  kann  (Hs.  A  schreibt  me  dol,  was  nichts  ändert)  ;  auch  erkenne 
ich  die  unpersönliche  Konstruktion  bei  G.  Figudra  ed.  Levy  IH,  23  :  que  qui 
non  dona  so  quel  dol  —  mantas  vetz  non  pren  so  que's  voi,  denn  que  ist 
hier  doch  nicht  Nominativ,  sondern  Akkusativ,  abhängig  von  einem  nicht 
ausgesprochenen  Infinitiv.  Nach  den  zahlreichen  Beispielen  bei  Godefroy 
könnte  es  scheinen,  daüs  im  Nordfranzösischen  unsere  Konstruktion  nicht  be- 
gegne, doch  habe  ich  auch  dafür  wenigstens  ein  sicheres  Beispiel  zur  Hand, 
das  Tobler  zuerst  angeführt  hat:  Ogier  12456,  wo  es  heAhi  fortment  me  dolt 
d*  Ogier  und  wozu  Kollege  Voretzsch  mir  freundlich  mitteilt,  dafs  alle  Hand- 
schriften mit  Ausnahme  von  einer,  welche  an  der  ganzen  Stelle  abweicht,  so 
lesen.  —  V.  36  dürfte  das  pogra  der  Hs.  in  pogro  oder  pogro\n\  zu  ändern 
sein,  denn  ein  Imperi.  Fut.  —  J.  schreibt  pogrc^n\  —  ist  hier  keineswegs 
am  Platze;  dagegen  konnte  das  frar  in  V.  34  als  Italianismus  belassen 
werden,  s.  Briefe  Rambaut's  S.  35  und  Appel,  Chrest.  92,  27,  desgleichen 
Deu  (V.  67),  und  ebenso  scheint  mir  kein  Zwang  dafür  vorzuliegen,  dem  qi 
in  V.  37  ein  /  anzuhängen.  —  Setze  V.  1 1  besser  ein  Komma  nach  mantenen 
und  nach  par  (V.  12)  sicherlich  einen  Punkt  V.  26  Komma  nach  talen, 
während  das  Komma  hinter  vezer  (V.  28)  zu  streichen  ist.  Nach  desenanz 
(V.  47)  würde  ich  gleichfalls  ein  Komma  setzen,  was  eine  Sinnesabstnfung 
ergiebt,  indem  der  folgende  Relativsatz  dann  nicht  determinierend,  sondern 
expletiv  ist.  Schreibe  für  metal  (V.  80)  besser  meta  *l  und  setze  einen  Punkt 
am  Schlüsse  von  V.  24  (Druckfehler).  ^  Schultz-Gora. 


VinoenBO  Cresoini,  Rambaldo  di  Vaqueiras  a  Baldovino  Imperatore, 
Venedig  1 90 i  {Atti  del  Reale  Istituto  Veneto  di  Scienze,  Lettere  ed  Arti 
1900 — 1901,  L  LX,  Parte  seconda), 

Cresdni,  dem  wir  schon  manchen  wertvollen  Beitrag  zur  provenzalischen 

Literaturforschung  vtrdanken,    publiziert    in  obiger  Schrift  ein  erst  kürzlich 


^  In    der    2.  Aufl.    hat   Appel   jetzt   im  Glossar   die   Stelle   mit   einem 
Fragezeichen  begleitet 


Digitized  by 


Google 


472  BESPRECHUNGEN.      R.  ZENKER, 

dnrch  den  neu  aufgefundenen  Codex  Campori  der  estensischen  Bibliothek  in 
Modena  bekannt  gewordenes  Sirrentes  des  Raimbaut  von  Vaqueiras  in 
kritischer  Restitution  unter  Beigabe  einer  italienischen  Uebersetzung  und  eines 
Kommentars.  Das  Gedicht  enthält  Ratschlage  an  die  Adresse  eines  nament- 
lich nicht  genannten  Kaisers  von  Constantinopel,  den  Crescini  mit  Balduin 
von  Flandern  identifiziert.  Hauptinhalt  der  Abhandlung  bilden  ausführliche, 
aus  den  Quellen  geschöpfte,  von  gründlicher  Belesenheit  in  der  einschlägigen 
Literatur  zeugende  Erläuterungen  zu  den  historischen  Anspielungen  des  inter- 
essanten Stuckes. 

Leider  ist  dem  Verfasser  m.  £*.  gerade  bezüglich  des  wichtigsten  Punktes 
ein  Versehen  begegnet:  er  hat  sich  über  die  Persönlichkeit  des  Kaisers,  an 
den  das  Gedicht  sich  wendet,  geirrt.    Str.  VI  lautet  in  der  Hs.  folgendermafsen  : 

51     Tota  sa  forz'  e  sa  vigor 

taingn  qe  mostr*  als  Turcs  part  Roab  ; 

que  tuit  li  Soudan  e*il  aleáis 

e*il  amirail  eil  almassor 
55        n'esperan  lansa  retraire: 

et  er  n'  encolpatz  e  leuos, 

e'is  dozelet  cors  blasmaran, 

si'l  sepulchr*  es  mais  en  preizos; 

e*l  dux  n'  er  apellatz  d'  enian, 
si'l  vol  del  socors  estraire. 

Fur  douUt  stand  in  der  Hs.  ursprunglich  doteUr;  die  Aenderung  rührt 
her  von  dem  Korrektor  der  Hs.,  Pier  di  Simon  del  Nero,  der  die  Hs.  des 
Bernart  Amoros  vor  sich  hatte,  welche  also  offenbar  dozelet  bot. 

Eben  auf  V.  57,  und  allein  auf  diesen  Vers,  gründet  nun  Crescini  die 
Annahme,  daiis  der  „Kaiser"  identisch  sei  mit  Balduin  von  Flandern.  Da 
nämlich  die  handschriftliche  Lesart  keinen  Sinn  gibt  und  offenbar  verderbt 
ist,  so  ändert  er  eis  dozelet  cors  in  eis  doi*  electors  blasmaran  und  übersetzt: 
e  i  dodici  elettori  biasimeranno  (se  il  sepolcro  sta  più  oltre  in  prigionia); 
er  nimmt  an,  es  seien  jene  12  Wahlmännner  gemeint,  duodecim  electores,  die 
Balduin  zum  Kaiser  wählten,  in  welchem  Falle  also  unter  dem  emperador 
nur  er  verstanden  werden  konnte.  Da  auch  V.  56  in  der  überlieferten  Form 
keinen  Sinn  gibt,  so  ändert  C.  hier  weiter  e  leuos  in  neuelos,  worin  er  den 
Namen  des  Bischofs  von  Soissons,  Nevelo  oder  Nivelo  erkennt,  der  im 
4.  Kreuzzuge  eine  so  hervorragende  Rolle  spielte:  „man  wird  Nevelo  be- 
schuldigen und  die  zwölf  Wähler  tadeln." 

Crescinis  Emendation  ist  ohne  Frage  überaus  sinnreich  und  auf  den 
ersten  Blick  sehr  bestechend;  trotzdem  trifft  sie  meines  Dafürhaltens  nicht  das 
Richtige.  Zunächst  ist  die  Aenderung  des  handschriftlichen  e  leuos  in  nêuelos 
doch  eine  recht  weitgehende,  zu  der  man  sich  ohne  zwingenden  Grund  nicht 
entschliefsen  wird;  sodann  ist  zu  beachten,  dafs  Nevelo  selbst  einer  der 
zwölf  Wahlmänner  war,  während  er  hier  doch  von  ihnen  unterschieden  werden 
würde;  drittens  aber  liegt  gar  kein  Grund  vor,  an  dem  handschriftlichen  doulet, 
welches  natürlich  s=  donzelet,  „dominicellus**,  ist,  zu  ändern,  da  es  einen 
vortrefflichen  Sinn  ergibt,  wenn  wir  nur  für  eis  el  und  für  cors  —  tots  lesen  — 
c  will  Cr,  selbst  in  t  ändern  und  dafs  r  und  /  in  mittelalterlicher  Schreibung 


Digitized  by 


Google 


V.   CRESCINI,   RAMBALDO  DI  YAQUEIRAS   A  BALDOVINO  IMPERAT.    473 

leicht  verwechselt  werden  konnten ,  ist  ja  auch  bekannt.  Wir  haben  dann  :  e'l 
domeUt  tots  blasmaran,  „den  Jangling  werden  alle  tadeln 'S  womit  allein  der 
jnnge  Kaiser  Alexius  IV.»  der  Sohn  und  Mitregent  desisaak  Angelos, 
gemeint  sein  kann,  der  von  den  Chronisten  stets  als  der  „Jüngling" 
oder  „der  Knabe"  bezeichnet  wird,  s.Wilken,  Geschichte  der  Kreuzzüge, 
B.  5,  Leipzig  1839,  S.  150,  Anm.  31.  Alexius  heifst  bei  Villehardouin  le  valet 
de  Comtanttnople ,  Hugo  v.  Plagon  sagt  von  ihm  :  li  en/es  fust  grant  vaslet, 
im  Balduinus  Constantinopolitanus  wird  er  genannt  parvus  Alexius  und 
juvenis  ac  novus  impera  tor  (Thomas,  Fontes  rer.  Austr.,  2.  Abt  B.  12, 
1856,  S.  297),  Nicetas  nennt  ihn  ov  ¡läXXov  xt¡v  iqXixLav  ^  ràç  ççévaç 
vsái^wv  (ed.  I.  Bekker,  Bonn  1835,  S.  715);  auch  bei  Ibn-el-Athiri  heifst  er 
juvenis  (Thomas,  o.  c.  B.  14,  S.  460). 

In  V.  56  sodann  lese  ich  einfach  für  e  —  le  oder  sel  —  im  letzteren 
Falle  wurde  sich  bei  Annahme  von  Diktat  der  Fehler  der  Hs.  am  leichtesten 
erklären  — :  et  er  n'encolpatz  le  {sel)  levos,  d.  i.  leos  (s.  die  Form  levon 
bei  Appel,  Provenz,  Chrestom,f  Leipzig  1902,  Sp.  27,  n®.  5,  23),  „der  Löwe 
(ev.  sei  in  bekannter  Verwendung)  wird  getadelt  werden",  nämlich  der 
flandrische  Löwe,  d.  i.  Balduin:  das  flandrische  Wappen  war  ein  aufrecht 
stehender  Löwe  in  gelbem  Felde,  s.  C.  Par  a  din.  Alliances  général,,  Lyon  1661, 
S.  741.  Der  Löwe  als  Balduins  Wappen  wird  z.  B.  erwähnt  in  dem  schon 
zitierten  Bald,  Constant,,  a.  a.  O.  S.  298 ,  gelegentlich  der  Erstürmung  des 
Galaterturmes  durch  Balduin:  Tandem  nocte  altera  superveniens  Balduinus 
Galotas  cepit,  cum  scalis  muros  ascendit,  portam  vero  lucratur,  et  per  muros 
hinc  inde  amöulans,  et  le  one  m  ibidem  ponens\  ebenda,  S.  301,  wird  be- 
richtet, Balduin  habe  nach  seiner  Krönung  seinen  Grofsen  eine  Fufsbekleidung 
geschenkt,  auf  der  Löwenf  nfse  eingewirkt  waren  :  Dedit  omnibus  nóbilibus  suis 
Uberatam  de  caligis,  dextram  nigram  insertam  aureis  pedibus  leonum,  si- 
nistram  divisam  in  color em,  subtus  albam  cum  pedibus  leoninis  nigris,  mix- 
tean a  genubus  et  supra  nigri  coloris  cum  pedibus  leoninis  aureis. 

Ich  versiehe  also:  „Wenn  der  Kreuzzug  nach  Aegypten  und  Syrien 
nicht  angetreten  wird,  dann  wird  man  Beschuldigungen  gegen  den  Löwen, 
d.  i.  Balduin  von  Flandern,  erheben,  und  alle  werden  den  Jüngling,  d.  i. 
Kaiser  Alexius,  tadeln;"  Balduin  nahm  bekanntlich  unter  den  Kreuzfahrern 
von  jeher  eine  hervorragende  Stelle  ein,  er  wird  neben  Bonifaz  von  Monferrat 
und  dem  Dogen  von  Venedig  in  der  Regel  an  erster  Stelle  genannt  und  er 
mag  bereits  damals  als  ausschlaggebende  Persönlichkeit  gegolten  haben.  Wenn 
der  Kaiser  nur  an  dieser  Stelle  donzelet  genannt  wird,  so  ist  das  auch 
durchaus  verständlich;  es  liegt  darin:  geschieht  nichts,  so  wird  man  der 
Jugend  des  Kaisers  die  Schuld  geben,  man  wird  sagen,  er  sei  noch  nicht 
fähig,  die  hohen  Pflichten  seines  Amtes  zu  erfüllen. 

Nur  auf  Alexius,  nicht  auf  Balduin,  scheint  mir  nun  auch  der  ganze 
sonstige  Inhalt  des  Gedichtes  zu  passen;  nämlich: 

I.  Str.  I  lautet:  „Rat  gebe  ich  dem  Kaiser,  da  er  bei  allen  seinen  Ent- 
schlüssen den  Ratschlägen  anderer  folgt  und  genau  nur  so  viel  tut,  wie 
seine  Ratgeber  ihn  sagen  und  tun  lassen;  und  ich  rate  ihm,  er  möge,  wenn 
er  ritterlich  handeln  will,  künftighin  ohne  Rat  (Gaben)  austeilen,  und  er  folge, 
ohne  sich  erst  mit  seinen  Baronen  zu  beraten,  allein  dem  Rate  des  Treff- 
lichsten (unter  ihnen),  denn  so  soll  sich  ein  Kaiser  beraten." 


Digitized  by 


Google 


474  BBSPRECHUNOSN.     R.  ZENKER, 

Hier  wird  also  dem  Kaiser  ganz  o£Fen  der  Vorwurf  gemacht»  dais  es 
ihm  absolut  an  eigenem  Willen  fehle,  daCs  er  nur  ein  Werkzeug  in  den 
Händen  seiner  Barone  sei.  Cresdni  selbst  meint,  der  Kaiser  werde  hier 
sboMieUo  di  tal  guisa  che  ci  si  vede  quasi  una  specie  di  re  travicello,  1st 
ein  solcher  Vorwurf  gegenüber  Balduin  von  Flandern  berechtigt?  Ich  finde 
keinen  Anhaltspunkt  dafür.  Crescini  verweist  auf  eine  Bemerkung  Villehar- 
douins  anläfslich  des  Konfliktes  zwischen  Balduin  und  Bonifaz:  „er  wisse 
nicht,  auf  wessen  Rat  der  Kaiser  antwortete,  dafs  er  trotzdem  nach  Salo- 
nichi  gehen  wolle**,  und  er  zitiert  weiterhin  S.  17  (887)  Stellen  aus  Villehar- 
douln,  die  von  Beratungen  Balduin  s  mit  seinen  Baronen  melden  (Quant  la  no- 
vele vint  à  Vempereor  Baudoin,  si  prist  conseil  as  barons  et  al  duc  de 
Venise,  u.a.m.).  Aber  wenn  Balduin  in  einem  Falle  fremdem  Ratschlage 
folgte,  so  ist  damit  offenbar  nicht  gesagt,  dais  er  das  in  der  Regel  tat,  und 
sich  mit  seinen  Baronen  beraten  und  in  allen  Dingen  ihren  Willen  tun,  sind 
offenbar  zwei  ganz  verschiedene  Dinge:  die  Stellen  beweisen  nichts. 

Dagegen  ist  nun  der  Vorwurf  des  Dichters  vollauf  verständlich  gegen- 
über dem  jungen,  unerfahrenen  Alexius,  der  natürlich  ganz  in  den  Händen 
seiner  Umgebung  war;  man  lese  bei  Wilken,  o.  c.  S.  252,  die  Schilderung  des 
Nicetas,  wie  die  Barone  wagen  durften,  mit  ihm  umzuspringen. 

2.  In  Str.  II  und  m  wird  der  Kaiser  zur  Freigebigkeit  ermahnt:  die 
„beiden  Grrafen"  möchten  ihrem  Herrn  raten,  reiche  Geschenke  auszuteilen. 
Str.  m  schlägt  sogar  einen  drohenden  Ton  an:  „Wenn  die  Bluten  nicht 
besser  würden,  meint  der  Dichter,  dann  könnten  die  Früchte  üble  sein,  und 
er  möge  sich  hüten,  dafs  er  von  seiner  Höhe  nicht  herabsteige  und  Schaden 
nehme;  . . .  wenn  er  diejenigen  verliere,  die  zu  ihm  stehen,  dann  würden  sie 
sich  an  seiner  Seite  nicht  einfinden,  wenn  er  ihrer  bedürfe.**  Gemeint  ist 
natürlich:  wenn  er  nicht  die  gewünschte  Freigebigkeit  betätige. 

Zu  dem  Vorwurfe  mangelnder  Freigebigkeit  scheint  mir  nun  wiederum 
bei  Balduin  keinerlei  Anlais  gewesen  zu  sein,  vielmehr  wird  gerade  seine 
glanzende  Liberalität  gerühmt,  s.  Wilken,  o.  c.  S.  378:  „Er  belohnte  seine 
Waffengefährten,  um  sich  ihre  Zuneigung  und  Treue  für  die  Zukunft  zu 
sichern,  so  reichlich,  als  er  es  vermochte,  mit  Geld  und  Lehen;  und  diejenigen 
Kreuzfahrer,  welche  von  Constantinopel  in  ihre  Heimat  zurückkehrten,  priesen 
sowohl  die  Freigebigkeit  des  neuen  Kaisers,  als  die  Ergiebigkeit  der  Ein- 
künfte seines  Reiches  ...**;  s.  femer  S.  379. 

Crescini  meint  S.  13  (883),  die  Belohnungen  seien  vielleicht  nicht  so 
rasch  gekommen ,  wie  die  Grofsen  gehofft  hatten  :  .  .  .  non  così  presto  come 
forse  avrebber  voluto,  nella  cupidità  febbrile ^  i  conquistatori  . .  .  gli  animi 
d^  piU  bramosi  saranno  stati  inquieti  .  .  .  etc.  Aber  dies  sind  nur  Schlüsse, 
die  C.  aus  der  angeführten  Stelle  zieht;  irgend  welche  Zeugnisse  bringt  er 
nicht  bei. 

Andrerseits  pafst  nun  wieder  der  genannte  Vorwurf  vorzüglich  auf 
Alexius.  Dieser  hatte  sich  vor  Antritt  des  Zuges  gegen  Constantinopel  ver- 
pflichtet, „das  ganze  Heer  zu  verpflegen  und  mit  200000  Mark  zu  belohnen, 
während  die  Venetianer  für  ihre  Verluste  im  Reiche  30000  erhalten  sollten, 
ja  Alexius  wollte  im  Falle  des  Sieges  die  Kreuzfahrer  selbst  nach  Aegypten 
begleiten  und  auf  seine  Kosten  ein  Jahr  10  000  Mann  und  für  immer  500 
Ritter  erhalten;*'  s.  R.  Röhricht,   Geschichte  der  Kreuuüge  im  Umrifs, 


Digitized  by 


Google 


V.CRESaNI,  RAMBALDO  DI  VAQUBIRAS  A  BALDOVINO  IMPERAT.      475 

Innsbruck  1898,  S.  179.  Diesen  seinen  übernommenen  Verpflichtungen  ver- 
mochte nun  der  junge  Kaiser  nach  seiner  Krönung  nicht  nachzukommen: 
seine  Geldzahlungen  wurden  immer  spärlicher,  ,,auf  die  oft  wiederholte  Auf- 
forderung der  Barone,  seinen  Verpflichtungen  vollständig  zu  genügen,  ant- 
wortete er  mit  Ausfluchten  und  Vertröstungen,  und  endlich  liefs  er  jene  Geld- 
zahlungen gänzlich  einstellen",  Wilken  S.  256.  Speziell  machte  Bonifaz,  der 
Gönner  Raimbauts,  Alexius  energische  Vorhaltungen.  Als  auch  diese  wirkungs- 
los blieben,  da  ordneten  die  Barone  eine  Gesandtschaft  an  ihn  ab,  welche 
indes  in  der  übelsten  Weise  behandelt  ¥rurde  und  gar  nichts  erreichte;  Wort- 
führer der  Gesandtschaft  war  Conon  v.  Béthune  —  man  vergleiche  zu  Str.  III 
unseres  Gedichtes  den  Schlufssatz  seiner  Rede:  „Wenn  Ihr  ...  bei  Eurer 
bisherigen  Weise  beharrt,  so  wisset,  dafs  sie  [die  Barone]  Euch  femer  weder 
als  Kaiser  noch  als  ihren  Freund  anerkennen  und  ihre  weiteren  Mafsregeln 
nehmen  werden*',  Wilken,  S.  257;  man  vergleiche  femer  zu  der  genannten 
Strophe  die  viel  schärfere  Drohung,  die  nach  Abweisung  jener  Gesandtschaft 
der  Doge  von  Venedig  dem  Alexius  ins  Gesicht  schleuderte:  „Elender  Wicht, 
aus  dem  Koth  haben  wir  Dich  hervorgezogen  und  iu  den  Koth  werden  wir 
Dich  wieder  zuruckstofsen ! *%  s.  Röhricht,  o.  c.  S.  181  —  es  ist  in  beiden 
Fällen  der  gleiche  Gedanke,  nur  mit  etwas  anderen  Worten. 

3.  Str.  IV  beginnt:  „Er  —  der  Kaiser  —  fürchte  nicht  Kälte  und  Hitze, 
und  er  liege  nicht  im  Bade  und  verweile  nicht  im  Palaste.**  Mit  diesen 
Worten  wird  offenbar  vor  einem  weichlichen  und  untätigen  Leben  gewarnt; 
abermals  sehe  ich  zu  einer  solchen  Verwarnung  bei  Balduin  keinen  Anlafs. 
Cresdni  selbst  weist  darauf  hin,  dafs  der  häufige  Gebrauch  warmer  Bäder 
eine  orientalische  Sitte  war:  Qui  vien  fatto  di  pensare  alle  mollezze  orten' 
tali,  alla  parte  che  i  bagni  avevano  nel  costume  bizantino,  £r  erinnert  an 
die  Bemerkung  Roberts  von  Clary  über  die  Bäder,  welche  die  Damen  von 
Constantinopel  zu  besuchen  pflegten,  und  erwähnt  die  Erzählung  Villehardouins, 
wonach  Alexius  HI.  nach  seiner  Entthronung  den  Murzuflus  eingeladen  habe, 
„mit  ihm  zu  speisen  und  ins  Bad  zu  gehen**,  Cr.  S.  21  (891).  Somit  scheint 
es  auch  bei  dieser  Mahnung  wieder  viel  näher  zu  liegen,  an  Alexius  zu  denken, 
und  was  den  Vorwurf  der  Untätigkeit  betrifft,  so  sei  verwiesen  auf  die  zornige 
Schilderung  von  Alexius  Leben  bei  Nicetas  (a.  a.  O.  S.  736),  wo  es  heifst: 
„er  besudelte  den  erlauchten  und  hochgepriesenen  Namen  des  römischen 
Kaisertums,  indem  er  mit  wenigen  Genossen  ganze  Tage  mit  Trinkgelagen 
und  Würfelspiel  in  den  Zelten  der  Barbaren  (d.  i.  der  Kreuzfahrer)  hinbrachte.** 
Dagegen  berichtet  von  Balduin  Villehardouin  §  263,  dafs  er  sich,  „sowie  das 
Krönungsfest  vorüber  war,  wieder  den  Geschäften  zugewandt  habe.** 

Dies  wären  die  Grunde,  welche  mir  mit  Entschiedenheit  dafür  zu  zeugen 
scheinen,  dafs  nicht,  wie  Crescini  will,  der  tapfere,  freigebige,  stets  rührige 
Balduin  v.  Flandern  es  ist,  dem  Raimbaut  in  seinem  Sirventes  so  energisch 
ins  Gewissen  redet,  sondern  der  junge,  unerfahrene,  ganz  in  den  Händen 
seiner  jeweiligen  Umgebung  beflndliche  und  in  den  weichlichen  Sitten  des 
Orients  aufgewachsenen  Alexius  IV.  Was  sich  sonst  an  Anspielungen  in  dem 
Gedichte  noch  findet,  spricht  nicht  dagegen.  V.  38  werden  unter  den  Völker- 
schaften, die  der  Kaiser  gegen  sich  haben  werde,  auch  die  Griechen  genannt: 
qe  Blac  e  Coman  e  li  Ros 
c'I  Turc  e*I  Paian  e*l  Persa»  • 


Digitized  by 


Google 


47^      BBSPRBCHUNGEN.     R.  ZENKER,  Y.  CRESCINI,   RAMBALDO  ETC. 

seran  contra  lui  ab  Grifos; 
e  si  per  pretz  non  trai  afan, 
tot  qant  a  faig  pot  desfaire. 

In  der  Tat  gelang  es  Alexias  nicht,  das  Vertrauen  seiner  Landsleute  zu 
gewinnen:  es  „herrschte  die  Meinung  in  Constantinopel ,  dafs  beide  Kaiser 
noch  immer  den  Fremdlingen  mehr  ergeben  wären  als  ihren  Untertanen,  und 
sie  sowohl  als  ihr  ganzer  Anhang  entschiedene  Mafsregeln  aus  bösem  Willen 
nicht  minder  als  aus  Feigheit  hinderten*';  Wilken  S.  262.  Bekanntlich  wurde 
Alexius  von  den  Griechen  abgesetzt  und  auf  Anstiften  des  Murzuflus  am 
8.  Febr.  1204  erdrosselt. 

Str.  V,  V.  42  werden  erwähnt  „  die  verbrannten  Kirchen  und  Paläste 
(Q*  el  e  nos  em  tuig  pecchador  Dels  mostiers  ars  e  dels  palaisY't  was  Cr. 
bezieht  auf  den  Brand  bei  der  zweiten  Eroberung  Constantinopels  am  12.  April 
1204.  Aber  schon  bei  der  ersten  Eroberung  am  17.  Juni  1203  ging  ein  Teil 
der  Stadt  in  Flammen  auf,  s.  Wilken,  S.  229,  und  eine  gewaltige,  von  Nicetas 
genau  beschriebene  Feuersbrunst,  die  von  Flamländem  und  Pisanem  gelegt 
war,  verheerte  im  August  des  gleichen  Jahres  mehrere  Tage  lang  den  vierten 
Teil  der  Stadt,  s.  Wilken,  S.  247  ff.,  Röhricht,  S.  l8l. 

Str.  V,  V.  50  und  Str.  VI  wird  hingewiesen  auf  den  bevorstehenden 
Feldzug  gegen  Aegypten  und  Syrien:  wenn  der  Kaiser  freigebig  und  mutig 
sei,  dann  könne  er  leicht  den  Feldzug  antreten  „nach  Babylon  und  nach 
Cairo".  Hierzu  sei  verwiesen  auf  den  Schlufs  des  nach  der  ersten  Er- 
oberung der  Stadt  geschriebenen  Briefes  des  Grafen  Hugo  v.  St.  Paul  an  den 
Erzbischof  von  Köln,  in  welchem  er  diesem  mitteilt,  dafs  dem  Sultan  von 
Babylon  —  gemeint  ist  der  Sultan  von  Aegypten,  Malek  al  Adel  —  der 
Krieg  erklärt  worden  sei:  „Noveritis  etiam  quod  accepimus  tornamentutn 
contra  Soldanum  Bahyloniae  ante  Alexandriam** ;  Bouquet,  Recueil 
t.  18,  519. 

Somit  darf  es  wohl  als  erwiesen  betrachtet  werden,  dafs  der  emperador 
unseres  Gedichtes  Alexius  IV.  ist  Nicht  dagegen  spricht  noch,  dais  seines 
Vaters  und  Mitkaisers,  des  blinden  Isaak  Angelos,  keine  Erwähnung  geschieht; 
denn  dieser  war  ohne  jeden  Einflufs.  Wilken  bemerkt  S.  255,  der  junge 
Kaiser  habe  die  Schwäche  seines  Vaters  benutzt,  „um  sich  in  den  Besitz  un- 
umschränkter Gewalt  zu  setzen  und  alle  dem  Vater  gebührende  Ehre  sich 
zuzueignen;'*  er  habe  auch  in  Urkunden  seinen  Namen  vor  den  des  Vaters 
setzen  lassen.  Unter  diesen  Umständen  ist  es  verständlich,  dafs  Raimbaut  den 
Vater  völlig  ignoriert.  Alexius  war  nun  Kaiser  vom  i.  Aug.  1203  bis  zum 
8.  Febr.  1 204.  Folglich  ist  Raimbauts  Sirventes  innerhalb  dieses  Zeitraums 
entstanden.  Da  aber  die  oben  erwähnte  Gesandtschaft  der  Barone  an  den 
jungen  Kaiser  einen  vollständigen  Bruch  zwischen  beiden  zur  Folge  hatte 
und  in  dem  Sirventes  mit  einem  solchen  nur  erst  gedroht  wird,  so  muís  es 
noch  vor  dem  Zeitpunkt  jener  Gesandtschaft,  d.i.  vor  Ende  November  1203, 
entstanden  sein,  und  zwar  werden  wir  in  Anbetracht  der  Tatsache,  dafs  die 
Ermahnungen  des  Dichters  zur  Freigebigkeit  eben  in  der  damaligen  Situation 
und  in  der  Rede  des  Conon  v.  Béthune  ihren  besten  Kommentar  finden,  an- 
nehmen dürfen ,  dafs  das  Gedicht  nicht  allzu  lange  vor  jener  Gesandtschaft, 
zu  der  Zeit /als  die  Verhandlungen  mit  den  Baronen  schwebten ,  entstanden 


Digitized  by 


Google 


LBS  NARBONNÀIS,  p.  p.  H.  SüCHIBR.  477 

ist    Es  bildet  sozusagen  ein  poetisches  Seitenstack  zu  der  Rede  des  Conon 
Ton  Béthune. 

Aus  dem  Gesagten  erhellt  nun  ofiFenbar,  dais  zu  dem  Gedicht  ein  neuer 
Kommentar  zu  schreiben  ist;  einen  solchen  hier  zu  liefern,  war  meine  Ab- 
sicht nicht,  ich  habe  den  Inhalt  nur  insoweit  berücksichtigt,  als  er  mir  für 
die  Identifikation  der  Person  des  „Kaisers"  in  Betracht  zu  kommen  schien; 
vielleicht  entschlieiist  Cresdni  selbst  sich,  das  Gedicht  neu  zu  bearbeiten, 
denn  ich  gebe  mich  der  Hoffnung  hin,  dais  es  mir  gelungen  ist,  ihn  yon 
der  Richtigkeit  meiner  Auffassung  zu  überzeugen.  Im  übrigen  sei  bemerkt, 
dais  Crescinis  gelehrte  Erläuterungen  und  Exkurse  auch  bei  Beziehung  des 
Sirventes  auf  Alexias  IV.  zum  guten  Teil  ihren  vollen  Wert  behalten. 

R.  Zbnkbr. 


liOB  Narbomuds,  chanson  de  geste  publiée  pour  la  première  fou  par 
Hermann  Suchier.  2  Bde.  (Société  des  anciens  textes  français.)  Paris, 
Firmin  Didot  et  Cie.  1898.    T.  I:  320  S.,  t.  H:  LXXXVI  +  250  S.  8«. 

Das  vorliegende  Gedicht,  mit  dessen  erster  und,  wie  es  nichi  anders  zu 
erwarten  war,  mustergültiger  Ausgabe  Suchier  die  Freunde  altfranzösischer 
Litteratur  beschenkt  hat,  zerfallt  in  zwei  Teile,  von  denen  der  erste  —  bislang 
Departement  des  enfans  Aimeri  benannt  —  loo  Tiraden,  der  zweite  —  Siege 
de  Neroone  —  deren  139  umfaíst.  Die  Tiraden  sind  von  sehr  verschiedener 
Länge  (10 — 160  Verse)  und  bestehen  aus  meist  korrekt  gereimten  Zehnsilbnem 
und  einem  nicht  reimenden  weiblichen  Schlufsvers  von  6  Silben.  Im  ganzen 
zahlt  das  Gredicht  iñ  seiner  älteren  und  ausfuhrlicheren  Gestalt  (d.  i.  die  Ge- 
stalt, die  es  im  „Kleinen**  oder  Aimeri-Cyclus  erhalten  hat)  8063  Verse. 

Um  von  dem  vielen  wichtigen  und  neuen,  das  diese  Ausgabe  auch  auCser 
dem  bisher  unedierten,  interessanten  Texte  bringt,  eine  Vorstellang  zu  geben, 
möchte  ich  die  einzelnen  Teile  durchgehen,  und  beginne  mit  der  Einleitung 
(Bd.  n,  S.  I— LXXXVI). 

Das  I.  Kapitel  (S.  I — VII)  erörtert  die  Handschriftenverhältnisse.  Das 
Gedicht  ist  uns,  wenn  wir  von  der  mit  A  am  engsten  verwandten  Hs.  B,  die 
blofs  die  Verse  7423 — 7578  und  7737 — 8063  (Schlafs)  enthält,  absehen,  in  vier 
Hss.  erhalten,  AC  einerseits  und  DE  andererseits.  AC  enthält  blofs  den 
kleinen  (Narbonner  oder  Aimeri-)  Cyklus,  während  DE  die  Aimeri-  mit  den 
WUhelmepen  zu  einem  grofsen  Cyklus  verschmolzen  haben.  Schon  der  Ordner 
des  kleinen  Cyklus  hatte  das  ursprüngliche  Gedicht,  besonders  am  Schlüsse, 
durch  Ueberleitung  zum  Siege  de  Sarbastre,  stellenweise  interpoliert;  eine 
derartige  cyklische  Redaktion  lag  auch  dem  Sammler  des  grofsen  Cyklus  vor, 
der  aber  mit  Rücksicht  auf  die  Einreibung  noch  viel  gewaltigere  Aenderungen 
vornehmen  mufste.  Infolgedessen  sind  die  beiden  Handschriftengruppen  scharf 
getrennt  Jedoch  glaubt  Suchier  S.  VI  annehmen  zu  müssen,  dafs  E  für  die 
Verse  4472 — 5120  eine  mit  der  Hs.  C  eng  verwandte  Hs.  des  kleinen  Cyklus 
benutzte,  denn  innerhalb  der  erwähnten  Verse  findet  er  elf  Stellen,  wo  CE 
gegen  AD  stehen.    Diese  Annahme  ist  aber,  wie  schon  Ph.  Aug.  Becker^  be- 


*  Llteraturbl.  f.  g.  u.  rom.  Philol.  1900,  Sp.  102. 


Digitized  by 


Google 


47  8  BESPRECHUNGEN.     W.  CLOËTTA, 

merkt  bat,  nicht  notig,  denn  es  handelt  sich  stets  nur  um  mehr  oder  weniger 
synonime  Wendungen,  die  zwei  Schreiber  leicht  unabhängig  voneinander  ein- 
fahren konnten.  Freilich  wäre  es  aufïallig,  wenn  an  allen  diesen  Stellen 
immer  wieder  gerade  C  und  E  im  Unrecht  wären  gegen  AD,  es  scheint  dem 
aber  nicht  so  zu  sein.  Gleich  in  Vers  4472  handelt  es  sich  nach  Suchier's 
eigener  Textgestaltung  nicht  um  einen  gemeinsamen  Fehler  von  CE,  sondern 
um  ein  möglicherweise  rein  zufälliges  Zusammengehen  der  Hss.  A  und  D, 
deren  Lesart  (n^n  a)  Suchier  verwirft,  weil  er  die  Negationsform  mn  dem 
Original  abspricht  (Seite  L).  C  und  E  dagegen  weichen  sogar  voneinander  ab 
(C  :  n*  i  a^  das  S.  in  den  Text  aufnimmt,  £  :  la  n*  a),  wenn  anders  ich  die 
allerdings  mit  mindestens  einem  Druckfehler  {AE  statt  AC)  behafteten  Varianten 
dieses  Verses  richtig  verstehe.  —  4487:  AD  auf  errant  destrier,  CE  auf  errant 
corsier.  Wahrscheinlich  war  das  von  CE  gebotene  corsier  das  ursprüngliche 
—  also  wieder  kein  gemeinsamer  Fehler  — ,  während  AD  unabhängig  von- 
einander das  geläufigere  und  allgemeinere  destrier  dafür  eingesetzt  haben.  — 
4583:  AD  chanter  i  CE  conter^  ganz  gewöhnliche  Verwechslung.  —  4586  vor 
der  Caesur:  AD  sont,  Q^  furent ^  beweist  ebenfalls  nichts.  —  4595  kann 
schon  deshalb  nichts  beweisen,  weil  es  sich  hier  nach  des  Herausgebers  eigner 
Auffassung  wieder  nicht  um  einen  gemeinsamen  Fehler  von  CE  handelt,  da 
ja  S.  das  von  diesen  Hss.  gebotene /rafu:  in  den  Text  aufnimmt;  A  und  D 
haben  dem  Reim  zu  liebe  selbständig  grant  dafür  gesetzt.  —  4604:  AD  a 
ton  (A  voz)  cors  me  cornent  y  CE  a  toi  (E  vous)  mon  cors  coment,  S.  setzt 
D  in  den  Text,  während  mir  C  oder  E  (vgl.  4605)  vorzuziehen  scheint.  Wie 
dem  auch  sei,  jedenfalls  hindert  nichts  anzunehmen,  dafs  jede  der  drei 
übrigen  Hss.  ihre  Vorlage  selbständig  geändert  habe.  —  4740:  AD  desafré, 
CE  depanét  beweist  nichts.  —  4815:  AD  si  forment  feru  y  CE  si  grant 
coup  féru.  CE  wäre  hier  vielleicht  wieder  vorzuziehen;  dafs  dann  A  und 
D  unabhängig  voneinander  fur  grant  coup  das  allgemeinere  forment  ein- 
gesetzt haben,  ist  nicht  auffällig.  —  4924:  AD  mout  s*en  vet  esmaiant^  C 
mout  ot  U  euer  dolent  ^  E  le  euer  en  ot  doulant;  C  und  E  stimmen  nicht 
wörtlich  und  können  selbständig  geändert  haben.  —  4933:  AD  onipotent,  CE 
roiamant.  Letzteres  könnte  ebenso  richtig  sein,  jedenfalls  kann  man  aber 
aus  der  Vertauschung  solcher  gewöhnlicher  Epitheta  nichts  folgern.  —  5120 
AD  Car  secorez,  CE  Car  secoron.  Mir  scheint  CE  wieder  vorzuziehen  (vgl. 
5126),  aber  schliefslich  pafst  das  eine  so  gut  wie  das  andere,  und  warum 
könnten  A  und  D,  bezw.  C  und  E  nicht  selbständig  das  eine  fürs  andere  ge- 
setzt haben?  —  Im  II.  Kapitel,  S.  VII— XVI,  wird  der  Anteil  in  treflFender 
Weise  gekennzeichnet,  den  die  Ueberarbeiter  an  der  Gestaltung  der  uns  vor- 
liegenden Texte  der  Nerhonois  haben, ^  und  eine  vergleichende  Tabelle  der 
Tiraden  für  die  verschiedenen  Handschriftengruppen  gegeben.  —  Es  folgt  so- 
dann, nach  einer  gut  orientierenden  Inhaltsangabe  des  Gedichtes  (Kap.  III, 
S.  XVI — XXII)  die  Besprechimg  des  französischen  Prosaromans  (Kap.  IV, 
S.  XXm— XXXI).  Das  bisher  strittige  Verhältnis  der  beiden  Hss.  des 
Prosaromans  wird  überzeugend  dahin  bestimmt,  dafs  der  flüchtig  geschriebene 
Papiercodex  B.  N.  fr.  1497   der  Entwurf  zu   dem  prächtig  ausgestatteten  und 


^  Man  vgl.  dazu  die  beachtenswerten  Bemerkungen  von  Ph.  Aug.  Becker 
im  Liter aturbL  1900,  Sp.  102. 


Digitized  by 


Google 


LBS  NARBONNAIS,  p.  p.   H.  SUCHIBR.  479 

schön  geschriebenen  Pergamentcodex  B.  N.  fr.  796  ist.  Da  ersterer  dem  1477 
enthaupteten  Jacques  d'Armagnac,  Herzog  von  Nemours,  gehört  hat,  so  ist 
das  ganze  Werk  möglicherweise  für  diesen  Würdenträger  geschrieben  worden. 
Da  dieser  1462  Herzog  von  Nemours  wurde,  so  wurde  der  Prosaroman 
zwischen  1462  imd  1477  abgefaist  sein.  Der  Kalligraph  des  Pergamentcodex 
hat  den  Entwurf  Öner  schlecht  entziffert,  Irrtümer  der  Vorlage  meist  unrichtig 
zu  bessern  gesucht  und  nur  ausnahmsweise  wirklich  berichtigt.  Deshalb  mufs 
der  Papiercodex  1497  zur  Grundlage  einer  Ausgabe  genommen  werden.  — 
Bisher  nahm  man  gewöhnlich  nach  Gautiers  Vorgang  an,  dafs  die  dem  i.  Teil 
(Departement  des  en/ans  Aimeri)  entsprechenden  Kapitel  des  Prosaromans 
den  ausführlichen  Text  des  kleinen  Cyklus  —  wegen  der  darin  enthaltenen 
Späfse  Hemauts  —  zur  Grundlage  hätten,  während  die  dem  2.  Teil  (Stege  de 
Neroone)  entsprechenden  Kapitel  auf  den  jüngeren  Text  des  grofsen  Cyklus 
—  wegen  des  Weiterlebens  Karls  des  Grofsen  —  zurückzugehen  schienen. 
Suchier  hat  dagegen  gezeigt,  dafs  beiden  Teilen  der  ältere  und  ausführlichere 
Text  des  kleinen  Cyklus  zu  Grunde  liegt,  mit  dem  allerdings  der  Prosaist  sehr 
willkürlich  umgesprungen  ist.  Wie  der  Bearbeiter  des  grofsen  Cyklus,  war 
auch  er  mit  Rücksicht  auf  die  Einreihung  der  Nerbonois  vor  das  Coronement 
und  die  Verquickung  mit  den  Enfances  Guillaume  genötigt,  Karl  am  Leben 
zu  lassen.^  Für  die  Textgestaltung  des  Gedichts  ist  der  Prosaroman  wertlos. 
Seine  Vorlage  gehörte  vielleicht  zur  Familie  AB,  oder  war  doch  höchst 
wahrscheinlich  mit  ABC  und  der  Vorlage  der  Nerbonesi  eng  verwandt.  — 
Bedeutungsvoll  ist  femer  der  Nachweis  im  V.  Kapitel  (S.  XXXI— XXXVI), 
dais  die  entsprechenden  Teile  (L  Buch,  Kap.  21—46  und  II.  Buch,  Kap.  i — 21) 
der  Nerbonesi  —  denn  /  Nerbonesi,  und  nicht  Storie  Nerbonesi,  betitelt 
Suchier  mit  Recht  das  betreffende  Werk  Andreas  de'Magnabotti  aus  Barberino 
di  Val  d'  Elsa  —  ebenfalls  auf  den  ausführlichen,  älteren  Text  des  kleinen 
Cyklus  zurückgeben.  Dadurch  wird  die  Annahme,  dais  Andrea  eine  mit 
B.  N.  f.  fr.  24369I70  verwandte  Hs.  des  kombinierten  Aimeri -Wilhelm -Cyklus 
benutzt  habe,  hinfällig.  Ebensowenig  ist  aber  anzunehmen,  dafs  Andrea  eine 
uns  verloren  gegangene  Bearbeitung  des  Epos  vorgelegen  habe.  Suchier  ver- 
mutet vielmehr,  dafs  eine  zur  Familie  AB  gehörige  Hs.  der  Nerbonois  von 
Andrea  wie  vom  Verfasser  des  französischen  Prosaromans  benutzt  worden 
sei  (S,  XXXm  und  XXV),  oder  mindestens  eine  mit  ABC  und  der  Vorlage 
des  französischen  Prosaromans  nah  verwandte  Hs.  (S.  VI). 

Das  Kapitel  VI  stellt  die  in  anderen  Epen  enthaltenen  Anspielungen 
auf  die  Nerbonois,  und  das  Kapitel  VU  die  in  den  Nerbonois  enthaltenen 
Anspielungen  auf  andere  Epen  zusammen.  Das  VUi.  Kapitel  verzeichnet  die 
Reime  und  die  durch  diese,  sowie  durch  das  Versmafs  gesicherten  sprach- 
lichen Erscheinungen,  während  das  IX.  Kapitel  die  Gestaltung  und  den 
litterarischen  Wert  des  Epos  prüft.  Es  ergiebt  sich,  dafs  dieses  zwar  eine 
enge  sprachliche  Verwandtschaft  zu  Girard  de  Vienne  aufweist,  aber  dennoch 
nicht  Bertrand  von  Bar -sur -Aube  zugesprochen  werden  kann.  Dazu  steht  es 
an  epischer  ICraft  und  ritterlichem  Geiste  gar  zu  tief  unter  dem  G^ichte,  in 
dessen  einleitenden  Versen  sich  Bertrand  als  Verfasser  nennt.    In  der  Hand- 


1  Vgl.  Joh.  Weiske,  Die  Quellen  des  afn,  Prosaromans  von  Guillaume 
d^  Orange,  Diss.,  Halle  1898,  S.  16. 


Digitized  by 


Google 


480  BESPRECHUNGEN.    W.  CLOBTTA, 

babung  des  Verses  scheint  mir  der  Dichter  der  Nerbonois  ebenfalls  weit  hinter 
demjenigen  des  Girard  de  Vienne  zu  stehen.  Auch  verschiedene  unent- 
schuldbare Nachlässigkeiten  und  Widerspruche,  die  zumeist  dem  Dichter 
selber  und  nicht  erst  den  sparen  Bearbeitern  der  Nerbonois  zur  Last  fallen, 
hebt  S.  mit  Recht  hervor.  Es  fehlt  dem  Dichter  entschieden  auch  an  einer 
klaren  Anschauung  der  von  ihm  berichteten  Begebenheiten;  in  den  Laissen 
LXX — LXXIX  herrscht  ein  grofses  Durcheinander.  Trotz  allem  wird  man 
nicht  wohl  bestreiten  können,  dafs  unser  Gedicht  in  seinem  ersten  Teil  recht 
unterhaltend  und  auch  historisch  interessant  ist,  bei  aller  Albernheit  im  Be- 
nehmen von  Aimeris  Söhnen;  dagegen  entbehrt  der  zweite  Teil  jeglicher 
Originalität.  —  S.  kommt  zum  Schlüsse,  dais  die  Nerbonois  von  einem  anderen 
champagnischen  (s.  auch  S.  LXXXV)  Dichter  als  Bertrand,  um  das  Jahr  1210 
verfalst  seien,  nach  Bertrand's  Girard  de  Vienne^  aber  vor  Aimeri.  In  Bezug 
auf  dieses  letztere  Gedicht  giebt  S.  blofs  die  Möglichkeit  zu,  dafs  es  ein  Werk 
Bertrand's  sei  und  behält  die  Frage  späterer  Prüfung  vor. 

Das  X.  Kapitel  (S.  LX — LXV)  untersucht  die  Beziehungen  der  Nerbonois 
zu  den  Enfances  Guillaume  und  weist  nach,  dafs  Léon  Gautier's  Auffassung 
von  der  Stellung  der  Nerb,  irrig  war,  da  diese  nicht  die  Ereignisse  der  Enf, 
Guill.  wiederholen,  sondern  beiden  Gedichten  dieselben  epischen  Begeben- 
heiten in  zwei  verschiedenen  Ueberlieferungen  zu  Grunde  liegen.  Wenn 
man  aus  den  Enfances  alles  streicht,  was  auf  die  Liebe  zwischen  Guillaume 
und  Orable  Bezug  hat,  so  erhält  man  nach  Suchier's  Auffassung  47  Tiraden, 
die  denen  der  Nerbonois  durchaus  parallele,  wenn  auch  im  einzelnen  stark 
abweichende  Ereignisse  berichten.  Man  wird  S.  auch  hierin  durchaus  bei- 
stimmen müssen. 

Das  XI.  Kapitel  (S.  LXV  f.)  bespricht  das  kleine  assonierende  Gedicht 
von  303  Versen  im  Metzer  Dialekt,  das  in  der  Hs.  BN  1448  eine  Art  An- 
hängsel zu  den  Enfances  Guillaume  bildet  und  dazu  bestimmt  ist,  von  diesen 
zum  Coronement  Looîs  überzuleiten.  Diesem  Lückenbüfser,  der  frühestens  zu 
Ende  des  XII.  Jahrhunderts  entstanden  sein  könnte,  giebt  Suchier  den  Titel: 
Département  des  fils  cP Aimeri. 

Das  Xn.  Kapitel  (S.  LXVI— LXXXIV)  ist  ganz  besonders  wichtig  und 
behandelt  das  so  vielfach  besprochene  Haager  Fragment,^  für  das  es  zugleich 
die  ganze  einschlägige  Litteratur  verzeichnet  Auf  Grund  umfassender  und 
genauester  Forschung  ist  Suchier  in  der  Lage,  überzeugend  nachzuweisen, 
dafs  die  in  dem  erwähnten  Bruchstück  geschilderten  Kampfe  sich  auf  eine 
Belagerung  von  Narbonne,  und  nicht,  wie  man  bisher  meist  annahm,  von 
Gerona  beziehen.  Dafs  es  dieselbe  Belagerung  war,  wie  die  in  den  Nerbonois 
geschilderte,  läfst  sich  nicht  mit  gleicher  Bestimmtheit  sagen,  jedoch  hält  es 
S.,  gestützt  auf  gute  Gründe,  wenigstens  fur  wahrscheinlich.  Das  Bruchstück 
selbst  sieht  S.  als  die  Arbeit  dreier  Schüler  an,  die  die  Aufgabe  erhalten 
hatten,  hintereinander  die  Hexameter  eines  lateinischen  Epos,  dem  ein  volks- 
tümliches Lied  über  eine  Belagerung  Narbonnes  zu  Grunde  lag,  in  Prosa  um- 
zusetzen. Am  Schlüsse  des  Kapitels  teilt  S.  seine  Wiederherstellung  der 
hexametrischen  Form  desjenigen  Teiles  des  Fragmentes  mit,  bei  dem  Konrad 


^  Auf  S.  LXVU  ist  Zeile   20  f.   beidemal  de  la  page  statt  du  feuiUet 
zu  lesen. 


Digitized  by 


Google 


LES  NARBONNAIS,   p.  p.  H.  8UCHIBR.  48 1 

Hofmann  seine  Restitution  abgebrochen  hatte  (Z.  134  bis  SchluTs  =s  v.  148 
bis  178). 

Im  engsten  Zusammenhang  mit  diesem  Kapitel  stehen  Appendix  VI 
(S.  168—183)  und  Vn  (S.  187—192).  Die  erstere  gibt  den  Text  des  Frag- 
ments mit  wertvollen  Fufsnoten  und  gegenüberstehender  Uebersetzung ,  was 
bei  den  groben  Schwierigkeiten,  die  das  Bruchstück  dem  Verständnis  bereitet, 
sehr  dankbar  zu  begrufsen  ist»  und  App.  VU  fugt  dazu  noch  ein  Facsimile 
des  Bruchstucks. 

Der  11.  Band  enthält  noch  als  App.  I  und  II  (S.  i— lOi)  die  in  den 
Hss.  DE  umgearbeiteten  Teile  des  Gedichts,  die  den  Versen  466—3675  bezw. 
5602—8063  entsprechen;  als  App.  m  (S.  105 — 114)  den  Text  des  Département 
des  fils  éPAimeri  der  Hs.  B.  N.  fr.  1448;  als  App.  IV  (S.  117—139)  die  sämt- 
lichen Rubriken  des  ganzen  Prosaromans  von  Guillaume  d'Orange  nach  beiden 
Hss.  (B.  N.  fr.  1497  und  796);  als  App.  V  (S.  143—166)  den  kritischen  Text 
der  Kapitel  XVI  und  XVII  dieses  Prosoromans  ;  dann ,  nach  der  bereits  er- 
wähnten App.  VI  und  vn,  das  Glossar  (S.  193 — 227),  das  Verzeichnis  der 
Eigennamen  (S.  229 — 246),  eine  Druckfehlerberichtigung  imd  ein  Inhaltsver- 
zeichnis.   Dagegen  füllt  der  kritische  Text  des  Gedichtes  den  ganzen  I.  Band. 

Die  Gediegenheit  des  Werkes  bringt  es  mit  sich,  dafs  zu  Berichtigungen, 
abgesehen  von  geringfügigen  Versehen,  kein  Anlafs  ist.  Allein  als  Zeichen 
des  Interesses,  mit  dem  ich  seine  Ausgabe  gelesen,  möchte  ich  dem  Heraus- 
geber die  folgenden  kurzen  Bemerkungen  unterbreiten  und  zugleich  einige 
Druckfehler  berichtigen.  Bd.  I,  Vers  291:  de  st  (en),  sonst  stets  desi  in 
einem  Worte  (vgl.  das  Glossar,  v.  114,  4810  u.  s.  w.).  —  393  ist  wohl  a  haut 
cris  ein  Druckfehler  für  a  haus  crisi  Wenigstens  ñndet  man  an  den  ent- 
sprechenden Stellen  der  Einleitung  weder  haut  noch  cris  unter  den  Fällen 
verzeichnet,  die  den  Nominativ  statt  des  Akkusativs  bieten,  und  andererseits 
ist  unserem  Gedichte,  so  viel  ich  sehe,  auslautendes  /  für  auslautendes  m  fremd. 
—  S.  21^  Z.  3  V.  u.  lies  473  sUtt  474.  —  Vers  648  lies  rest/s.  —  887  ferait 
toM,  —  1226  ilcé  {=zice),  während  im  Glossar  und  v.  2739  kein  Accent  auf 
dem  e  steht.  Dieses  ist  hier  wohl  deshalb  gesetzt,  weil  das  Wort  in  der 
Caesur  steht  und  'ce,  die  vierte  Silbe  des  Verses,  als  betonte  männliche  Silbe 
zählt  Aber  die  Möglichkeit,  dafs  t-  die  betonte  und  -ce  eine  überzählige 
weibliche  Silbe  wäre,  ist  doch  ausgeschlossen,  da  der  stärkere  Druck  doch 
immer  auf  -ce  liegt.  Andererseits  können  doch  sogar  tonlose  Personalprono- 
mina, wofern  sie  hinter  dem  Verbum  stehen,  speziell  auch  das  e  der  Prono- 
minalform ¡e  «-  sowie  der  Konjunktionen  cue,  lorsque  —  noch  heutzutage 
als  betonte  Silbe  in  die  Caesur  treten  (s.  Tobler,  Versbau  >,  S.  113  f.).  Wie 
die  moderne  Orthographie  in  solchen  Fällen  keinen  Accent  setzt,  so  wäre  das 
Zeichen  /,  das  sonst  einen  ganz  anderen  Vokal  bezeichnet  und  daher  zu  irr- 
tümlicher Auffassung  verleiten  kann,  auch  hier  nicht  nötig  gewesen.  —  Nach 
1879,  2478,  5296  schiene  mir  ein  Doppelpunkt  dem  einfachen  Punkte  vorzu- 
ziehen und  auch  der  sonst  vom  Herausgeber  angewandten  Interpunktion  (vgL 
z.  B.  1971)  besser  zu  entsprechen.  —  3964  steht  d*  ist  {gue),  während  an  drei 
anderen  Stellen  und  im  Glossar  disi  in  einem  Wort  geschrieben  ist  (s.  das 
Glossar  und  vgl.  oben  zu  v.  291).  3622  findet  sich  allerdings  wieder  d*  ici{a)y 
das  auch  im  Glossar  beibehalten  ist  —  4609,  7664,  7685,  7880  Crestian 
(mm chrétien) i  mit  Majuskel,  entspricht  nicht  der  sonstigen  Schreibweise  des 
Z«itKhr.  Lrom.PhiLXXVIL  31 


Digitized  by 


Google 


482  BESPRECHUNGEN.     W.  CXOBTTA, 

Herausgebers,  der  cresHan  3786,  paün  4833,  5851,  5931,  6546,  6561,  6570, 
7495f  75 '4>  75^*  7^4^  ^^^'^  p(i^**or  48  etc.  (s.  Glossar)  mit  kleinen  Anfangs- 
bnchstaben  schreibt.  —  7838:  Nach  dem  Druckfehlerverzeichnis  soll  hier  mit 
den  Hs8.  AB:  comenderent  statt  des  von  C  gebotenen  nnd  in  den  Text  anf- 
genommen  apresterent  eingesetzt  werden.  Aber  das  ist  wohl  ein  Irrtum,  denn 
comenderent  paiat  hier  nicht,  wohl  aber  zu  Ende  von  v,  7836,  wo  apreste' 
rent  durch  comenderent  (und  einen  Punkt  dahinter)  ersetzt  werden  mufi. 
Vielleicht  ist  dieser  Vers  im  Druckfehlerverzeichnis  ursprünglich  gemeint  ge- 
wesen, wogegen  sich  jedoch  die  daselbst  angegebenen  handschriftlichen  Les- 
arten auf  7838  beziehen  (vgl.  den  Variantenapparat).  Dann  wäre  apresterent 
in  Vers  7836  ein  blofses  Versehen  des  Herausgebers,  während  alle  drei  Hss. 
an  dieser  Stelle  vermutlich  comenderent  geben. 

Bd.  n,  S.  Xn.  Z.  5  V.  u.:  CLXXXVin,  lies  CLXXXIX.  —  S.  XXIV, 
Z.  14  V.  u.  :  A  amener ^  streiche  A.  —  S.  XLVUl,  Z.  10  v.  u.  tilge  die  Klammer 
nach  LXV.  —  S.  XUX,  Z.  i  ff.:  Fälle  wie  her  und  hri  fur  harón  und  hricon 
sind  nicht  in  gleiche  Linie  zu  stellen  mit  solchen,  wo  dem  Acc.  sing,  dem 
Reime  zu  liebe  ein  s  angehängt  ist:  noris,  läbis,  seignoris,  arahts,  for  nort, 
lahit  u.  s.  w.  Denn  es  handelt  sich  ja  dort  nicht  um  den  „Gebrauch  des 
Nominativs  in  der  Bedeutung  des  Akkusativs*',  sondern  um  neugebildete 
Akkusative  durch  Angleichung  an  den  Nominativ  singularis  her  und  hris  (vgl. 
Mussafia,  Zur  Kritik  und  Interpretation  romanischer  Texte,  HI.  Beitrag,  Wien 
1897,  S.  15,  Anm.  3).  —  S.  LXXVm,  Z.  4  lies:  indiquée,  —  S.  LXXXV, 
Z.  4  V.  u.  lies:  acherpes,  —  S.  13,  v.  33  setze  einen  Doppelpunkt  an  Stelle 
des  Punktes.  —  S.  18  f.:  Die  mit  LXXVI  überschriebene  Tirade  entspricht 
nicht  nur  der  Tirade  LXXVI,  sondern  auch  der  Tirade  LXXVIH  des  voll- 
ständigen Textes,  indem  Vers  8 — 22  die  Verse  3066 — 3082  inhaltlich  genau, 
aber  unter  anderer  Assonanz,  wiedergeben.  Ein  diesbezüglicher  Verweis 
konnte  vielleicht  zur  Einschränkung  der  Angabe,  dais  die  Tiraden  LXXVII 
und  LXXVIU  in  DE  fehlen,  an  geeigneter  Stelle  angebracht  werden.  — 
S.  21,  Z.  2  V.  u.:  Was  ist  gratti  dans  Dì  Doch  nicht  a  ce,  da  ja  die 
Variante  dazu  durch  ein  Semikolon  von  der  fraglichen  Angabe  getrennt  ist. 
Vielleicht  hängt  letzere  mit  dem  im  Text  des  betreffenden  Verses  (LXXVI,  2) 
befindlichen  Doppelpunkt  zusammen,  sodafs  das  in  der  Hs.  davorstehende  eu 
nicht  blofs  durch  den  Doppelpunkt  als  zu  tilgen  bezeichnet,  sondern  überdies 
auch  noch  ausradiert  wäre?  —  S.  55,  Z.  3  v.  u.  :  12,  lies  il.  —  S.  57,  v.  15: 
Ich  wurde  eher  U  viellart  Lampatri  lesen;  man  findet  ja  im  XIV.  Jh.  sehr 
häufig  diese  Bezeichnung  eines  sarazenischen  Würdenträgers  mit  dem  Artikel 
zu  einem  Worte  verschmolzen,  das  vielfach  auch  als  Eigenname  aufgefafst 
scheint  (s.  Literaturbl.  1898,  Sp.  366).  —  Ib.  letzte  Zeile:  sus^  lies  Sus,  — 
S.  63,  Z.  16  scheint  ne  ím  se  verdruckt  zu  sein.  —  S.  89  ist  der  Punkt  und 
das  Anführungszeichen  hinter  Vers  8  zu  streichen.  —  S.  iio,  v.  171  lies  ke, 
S.  200  hondir  und  S.  209  estrif  und  estroer  sind  nicht  alphabetisch  genau 
eingereiht. 

Das  Glossar  und  das  Namenverzeichnis  bringen  wertvolle  Belehrung. 
Ersteres  ist,  wie  das  bei  den  Zielen  der  Société  des  anciens  textes  français 
erforderlich  ist,  so  eingerichtet,  dab  jedenfalls  alles,  was  nicht  mehr  neu- 
französich  ist,  angeführt  wird,  wobei  auch  die  bekanntesten  Dinge,  wenigstens 
mit    einer    oder    zwei  Belegestellen,    nicht    fehlen.     So    sind    beispielsweise 


Digitized  by 


Google 


LES   NARBONNAT8,  p.  p.   H.  SÜCHIER.  483 

nés=zne  Us,  oder  der  Dativ  des  Personalpronomens  li  fur  solche  Fälle,  wo 
noch  ein  tonloses  Akkasativpronomea,  das  aber  unausgesprochen  bleibt,  hin- 
zutreten sollte  (wie  in  je  li  ai  donnée) ,  mit  je  zwei  Stellen  belegt  unter  An- 
gabe der  Uebersetzung  ne  les,  bezw.  le  lui,  la  lui,  les  lui.  Dagegen  ist  li 
=s  nfz.  lui,  oder  li  als  Artikel ,  oder  el  =  nfz.  elle  (437)  nicht  verzeichnet, 
während  beispielsweise  G.  Paris  im  Glossar  zum  Orson  de  Beauvais  li  =  lui, 
el  =^  elle  angiebt,  aber  wieder  nicht  li  als  Artikel.  Die  Grenze  ist  eben  schwer 
zu  ziehen,  und  eine  gewisse  Kenntnis  der  afz.  Flextonsformen  wird  man  doch 
voraussetzen  müssen,  wenn  man  sich  nicht  entichliefst,  wie  das  einige  Heraus- 
geber der  Société  tatsächlich  getan  haben,  jedes  Wort  und  jede  Form  zu 
verzeichnen.  Dem  Nfz.  abhanden  gekommene  Wörter  oder  Bedeutungen  da- 
gegen sind  wohl  stets  wenigstens  mit  einer  Belegestelle  anzugeben.  Im  vor- 
liegenden Glossar  hätte  vielleicht  in  dieser  Hinsicht  noch  das  eine  oder 
andere  Wort  aufgenommen  werden  können,  beispielsweise  acherpe  5525 
«Tasche';  baillie  3302;  bataille  5401  in  der  Bedeutung  *  Schiefsscharte  '  ;  la 
^^^^  5731 Î  cors  7455  {venir  le  cors),  7772  {an  cors)  *Lauf';  defoler  7355 
'niederdrücken*;  esgaré  4267  im  Sinne  von  'beraubt*;  establie  5431  {ont  mis 
lor  e,)  'Aufstellung  (von  Truppenteilen)*;  la  pree  4628,  4688,  6356,  8017; 
recreOe  6438  'Rückzug';  rote  6727,  6882  im  Sinne  von  'Zug*,  'Vorbeimarsch', 
'Defilieren*;  saluer  5820  'beistehen*;  sangles  o  (bliäut)  4428  ' im  blofsen  . . .' ; 
sisemu  (Var.:  cisamu)  5241  'Zieselmaus*;  tapin  s.  m.  5525;  voire  7873  'ja*. 
Den  im  II.  Bande  abgedruckten  Text  der  Hss.  D  und  £  (s=  App.  I  und  II) 
hat  Suchier  grundsätzlich  im  Glossar  nicht  berücksichtigt. 

Zu  ein  paar  Wörtern  seien  mir  noch  wenige  Bemerkungen  gestattet. 
Für  angarde  scheint  mir  die  Uebersetzung  mit  avantgarde  blofs  in  v.  3728 
zu  passen,  während  an  den  anderen  zitierten  Stellen,  wie  so  oft,  ein  erhöhter, 
freistehender  Ort,  Hügel,  Schanze  oder  ähnliches  gemeint  ist.  Vgl.  5861  :  Pas 
avant  autre  ont  Vangarde  montee,  woselbst  sie  dann  dem  belagerten  Aymeri 
und  seiner  Frau  sichtbar  werden;  5894:  Près  de  Vangarde,  dele%  le  plesets. 
Voit  tante  ansaigne  u.  s.  w.;  5934:  Li  quens  Guillames  a  Vengar  de  montee 
A  'XX"  mil  homes  .  . .  Devant  aus  gardent  el  font  d'une  valee,  De  paiens 
voient  la  terre  si  pueplee  ...  ;  6571  :  Les  paiens  passent  ...  Tant  que  il 
furent  an  Vangarde  monté',  6630:  Or  sont  François  an  Vangarde  montez. 
Voient  Nerbone  et  le  pats  delet  .  .  ;  6676  :  //  et  si  home  .  . .  Avalèrent  Van- 
garde; 6698:  Et  cil  s* an  tornent  ,  .  .  Après  les  autres  ont  V engorde  avalée 
(es  handelt  sich  hier  um  das  ganze  französische  Heer)  ;  6717:  Après  les  autres 
ont  Vangarde  pcuee.  —  Baulevre  bedeutet  nicht  lèvre  inférieure,  sondern 
Lippe  überhaupt,  meist  in  pejorativem  Sinne:  dicke,  wulstige  Lippe.  Soll  die 
Lippe  näher  bestimmt  werden,  so  kann  es  sich  in  dem  betreffenden  Vers  (687) 
nur  um  beide  Lippen  oder  um  die  Oberlippe  handehi  .  .  .  mon  nés  fust 
tranchié  Et  le  baulevre  par  desoz  reongnié.  Vgl.  auch  Bd.  II,  S.  54,  v.  28: 
A  chascun  d*eus  a  , .  ,  la  balevre  copee.  Si  que  du  net  leur  a  fait  desevree, 
—  Joiel  ist  mit  en  jeu  übersetzt;  en  ist  wohl  zu  streichen.  —  Bei 
Girart  fehlt  die  Belegstelle  4044,  während  sie  fur  die  Varianten  Garin 
und  Gontier  verzeichnet  ist;  s.  v.  Hermanjart  lies  in  der  zweiten  Zeile 
Esmenjart, 

Möge  der  Meister  diese  2^ilen  als  ein  Zeichen  dafür  ansehen,  mit 
welch  grofsem  Interease  ich  seine  Gabe  durchforscht  und  mich  daraus  belehrt 

31* 


Digitized  by 


Google 


484  BBSPRBCHÜNGEN.     JOH.  URBAN  JARNÍK, 

habe.  Dem  Danke  für  das  Gebotene  schliefst  sich  der  Wunsch  an,  dafs  der- 
selbe Gelehrte  uns  auch  recht  bald  das  Parallelepos,  die  Enfamés  Guillaume, 
zugänglich  machen  möchte. 

W.  Cloätta. 


Jahresbericht  des  Instituts  für  rumänisohe  Sprache  (Rumänisches 
Seminar)  zu  Leipzig.  Herausgegeben  von  dem  Leiter  des  Instituts  Prof. 
Dr.  Gustav  Welgand.    Band  V— IX  (1898— 1903). 

Dieses  Mal  bin  ich  bezuglich  der  Jahresberichte  sehr  im  Ruckstand. 
Ich  will  nun  endlich  meiner  Pflicht  wenigstens  in  der  Weise  nachkommen, 
dafs  ich  die  in  den  bisher  erschienenen  Jahrgängen  enthaltenen  Aufsätze  nach 
deren  Inhalt  geordnet  aufzählen,  worauf  ich  zu  einigen  davon  Bemerkungen 
machen  werde.  Im  Voraus  möge  bemerkt  werden,  dafs  die  letzteren  keines- 
wegs so  reichlich  sein  werden,  wie  dies  bei  den  Arbeiten  des  Herrn  Dacbselt 
und  Dunker  des  L  und  H.  Jahrganges  der  Fall  gewesen.^ 

Was  den  Inhalt  betrifft,  so  bieten  die  bis  jetzt  erschienenen  Jahrgänge 
des  Interessanten  in  Hülle  und  Fülle.  So  vor  allem  in  Bezug  auf  lautliche 
und  flexi  vische  Fragen  ;  es  wird  da  meistens  auf  Grund  eines  ungemein  reichen 
sprachlichen  Materials  operiert  und  in  dieser  Hinsicht  ist  ein  grofser  Fort- 
schritt gegen  frühere  Arbeiten  auf  diesem  Gebiete  zu  bemerken.  Hier  sind 
zu  nennen:  A.  By  h  an,  e  vor  Nasalen  (HI.)  und  über  die  alten  Nasalvokale 
(V.),  R.  Geheeb,  prosthetisches  a  und  s  (V.),  A.  Storch,  Vokalharmonie 
(Vn.),  Sanzewitch,  germ,  und  rom.  Elemente  des  Rumänischen  (U.),  H.  Thal- 
mann, über  die  Pluralbildung  (TV.),  Fr.  S  treuer,  das  Hülfsverbum  im 
Rumänischen  (IX.),  £.  Bacmeister,  Casusbildung  im  Singular  (TV.),  S.  Pu- 
pear iu,  Diminutivsuffixe  (Vm.),  Weigand,  über  die  Bildung  des  Imperfect! 
Futuri  (in.);  vorwiegend  oder  ausschliefslich  mit  der  Syntax  beschäftigen  sich 
£.  Neumann,  Personalpronomina  (VIL),  St  Stinghe,  pe  als  Akkusativ- 
zeichen (ni.  und  IV.),  Dr.  Sandfeid-Jensen,  Der  Schwund  des  Infinitivs 
(IX.).  Die  ältere  Periode  der  Sprache  behandelt  J.  Papp  (lU.)  und  C.  Lacea, 
über  Dosofteiu  (V.). 

Wertvolle  Beiträge  zur  Kenntnis  des  Makedorumänischen  (oder  nach 
Weigand  s  Benennung  des  Aromunischen)  bietet  als  Ergänzung  zu  dem  1894 
erschienenen  vortrefflichen  Sammelwerke  „Volkslitteratur  der  Aromunen"  zu- 
nächst der  Herausgeber  selbst,  indem  er  eine  von  ihm  entdeckte  „Codex 
Dimonie«  benannte  Handschrift  in  der  griechischen  Urschrift  zugleich  mit 
einer  getreuen  Transcription  in  den  Jahresberichten  FV.  V.  und  VI.  zum  Ab- 
druck bringt  Es  ist  dieselbe  Handschrift,  von  welcher  in  L  P.  Dachselt 
einen  kurzen  Abschnitt  bearbeitet  hatte.  Sein  in  der  Vorrede  zu  VI.  ge- 
gebenes Versprechen  „er  werde  im  nächsten  Jb.  besondere  Studien  zu  dem 
Codex  folgen  lassen"  hat  W.  bis  jetzt  noch  nicht  eingelöst,  was  sich  jedoch 
leicht  dadurch  erklärt,  dafs  ihm,  und  dies  mit  Recht,  vor  allem  an  der  Be- 
arbeitung und  Veröffentlichung  des  von  seinen  Studienreisen  mitgebrachten 
Materials  gelegen  war.  Hierher  gehört  auch  in  ü.  eine  interessante  Sammlung 


1  S.  ZdUchrift  Band  aa,  429. 


Digitized  by 


Google 


JAHRESBERICHT  DES  INSTirUTS  FÜR  RUMÄNISCHE  SPRACHE.     485 

von  Sprichwörtern  und  Rätseln,  so  wie  auch  in  TTI.  einige  Anekdoten 
aus  Monastir  von  G.  Sajakdii  und  die  seinerzeit  von  mir  ausführlich  be- 
sprochene Studie  A.  Dunkers  über  den  ersten  makedorum.  Ghrammatiker 
Bojadschi  in  IL 

Auch  die  so  wenig  bekannte  istrische  Mundart  erhält  einige  Bereicherung 
in  L  durch  Weigand,  mit  istrischen  Etymologien  beschäiligt  sich  derselbe 
in  IL  und  endlich  trägt  in  VI.  A.  Byhan  das  ganze  bis  jetzt  bekannte 
lexikalische  Material  zusammen. 

Was  jedoch  diesen  Jahresberichten  den  gröfsten  Wert  verleiht»  sind  die  ge- 
diegenen, auf  Grund  eingehender  an  Ort  und  Stelle  unternommener  Studien  ver- 
faCsten  Monographieen  über  die  Art  und  Weise,  wie  das  Rumänische  in  den 
verschiedenen  Gegenden  gesprochen  wird.  Ueberall  wird  eine  gewisse  Anzahl 
von  Normalwörtem ,  bei  denen  Merkmale  einer  besonderen  Aussprache  zur 
Geltung  kommen,  abgefragt,  volkstümliche  Texte  sowohl  in  Prosa  als  auch  in 
Versen  werden  gesammelt  und  in  einer  möglichst  phonetischen  Transkription 
veröffentlicht,  worauf  endlich  ein  Glossar  folgt,  in  welchem  nicht  nur  inter- 
essante dialektische  Wörter  der  jeweilig  veröffentlichten  Texte,  sondern  auch 
manche  andere  sonst  abgeiragte  Wörter  der  venchiedenen  Patois  mitgeteilt 
werden. 

Diese  Aufsätze  begleitet  der  Herausgeber  öfters  mit  interessanten  Schilde- 
rungen der  von  ihm  unternommenen  Studienreisen,  und  et  zeigt  sich  da,  mit 
welchen  Schwierigkeiten  ein  gewissenhafter  Sprachforscher  kämpfen  muís, 
wenn  er  in  weltabgeschiedenen  Gegenden  an  Ort  und  Stelle  Studien  der  ge- 
sprochenen Volkssprache  unternehmen  will.  Ohne  Opfer  lassen  sich  verläfs- 
liche  Resultate  auf  diesem  Gebiete  nicht  erzielen  und  die  Verdienste  Weigands 
um  die  Ergrnndung  und  Feststellung  von  Unterschieden  in  Bezug  auf  die 
Aussprache,  Flexion  und  den  lexikalischen  Bestand  der  rumänischen  Sprache 
in  den  verschiedenen  Gegenden  sind  unbestreitbar.  Nunmehr  werden 
nicht  mehr  so  vage  Angaben,  wie  sie  bei  Cipariu,  ja  bei  Weigand  selbst, 
bevor  er  diese  eingehenden  Studien  unternommen,  mitunter  vorgekommen 
waren. 

Bis  jetzt  liegen,  um  die  Zeitfolge  der  Veröffentlichung  beizubehalten, 
folgende  Studien  vor  :  Banater  Dialekt  (III.)t  die  Körösch-  und  Marosch-Dialekte 
(IV.)i  Samosch-  und  Theiss  -  Dialekte  (VI.),  Dialekte  der  kleinen  Walachei, 
Serbiens  und  Bulgariens  (VIL),  Dialekte  der  groisen  Walachei  (VHI.)  und 
endlich  die  Dialekte  der  Moldau  und  Dobrudscha  (IX.).  Für  X.  sind  die 
Ergebnisse  einer  Studienreise  in  die  Bukowina  und  Bessarabie  in  Aussicht 
genommen.  Ueber  den  Dialekt  des  oberen  Olthales  berichtet  in  V.  Sextil 
Pu^cariu.  Einen  enger  begrenzten  Gegenstand  behandelt  in  VIII.  St.  Stinghe, 
indem  er  über  die  Eigentümlichkeiten  des  Dialektes  der  sogenannten  Schkejer 
oder  Trokaren  in  Kronstadt  berichtet,  zugleich  einiges  über  ihre  Gebräuche 
und  den  bei  ihnen  herrschenden  Aberglauben  hinzufugend. 

Mit  folkloristischen  Fragen  beschäftigt  sich  K.  Schladebach  in  L  und 
ITI.;  in  I.  bespricht  er  die  bekannte  Sage  von  der  Artabrucke,  in  HI.  be- 
schreibt er  die  Form  der  makedorum.  Volkslieder  im  Allgemeinen. 

Wenn  ich  nun  noch  einen  kurzen  Beitrag  zur  Kenntnis  des  sogenannten 
Meglen  in  V.  erwähne,  einem  von  Weigand  entdeckten  selbständigen  Dialekt, 


Digitized  by 


Google 


486  BESPRECHUNGEN.      JOH.   URBAN   JARNÍK, 

dem  er  1892  eine  eigene  Studie  gewidmet,  so  habe  ich  den  überaus  reichen 
Inhalt  der  bisher  erschienenen  nenn  Bände  znr  Kenntnis  der  geneigten  Leser 
gebracht. 

Bevor  ich  einige  der  mir  bei  der  Lektüre  aufgefallenen  Einzelheiten  an- 
führe, will  ich  zunächst  mit  einigen  Worten  der  Stellung  Erwähnung  thun, 
welche  der  Herausgeber  gegenüber  den  meistens  unter  seiner  Leitung  ent- 
standenen Arbeiten  einnimmt.  Dies  geschieht  mitunter  in  den  kurzen  Vor- 
reden, mit  denen  die  einzelnen  Jahrgänge  eingeleitet  werden,  indem  über  die 
Thätigkeit  dei  Instituts  im  verflossenen  Jahre  Bericht  erstattet  wird.  So  erklärt 
W.  in  IV.,  er  schenke  sich  ein  Urteil  über  die  Arbeiten  abzugeben.  Weiter 
fügt  er  hinzu,  die  von  seinen  Schülern  ausgesprochenen  Ansichten  seien 
durchaus  nicht  immer  die  seinigen.  Sein  Anteil  bestehe  in  der  Auswahl  des 
Themas  und  in  Besprechung  der  Art  der  Behandlung  desselben.  Natürlich 
habe  er  zuweilen  auch  Gelegenheit  grobe  Versehen,  wie  sie  bei  Anfängern 
immer  vorkommen,  im  Laufe  einer  Arbeit  zu  verbessern.  Mitunter  weicht  er 
jedoch  von  diesem  Grundsatz  ab,  und  das  von  ihm  über  die  in  den  Jahres- 
berichten veröffentlichten  Arbeiten  gefällte  Urteil  lautet  mitunter  ziemlich 
streng;  so  wenn  er  in  VII.  Storch  den  Vorwurf  macht,  er  sei  in  seinem 
Streben  nach  Vollständigkeit  zu  weit  gegangen,  besonders  gilt  dies  jedoch  von 
der  recht  ungünstigen  Beurteilung  der  daselbst  abgedruckten  Arbeit  Neumanns 
über  das  Personalpronomen. 

Uebrigens  verspricht  der  Herausgeber  in  V.  „bei  Erscheinen  des  zehnten 
Jahresberichtes  Nachträge  und  Verbesserungen  für  alle  vorausgehenden  Bände 
zu  bringen*'.  Nun  wird  dieser  Band  bereits  in  einigen  Monaten  erscheinen 
und  bei  den  gründlichen,  im  Laufe  der  Jahre  in  Folge  der  vielen  Studien- 
reisen so  sehr  vertieften  Kenntnissen  des  Herausgebers  kann  der  Erfüllung 
dieses  Versprechens  mit  grofsem  Interesse  entgegengesehen  werden. 

Wenn  ich  mich  nun  daran  mache,  einige  Bemerkungen  anzubringen,  so 
möge  im  Voraus  bemerkt  werden,  dafs  in  keiner  Richtung  Vollständigkeit  an- 
gestrebt wird  und  dais  in  den  Fällen,  wo  ich  keine  Bemerkungen  mache,  dies 
keineswegs  soviel  bedeuten  soll,  als  ob  ich  nichts  anzumerken  hätte:  die  Be- 
sprechung würde  da  solche  Dimensionen  annehmen,  dafs  deren  Veröffentlichung 
in  den  Spalten  der  Zeitschrift  unmöglich  wäre. 

Zunächst  einige  Bemerkungen  zu  dem  wichtigsten  Teile  der  Jahres- 
berichte, den  volkstümlichen  Texten,  wobei  ich  mir  erlaube  auch  den  III.  und 
IV.  Band  heranzuziehen. 

Um  kurz  und  doch  erschöpfend  zitieren  zu  können,  habe  ich  die  Sache 
folgendermasfen  eingerichtet:  die  Bände  der  Jahresberichte  werden  durch  fette 
römische  Ziffern  bezeichnet,  dann  folgt  die  Seitenzahl,  und  in  runden  Klammern 
zuerst  mit  römischen  Ziffern  die  Nummer,  unter  welcher  der  fragliche  Text  ein- 
getragen ist  und  dann  die  Zahl,  welche  entweder  den  Vers  oder  in  prosaischen 
Texten  den  Abschnitt  bezeichnet.  —  Praktisch  ist  die  Einrichtung ,  bemerkens- 
werte in  die  betreffenden  Glossare  als  solche  aufgenommene  Wörter  durch 
den  Druck  hervorzuheben,  es  ist  daher  zu  bedauern,  dafs  dies  mitunter  unter- 
lassen wird,  so  m.  248  (l.  I)  imafy,  270  (XXXIU.  i)  ^«¿if,  253  (IV.  4)  fiai, 
294  (LVni.  %)  ¿ficaia,  289  (LVI.  10)  bah,  VU.  64  (XVII.  3)  kukúi,  75  (XLIX. 
9)  k'iznovat,  80  (Lin.  6)  rozvalp,  m.  269  (XXIX.  i)  viorint,  VUL  310 
(LXX.  3)  tabanuri.    Dagegen  werden  mitunter  solche  Wörter  im  Text  hervor- 


Digitized  by 


Google 


JAHRESBERICHT  DES  INSTITUTS  FÜR   RUMÄNISCHE  SPRACHE.     487 

gehoben,  welche  ins  Gl.  keine  Auinahme  gefunden  haben,  oder  falls  es  ge- 
schehen, dies  anf  einem  Versehen  beruht,  so  VL  44  (VIII.  2)  Wp,  TIT.  266 
(XXIV.  58)  dombrgtsosats,  wo  uns  das  mit  dem  unorganischen,  in  den  Jahres- 
berichten an  vielen  Stellen  nachgewiesenen  d  verbundene  bekannte  çmbrotsosa 
begegnet;  so  auch  ib.  273  (XXXVII.  3)  rarg  von  fruttata  ist  doch  nichts 
besonderes,  wird  auch  im  Gl.  in  anderer  Verbindung  citiert.  Vili.  305  (LVI.  7) 
zaptm,  im  Glossar  nicht  verzeichnet. 

Hieher  gehört  auch  VIL  59  (III.  2.  il)  famuifr'e,  das  im  Gl.  als  eine 
mutmafsliche  Kreuzung  von  famej^  und  muüre  hingestellt  wird,  statt  dafs  es 
richtig  in  fa  und  muiere  au^elöst  würde.  Wie  die  Sache  aufzufassen  sei, 
ist  auch  W.  nunmehr  klar,  wovon  die  Gl.  von  VIII.  und  IX.  Zeugnis  ab- 
geben, in  VIII.  wird  sogar  dieselbe  Verbindung  wie  hier  dtierL  Er  hatte 
sicher  das  Richtige  früher  schon  erkannt  haben,  wenn  nicht  V.  \m  OL  fernere 
von  Pufcariu  als  eine  Kreuztmg  von  femee  und  muUre  erklärt  worden  wäre. 
—  Zu  tnspika,  oder  wie  es  im  Gl.  zu  V.  dialektisch  nsUikd  heifst,  erlaube 
ich  mir  auf  eine  in  den  von  A.  Bärseanu  und  mir  1885  herausgegebenen  Doine 
^\  StrigSturi  din  Ardeal  302.  21  vorkommende  Belegstelle  zu  verweisen.  Warum 
jedoch  in  demselben  Glossar  das  Wort  tron  als  dialektisch  in  der  Bedeutung 
von  „Kiste**  anzuführen,  nachdem  das  Wort  in  diesem  Sinne  auch  sonst  be- 
kannt ist,  s.  z.  B.  bei  Ispirescu:  ca  sä-i  deschidà  tóate  tronurüe  cu  haine 
3.  24,  nu  gUsi  de  cat  un  tron  odorogitu  10.  13,  tntr  *unulu  dm  tronurile 
casei  tíñele  aveaû  o  legatura  149.  7.  Anders  wäre  es,  wenn  das  Wort  in 
der  Bedeutung  von  cofctug  =  Sarg  vorkäme. 

Dafür  hätte  ich  die  Aufnahme  anderer  Wörter  gewünscht,  die  viel- 
leicht doch  nicht  so  allgemein  bekannt  sein  dürften,  so  z.  B.  Vii.  70  (XXXVII.  i) 
katinp,  VUL  293  (XXXn.  I)  èibot,  303  (LITI.  ì  6)  postava,  307  (LXI.  15)  bol- 
botinp,  rV.  311  (XXV.  7)  iasno;  dann  HI.  262  (XVIII.  7)  roari,  das  aller- 
dings im  Texte  mit  einem  Fragezeichen  versehen  ist,  woraus  hervorgeht,  dais 
wir  auch  im  Gl.  über  das  Wort  nicht  belehrt  würden,  aber  das  letztere  ist 
ja  bei  kondtnat  ibid.  266  (XXIV.  69)  der  Fall,  und  doch  wird  das  Wort  mit 
Recht  im  Gl.  verzeichnet. 

Was  die  Interpunktion  betrifft,  so  hängt  dieselbe  oft  von  der  subjektiven 
Auffassung  der  Herausgeber  ab  und  es  lie£ie  sich  darüber  in  einzelnen  Fällen 
streiten.  Es  gibt  jedoch  Fälle,  wo  die  Anbringung  solcher  Zeichen  unbedingt 
als  ein  Fehler  aufzufassen  ist.  Meistens  dürften  nur  Druckfehler  vorliegen, 
da  sie  jedoch  das  richtige  Verständnis  hindern,  so  mögen  hier  einige  davon 
angemerkt  werden;  so  m  268  (XXVIII.  8)  wo  mçi  (=  magis)  von  puts^úfl 
durch  ein  Komma  getrennt  ist,  als  ob  es  die  bekannte  Interjektion  und 
nicht  der  Komparativ   des  Adj.  wäre;  —  VL  45  (XII.  7),   54  (XXVII.  89), 

46  (xin.  5—8),  vn.  60  ( vm.  2),  63  (xiv.  2),  70  (xxxvi.  3. 6),  vin.  282 

VIII.  4.  7)  ist  ein  Punkt  und  281  (VI.  7),  V.  186  (21.  19),  wieder  ein  Komma 
an  unrechter  Stelle  angebracht. 

Daran  schliefsen  sich  solche  Fälle,  wo  ich  bezüglich  der  Schreibung 
mancher  Wörter,  ob  sie  als  ein  oder  zwei  Wörter  zu  schreiben  sind,  Zweife 
hege.  Ich  lasse  dabei  die  Frage,  ob  und  inwiefern  die  streng  phonetische  Schreib- 
art nicht  gar  zu  sehr  auf  Kosten  des  syntaktischen  und  logischen  Zusammen- 
hanges der  Satzteile  gehandhabt  wird,  aufser  acht  und  beschränke  mich  auf  solche 
Fälle,  die  für  mich  wenigstens  keinem  Zweifel  unterliegen.    Manchmal  dürften 


Digitized  by 


Google 


488  BESPRECHUNGEN.      JOH.   URBAN  JARNÍK, 

auch  hier  Druckfehler  vorliegen,  öfters  wird  der  Fehler  bereits  im  Manuskript 
vorgekommen  sein.  So  m.  267  (XXVI.  15)  ma-if rumos  st.  ntqif.\  VJL  60 
(VII.  7)  ma  niñko,  wo  doch  die  entsprechende  Form  von  munka  also  mgniñka 
angebracht  werden  sollte,  was  auch  aus  75  (XL VIII.  7)  hervorgeht;  —  VIH. 
25.  16  muñka-if  17  hp'ga-i  st.  muñkai,  hagai\  —  288  (XXII.  i)  Ua-dutlea 
St.  i-aduúea,  294  (XXXm.  7)  m-ai  st.  mai,  304  (LI V.  12.  13)  dier  d-^i^zde 
cet)  als  de-i,  so  auch  l-a  ta,  IV.  302  (L  17)  st  Az  to,  weil  hier  sonst  der  vor- 
geseUte  Artikel  nicht  zur  Geltung  käme,  vgl.  auch  VKL  (LXXIL  17)  badéa-l 
fofi  St.  bade-al  toff  oder  badeal  toff.  Besonders  auflkllend  und  störend  ist  das 
IV.  309  (XIX.  10)  vorkommende  ia  po  in  dem  Verse  iu  ka  tine  ka  pò  %çtif. 
Das  Adv.  ka  kommt  allerdings  in  den  Texten  in  etwas  ungewohnter  Weise 
vor;  so  ist  es  interessant  bei  der  Zeitbestimmung,  wo  es  „ungefähr"  be- 
deutet, so  VnL  283  (IX.  15)  i'ka  muine  pot  so  mor,  (vgl.  auch  in  meinen 
Doine  ci  StrígSturí  ca  mane  240.  I  als  Vanante  zu  de  mane)  y  dann  kommt 
es  auch  Vili.  309  (LXVUI.  5)  ku  neveste  ka  dç  gyt,  wo  es  mir  nicht  ganz 
klar  ist,  aber  in  der  oben  bezeichneten  Stelle  haben  wir  es  mit  ka  über- 
haupt nicht  zu  thun,  sondern  mit  dem  Verb  kapgt,  wie  sich  dies  ja  aus  dem 
Zusammenhang  ergiebt  und  thatsSchlich  steht  zwei  Verse  weiter  das  richtige 
kopotat,  —  Absichtlich  scheint  die  Trennung  der  Konj.  dako  nicht  nur  in  der 
Form  de  ko  VL  43  (V.  5),  47  (XVI.  3),  48  (XX.  7)  sondern  auch  m  da  ko 
IV.  310  (XXn.  5)  angebracht  zu  sein. 

Der  zuletzt  dtierte  Vers  verdient  auch  in  anderer  Beziehung  erwähnt  zu 
werden.  £s  ist  nämlich  überhaupt  zweifelhaft,  ob  hier  dieses  Wort  passe.  Man 
möge  urteilen:  Das  kurze  aus  sieben  Versen  bestehende  Lied  soll  den 
Gegensatz  zwischen  dem  Leben  eines  jungen  Mädchens  und  dem  einer  ver- 
heirateten Frau  schildern.  Es  ist  derselbe  Gedanke,  der  in  den  oben  citierten 
Doine  ^  Strigäturi  in  dem  51  Verse  enthaltenden  Lied  Nr.  387  ausfuhrlich 
durchgeführt  wird.  Die  ersten  vier  Verse  stimmen  in  beiden  Liedern  im 
ganzen  überein,  der  fünfte  jedoch,  der  den  Gegensatz  einleiten  soll,  unter- 
scheidet sich  wesentlich:  bei  mir  heifst  es:  dar  de  când  m*  am  märüat  = 
seitdem  ich  jedoch  geheiratet,  bei  W.:  da  ko  kun-mp  mprttai,  also  statt 
des  klaren  darä  ein  unverständliches  da  ko.  Es  könnte  allerdings  da  ko  die 
Bedeutung  eines  kond  haben,  das  letztere  kommt  jedoch  hier  vor  und  einen 
tautologischen  Gebrauch  hier  anzunehmen  geht  nicht  recht  an.  Dazu  gesellt 
sich  noch,  dafs  bei  mir  sowohl  hier,  als  auch  in  den  Versen  11.  31.  42  der 
unumgänglich  notwendige  Nachsatz  vorkommt,  während  bei  W.  derselbe  fehlt 
und  allsogleich  ein  mit  einem  kp  eingeleiteter  Causalsatz  folgt  Es  könnte 
allerdings  das  da  des  5.  Verses  bei  W,  als  eine  Verkürzung  von  dar{S)  er- 
klärt werden,  was  würde  jedoch  das  nachfolgende  kp  sein?  Ich  weifs,  dafs 
das  Wörtchen  fp  öfters  pleonastisch  gebraucht  wird;  alle  Beispiele  jedoch, 
die  ich  aus  den  Jahresberichten  selbst  und  auch  sonst  anführen  könnte,  sind 
ganz  anders  geartet.  Aber  auch  dann,  wenn  hier  ein  solches  ko  nachgewiesen 
werden  könnte,  bleibt  es  sicher,  dafs  nach  diesem  Verse  wenigstens  ein  Vers 
fehlt,  was  auch  äufserlich  daran  zu  erkennen  ist,  dafs  zu  dem  Versausgang 
moritai  kein  entsprechendes  Reimwort  vorliegt. 

Was  ist  nun  in  solchen  Fällen,  wo  offenbar  der  Gewährsmann  einen 
lapsus  memoriae  hatte,  zu  machen?  Es  sind  da  zwei  Fälle  möglich:  ent- 
weder bemerkt  der  AuCeeichner  den  Mangel,  solange  er  sich  noch  an  Ort  und 


Digitized  by 


Google 


JAHRBSBBRICHT  DBS  INSTITUTS  FÜR   RUMÄNISCHE  SPRACHE.      489 

Stelle  aufhält  und  da  ist  die  Sache  leicht  gutzumachen,  indem  das  Lied  von 
einem  andern,  der  et  kennt,  nachgesagt  oder  der  Gewährsmann  selbst  zu  einer 
Wiederholung  veranlafst  wird,  bei  welcher  ihm  yielleicht  das  früher  Vergessene 
eintällt.  Der  zweite  Fall  ist  weniger  gunstig:  der  Sammler  wird  den  Mangel 
erst  dann  gewahr,  wenn  er  an  die  Veröffentlichung  des  Materials  geht  und  dabei 
an  seine  Aufzeichnungen  gewiesen  ist.  Soll  er  nun  dieses  Mangels  halber  den 
betreffenden  Text  weglassen  oder  etwa  nach  seinem  Gutdänken,  yielleicht  auf  ähn- 
liches anderswo  veröffentlichtes  sich  stützend,  stillschweigend  vervollständigen? 
Meiner  Meinung  nach  weder  das  eine  noch  das  andere:  es  weglassen  wäre 
schade,  besonders  in  Werken,  wo  die  rein  sprachliche  Seite  in  den  Vorder- 
grand tritt,  wie  dies  hier  der  Fall  ist;  es  ohne  weiters  stillschweigend  er- 
gänzen geht  auch  nicht  an,  da  es  einer  Fälschung  gleich  käme.  Nichts  hindert 
jedoch  in  einer  Anmerkung  den  wahren  Sachverhalt  bekannt  zu  geben  und 
die  mutmafsliche  Ergänzung  resp.  Verbesserung  nach  einem  denselben  Gegen- 
stand behandelten  Texte  als  eine  Hypothese  anzubringen.  Besonders  wäre 
dies  dort  angezeigt,  wo  das  Verständnis  des  Textes  ohne  eine  solche  Er- 
gänzung resp.  Korrektur  Schwierigkeiten  bietet.  Manchmal  kommen  in 
unseren  Texten  solche  das  Verständnis  erleichternde  Bemerkungen  vor,  könnten 
jedoch  erheblich  vermehrt  werden. 

Zu  dem,  was  soeben  gesagt,  folgt  eine  Auswahl  von  Stellen,  die  mir  in 
der  oder  jener  Beziehung  eine  solche  Anmerkung  zu  verdienen  scheinen.  So 
IV.  302  (n.  12)  nach  dem  befehlenden  lasg  sollte  der  zweite  Imperativ  mittels 
de  (hier  dg)  =:  fi  eingeleitet  werden,  statt  mit  da,  welches  durch  dar  glossiert 
wird  ;  dieses  wurde  nur  dann  passen,  wenn  die  beiden  Imperative  einen  Gegen- 
satz ausdruckten,  was  jedoch  nicht  der  Fall  ist,  da  hier  das  positive  Iñsa  dem 
negativen  nu  bate  gleichkommt.  —  305  (IX.  10)  in  ko  nu  mp  spur  ka  eu  pç 
miúf,  ist  entweder  ko  pleonastisch  und  der  Rest  ist  ein  negativer  Imperativ, 
oder  ist  kg  causal  zu  dem  vorhergehenden  Içdz  akaso,  dann  jedoch  fehlt  nach 
mo  ein  i  aus  vei.  —  308  (XIV.  7)  la  duimaú  btú-l*c  porut,  fehlt  offenbar  das 
Hilfsverb  0,  welches  mit  dem  vorhergehenden  Vf  in  eine  Silbe  verwachsen 
soll.  —  322  (LXni.  8)  in  kp  Mpjf,  noi  bau  kuts  om  da\^galbeú,  taler  ku 
mertsa  wurde  ich  lieber  eine  pleonastische  Wiederholung  des  am  Versbeginn 
stehenden  ko  -f-  ts  (=  dir),  als  den  Plural  von  kut  {=  vie  viele)  sehen  ;  dann 
mufste  allerdings  nach  da  ein  Komma  stehen.  —  lU.  266  (XXIII.  47)  aus 
dem  Zusammenhange  geht  doch  hervor,  dais  hier  der  sprechende  in  dieser 
Rede  gerade  so  von  seinem  Vater  spricht,  wie  er  eine  Zeile  höher  von 
seinem  Pferde  gesprochen;  kann  da  das  sçii  stehen  bleiben?  —  272  (XXXV. 
20)  wirklich  nu  mç  dp  als  negativer  Imperativ  und  nicht  nu  mp  dai  —  und 
in  demselben  Texte  v.  24,  ist  der  Vers  so  taf  vpd,  sarà  kund  prundieité  als 
richtig  zu  bezeichnen?  Unmittelbar  davor  steht  so  taf  vpd,  sarà  kund  éiú, 
also  wieder  sara^  hier  jedoch  richtig:  handelt  es  sich  doch  um  das  Abend- 
essen.   Die  beiden  letzten  Verse  sollten  vielleicht  lauten: 

dáindúatsa  kund  pryatduM, 
prpstp  dsu  kum  [mai]  trai^iii» 

Auch  in  formaler  Beziehung  befriedigt  diese  Fassung  vollkommen.  So  ein  über- 
zähliges, den  Bau  des  Verses  störendes  Wort  wie  hier  sarà  sehen  wir  auch  VEL 
68  (XXX.  3),  wo  das  an  der  Versspitze  stehende  pt^kp  weggelassen  werden 


Digitized  by 


Google 


490  BBSPRSCUUNGEN.     JOH.   URBAN  JARNÍK, 

soUte.  —  279  (XLV.  3)  dar  la  lukru  nu  poatif  duAf,  was  ist  hier  das  Subjekt, 
wohl  „ich**?  vgl.  meine  StngSturi  209.  6  am  o  mandril  ca  fo  cruce  \^  la 
lucru  rCo  pot  duce,  wahrscheinlich  aach  hier  etwas  ähnliches,  übrigens  hat 
dieser  Vers  auch  um  eine  Silbe  mehr  als  die  beiden  ersten.  —  V.  179  (I.  7) 
la  fUior-nu  le-ndemunq  \  sc  la  bostok  ü-munp,  kommt  mir  der  unpersönliche 
Gebrauch  des  Verbs  tndemna  sonderbar  vor  und  ich  möchte  beinahe  glauben, 
dafs  an  dessen  Stelle  das  bekannte  nu  U  da  mana  (auch  im  Alban,  bekannt) 
stehen  sollte.  Ist  jedoch  wirklich  das  Verb  tndemna  hier  als  gesichert  an- 
zunehmen, dann  wurde  dieser  Gebrauch  eine  Anmerkung  verdienen.  Eine 
interessante  Verwendung  desselben  Vb.  als  eines  Intrans.  in  der  Bedeutung 
„sich  aufraffen,  beeilen'*  findet  sich  VUL  291  (XXVII.  i)  „und^mnç,  mur- 
guie,  la  drum  I"  —  VL  45  (XII.  12)  der  Vers  ist  mir  dunkel,  da  ich  mir  das 
*^çte  nicht  zu  deuten  weifs.  —  45  (XI.  4)  wirklich  dfdi  statt  v^dii  Aller- 
dings kommt  47  (XVIII.  3)  ¿eni  statt  veni  (Infin.)  vor,  aber  hier  beruht  das 
¿^  auf  dem  betonten  ^,  worauf  es  sich  analogisch  auch  vor  unbetontem  ç  ein- 
findet, während  if  in  videt  auch  wenn  es  betont  ist  einem  vulglat.  f  gleich- 
kommt. —  Vu.  61  (IX.  3)  bietet  das  Beispiel  einer  offenbaren  Ungenauigkeit, 
ob  dieselbe  auf  die  Rechnung  des  Gewährsmannes  oder  des  Herausgebers  zu 
setzen  sei,  ist  schwer  zu  entscheiden.  Der  Vers  lautet:  da  tu  doma  durmirea 
dusl  Wie  ist  der  Vers  aufzufassen?  Ist  etwa  durmirea  ein  inneres  Objdct 
im  Accus,  zu  dormii  Was  soll  jedoch  mit  dus  geschehen,  oder  soll  es  etwa 
als  ein  Adverb  gedeutet  werden  wie  z.  B.  des?  oder  bezieht  sich  das  Wort 
auf  das  Subjekt?  Das  wäre  möglich,  würde  jedoch  wenig  nützen,  da  hier  die 
Geliebte  „mundra"  angesprochen  wird,  weshalb  es  doch  dusp  heifsen  müfste. 
Es  soll  auch  thatsächlich  duso  lauten,  st.  durmirea  mufs  jedoch  das  bekannte 
Imperfectum  Futuri,  über  dessen  Bildung  W.  selbst  in  TTT.  eine  so  an- 
sprechende Hypothese  aufgestellt  hatte,  eingesetzt  werden,  also  durmi-reoi 
duso;  später  in  Vili,  ist  ihm  dergleichen  nicht  mehr  passiert,  denn  der 
gleichbedeutende  Vers  299  (XLIV.  3)  lautet  hier  Ü  tu  dorm- dormi -reai 
mçrtp, 

Uebrigens  sollte  nach  dieser  Entdeckung  bezüglich  des  mit  dem  nach- 
gesetzten Suffix  gebildeten  Konditionals  keine  solche  Schreibung  wie  VUL  303 
(LH.  16)  firmar  st.  fi-rar  vorkommen,  während  306  (LIX.  20)  plesni-rar 
richtig  geschrieben  wird.  —  308  (LXV.  3)  ist  mir  der  Vers  nii-norok  nii-nu 
voiesk  unverständlich  ;  ist  nicht  etwa  hier  norok  aus  nu  oder  nu'l  rog  verhört 
worden?  jedesfalls  würde  es  besser  sowohl  in  den  Sinn  als  auch  in  die  Kon- 
struktion passen.  — 

Sonst  habe  ich  in  den  Texten  manche  interessante  Erscheinung  bemerkt, 

von  denen  hier  einige  Belege  folgen  mögen.     TTT.  276  (XLU.  6)  l^a^  0  dus  st. 

des  gewöhnlichen  i-o  ajf  dus  oder  e-ajf.  dus-o;  so  ist  auch  ibid.  279  (XL VI.  2) 

d^ntru'i-m   die  Stellung   des  Hilfsverbs   zwischen   dem  praedikativen  Adjdttiv 

der  Ergänzung  im  Dativ  auffallend.  —  V.  184  ((7.  4)  ist  zçrg  nur  des 

gelmäfsigen  Stammvokals  (0  st  u)  halber  hervorgehoben  und  ins  Gl.  auf- 

mmen  worden  ;  was  nun  die  Bedeutung  und  Rektion  betrifft,  so  hätte  Er- 

lung  verdient,   dafs  es  sich  hier  um  den  Soldateneid   handle,  a  jura  pe 

)a  =  jemandem  den  Eid  abnehmen;  gewöhnlich   wird  in   diesem  Sinne 

\teag  =  unter  der  Fahne,  hinzugefügt,  so  Doine  590.  4,  591.  2.  —  VII.  70 

XVI.  3)    konunt  a  lua   als   intransitives   Verb   in   der   Bedeutung  „eine 


Digitized  by 


Google 


JAHRBSBBRICHT  DBS  INSTITUTS   F&R   RUMÄNISCHB  SPRACHE.      49 1 

Richtung  nehmen,  sich  begeben"  in  der  Imperativform  ja  vor;  es  hat  also 
dieselbe  Bedeutung,  als  wenn  ei  mit  dem  das  Neutrum  vertretenden  Pronomen 
o  verbunden  wäre.  —  VUL  289  (XXII.  13)  bietet  uns  das  Verb  face  als 
reflexives  Verb  in  praegnanter  Bedeutung;  das  Tischlein  „deck  dich"  wird 
also  aufgefordert:  fo-te  ku  tot  felu  dp  muñkprí.  Nebenbei  gesagt  ib.  68  (in  den 
zwei  letzten  Zeilen)  kommt  von  diesem  Verb  der  Infin.  /otea  und  gleich 
darauf ^a/i^  vor;  ist  es  blofser  Zufall,  dais  bei  dem  ersten  als  Ergänzung  ein 
Subst,  bei  dem  zweiten  das  Interrogat.  tse  vorkommt?  —  Ebenso  ib.  292 
(XX Vm.  7)  a  sta  de  cineva  in  der  Bedeutung  von  „in  jemanden  dringen, 
^rz.  insister*'.  —  301  (XLVHI.  5)  olor  als  Ansprache  von  mehreren  Personen, 
wie  dies  sonst  ganz  gewöhnlich  im  Vokativ  Plur.  der  S  übst,  sowohl  Mase,  als 
Fem.  geschieht  z.  B.  Domnilor  {t  Doamnelorl  —  Itta  in  der  Bedeutung  „kaufen" 
VUL  306  (UX.  7.  10.  II);  zu  ¿ikai  V.  189  (Gl.)  vgl. ghicñiel resp.  PI.  ghica^ei 
Doine  ÇÎ  Strigîturi  136.  5.  VIL  53  macht  W.  auf  den  interessanten  Vokativ  cuce 
neben  cucuU  aufmerksam;  denselben  kann  ich  auch  aus  meinen  Doine  belegen  und 
zwar  1 1.  5,  230.  IG,  603.  I.  —  VUL  284  (XIII.  2)  interessant /fnV¿<?  mit  de  und 
zwar  als  Subst.  fem.,  obgleich  in  ähnlicher  Weise  auch  Adjeküva  mit  der 
Praeposiüon  de  verbunden  werden  und  Cihac  auch  fericit  de  tine  =  te  felicem 
anmerkt.  Wenn  es  nur  solche  Beispiele  gäbe  wie  f,  d'^stu  domnü  bunü  Teod. 
Poes.  p.  22  (17.  1),  f erice  de  dtnsa  <^a  murit  Creanga  16.  6,  f erice,  Ana,  de 
tine  Hodoç,  Poesii  125.  2,  so  könnte  man  glauben,  dafs  Cihac,  der  die 
Existenz  eines  Adj.  /erice  im  Rumänischen  bestreitet,  nur  in  dieser  Beziehung 
Unrecht  habe;  an  unserer  Stelle  erscheint  jedoch  das  Wort  als  ein  Subst  femin. 
kg  nu'i  nitè'O  /eritie  ||  do  omu  ku  iibomnüie;  unzweifelhaft  ist  die  Existenz 
dieses  Subst.  in  dem  von  Hin(escu  194.23  veröffentlichten  Sprichwort:  Unulü 
umblä  {i  strabate  \\  ^i  pe  altu/ü /ericea  *¡u  bate,  Uebrigens,  da  die  Existenz 
des  Subst.  erwiesen  ist,  so  ist  es  nicht  ausgeschlossen,  dafs  auch  die  oben 
citierten  Beispiele  das  Subst.  in  sich  schlieisen;  dasselbe  scheint  auch  in /erice 
de  tine  a  fi  Creanga  270. 12  vorzuliegen.  —  288  (XXIL  1)  interessante  Ver- 
wendung der  Konjunktion  de  resp.  dp  in  der  Bedeutung  von  unde,  in  care: 
un  tsava  do  tsinea  kondei.  Diesen  Gebrauch  kann  ich  noch  durch  folgende 
Beispiele  belegen:  puterea  omulüt  de  era  lângà  ea  StSnc,  Basme  64.  7,  o 
figancU  roabä  de  /usese  ibovnicä  50.  6,  oui  ala  ....  de-l  gäsiiu  Ispirescu 
208.  II,  veni  tmprejurarea  de  nu  cuno^tea  Conv.  Lit.  XT.  5  (172.  io — il). 
Auch  das  Verb  remânea  mit  der  Praeposiüon  de  und  einer  sachHchen  oder 
persönlichen  Ergänzung  dürfte  nicht  allgemein  bekannt  sein;  in  Vlll.  302 
(XLIX.  16.  17)  heilst  es:  kund  o  zi/èe  (näml.  popa)  alelui,  \\ipu  dp  dr agoste 
rpmui,  da  bedeutet  es  wohl:  „ich  lasse  von  der  Liebe  ab,  höre  auf  zu  Heben." 
Mit  dem  persönlichen  Objekt  wird  es  bedeuten  „ohne  jemanden  bleiben,  um 
jemanden  kommen",  so  ibid.  305  (LVIII.  3 — 4)  /rikp  mi^e  k^o  sp  mor 
tnuine,  |  ii  rpmun  mundrele  dp  mine  und  so  auch  in  der  Sammlung  Culegere 
de  poesii  populare  io  m?  duc  rÎSmâi  de  mine  92.  12,  ca  de  min-a  r'ëmânea 
85.  18,  acum  chiar  rlÊmâiu  de  mine  Pop-Releg.  II  56.  9.  —  Auch  der  reflexive 
Gebrauch  a  se  chiari  pe  cineva  im  Sinne  von  a  íncaleca  ILL  276  (XLIII.  4), 
ebenso  ibid.  13  a  lapada  sus  nicht  „wegwerfen"  sondern  „werfen  im  all- 
gemeinen". Eigentümlich  ist  auch  der  Gebrauch  von  a  se  birui  cu  cineva 
und  a  lupta  pe  cineva  in  zwei  unmittelbar  nacheinander  folgenden  Versen 
ibid.  295  (LVin.  25.  26):   ku  ia  so  téç  biru^eete,  ||  dakp  /ata  vii  lupta;   man 


Digitized  by 


Google 


492  BESPRECHUNGEN.     JOH.   URBAN  JARNÍK, 

sieht,  dais  die  beiden  Verba  sowohl  ihre  Bedeutung ,  als  auch  ihre  Rektion 
gegenseitig  ausgewechselt  haben  :  wir  wurden  erwarten  \  ku  fa  so  tie  lupti  und 
dako  fata  vii  hirui  as  ,,  ringe  mit  ihr  und  wenn  du  sie  besiegt  haben  wirst'% 
während  hier  zuerst  von  einem  Siege  und  dann  erst  vom  Ringen  die  Rede 
ist.  Dies  würde  nicht  viel  bedeuten,  da  ein  solches  vúZ^QOV  nçoreçov  öfters 
vorkommt,  aber  die  Rektion  der  beiden  Verba  bildet  die  Hauptschwierigkeit 
Daher  fühlte  W.  das  Bedürfnis  das  Verbum  a  se  birui  cu  cineva  ins  Gl. 
aufzunehmen  und  also  zu  glossieren:  t^birufesk  beherrschen,  besiegen,  refi. 
LVUI, 25,  seine  Kräfte  messen,  kämpfen'',  was  eben  nur  für  dieses  Beispiel 
eigens  gemacht  zu  sein  scheint,  ohne  dafs  man  weil«,  ob  es  auch  sonst  so 
vorkommt.  —  ibid.  7 — 8  ist  das  Beispiel  eines  Anakoluths  zu  verzeichnen; 
die  zwei  Verse  lauten  ko  voiniéi  dç  vursta  m^a  |  P-i  gloata  d-unsurat,  Q  dar 
ipjf  nu  m-am  kununat,  was  folgenden  Sinn  haben  dürfte:  „denn  Helden  von 
meinem  Alter  haben  bereits  heiratsfähige  Kinder,  während  ich  noch  nicht 
verheiratet  bin**;  der  Anakoluth  besteht  darin,  dafs  der  Satz  mit  dem  Worte 
voimét  als  Subjekt  begonnen,  dann  jedoch  ein  anderes  Subj.,  gloata,  ein- 
gesetzt und  auf  das  erste  Subjekt  mittels  Vi  verwiesen  wird.  —  Vili.  305 
(LVin.  6)  kare  mç  iübeam  ku  ea  ist  insofern  interessant,  als  hier  das  Relativ- 
pronomen, dessen  Verhältnis  zum  Verbum  erst  nachträglich  beim  Personal- 
pronomen bezeichnet  wird,  kare  und  nicht  tèe  heifst,  wie  dies  der  Fall  zu 
sein  pflegt;  in  dieser  Beziehung  kann  ich  noch  einen  interessanten  Beleg  aus 
meinen  Doine  anfuhren  537.  3 — ^4  cele  doue  <file  grele  ||  careni  sambäta  *ntre  ele. 
Dazu  noch  einige  weniger  wesentliche  Korrekturen,  meistens  sind  dies 
Druckfehler  HI.  25a  (IV.  3)  un  grodiino  (l.  un),  279  (XL VI.  IG)  o  kas-so  fiç 
(1.  akas-^y  286  (LUI.  6)  un  (1.  un),  295  (LVÓl.  23)  so  (1.  sc),  295  (LVnX  17) 
nu  umblato  (1.  ne  «.?),  IV.  310  (XXIH.  8)  fie  (L  tsif),  3i6(XLin.  8)  "^odininii 
(y'^odinii),  38  (XLVn.  4)  iç  (1.  sp),  V.  i>9  (3.  2)  Zisaro  (1.  asarç),  i8r  (7.  2)  kç 
ni  falo  (1.  kç  ú'ifalo),  vgl.  meine  StrigSturi  XXXUI.  2,  wo  ganz  genau  die 
beiden  ersten  Verse  vorkommen,  nur  dais  dort  rumen  ea,  hier  jedoch  cinä^ea 
den  Schlufs  des  ersten  bUdet;  —  VI.  43  (IV.  3)  fstie  \\,fatie),  48  (XVm.  6) 
plunie  (1.  plunie),  57  (XXIX.  5)  kaum  atei  st.  atÜ,  da  es  doch  mit  tri  reimen 
soll;  die  Form  mit  einem  i  im  Auslaut  dürfte  nur  aitèi  eigen  sein;  51  (XXV.  1) 
'aß' e  miñe  èi  d'e  miñe  wohl  zu  lesen  'ai  d'e  m.;  —  VU.  68  (XXX.  13) 
pono  ai  iuòi  pe  puika  wohl  a  iúbi  ohne  i  nach  a,  72  (XU.  16)  mi  1.  mi-i 
oder  wenigstens  m-i,  damit  der  st.  eines  Possess,  pron.  gebrauchte  Dativ  des 
pers.  Pronomens  ersichtlich  sei.  —  VIII.  62  (VI.  %\)  las  neiko  numai  veni 
ist  zwar  klar,  dafs  wir  es  hier  mit  der  Bedeutung  „nicht  mehr*'  zu  thun 
haben,  weil  sonst  der  Infin.  im  Sinne  eines  Imperativs  unmöglich  wäre,  sonst 
ist  es  jedoch  ganz  praktisch,  den  Unterschied  zwischen  numai  =  nur  und  nu 
mai  =  nicht  mehr  auch  in  der  Schrift  zu  machen,  wie  derselbe  auch  in  der 
Aussprache  gemacht  wird.  Vgl.  auch  das  allerdings  schlecht  geschriebene 
nu  mai  294  (XXXHI.  7)  —  294  (XXXm  9)  rqsoreats  (1.  rospreats);  80 
(XVI.  40)  stup  aber  ibid.  66  stop;  285  (XVI.  4.  5)  möchte  ich  nach  kalu  und 
neika  je  ein  i  hinzufügen.  —  312  (LXXIV.  6)  fehlt  ka  vor  kprdp,  was  auch 
daraus  zu  ersehen,  da  Es  in  diesem  Verse,  wenn  er  nicht  gehörig  ergänzt  wird, 
eine  Silbe  fehlt.  —  Auffallend  ist  auch  folgendes.  In  der  Beschreibung  der 
Volkstracht  der  sog.  Schkjejer  oder  Trokaren  werden  VTEL  S.  7  hohe  Ab- 
sätze  der  Stiefel  kopuri  genannt;  im  Gl.  nun  wird  mit  Hinweis   auf  diese 


Digitized  by 


Google 


JilHRRSBBRICHT  DBS   INSITTaTS  FÜR   RUMÄNISCHE  SPRACHE.      493 

Stelle  hour,  plur.  kour  citiert.  Nun  konnte  man  im  GL  einen  Druckfehler 
vermuten,  denn  kour  pafst  nicht  in  die  alphabetische  Ordnung  (es  muíste 
erst  nach  koturlesc  kommen),  streng  genommen  paist  weder  kopur  noch  kopurï 
hin  (allerdings  nur  um  ein  Wort),  dafür  wurde  kop  ganz  gut  hinpassen,  in 
welchem  Falle  wir  es  mit  der  Abstrahierung  eines  falschen  Singulars  kopur 
aus  dem  richtigen  Plural  kopurl  zu  thun  hätten  und  kour  resp.  kour  wäre 
dann  thatsächlich  ein  Druckfehler. 

Wenn  IV.  292  die  Wahmemung  gemacht  wird,  dais  ein  mit  einem 
Possessivpronomen  verbundener  Verwandtschaftsname  auch  im  Genitiwerhältnis 
unverändert  bleibt,  so  möge  mir  erlaubt  sein  darauf  hinzuweisen ,  dafs  auch  in 
meinen  1885  erschienenen  Doine  ci  Stri^^turi  ähnliche  Beispiele  vorkommen. 
Besonders  möge  hier  des  125  (CCLXXII.  11)  vorkommenden  Falles  Er- 
wähnung geschehen,  wo  dies  nach  der  einen  Genitiv  regierenden  Praeposition 
tnaintea  geschieht:  pare  âam  fäcut  tot  rlu  ||  tnai'ntea  tatä-meu.  Seither  wird 
öfters  dieser  Erscheinung  gedacht,  so  unter  anderm  auch  IX.  184,  wo  sich 
jedoch  neben  richtigen  Beispielen  auch  unrichtige  eingeschlichen  haben,  so 
tçtuni  soff,  frptsuni  uç^,  sori-mi,  vari-mi  (st.  soru-  oder  sorä-mea,  varä'frua), 
munisci  und  muni -sa;  sollten  auch  diese  Beispiele  zu  der  oben  erwähnten 
Regel  vollständig  passen,  so  mufsten  die  soeben  citierten  Formen  der  be- 
tre£fenden  Substantiva  auch  im  Nomin.  neben  den  gewöhnlichen  vorkommen, 
was  doch  kaum  der  Fall  sein  dürfte.  Dafs  bei  der  Umschreibung  des  Genitivs 
mitteb  des  vorgesetzten  lu  (=s  lui)  das  Subst.  keine  Veränderung  erleidet« 
versteht  sich  doch  von  selbst;  wenn  hier  etwas  zu  bemerken  wäre,  so  wäre 
es  der  Umstand,  dafs  das  Rumänische  gerade  so  wie  das  Italienische  bei 
Verwandtschaftsnamen  im  Singular  den  sonst  üblichen  nachgesetzten  Artikel 
wegläüst,  wie  denn  überhaupt  die  Unflektiertheit  sei  es  des  Verwandtschafts- 
namens oder  des  Possessivpronomens  oder  beider  zugleich  nur  vom  Singular 
gilt,  was  so  viel  ich  sehe,  nur  Lacea  in  seiner  Arbeit  angemerkt  hatte. 

Bevor  ich  die  Texte  endgUtig  verlasse,  möge  noch  einer  Sache  Er- 
wähnung gemacht  werden.  Es  betrifft  dies  die  in  denselben  vorkommenden 
Buchwörter,  welche  nicht  als  Eigentum  des  Volkes  im  engeren  Sinne  des 
Wortes  betrachtet  werden  können,  so  besonders  amor,  amant  u.  a.  Ich  mufs 
allerdings  gestehen«  dafs  sich  auch  in  die  von  A.  Bârseanu  und  mir  1885 
veröffentlichten  Doine  |i  Strigäturi  din  Ardeal  311  (DCXXIL  34)  ein  amorul 

vorfindet:   Dar  mi'i  jeU,  frate,  jele De  amorul  mândret  mele.    Ich 

war  auch  ganz  entsetzt  darüber,  daiis  sich  ohne  unser  beider  Verschulden 
(indem  die  Korrekturen  nicht  von  uns  besorgt  wurden)  dieses  der  Volkssprache 
durchaus  fremde  Wort  statt  des  richtigen  amarul  eingeschlichen  und  beeilte 
mich  den  Druckfehler  wenigstens  im  Glossar  zu  korrigieren.  Nun  sehe  ich 
im  Glossar  zum  IX.  Jahresberichte:  ^^amur  (amar,  ^amór,  *' amant)  ss  Schatz, 
sind  volkstümlich  gewordene  Fremdwörter,  die  das  für  das  Versmais  un- 
bequeme fuöovnic  zu  verdrängen  scheinen"  und  es  wird  XÍI.  7  citiert:  o 
iuram  pi  sfyntu  sqre  ||  are  alt  amur  o  n-areì  Das  ist  doch  kein  genügender 
Grund,  da  es  doch  für  den  Begriff  sehr  viele  andere  sowohl  zwei-  als  auch 
einsilbige  Wörter  giebt  z.  B.  dra^^,  drìi^uf,  bade,  ààdif,  iubit,  puiu  u.  A. 
Uebrigens  bereits  im  Gl.  zu  Vm.  heiíist  es:  ^ amant,  '^ amandç  *=  Greliebter, 
Geliebte,  sind  volkstümlich  geworden  und  *" amurco  as  Geliebte  cfr.  ^amant. 

Dies  kann  allerdings  nicht  hindern  einen  solche  Wörter  enthaltenden  Text 


Digitized  by 


Google 


494  BESPRECHUNGEN.  JOH.  URBA.N  JARNÎK, 

zu  veröfFentlichen  aber  auch  nicht  ermächtigen,  das  verpönte  Wort  eigenmächtig 
durch  ein  volkstümliches  zu  ersetzen  ;  handelt  es  sich  jedoch  um  das  reine  Volks- 
lied als  solches,  das  als  eine  unwillkuhrliche  durch  keinen  von  aufsen  kommenden 
Umstand  beeinflufste  Emanation  des  Volksgeistes  zu  betrachten  ist,  so  kann 
man  zweifeln,  ob  nicht  das  ursprünglich  ganz  korrekte  Lied  von  einem  von  der 
Kultur  wenn  auch  ganz  wenig  berührten  Individuum  in  dieser  Hinsicht  mehr 
oder  weniger  absichtlich  abgeändert  wurde.  Die  Aenderung  liegt  ja  nahe 
genug:  es  giebt  so  viele  gelehrte  Doinen,  Romanzen,  Liebes-  und  Tanz- 
lieder, wo  es  von  solchen  dem  Volke  ursprünglich  unbekannten  Ausdrucken 
formlich  wimmelt,  diese  Erzeugnisse  verdrängen  bei  anderen  Völkern  all- 
mälich  das  echte  Volkslied,  hier  sehen  wir,  dais  ihm  solche  Wörter  wenigstens 
einen  ihm  fremden,  unpassenden  Anstrich  geben  und  dem  Kenner  den  Genufs 
trüben  und  verleiden.  Wenn  nun  schon  derartige  Wörter  sich  eingeschlichen, 
so  sollten  sie  doch  bereits  im  Texte  als  solche  bezeichnet  werden,  welche 
ins  Gl.  aufgenommen  und  dort  von  einer  Anmerkung  begleitet  werden,  dies 
geschieht  jedoch  nicht  Vili.  6i  (VI.  9),  wo  cttnanU  sogar  als  Femin.  ge- 
braucht wird  und  so  auch  292  (XXIX.  i)  a  sta  de  saniinelo,  rediele,  soluta 
in  drei  Zeilen  nach  einander,  ohne  jede  Bemerkung  im  Gl.,  so  auch  ^amantu 
297  (XXXIX.  6),  baHsta  310  (LXDC.  i.  3). 

Nun  will  ich  einiges  über  zwei  Arbeiten,  welche  das  Altrumänische 
betreffen,  bemerken,  zunächst  zu  HI.  Hier  hat  Ion  Papp  eine  vom  Jahre 
1651  datierende  Psalmenübersetzung  mit  zwei  anderen  rumänischen,  der  sog. 
Psaltirea  ccheianä  und  der  von  Coresi,  und  dann  der  Lutherschen  deutschen 
verglichen.  Das  hier  zusammengetragene  Material  brachte  W.  selbst  in  der 
Vorrede  zu  TTT.  in  entsprechende  Kategorieen,  wie  ich  seinerzeit  bereits  darüber 
berichtet.  Die  von  Papp  angestellte  Vergleichung  hat  jedoch  auch  einen 
andern  Wert,  auf  den  ich  hier  aufmerksam  machen  will.  Allerdings  muíste 
der  Vergleich  ganz  durchgeführt  werden  und  nicht  nur  auf  wenige  Beispiele 
beschränkt  bleiben.  Aus  der  Vergleichung  der  drei  rumänischen  Redaktionen 
ergiebt  sich  nämlich,  dais  sehr  oft  die  hier  in  Betracht  kommenden  Ausdrücke 
synonym  sind  so  z.  B.  fälie,  tru/ä;  —  gügan,  mascur;  —  faptul,  lucrul, 
détele  \  —  dur  orile,  neputtnfele\  — fämeile,  oditele;  —  hulirU,  imputara;  — 
lafurt,  cur  sä,  mréje\  —  märuntat'lor,  mafelor\  —  mirodenü,  cadila  \  —  ne- 
mernic,  pribeag\  —  obidä,  jähste  \  —  pavUfS,,  scut;  —  pärga,  tnceputul;  — 
pesti,  amSna;  — pogäni,  limbi;  — pqjarul,  vSpaïa;  —  scurmâ,  rima;  — 
poticni,  tmpiedecai  —  povoiu,  potop;  —  räf chira,  räspändi,  muta;  —  sarà- 
tura,  slatina;  —  ventre,  mafe. 

Dann  sind  Fälle,  wo  die  beiden  andern  rumänischen  Uebersetzungen 
etwas  anderes  aufweisen,  als  die  von  1651  und  da  ist  es  nun  auffallend,  dafs 
die  deutsche  Uebersetzung  meistens  zu  der  vom  Jahre  1651  stimmt,  so  z.  B. 
cïutele,  cerbiï,  Hindinnen;  — dosädea,  pleca,  thät  mir  wehe;  — fac  a  innata, 
lau,  ich  schwemme;  — fu^te,  arma,  Spiefs;  —  tncälcie,  lega^  verstrickt;  — 
legatura,  zisä,  Bunde;  —  ve(i  le^i,  cädep,  stellt  ihr  nach;  —  mägurS, 
pUdure,  Berg;  —  oborü,  vence,  invenge,  slofse  sie  hinunter;  —  ocinä,  destai- 
nicie.  Erbe;  —  rästinduse,  rüspund,  trotzlich  reden;  —  stenta,  sfin^ie,  Krone; 

—  sugufi,  cleveteascä,  Gewalt  thun  ;  —  tulba,  depderaiul,  pohtitul^  Köcher  ; 

—  unidor,  häscut.  Einsame  ;  —  um  so  auffallender  ist  der  entgegesetzte  Fall  : 
zneamän,  spete,  spinare,  Schulter. 


Digitized  by 


Google 


JAHRBSBBRICHT  DBS  IMSTTTOTS  FOR   RUMILNISCHE  SPRACHE.      495 

Eine  interessante  Variante  bietet  der  letzte  Abschnitt  auf  S.  176:  nu 
me  tnv3n¿^ra  pre  mine,  während  die  beiden  andern  rum.  Uebersetzungen  nu 
puturä  mine,  die  deutsche  „haben  mich  nicht  Übermacht"  aufweist. 
Es  scheint  nun  auf  den  ersten  Blick ,  als  ob  hier  nicht  zwei  Synonyma, 
sondern  ganz  andere  Ausdrücke  einander  gegenüberstünden  und  bei  dem  Verb 
putea  ein  erg&nzender  Infinitiv  fehlte.  Die  Sache  verhalt  sich  jedoch  so,  dafs 
hier  putea,  wie  dies  im  macedorum.  und  beim  alban.  mm't,  munn  der  Fall  ist, 
die  doppelte  Bedeutung  von  „können"  und  „überwinden,  besiegen" 
besitzt  —  Auf  S.  179  sehen  wir  als  Variante  zu  corturi  das  interessante  dem 
jetzigen  sat  entsprechende  und  dem  Ursprung  viel  nähere  fsat,  alban.  fiat, 
das  mit  dem  slav.  sad  kaum  etwas  zu  thun  hat,  sondern  gut  lateinisch  ¡st, 
mag  es  von  massatum  oder  fossatum  abzuleiten  sein. 

Wenn  ich  nun  an  die  in  V.  enthaltene  Arbeit  von  Const.  Lacea  über 
Dosoftei's  Via^a  %\  petrecerea  svin^ilor  herantrete ,  so  mufs  ich  zunächst  meinem 
Bedauern  Ausdruck  geben,  dafs  es  mir  nicht  möglich  war,  das  hier  be- 
sprochene Werk  dort  zu  vergleichen,  wo  der  Verfasser  selbst  über  die  Be- 
deutung mancher  Wörter  im  Unklaren  ist.  Es  ist  überhaupt  mifslich  in  einer 
Arbeit,  welche  zum  Teil  auch  lexikalisch  ist,  einen  Text  zu  behandeln,  der 
nur  schwer  zugänglich  ist. 

Es  ist  um  so  mi£ilicher,  wenn  der  Autor  der  von  ihm  unternommenen 
Aufgabe  mitunter  als  nicht  gewachsen  erscheint,  für  dieselbe  nicht  die  nötigen 
Vorkenntnisse  besitzt  und  auch  nicht  geeignete  Quellen  zur  Verfügung  hat. 

Der  Zweck  der  Arbeit  ist:  alle  Abweichungen  von  der  gemeinen  ru- 
mänischen Schriftsprache  zusammenzustellen,  auch  solche  Wörter,  welche  in 
der  Litteratursprache  als  Provinzialismen  gehen.  Ob  das  Problem  ganz  klar, 
ob  es  auch  überall  richtig  gelöst  wird,  darüber  will  ich  hier  nicht  rechten, 
bemerke  nur  zur  S.  86,  dafs  das  Verbum  intina  =  beschmutzen  ganz  ge- 
bräuchlich ist,  Cihac  kennt  es,  und  in  meinen  Doinen  kommt  es  33.  7  vor; 
warum  wird  auch  popi  aus  der  jetzigen  Schriftsprache  verbannt  und  durch 
a  face  pe  cineva  popä  umschrieben ,  giebt  es  doch  auch  ein  rñspopi.  Die 
Arbeit  weist  auch  einige  Druckfehler  auf,  die  leicht  zu  verbessern  sind,  daher 
hier  nicht  aufgezählt  werden  sollen. 

Die  Laut-  und  Formenlehre  wären  ziemlich  brauchbar,  wenn  nicht  von 
dem  Glossar  ein  Schatten  autginge,  der  sich  auch  auf  die  übrigen  Teile  der 
Arbeit  ausdehnt.  Schade,  dais  es  dem  Herausgeber,  wie  aus  der  Vorrede 
hervorgeht,  vor  seiner  Abreise  nach  dem  Südosten  an  Zeit  gemangelt  hatte, 
zu  dem  Artikel,  wie  er  dies  seinerzeit  bei  einer  ähnlichen  Arbeit  von  Ion 
Papp  gethan,  Bemerkungen  zu  machen  und  verbessernd  einzugreifen.  Es 
würde  da  nicht  nur  manches  der  vom  Autor  im  Glossar  gemachten  Frage- 
zeichen entfallen,  sondern  auch  mancher  Irrtum  noch  rechtzeitig  verbessert 
werden. 

Gerade  hier  vermißt  man  entweder  das  besprochene  Werk  oder  wenigstens 
ausführliche  Citate;  manches  würde  sich  vielleicht  auf  diese  Weise  erklären, 
was  dem  Leser  dunkel  geblieben  ist.  Man  sollte  glauben,  dafs  die  Hörer 
des  Seminars  vor  allem  die  Arbeiten  ihrer  engeren  Kollegen  und  ihres  Lehrers 
genau  kennen  werden.  In  der  Regel  ist  dies  auch  der  Fall,  ja  manchmal 
will  es  beinahe  scheinen,  als  ob  in  dieser  Beziehung  beim  Citieren  des  Guten 
zu  viel  gethan  werde,  was  soll  es  jedoch  bedeuten,  wenn  im  Gl.  das  Wort 


Digitized  by 


Google 


490  BESPRECHUNGEN.     JOH.  URBAN  JARNÍK, 

pili  pi.  folgendermaisen  glossiert  wird:  „ein  Tier,  welches  beim  Militar  ge- 
braucht wird"  und  doch  kommt  das  Wort  auf  S.  VII  der  Vorrede  zu  m. 
nicht  weniger  ab  dreimal  vor  und  dazu  bezuglich  einer  Arbeit,  die  eben&lls 
einen  altrum.  Text  betrifft;  das  Wort  bedeutet  doch  „Elefant",  steht  st  ß, 
wovon  noch  heutzutage  fildl^  =  Elfenbein,  was  dem  Verf.  gewifs  bekannt 
ist  Eine  ebenso  gelungene  Glosse  bietet  er  bei  U^turi  pl.  <=  „ein  Ding, 
mit  dem  man  jemanden  hauen,  schlagen  kann",  als  ob  das  Wort  auch  jetzt 
nicht  existierte  und  dies  in  einer  Bedeutung,  die  ganz  gut  hierher  pafst:  „Holz- 
scheit". Aehnlich  lautet  auch  die  Definition  von  vârtefit  —  „ein  Werk- 
zeug, mit  dem  man  die  Menschen  zu  quälen  pflegte"  (vgl.  dazu  bei  Ispirescu 
poruncirä  nufftaì  de  câtû  vtrteje  ^  funü  gróse  84.  14  und  sUibirH  vârUjile 
89.  5).  Cihac  hat  es  ebenfalls.  —  Os^  ist  „  ein  Werkzeug,  mit  dem  man  jemanden 
erwürgen  kann"  vgl.  dazu  russ.  OCHJTL  =  la(  (cu  un  nod)  in  Grigorovitza'i  russ. 
rum.  Wörterbuch.  Wie  konnte  er  bei  odialurï  ein  allerdings  mit  einem  Frage- 
zeichen versehenes  „Wohlgeruch"  hinzufügen,  da  doch  die  Identität  des 
Wortes  mit  dem  heutigen  ogheal,  oghiatä  ss  couverture ,  rum.  plapomä  nahe 
genug  liegt  Vergi,  nie  'nväle^te  Cu  ogheahd  de  acidi  Se  vastos,  Nunta  151.  2; 
doui  oghîalurî  Marian,  Nuntá  143.  20.  —  odavdniea  wird  mit  einem  Frage- 
zeichen versehen ,  obgleich  es  auch  Cihac  in  der  Form  odovdnie  =  octave 
d'une  fête  aufweist.  —  crâng  ist  ihm  auch  unbekannt  Es  ist  allerdings  nicht 
das  bekannte  volkstümliche  Wort  rr(î/f^=  Wald,  Dickicht,  sondern  dessen 
Homonym,  dessen  Bedeutung  sich  aus  den  folgenden  Beispielen  ergiebt:  x'afi 
dus  sub  crîngul  cerïuluî  Sbiera  91.  12,  fi- au  schimbat  .  .  .  cerïul  crtngul 
süü  166.  28;  pe  crângu  ceriului  Marian,  Nuota  108.  5. 

Wie  kommt  L.  dazu,  inoplemenic  mit  Krieger  (st.  Fremder),  yb/ntV»  mit 
Diener  (st.  Söldner,  vgl.  Cihac  joimir)  zu  übersetzen.  Auch  medelniß  übersetzt 
er  falsch  mit  „Glocke",  obgleich  ihn  über  die  wahre  Bedeutung  des  Wortes 
Cihac  unter  medelnicear  belehrt  hätte.  Wie  äufserlich  zu  Werke  gegangen  wird, 
davon  giebt  auch  die  Deutung  des  Verbs  a  sa  prosti  mittels  „sich  beugen", 
einen  Beleg,  wahrscheinlich  nur  darum,  weil  unmittelbar  davor  gesagt 
wird  „sie  dankten  Gott";  dafs  jedoch  auch  von  Begegnung  {sii  tlänirS), 
von  Begrüfsung  {prwüindusd)  und  von  der  Rückkehr  {säntoarsä)  des  heiL 
Johannes  die  Rede  war,  ist  ihm  entgangen,  das  Wichtigste  jedoch  ist,  dais 
das  Vb.  noch  jetzt  im  Russischen  „Abschied  nehmen"  bedeutet,  oder  dachte 
Herr  L.  etwa  an  lat  prostemere?  —  Wie  kommt  er  dazu,  die  das  russ.  Wort 
poldnä  erklärende  Glosse  des  Originals /oZoxm  aufser  mit  dem  richtigen  „Nutzen" 
auch  mit  „Aufklärung"  zu  übersetzen?  Wie  unrichtig  das  Verb  a  poluii 
mit  „erläutern,  zur  Wahrheit  bringen,  überzeugen"  übersetzt  wird,  geht  doch 
deutlich  genug  aus  dem  ebenfalls  zitierten  reflex.  sU  sa  folosascâ  ft  sii  sä 
poUuiascâ  hervor.  Jedes  rassische  Wrtb.  hätte  ihn  darüber  belehrt  —  divi 
in  nudivi  frate  nice  banuì  ist  ja  auch  russisch:  „wundere  dich  nicht".  — 
ivüñrjenie  ist  nicht  „Ende,  Urteil",  hat  also  mit  dem  bekannten  sfär^enie 
nichts  gemein,  sondern  bedeutet  dasselbe,  was  in  dem  Citat  mittels  sìU  scafa 
din  scaunû  ausgedrückt  ist.  —  Das  H.  L.  unbekannte  /rwtó  =  heilig,  ehr- 
würdig (?)  als  Epitheton  der  Mutter  Gottes  ist  eine  schlecht  aufgelöste  (eigent- 
lich unaufgelöste)  Kürzung  des  Wortes  precisian  ähnlich  wird  es  sich  auch 
mit  dem  rätselhaften  crvTUca  verhalten,  obgleich  mir  das  richtige  Wort  nicht 
einfallen  will.  —  Bei  prävirijU  beruht  Verstellung  statt  Vorstellung  gewifs 


Digitized  by 


Google 


JAHRESBERICHT  DES  INSTITUTS  FÜR    RUMÄNISCHE  SPRACHE.      497 

auf  einem  Druckfehler,  so  auch  in¿^eniat  (st.  ingreuiat)  unter  îngrelatu.  — 
fnflna  mit  „hangen''  von  einer  Brücke  ist  auch  ungenau,  vgl.  0  leasìi  de 
nuele  numal  tnft'natä  Creanga  29,  23,  auch  im  übertragenen  Sinne,  synonym 
mit  „geizig"  :  omü  înfinat  {t  cärpenosu  Marian,  Nunta  603,  24.  —  Dafs  ctnü 
wirklich  „Werkzeug''  bedeutet,  was  nur  als  möglich  nach  dem  Zusammenhange 
hingestellt  wird,  beweist  Sbiera  222,  18  toate  cinitle  fisutultä.  DaCs  er  über 
cucÙ  nichts  zu  berichten  weifs,  obgleich  aus  dem  Citat  deutlich  hervorgeht, 
dafs  es  sich  um  einen  rumänischen  Volksbrauch  handelt,  ist  bei  einem 
Rumänen  doch  auffallend,  noch  auffallender  jedoch,  dafs  er  darüber  bei  den 
damals  das  rumänische  Seminar  frequentierenden  zehn  Rumänen  nichts  hätte 
erfragen  können.  Mit  den  behufs  leichteren  Verständnisses  des  Textes  im 
Original  angebrachten  Glossen  hat  er  manche  Schwierigkeiten ,  so  z.  B.  wenn 
er  die  Glosse  haßi  mit  „häfslich  (?)"  übersetzt  Aber  mit  htd  hat  das  Wort 
nichts  gemein,  sondern  mit  ghiuj  =  alt,  alb.  Ursprungs. 

Ein  eigentümliches  Versehen  ist  ihm  auch  bezüglich  eines  anderen  Wortes, 
welches  im  Orrginal  wahrscheinlich  auch  nur  als  Glosse  dienen  soll,  zugestofsen. 
Die  Stelle  lautet:  ^i  îmfïL^tndule  în  nafr'àmi  grince  cu  mirosuri  cu  unsori 
scumpe,  der  Sinn  ist  klar:  „und  indem  sie  ihn  in  Tücher  mit  Wohlgerüchen, 
mit  teueren  Salben  wickelten".  So  verstand  wohl  auch  H.  L.,  nur  wuiste  er 
nicht,  was  mit  dem  Worte  prince  anzufangen.  Da  wird  ihm  nun  das 
ungarische  ähnlich,  aber  doch  im  wesentlichen  verschieden  lautende  Wort 
zstr  eingefallen  sein  und  so  übersetzt  er  tapfer  darauf  los:  „gesalbt,  ge- 
schmiert" und  warum  nicht?  ist  ja  doch  von  unsori  die  Rede,  welches  mit 
dem  vorhergehenden  mirosuri  ein  %v  6ia  âvotv  bilden  und  mittels  unsori 
mirositoare  übersetzt  werden  kann.  Alles  klappt,  daher  kein  Fragezeichen. 
Und  doch  stürzt  das  ganze  Gebäude  ein,  wenn  man  im  I.  Bd.  von  HS^eu's 
Cuvente  den  bStrâuï  den  unter  Nr.  XXXI  179—224  abgedruckten  und  er- 
örterten Text  „Catastihul  avertî  mänästirii  Galota'^  zu  Rate  zieht.  Dort 
werden  nämlich  unter  Nr.  183  4  grince  de  taf  ta  und  277  2  grince  hune 
scumpe  als  Inventurstücke  des  Klosters  von  Galata  genannt.  Dazu  bemerkt 
Häfdeu  S.  223:  ff  prince"  (zweimal)  in  der  griechischen  Kolonie  Mariepol  in 
Rufsland  noch  jetzt  schirinka  hezdctintt,  „basma,  Handtuch",  was  Grígorovió 
vom  griech.  X^^Q^Ç  ableitet,  in  Wirklichkeit  jedoch  ist  das  Wort  von  den 
Türken  oder  Tartaren  genommen  worden:  türkisch  ^ehreng-  persischer  Stoff". 
Wir  sehen  also,  dafs  Dosofteiu  das  volkstümliche,  ihm  bekannte  Wort  princä 
dazu  benutzt,  um  das  weniger  bekannte  näframa  zu  glossieren,  dafs  es  jedoch 
mit  dem  ung.  zsir  gar  nichts  zu  thun  habe.  —  Wirklich  orbicini  und  nicht 
orbici}  Aus  dem  zitierten  Gerundium  orbicindusâ  läfst  sich  doch  nur  das 
letztere  abstrahieren.  —  Ist  nicht  in  dem  sonst  unverständlichen  nitriecS 
(woraus  H.  L.  einen  Infinitiv  nitrica  abstrahiert)  das  Verb  trUi  also  Imperf. 
trUicCi,  triecH  (sowie  strain,  striin,  strin,  graiesc,  griiesc,  griesc)  enthalten? 
ni=sne  =  uns  als  ein  sogenannter  ethischer  Dativ.  —  Unter  pomitlca  beruft 
sich  L.  auf  Gaster,  indem  er  dessen  refus  zwar  mit  „Versagung,  Weigerung" 
übersetzt,  aber  ein  Fragezeichen  hinzufugt.  Mir  ist  der  Sinn  auch  nicht  klar, 
bei  Lacea  wird  er  jedoch  noch  unklarer,  indem  er  die  folgenden  drei  Wörter 
a  de  portuRí  als  ein  einziges  Wort  schreibt;  da  hätte  er  doch  auch  das  sonst 
unbekannte  Wort  ädeport  ins  Glossar  mit  aufnehmen  sollen. 

ZdtMhr. Crom. PUL  XXVIL  32 


Digitized  by 


Google 


49^  BESPRBCHUNOBN.  JOH.  URB4N  JARNÍK, 

Doch  genug  davon,  es  tat  mir  wirklich  leid,  dais  bei  der  gewiis  mit 
Liebe,  jedoch  mit  aDgenâgender  Vorbereitung  unternommenen  Arbeit  nicht 
früher  eine  Revision  von  bernfener  Seite  unternommen  wurde,  denn  auf  diese 
Arbeit  pafst  die  in  der  Vorrede  angebrachte  Erklärung  nicht,  daís  die  hier 
zwar  als  notwendig  angesehenen  Bemerkungen  und  Verbeiserungen  nicht  an- 
gebracht wurden,  „weil  sie  das  Gesamtretultat  nicht  beeinflussen": 
dies  konnte  sich  eher  auf  die  in  demselben  Bande  abgedrudcten  Arbeiten  von 
Geheeb  und  Byhan  beziehen,  bei  Lacea,  besonders  im  Glossar,  kommt  es  eben 
ausschliefslich  auf  die  Einzelheiten  an  und  da  begegnet  man  argen  Verstöfsen. 

Es  erübrigt  mir  noch  über  das  Istrorumanische  Glossar  von  Dr.  Arthur 
Byhan  in  VI  etwas  ausführlicher  zu  handeln,  um  dann  nach  einigen  wenigen 
Bemerkungen  die  ohnehin  stark  angewachsene  Besprechung  abzusdilieisen. 

Das  Ziel,  das  B.  bei  der  Arbeit  verfolgte,  war  „alles  ihm  zugängliche 
Material  zu  sammeln  und  zu  bearbeiten  <^  Ich  nahm  mir  nun  vor,  meinerseits 
nachzuprüfen,  ob  und  inwiefern  das  auch  mir  zugängliche  Material  präzis  und 
genau  wiedergegeben  ist.  Ich  überschätze  diese  meistens  nicht  besonders 
wichtigen  Berichtigungen  durchaus  nicht,  die  Sache  war  mir  übrigens  dadurch 
erleichtert,  dafs  ich  mir  bereits  vor  Jahren  behufs  leichteren  Nadischlagens 
ein  alpabetisches  Verzeichnis  des  hierher  gehörigen  Wortvorrates  angelegt 
hatte.  Das  Verdienst,  in  sachlicher  Beziehung  Byhans  Arbeit  einer  gründ- 
lichen Revision  unterworfen  zu  haben,  gebührt  Matteo  Bartoli,  der  in  den 
Studj  di  filologia  romanza,  vol.  VIII,  fase.  23  eine  über  100  Seiten  umfassende 
viele  wertvolle  Ergänzungen  und  Berichtigungen  enthaltende  Rezension  des 
VI.  Jahresberichtes  veröffentlichte,  wovon  auf  Byhan*s  Arbeit  volle  100  Seiten 
entfallen. 

Im  ganzen  und  grofsen  ist  die  Wiedergabe  und  Citierung  genau.  Wenn 
nun  eine  etwas  längere  Liste  von  Versehen  folgen  wird,  so  möge  dies  nicht 
als  ein  Widerspruch  angesehen  werden:  verteilen  sich  doch  die  angemerkten, 
mitunter  geringfügigen  Versehen  auf  mehr  als  200  Seiten.  Die  Versehen  sind 
folgender  Art:  i.  Eine  der  von  Byhan  consultierten  QueUen  wird  nicht  zitiert, 
so  zunächst  Ive:  askutg  3,  amnçt  3  (noch  dazu  ganz  falsch  übersetzt  mittels 
di  buon*  ora),  bçte  7,  d^rpói  5  (allerdings  schlecht  übersetzt),  hüi  16,  kodri 
6.  11,  kola<H  9,  kond  9.  14,  pukruu  8  (unter  pokni),  reskoperi  16,  smunti  8, 
srtisç  IO.  —  Gartner:  bumb^k  372,  bus  ni  668,  e  1358,  n^tsvf  482,  ontrebo 
298,  plûii  1096,  pez^i  326,  putsln  721,  sptr  1041;  mitunter  kommen  hier  zwar 
die  Zahlen  vor,  aber  nicht  der  Name,  so  bgt  vor  135.607,  Urtm^  vor  201. 
711.  811,  viai  vor  1185.  —  Dann  giebt  es  auch  Beispiele,  wo  der  Name  zwar 
vorkommt,  aber  nicht  die  Zahl,  wenigstens  nicht  alle  Zahlen,  so  añ¿iíi¿  1245, 
b{  auch  615,  äi'^'ni  auch  I192,  domnu  auch  1336,  ki^rU  auch  642,  tum^  auch 
1194.  Majorescu,  d.  h.  die  Bezeichnung,  dafs  es  sich  bei  ihm  vorfindet,  fehlt 
bei:  bukln,  ggndi,  grçs  (subsU),  kaltsétf,  kalamçr,  kamin,  kismí,  kl^fter, 
kodru,  korb,  k^ovf,  kçpéstru,  kûskrç,  kúskru,  l^mnf,  n^ste,  ostarUsf,  ot^(, 
paún,  paunUsf,  pekur^r,  pisç,  pìpt,  piótin^,  pírf,  prinde,  ìkrit,  stuk,  verigç, 
vüon\  bei  de  (5.  Z.  von  unten)  are  de  veri  gehört  nicht  Maj.  sondern  Ive, 
dann  ibid.  in  mai  beter  de  tira  soll  es  heifsen  betér  de  tire,  —  2.  Auflallend 
grofs  ist  die  Zahl  der  Fälle,  wo  Gartner  zwar  zitiert  wird,  jedoch  mit  einer 
falschen  Zahl.  Ich  lasse  die  richtige  Zahl  der  unrichtigen  eingeklanmiert 
nachfolgen:   bek  636  (836),    btre  85  (185),    bow  844  (843),    déson  792  (793), 


Digitized  by 


Google 


JAHR£SBERICHT  DES  INSTITUTS  FOR   RUMÄNISCHE   SPRACHE.      499 

dimúe  344  (1344)»  ^^P(  "63  (1265),  ß>ne  5^  (466),  fresk  103  (II03), 
frûfuf  551  (554),  iisUna  202  (207),  203  (208),  l^kko  304  (334),  mai  1241 
(1242),  tnl^tion  1005  (II05),  mf-Saw  704  (714),  osu  739  (737),  om/U^t  304 
{314),  péMf  326  (330),  /Äzf/  889  (884),  pripravl  54  (9),  /nW/i  58  (244),  pure 
1163  (1162),  rái$  92  (97),  rp«f  963  (313),  s^re  1260  (1266).  «röw^A  558  (658), 
sor  310  (210),  sentéùm  191  (i6l),  ¿itr/rí^f  115(125),  j/röibiZ/i  514  (513),  /rWA 
253  (815)1  ««^  501  (506),  ur  511  (507),  glf^s  889  (989).  —  3.  Ungenauigktítcn, 
die  einzelnen  Quellenangaben  betreffend.  Zunächst  Ive:  akmotse  hat  er  nur 
kmoce,  während  aJhno  und  akmoçe  in  Mikl.  Denk,  sich  vorfinden.  —  as^  bei 
75  soll  Ive  stehen,  nicht  bei  assa ,  welches  zu  Sl.  El.  gehört.  —  brén^  3  nicht 
brana  sondern  brena.  —  dumireka  auch  bei  Ive  so  und  nicht  dumerika,  — 
nu  Ive  3  hat  ein  ««,  das  hier  nicht  verzeichnet  ist  —  vl^iki  hat  hier  Ive 
sein  vlaiko  verbessert,  während  hier  die  gefehlte  Form  steht.  —  mai  bei  Ive 
8  £üsch  mit  sempre  übersetzt;  so  auch  néka  falsch  14.  —  de  ka  muri  dopo 
la  morte  unter  de  Ive  8  bietet  da^enige  Wort,  das  nicht  erfragt  werden 
konnte,  womit  das  anter  dçkf  Gesagte  verglichen  werden  möge;  es  ist  dieselbe 
Schreibwebe,  deren  sich  auch  Weigand  in  seiner  Transkription  der  volkstüm- 
lichen Texte  bedient.  —  380  vae  übersetzt  Ive  in  einer  Weise,  die  allerdings 
anklar  ist;  wäre  es  nicht  möglich,  in  vae  das  dr.  vai  zu  sehen  und  dann  zu 
übersetzen:  viel  Geld  verursacht  viel  Kummer,  viel  Kummer  bringt  Freude 
mit,  womit  zu  vergleichen  das  rum.  Sprichwort  rìlu  e  cu  rüu,  dar  {i  mai 
räu  /ärä  räu  und  când  äi  batti  trebue  sä  <ä  fi  dufmafñ.  —  Unter  as^ra  hat 
Ive  asaera  in  der  Bedeutung  „heute  abend,  gestern  abend".  Byhan  läfst 
diesen,  wie  es  scheint  offenbaren  Widerspruch  ohne  Bemerkung,  zitiert  nur 
dr.  aseara,  ar.  ^zjj^arp  =  gestern  abend  und  verweist  auf  den  Artikel  astórf 
=  heute  abend,  womit  stiUschweigend  die  Angaben  Ive's  rektifiziert  werden. 
BartoU  begnügt  sich  nicht  damit,  sondern  sagt:  „dal  Tere,  ebbi  vq;  veri  a. 
che  vorrà  dire  'verrò  questa  ss^a'  o  'domani  sera'?  Ad  ogni  modo  non 
, gestern  abends'  per  il  quale  ho  invece  sarà,*'  Man  sieht  also,  zu  „heute" 
und  „gestern"  des  Ive  ist  noch  die  Möglichkeit  eines  „morgen"  von  Bartoli 
gekommen.  Wer  hat  nun  Recht?  Von  der  zuletzt  zitierten  Bedeutung 
„morgen"  sehe  ich  ab,  da  aus  der  hier  vorkommenden  Verbindung  mit  dem 
Fut.  von  veri  ein  Zweifel  sich  nicht  ergiebt  und  in  dieser  Bedeutung  kaum 
das  von  mane  herrührende  Adverbium  wegfiele.  Fast  will  es  mir  scheinen, 
als  ob  Ive  mit  seiner  doppelten,  scheinbar  sich  widersprechenden  Bedeutung 
„heute  und  gestern  abend"  recht  hätte.  Nur  mufste  man  dem  a  hier  in 
beiden  Fällen  einen  anderen  Ursprung  und  eine  andere  Aussprache  zuerkennen  : 
im  ersten  Falle  wäre  es  kurz  und  wurde  auf  der  Präposition  ad  beruhen,  im 
zweiten  dagegen  lang  und  dann  wäre  es  identisch  mit  dem  Demonstrativ- 
pronomen ÌU,  a.  Dieselbe  Etymologie  würde  ich  auch  dem  dr.  und  ar.  Worte 
zusprechen  und  es  nicht,  wie  dies  wohl  allgemein  geschieht,  in  der  Bedeutung 
„gestern  abend"  von  ad  ser  am  ableiten.  Man  verwebt,  am  diese  Etymologie 
zu  stôzen,  auf  die  Verbindung  des  Subst.  sarñ  mit  de,  welches  „heute  abend" 
bedeutet  Liegt  jedoch  in  den  beiden  Präpositionen  etwas,  was  diesen  Unter- 
schied erklären  würde?  Ist  das  jedoch  überhaupt  richtig,  dafs  de  sarà  nur 
„heute  abend"  oder  wie  Cihac  sagt  „ce  soir**  bedeute?  Datar  giebt  es  einen 
ganz  ausgesprochenen  Gegensatz  zwischen  astarS  &=  asta  sarä  aus  istam  —  heute 
abend  und  aseara  ^  a  searä  3=  illam  =  gestern  abend.    Zur  Gewiiisheit  wird 

3Î* 


Digitized  by 


Google 


500  BESPRECHUNGEN.     JOH.  URBAN  JARNÍK, 

diese  Vermu  tang,  wenn  wir  sehen ,  wie  „vorgestern  abend"  ausgedruckt  wird  : 
alalia  seara.  Auf  den  ersten  Blick  befremdet  hier  allerdings  das  /  nach 
dem  anlautenden  a  statt  des  erwarteten  a -alta  saarä,  das  /  hat  sich  jedoch, 
um  die  Verschmelzung  der  beiden  a  hintanzuhalten,  aus  dem  Masculin  äl  ein- 
geschlichen, welches  wieder  dem  Femin.  mitunter  dessen  reines  a  entnahm,  so- 
dais  schliefslich  die  beiden  Formen  sich  nur  durch  den  Auslaut  unterscheiden« 
Bezeichnend  ist,  daís,  wie  HS^deu  in  seinem  Etym.  mag.  S.  913  konstatiert, 
auch  alali  statt  alali  gesprochen  wird. 

Was  nun  Gartner  betrifft,  so  hat  er  unter  aprópe  249.  250  wirklich  diese 
Form  und  nicht  própe^  und  so  auch  Ive  5,  Grt.  39.40  aprópe  de.  —  197  soU 
bei  Grt.  bozià  nicht  bóiid  stehen.  —  Unter  fòle  hat  Grt.  neben  dem  FL  foU 
und  foli  auch /blurle,  der  hier  nicht  abgedruckt  ist,  obgleich,  wenn  B.  diese 
Form  fur  falsch  hielte,  er  dagegen  ebenso  hatte  protestieren  können,  wie  er 
dies  bei  amik'Ure  gethan.  —  fois  e  auch  false  *n  sili  smurare  und  892  o^, 
—  Xili  nicht  „giefsen"  sondern  „schiefsen".  —  Unter  j^ri  nicht  y  eri  sondern 
yer,  —  iistina  nicht  nuylstena  sondern  núy  .  .  .  vergi,  auch  auf  S.  290.  — 
kaUg^r  fehlt  das  Fem.'  obgleich  es  Grt.  hat,  umgekehrt  314  zitiert  Byhan  nur 
das  Fem.  postolarits^^  obgleich  Grt.  363  auch  das  Mase,  poltolar  aufweist  — 
miséis  fehlt  die  Bezeichnung  „Monat".  —  Bei  ntru  wird  auf  onlru  verwiesen, 
aber  daselbst  fehlt  das  Citat  Grt.  1221.  —  Zu  pérç  wäre  Grt.  Fuisnote  zu 
1034  zu  eitleren  gewesen.  —  utórok  nicht  úlorku  sondern  ulörku.  —  zepo- 
vid^  hat  Grt.  1.  c.  eine  Form,  welche  die  gegenseitige  Metathese  der  beiden 
Konsonanten  aufweist:  zepcdtv^,  hat  es  Byhan  übersehen  oder  halt  er  es  für 
einen  Druckfehler  ?  —  kàiç  und  Âoilç  schreibt  Grrt.  I.  c,  nicht  J^ésç  und  késlç 
und  auch  maètelu  neben  nicht  zitiertem  mäste. 

Auch  bezüglich  Majorescu's  sind  einige  Ungenauigkeiten  richtig  zu 
stellen.  Ich  werde  hier,  um  Raum  zu  sparen,  die  Seite  von  VI  zitieren  und 
daneben  anmerken,  um  was  es  sich  hier  handle.  Dabei  bemerke  ich,  dais 
mir  nicht  das  Original,  sondern  Miklosich's  Auszug  zur  Verfügung  stand, 
übrigens  fuist  Byhan  ebenfalls  auf  Miklosich.  184  akatsg  bemerkt  Maj.,  dais 
die  Form  mit  dem  a  im  Anlaut  seltener  sei.  —  187  apoilol  nicht  s,  —  187 
nicht  arai  sondern  arai  und  so  auch  ungenau  184  acafat,  236  cacaf,  245 
coramac,  366  ceta^,  267  lapturû  —  220  frunte  fehlt  „mit  dem  Artikel 
frunta".  —  269  lume  'Welt'  fehlt  Maj.  überhaupt  und  noch  dazu  lumíí.  — 
275  maistru  nicht  mäütru.  —  297  arbore  nicht  arbure,  —  247  com  nicht 
cornu,  —  249  codi  nicht  coci,  —  243  ccibet  nicht  cohe^,  —  277  mint  nicht 
min^,  —  193  3^  zu  beat  auch  pl.  beisi,  bete,  — fridu  fehlt  die  Anmerkung, 
dafs  es  selten  sei,  was  gewils  von  Wichtigkeit  ist  —  265  auch  der  Flur, 
/m^i/rz  neben  Ungure,  —  194  idre  auch  zur  Verstärkung  nach  Maj.,  während 
dieses  Gebrauches  hier  keine  Erwähnung  geschieht.  —  339  wäre  anzuführen 
gewesen,  welche  Bedeutung  Maj.  dem  Worte  shapd  giebt.  —  275  wird  unter 
mei  die  so  interessante  Form  mUe%  weggelassen,  die  das  für  das  istrorum.  so 
charakteristische  /  (vgl.  z.  B.  Jler  von  ferrum)  aufweist. 

Endlich  noch  einige  Ungenauigkeiten  und  Bemerkungen  allgemeiner  Art 
So  wird  231  bei  its  id  slxxí  aits  verwiesen,  das  letztere  kommt  hier  jedoch  über- 
haupt nicht  vor.  —  244  soll  bei  Jèoló  auf  kol^  verwiesen  werden,  der  Hinweis 
fehlt  jedoch.  —  299  unter  pnren/e  wird  auf  rent' e  verwiesen,  dieses  fehlt  oder  ist 
eigentlich  327  zu  rerentie  geworden,  enthält  jedoch  kein  Citat,  sondern  weist 


Digitized  by 


Google 


JAHRBSBERICHT  DBS  INSTITUTS  FÜR   RUMÄNISCHB  SPRACHE.      50 1 

wieder  auf  çnrtnie  hiiii  wobei  unterlassen  wird  das  renée  von  Grt.  25  und 
rettile  SI.  Mi.  zu  zitieren.  —  Was  soll  268  die  Zusammenstellung  dr.  lucra, 
ar.  lukredty  mgl.  luhrH,  warum  nicht  auch  im  dr.  die  i.  sing.,  welche  doch 
auch  im  Gegensatz  zum  istrorum.  lucres  heifsen  wurde.  —  281  wenn  istrorum. 
moia  =  zu  sehr  das  ven.  massa  ist,  so  hat  es  doch  nichts  mit  dem  mac.  rum. 
iffaf  =  nur,  immer  zu  thun,  das  auch  W.  HL  154  aus  ma  «»aber  und  Ì{=k 
auch  entstehen  läfst.  —  238  wäre  angesichts  des  istrorum.  kandél  anzumerken 
gewesen,  auf  welcher  Silbe  im  dr.  candilñ  der  Accent  liegt,  da  es  doch  zu- 
nächst dayon  abhängt,  ob  das  Wort  direkt  aus  dem  lat.  candela  oder  aber 
ob  es  in  das  Rum.,  wie  auch  Cihac  seinen  Irrtum  berichtigt,  durch  Vermittelung 
einer  anderen  Sprache  gekommen  sei.  Besonders  ist  dies  bei  der  Form  candela 
wichtig  zu  wissen,  welche  sich  allerdings  in  der  Form  candéla ,  wie  das  un- 
veränderte /  und  das  Nichteintreten  des  Diphtonges,  sowie  auch  das  reine  a 
vor  nd  als  ein  ganz  gelehrtes  Wort  erweisen  würde.  —  Unter  bur  wurde 
auch  dessen  Verwendung  als  Adverbium  eine  Erwähnung  verdienen,  was 
Ive  6  verzeichnet:  pemtntu  ie  bur  lukratu,  Byhan  zitiert  es  zwar  auch,  aber 
unter  lukr^,  wo  es  nicht  zur  Geltung  kommt.  Es  ist  dies  als  eine  Art 
Attraktion  zu  erklären  und  habe  ich  darauf  in  meinem  Programmartikel: 
Sprachliches  aus  rumänischen  Volksmärchen  1877,  S.  24 — 5,  hingewiesen.  Zu 
den  dort  citierten  Beispielen  möchte  ich  heute  noch  folgendes  hinzufugen: 
dm  bun  sTlhätos  te  fact  bolnav  Hinfescu,  Proverbi  166.  ii.  —  S.  21g  ist  zu 
der  Zeile  „falls  durch  slov.  Vermittelung,  vgl.  iSLoy^fraj  frei"  das  dazu  Ge- 
hörige im  Druck  weggeblieben.  —  288  unter  nósele  nicht  Novanas  sondern 
Novavas, 

Zum  Schluis  noch  einige  dr.  Parallelen  zu  istrorum.  Wörtern,  so  344  zu 
smlrpn  dr,  smt'ma,  359  zu  svprdal  dr.  s/redel,  369  zu  tSiterf  nthen  ct'terä  in 
einer  ganz  anderen  Bedeutung  und  neben  dem  fremd  anlautenden  (tterä  auch 
dai  formell  viel  nähere  cetera,  cetera^  ss  Geige,  Geigenspieler  vgl.  meine  Doine 
357.  I.  3.  6,  StrigSturi  339.  3  und  —  a/  16.  2.  3.  —  Zu  tsàklç  Stiefel  wäre  auch 
ein  entprechendes  Wort  im  Dr.  anzuführen  gewesen,  weniger  ctoaclä  ss  carü^" 
de  tnhäfat  pe  cei  morfí  de  ct'umäf  woher  auch  ciocia^  und  cioclu  nom«  agentis, 
als  vielmehr  das  mir  von  meinem  Freunde  B&rseanu  seinerzeit  mitgeteilte 
identische  Wort,  welches  er  mit  den  Worten  „tìUpile  de  la  o  sante  pe  care 
se  aduc  lemne^*  glossiert.  Mit  diesem  Gebrauch  des  rum.  Wortes  dürfte  auch 
die  in  ^neanu's  Dic^ionar  Universal  als  zweite  Bedeutung  angesetzte  ÇÊran 
care  vtnde  lemne  cu  cärupt  zu  cridaren  sein. 

Bezüglich  Geheeb's  Arbeit  über  prosthetisches  a  und  s  im  Rum.  V.  be- 
merke ich,  ohne  mich  in  Einzelheiten,  die  zu  weit  führen  würden,  einzulassen, 
dafs  mir  die  Art  und  Weise,  wie  die  Studie  eingerichtet  ist,  nicht  praktisch 
genug  zu  sein  scheint.  Hauptsache  ist  doch  hier,  und  dies  giebt  auch  der 
Verf.  zu,  die  Fälle  der  reinen  Prosthese  von  a  und  s  zu  prüfen.  Da  richtet 
er  nun  die  Sache  so  ein,  dafs  er  zunächst  das  Material  in  alphabetischer  Ord- 
nung verzeichnet  und  dann  erst  dasselbe  sichtet,  die  verschiedenen  Klassen 
der  nicht  reinen  Prosthese  ausscheidet  und  an  letzter  Stelle  (bei  a  an  neunter, 
bei  s  an  sechster)  die  reine  Prosthese  bespricht. 

Diese  Einrichtung  hat  mehrere  Mängel;  zunächst  tritt  das  eigentliche 
Thema,  die  Hauptsache,  nicht  genügend  hervor  und  das  englische  „last  not 
least"  reicht  zur  Erklärung  des  Vorganges  keineswegs  hin.    Dann  hat  man 


Digitized  by 


Google 


502  BESPRECHX7NGEN.     JOH.  URBAN  JARNÍK, 

das  Vergnügen,  will  man  die  oft  unvollständigen  Angaben  des  eigentlichen 
Abschnittes  ergänzen,  in  einem  fort  oder  wenigstens  sehr  oil  in  dem  alphabe- 
tischen Verzeichnis  nachzusehen,  falls  nicht  die  dort  gemachten  Angaben  auch 
in  dem  betreffenden  Abschnitt  wiederholt  werden,  was  als  Raumverschwendung 
zu  bezeichnen  ist  Wenn  eingewendet  werden  sollte,  dais  es  doch  wünschens- 
wert sei  zu  wissen,  welche  Fälle  der  Prosthese,  sei  es  der  eigentlichen  oder 
auch  nneigentlichen,  im  Artikel  überhaupt  besprochen  wurden,  so  würde  dem 
Bedürfnis  besser  in  der  Weise  entsprochen  werden,  wenn  am  Schlüsse  der 
Arbeit  alphabetische  Register  hinzugefügt  würden,  wie  dies  etwa  Byhan  in 
seinen  zwei  Artikeln  über  das  Schicksal  der  Vokale  vor  Nasalen  thut 

Auf  Einzelheiten  werde  ich  mich  nicht  einlassen,  nur  eine  Bemerkung 
möge  mir  erlaubt  sein.  Bezüglich  des  prosthetischen  a  lag  dem  Verf.  das 
Material  in  HSçdeu's  Magnum  Etymologicum  vor.  Selbstverständlich  hat  er 
davon  Gebrauch  gemacht,  zitiert  es  unter  den  Quellen  und  erwähnt  seiner  des 
öfteren  auch  in  dem  alphabetischen  Wörterverzeichnis.  Um  so  auffallender 
ist  es,  dafs  er  HSçdeu's  Meinung  in  einigen  Fällen  ganz  ignoriert  und  dies 
auch  in  solchen,  wo  dieselbe  ganz  begründet  zu  sein  scheint.  So  hätte  der 
so  lehrreiche  Aufsatz  über  die  ursprüngliche  Bedeutung  und  den  mutmaíis- 
lichen  Ursprung  des  Wortes  adccìi,  adicâ  doch  eine  Erwähnung  verdient  und 
dies  um  so  mehr,  als  der  Ursprung  desselben  in  dessen  mannigfaltigen  Be- 
deutungen aus  dem  vulgärlat.  auf  griech.  oberi  beruhenden  dica  doch  viel 
wahrscheinlicher  ist  als  Philippide's  ad  •\-  de  ^^  çuod,  oder  Weigand's  ad  -\'  td 
■Y  quod  oder  Cihac  ad  çuod,  das  Geheeb,  allerdings  mit  einem  Fragezeichen 
versehen,  im  Wortverzeichnis  anführt,  während  er  auf  Seite  24  zu  Weigand's 
Erklärung  hinneigt. 

Aber  ganz  entschieden  ist  er  im  Unrecht,  wenn  er  die  Deutung  Häfden's 
von  aòubà  aus  a^sacea,  d.h.  Femin.  von.  mase,  äl,  fem.  a,  pl.  ät,  ale  ganz 
mit  Schweigen  übergeht  und  wenn  er  sich  im  Wortverzeichnis  mit  den  zwei 
Zeilen  benügt:  „abuba^  subst,  Geschwür,  neben  bubä  =:  griech,  ßovßwv  ;  a  in 
abubä  ist  Prosth.*<  Mit  nichten;  wenn  dies  der  Fall  wäre,  so  müfste  die  Be- 
deutung der  beiden  Wörter  ganz  gleich  sein,  dies  bestreitet  jedoch  HSçdeu 
und  er  wird  als  gebürtiger  Rumäne  den  Unterschied  richtig  herausgefühlt 
haben.  Zur  Zeit,  als  Geheeb  die  Arbeit  machte,  lag  auch  schon  Cäineanu's 
Dicfionar  universal  vor  und  da  hätte  er  folgendes  gefunden:  l.  imter  abuaä 
die  Bedeutung  „bubä  veninatä"  (mai  ales  în  gura),  und  2.  unter  buba  an 
erster  Stelle:  bubñ  negra  =^  abubñ.  Wir  sind  also  hier  nicht  „von  Etymo- 
logie, Bedeutung  und  sonstigen  Hilfsmitteln  verlassenes  sondern  H.  G.  hat 
hier  das  ihm  zur  Verfügung  stehende  Hilfsmittel  nicht  gehörig  benutzt 

Der  Fall  ist  nicht  vereinzelt;  zitiert  doch  HS^deu  (imd  wohl  nach  ihm 
auch  ÇSineanu)  zwei  andere  Wörter,  die  genau  dieselbe  Erscheinung  bieten: 
aboalä  und  a«rüo¿?  =  Epilepsie.  Beide  diese  Wörter  ignoriert  H.  G.,  das 
erste  vollständig,  das  zweite  führt  er  zwar  an,  aber  in  einer  Bedeutung,  die 
allerdings  sich  mit  dem  anlautenden  a  als  aus  ad  entstanden  ganz  gut  verträgt, 
d.  h.  Mühe,  Not,  urspr.  Adverbium  a  -|-  nevóte.  Das  Wort  wird  nach  Ver- 
schmelzung der  beiden  Wörter  allerdings  auch  als  Subst  gebraucht,  aber  nur 
in  Verbindung  mit  cu^  welches  nach  Analogie  anderer  ähnlicher  Adverbial- 
ausdrücke entstanden  eigentlich  ganz  pleonastisch  ist:  cu  anevoie  ist  ganz 
gleich  dem  einfacheren  a  nevoie.    Selbstverständlich  ist  ihm  auch  die  inter- 


Digitized  by 


Google 


JAHRBSBBRICBTT  DBS  INSTTTCTTS  FÜR  RUMÂNISCHB  SPRACHE.      503 

essante  VerwenduDg  des  Pronoms  aU  in  Verbindung  mit  alte,  also  alte  alea 
=  Paralysie  entgangen,  ans  welcher  hervorgeht,  dafs  das  Volk  gewisse  Krank- 
heiten gar  nicht  mit  ihrem  wahren  Namen  benennen  will,  sondern  sie  nur  an- 
deutet, noch  drastischer  erscheint  dies  in  der  substantivierten  Verwunschungs- 
formel  ducH'se^pe-pustiisstx  (es)  möge  sich  in  den  Wüsten  scheren!  welche 
entweder  den  „Teufel"  oder  „Epilepsie"  bedeutet.  Auch  der  Ausdruck 
„vorba  äluia"  in  der  Bedeutung  „Sprichwort"  ist  für  den  (jebrauch  dieses 
Pronomens  gewifs  bemerkenswert  Damit  möge  verglichen  werden,  was  ich 
oben  über  den  mutmafslichen  Ursprung  von  aseara  gesagt  habe. 

Die  Arbeit  Xhalmann's  „Der  heutige  Stand  der  Pluralbildung  (soll 
richtig  heifiien  „unsutikulierten"  und  dazu  noch  „der  Substantiva")  im  Dako- 
Rumänischen"  bietet  auf  etwa  50  Seiten  des  Materials  in  Hülle  und  Fülle,  ja 
man  kann  sagen  zu  viel,  indem  eine  ganze  Reihe  dialektischer  Wörter,  wie 
er  sie  zufälligerweise  bei  fünf  SeminarmitgUedem  hat  erfragen  können,  mit 
aufgezahlt  werden.  Das  Streben,  alle  dem  Verf.  irgendwie  bekannt  gewordenen 
Wörter  in  gewisse  Abteilungen  zu  bringen,  hat  zur  Folge,  dafs  ein  und  das- 
selbe Wort  an  verschiedenen  Stellen  vorkommt,  so  z.  B.  caüä  91  und  93, 
(auch  poamS  würde  zu  caisä  gehören),  cumnatä,  fata  ebenfalls,  omor  123  und 
125  u.  s.  w.,  auch  Abstracta,  die  ihrem  Wesen  nach  der  Bildung  des  Plurals 
abhold  sind,  wie  ravnä,  odthtiä,  audÜ  u.  a.  werden  berücksiditigt.  Der 
Artikel  ist  aufserdem  durch  manche  Druckfehler  und  Ungenauigkeiten  im 
einzelnen  mehrfach  verunstaltet,  sodais  der  Gesamteindruck  nicht  besonders 
günstig  ist. 

Ein  derartiges  Thema,  wie  das  vorliegende,  kann  doch  nicht  blofs 
auf  Grund  des  oder  jenes  Wörterbuches,  oder  auf  Grund  mündlicher  Mit- 
teilungen einiger  Einheimischer  mit  Aussicht  auf  Erfolg  behandelt  werden, 
sondern  nur  auf  Grrund  eines  grundlichen  Studiums  der  jetzt  lebenden  Schrift- 
steller. Da  würde  man  sehen,  dais  sich  oft  Schwankungen  dort  vorfinden,  wo 
wir  nach  den  hier  aufgestellten  Kategorien  keine  erwarten  würden.  Was  nun 
dialektische  Wörter  betriflft,  so  sollte  überall,  wo  entweder  einzelne  Wörter 
geboten  werden  oder  sich  Substantiva  in  den  mitgeteilten  Texten  vorfinden, 
immer  an  Ort  und  Stelle  auch  der  Plural  derselben  abgefragt  werden,  was  in 
den  meisten  Fällen  auf  keine  Schwierigkeit  stoisen  dürfte,  leider  wird,  wie  ich 
sehe,  diese  gewiis  wichtige  Seite  wenig  beachtet,  was  um  so  mehr  zu  bedauern 
ist,  da  mit  der  Hinzufügung  der  Pluralendungen  oft  ebenfalls  lautliche  Ver- 
änderungen des  konsonantischen  Auslautes  verbunden  sind,  die  zu  konstatieren 
interessant  wäre.  W.  scheint  selbst  der  Ansicht  zu  sein,  dafs  die  Kon- 
statierung des  Plurals  von  Wichtigkeit  sei,  er  verweist  in  dieser  Beziehung  in 
IX.  auf  die  Normalwörter,  wo  dieser  Umstand  gewifs  gewissenhaft  berück- 
sichtigt wird,  aber  das  sind  doch  wenige  Wörter  und  man  erfährt  aus  ihnen 
nur  so  viel,  welche  Veränderung  die  oder  jene  Endung  an  dem  auslautenden 
Konsonanten  hervorbringt,  während  man  gerne  wissen  möchte,  welche  dieser 
Endungen  bei  den  einzelnen  erfragten  Substantiven  vorkommen,  und  das  er- 
fahrt man  in  den  die  Texte  begleitenden  Glossaren  sehr  selten,  so  in  IX. 
katdrgt  PI.  Ufi;  fag,  faguri\  grindo,  grindzi;  ¿ilçy  ¿iU\  kukurú%,  'Uj;  mit, 
mituri;  r^ed,  r^çle. 

Ich  will  auch  nicht  die  fleifsige  Zusammentragung  eines  rächen  Materials 
in    der  Arbeit  Pu^riu's  i,Die  rumänischen  Diminntivsuffixe"  im  einzelnen 


Digitized  by 


Google 


504  BESPRBCHUNQBN.     JOH«  URBAN  JARNIk, 

prüfen.  Nur  zwei  Bemerkungen.  Vili.  S.  96  sieht  P.  in  tn<ä  mititel  und 
mic^or  de  tot  einen  interessanten  Fall,  wo  durch  ein  Dsuff.  ein  Adj.  gesteigert 
wird.  Wenn  dies  hier  wirklich  der  Fall  wäre,  so  dürfte  bei  dem  offenbar  als 
starker,  ja  sogar  am  stärksten  gefühlten  mtcfor  der  verstärkende  Zusatz  de  tot 
nicht  stehen;  eine  Steigerung  durch  verschiedene  Dsuff.  würde  nur  dann  an« 
zunehmen  sein,  wenn  es  hiefse  :  mtc  klein,  mititel  kleiner,  mtc{or  am  kleinsten, 
dies  ist  jedoch  hier  nicht  der  Fall.  Ja  der  Verf.  bezeichnet  S.  iio  „ein  der- 
artiges Verfahren,  feinere  Sinnesnuancen  innerhalb  der  Dim.  eines  Wortes 
herauszusuchen,  für  eine  Manieriertheit,  die  nie  zu  einem  positiven  Resultat 
fahren  kann,  weil  es  ganz  subjektiv  und  individuell  ist,  einen  stärkeren  oder 
schwächeren  Grad  der  Liebkosung  oder  Verkleinerung  in  bestimmten  Dsuff. 
zu  finden*'.  In  Wirklichkeit  wird  sich  die  Sache  nicht  so  einfach  verhalten, 
und  könnte  über  einzelne  Fälle  erst  auf  Grund  eines  eingehenden  Studiums 
der  rumänischen  Sprache,  sowohl  der  Litteratur-  als  auch  und  ganz  besonders 
der  Volkssprache  mit  einiger  Bestimmtheit  geurteilt  werden. 

Eine  zweite  Bemerkung  bezieht  sich  auf  das  Citat  des  Verf.  auf  S.  144, 
wo  er  von  dem  Suffix  'uc  sprechend  den  Neologismus  perucìl  erwähnt  und 
dabei  auf  Jahrb.  VI  p.  70  hinweisend,  auch  ein  dial,  ^rucä,  in  welchem 
der  Stammvokal  die  lautgesetzliche  Veränderung  durchgemacht,  anzunehmen 
scheint.  Man  könnte  von  ihm  als  gebürtigen  Rumänen  eher  erwarten,  dafs  er 
die  Existenz  eines  solchen  Wortes,  wenigstens  an  der  citierten  Stelle  ver- 
neinen, dasselbe  vielmehr  in  das  richtige /2írf¿  =  pilum  und  das  pleonastische 
cä  zerlegen  wird.  Warum  ein  Versehen,  das  an  der  citierten  Stelle  der  Auf- 
merksamkeit des  Lesers  leicht  entgehen  und  sich  als  ein  Lapsus  calami  wenn 
nicht  gar  Druckfehler  erklären  liefse,  also  blofsstellen,  was  gewiis  in  der  Ab- 
sicht des  Verf.  nicht  gelegen  war.  Wäre  Weigand  damals  sicher  gewesen, 
dais  hier  ein  solches  sowohl  betreffs  der  Form  als  auch  der  Bedeutung  inter- 
essantes Wort  vorliegt,  so  hätte  er  es  gewifs  ins  Glossar  aufgenommen.  Die 
ganze  Sache  erklärt  sich  wohl  dadurch,  dafs  in  den  Versen  103  und  m  un- 
genaue Aufzeichnung  des  Gehörten  vorliegt,  statt  >pr«  kp  ein /prw  Ma;  ein 
anderes  falsches  ka  glaube  ich  im  Verse  13  desselben  Textes  gefunden  zu 
haben:  nicht  iätp  Pintea,  ka  i-o  dwus  sondern  iatç  P„  k-  {s=  kp)  of  {=ia¡a) 
—  0  d%^s,  womit  zu  vergi,  ibid.  22  ifltç  numa  aia  o  dms  und  die  gewüs 
nicht  müfsige  Anmerkung  des  Glossars  „aèç  =  a^a  in  Sila^ ,  auch  im  Norden". 
Der  Herausgeber  hat  sich  hier  durch  die  Gewohnheit,  den  verschiedensten 
Verben  den  Dat.  eines  persönlichen,  genauer  gesagt  reflexiven  Pronomens  hin- 
zuzufügen, zu  einer  falschen  Trennung  verleiten  lassen.  Was  nun  den  Ge- 
brauch des  pleonastischen  kç  betrifft,  so  könnte  ich  eine  grofse  Menge  von 
Belegen  aus  den  Jahresberichten  anführen,  es  möge  jedoch  die  Bemerkung  ge- 
nügen, dafs  in  dem  Texte  selbst,  von  welchem  hier  die  Rede  ist,  sich  das 
expletive  Wörtchen  in  den  Versen  19.  24.  28.  29.  46.  49.  102.  iio  und  vielleicht 
auch  13  vorfindet.  Wenn  ich  nun  vermute,  dafs  in  den  beiden  Versen  102 
und  III  ebenfalls  ein  solches  kp  vorliegt,  so  habe  ich  daiür  eine  genaue 
Parallele  in  den  Versen  55  und  56:  Pintea  suñgur  i'O  romas,  \\  i -un  ¿is 
rójf  ko  s -au  d'isat,  also  ebenfalls  in  einem  mit  {i  eingeleiteten  koordinierten 
Satz  gerade  so  wie  dies  in  den  beiden  Versen  102  und  iii  der  Fall  ist.  Ge- 
nau dasselbe  bietet  uns  VIII.  74  (XIV.  13)  maiko^sa  afar  ¡eia  ||  ii  unios  kp 
sp  uita,  auch  77  (XV.  35)  ¿sntia  k-aia  U  fptia,  ||ii  aia  kp-l  istb^ndea. 


Digitized  by 


Google 


JAHRBSBBRICBT  DES  INSTTTUTS  FÜR   RUMÄNISCHE  SPRACHE.      505 

Eine  gewisse  Entschiüdigung  for  Pu^carìu  sehe  ich  darin,  dafs  er  nur 
S.  70  citiert,  als  ob  nur  dort  im  Verse  m  das  ominöse  poruka  vorkäme: 
hier  nämlich  giebt  es  kein  Wort,  welches  sich  darauf  beziehen  und  so  das 
Unmögliche  der  Deutung  beweisen  würde.  Auf  das  102  vorkommende /pr»i^ 
sollen  sich  folgende  drei  Verse  beziehen:  è^  m-pçrtp  l' au  aiodiat,\\sp'l 
süße  vunturilê,  \ìu  sc 'I  kare  pasçriiê  .  .  .  also  dreimal  -/,  das  doch  unmög- 
lich auf  ein  Femin.  pärucä  hinweisen  könnte.  Wie  eine  wirkliche  Ableitung 
von  por  im  Rum.  lautet,  zeigt  Vers  loi,  wo  es  beifst:  s^-m  taie  pprutsu 
mrieu.  Die  groteske  Idee,  bei  einem  Pintea  viteazul  von  einer  Perücke  zu 
reden,  will  ich  hier  nur  andeuten. 

lieber  die  Arbeit  Storch's  von  der  Vokalharmonie  im  Rumänischen  hat 
der  Herausgeber  selbst  in  der  Vorrede  zu  VU.  eingehenden  Bericht  erstattet, 
was  mich  der  Pflicht  enthebt  dasselbe  zu  thun.  Ich  möchte  auch  meinerseits 
wenigstens  eine  Parallele  zu  strain  und  zu  dem  von  W.  beigebrachten  ^r2Í2>j<r 
hinzufügen,  nämlich  das  bei  Lacea  im  GL  citierte  nitrieai  von  träteai,  wie 
ich  bei  Besprechung  dieses  Werkes  als  Vermutung  angeführt.  Nur  möchte 
ich  noch  des  vom  Verf.  S.  100  erwähnten  Beispieles  Erwähnung  thim,  wo 
Storch  aus  dem  Reim  urate  :  särute  einen  Schluis  auf  eine  ähnliche  Aus- 
sprache im  Dr.  zu  machen  scheint,  wie  sie  im  arom.  urut  vorkommt.  Das 
ist  doch  reiner  Zufiedl,  dafs  sich  hier  gerade  diese  zwei  Wörter  im  Reim  vor- 
finden, denn  in  der  mm.  Volkspoesie  pflegen  ja  die  Reime  oft  nichts  weniger 
als  rein  zu  sein  und  î  reimt  ganz  gut  mit  u  auch  dann,  wenn  demselben  ein 
u  nicht  vorangeht  Um  nur  ein  Beispiel  zu  zitieren  vergi  IX.  i%(>  frigurile 
te  he^'i  II  dragostile  te  usucñ. 

Der  letzte  Band  enthält  eine  von  W.  gunstig  beurteilte  Arbeit  Streller's 
über  das  Hilfsverbum  im  Rumänischen,  Wenn  er  nun  S.  8  zwei  merkwürdige 
Formen  für  die  3.  sg.  von  esse  resp.  a  fi  nämlich  o  und  u  anführt  und  deutet 
und  dieselben  in  Weigand's  Liedern  der  Aromunen  nachweist,  so  hätte  er 
doch  auch  Daniel's  XL  VI  bei  Miklosich  57  xa  Xi  0  çaaqve  nicht  mit 
Schweigen  übergehen  sollen  und  dies  um  so  weniger,  als  derselbe  Gelehrte 
bei  Kavalliotis,  wenn  auch  nicht  unter  dem  Stichwort  0  (resp.  wio),  sondern 
unter  Xiávs  die  Vermutung  ausgesprochen,  dafs  hier  0  mit  est  identisch  sei 
—  Beim  Konj.  von  fi  hätte  doch  Erwähnung  verdient,  dafs  im  Perf.  hier  die 
Form^  in  allen  Personen  unverändert  bleibt,  also  säfi/ost,  sä  fi  väzut  in 
allen  Personen.  —  Mit  dem  Fut.  der  Olympo -Walachen  S.  43  könnte  auch 
das  alban.  verglichen  werden,  welches  auch  S.  50  zum  Vergleich  herangezogen 
werden  könnte,  wo  beim  Hilfsverb  neben  der  Bedeutung  „wollen"  auch  die  von 
„lieben**  nachgewiesen  wird.  S.  61  vermifst  man  die  Anmerkung,  dafs  das- 
selbe, was  im  Arom.  in  dem  mit  va  +  Konj.  gebildeten  Futurum  geschieht, 
auch  im  Dr.  mit  o  -\-  sä  und  Konj.  der  Fall  ist.  Nur  das  im  Dr.  nie  das  sä 
fehlen  darf.  Eines  dritten  dr.  Fut.,  das  aus  dem  flektierten  Präs«  des  selbst- 
ständigen avea  mit  dem  von  sä  eingeleiteten  Konj.  besteht,  hätte  entweder 
hier  oder  bei  der  Besprechung  des  Hilfsverbs  avea  Erwähnung  geschehen 
können. 

Hier  findet  man  auch  eine  der  so  lehrreichen  Studien  Weigand's  über 
rumänische  Dialekte  und  zwar  über  die  der  Moldan  und  Dobrudscha  vor. 
Die  Wiedergabe  der  gebotenen  Texte  scheint  mir  hier  noch  sorgfältiger  als 
sonst  zu  sein.    S.  198  (X.  7)  finde  ich  einen  weiteren  Beleg,  zu  dem  von  mir 


Digitized  by 


Google 


506  BBSPRBCHUNOEN.     W.  ME7BR-LÜBKB, 

seinerzeit  in  der  kurzen  Besprechung  des  HT.  Jabresb.  in  der  Zeitschrift  er- 
wähnten Uf  das  in  dem  Konditional  zwischen  den  vorangehenden  Infinitiv  und 
das  nachfolgende  Imperi,  von  vrea  eingeschoben  wird.  Der  Vers  lautet: 
eu  tu  dorú,  durai 'Uai  mprtp.  Ist  dies  ein  dialektischer  Zug,  so  hätte  es 
doch  wohl  eine  Erwähnung  in  der  Beschreibung  des  Dialektes  verdient. 
S.  212  (XXX Vm.  7)  ist  bei  dem  Genitiv  su-patului  ein  „sie!"  angebracht; 
dies  soll  wohl  bezeichnen,  dafs,  nachdem  die  Präposition  su  bereits  vor  dem 
Subst.  pat  steht,  dasselbe  nicht  zugleidi  vom  Snbst,  fundu  abhängig  geroadit 
werden  kann.  Ich  glaube  nicht,  dafs  hier  etwas  Auffallendes  vorliege,  es  sei 
denn  die  Zusammensetzung  des  Subst.  pat  mit  der  Präposition  su  =  sub  zu 
einem  Worte  in  der  Bedeutung  „Raum  unter  dem  Bette";  vergi,  cumini^  als 
Adj.,  yard  de  lege  und  besonders  das  interessante,  vielfach  umgestaltete  sub- 
suoarU  mit  derselben  Präposition. 

In  demselben  Bande  findet  sich  auch  eine  gehaltvolle  Abhandlung  eines 
dänischen  Sprachforschers  des  Dr.  Kr.  Sandfeld -Jensen  über  den  Schwund 
des  Infinitivs  im  Rumänischen  und  den  Balkansprachen.  Die  Abhandlung  ist  ein 
guter  Bekannter  von  mir,  da  ich  sie  bereits  1900,  als  sie  im  Original,  d.  h. 
däubch  erschienen  war,  mit  grofsem  Interesse  las.  Allgemein  zugänglich 
wurde  die  Abhandlung  eigentlich  erst  jetzt,  nachdem  sich  der  Verf.  ent- 
schlossen, dieselbe  leider  in  etwas  verkürzter  Gestalt  im  Jahresberichte  des 
rumänischen  Instituts,  zu  dessen  Mitgliedern  er  vor  Jahren  gehörte,  zu  veröffent- 
lichen. So  möge  denn  diese  etwas  verspätete  und  daher  so  stark  angewachsene 
Besprechung  mit  dem  Wunsche  abgeschlossen  werden,  es  mögen  in  den 
Jahresberichten  des  rumänischen  Instituts  noch  viele  so  gediegene  Arbeiten, 
wie  es  die  Sandfeld  -  Jensen's  ist,  veröffentlicht  werden. 

Johann  Urban  Jaknìk. 


Bomania«    No.  124,  Octobre  1902.    XXXI.  Juli- Oktober. 

A.  Thomas,  Les  substcmtífs  abstraits  en  -ier  et  le  suffixe  -arius.  Nimmt 
den  Gedanken  auf,  dafs  das  im  Altfranzösischen  und  Altprovenzalischen  Verbal- 
abstrakte bildende  -ier  nichts  mit  -arius  zu  tun  habe,  sondern  von  lateinischen 
Vorbildern  ausgehe,  die  schon  diese  Bedeutung  und  als  Suffix  -eriu  haben, 
und  sichert  ihn  durch  den  Nachweis  einer  gröfseren  und  passenderen 
Zahl  von  solchen  Vorbildern.  Die  Ausführungen  dürften  allgemeine  Zu- 
stimmung finden,  nur  der  Schlufssatz,  dais  wie  -eriu  zu  -ier  so  »eria  zu 
-ire  werden  müsse  und  fire  mire  unerklärt  bleiben,  ist  mir  nach  den  Aus- 
fuhrungen von  Staaff  unverständlich:  -eriu^  -ier,  -eria^ire  ist  die  Regel, 
der  gegenüber  maisiere,  maiere  Sufßxwandel  zeigen.  Im  Anschlufs  daran 
führt  der  Verf.  den  auch  von  Marchot  ausgesprochenen  Gedanken  aus,  dafs 
frz.  -ier  in  umgelauteten  germanischem  -eri  aus  -ari  seinen  (rmnd  habe.  Das 
von  Thomas  selber  aufgeworfene  Bedenken,  ob  nämlidi  das  fränkische  Um- 
laut e  noch  zu  ie  diphthongieren  könne,  findet  durch  einen  Hinweis  auf  afir. 
bie%  aus  fränk.  bedi  (goth.  badi)  seine  Erledigung.  Schwerer  wiegt,  dais  ein 
soweit  gehender  Einflufs  eines  im  Germanischen  selber  fremden  Suffixes  auf 
das  Romanische  angenommen  werden  mufs,  während  man  eh^  das  Umgekehrte 


Digitized  by 


Google 


ROMANIA  NO.  1 24.  507 

erwarten  sollte.  Auch  der  von  G.  Paris  betonte  Unterschied  zwischen  prov. 
denairiada  nnd  afr.  denrée  nicht  'Ue  ist  merkwürdig.  Aber  auf  alle  Falle 
verdient  diese  neue  Deutung  ernstlich  in  Betracht  gezogen  zu  werden,  nnd 
zwar  namentlich  für  Sudfrankreich. 

C.  Nigra,  Notes  étymologiques  et  lexicales,  l.  aiguille.  Das  in  Glossen 
mehrfach  vorkommende  aquileus  lebt  in  eng.  aguail*  *  Stachel',  was  zweifellos 
richtig  ist,  in  piem.  savef  neben  savüj,  was  wohl  auch  möglich  ist,  und  in 
frz.  aiguille,  wogegen  die  Bedeutung,  das  Geschlecht,  die  Form  (man  erwartet 
aig(u)eille)  und  der  Umstand  sprechen,  dafs  die  alte  Form  noch  aigül*e  lautet, 
vgl.  Ebeling  Auberée  141;  2.  dérivés  romans  de  barba,  nämlich  solche,  die 
durch  Abfall  der  Silbe  bar  unkenntlich  geworden  sind:  frz.  bichon^  prov. 
bouchard  'sali,  qui  a  le  museau  taché',  %^^n,  bozal  *  Maulkorb',  bozo  'Halfter', 
vgl.  it.  barbazzale t  it.  basette  'Schnurrbart'  aus  *barbasette  mit  unerklärtem 
.SufHx,  frz.  bicßUf  vgl.  barbiche  mit  Sufßx  -icca^  it.  becco  aus  *barbïccu  und 
beccia,  nicht  ganz  zweifellos,  da  das  Suffix  ^fcco  noch  weiterer  Bestätigung  be- 
darf; span,  bigote  und  vielleicht  frz.  bigot,  tosk.  battole  gesichert  durch  berg. 
barbatola;  vielleicht  frz.  béguin  béguine;  bizarro  ursprunglich  bärtig.  — 
3.  afr.  bezaine,  obw.  baseina.^  Mit  zweifelloser  Sicherheit  wird  auf  romanischem 
und  germanischem  Gebiete  ein  ursprünglich  wohl  lautmalendes  bis,  bes 
nachgewiesen,  das  erstens  ein  summendes  und  stechendes  Insekt  bezeichnet: 
piac.  bizia  'Wespe',  gen.  bezi¿¿u  'Bremse'  u.  a.:  zweitens  den  Stachel: 
mail,  bezei  u.  a.,  dann  frz.  veser  u.  dergl.;  drittens  'summen':  poit  bezonner 
u.  s.  w.;  viertens  'zucken':  irvexüL  bisigd,  fünftens  'Bienenschwarm,  Bienen- 
korb': berg.  bizöl  u.  s.  w.  und  dazu  könnte  nun  auch  bezcdne  gehören.  — 
Die  Zusammenstellungen  enthalten  zweifellos  sehr  viel  richtiges,  nur  scheint 
mir  die  Frage,  ob  e  oder  {  im  Stamme,  ob  b  oder  v  im  Anlaut  vorliegt, 
einer  gröfseren  Beachtung  wert,  als  es  hier  geschieht.  So  ist  bei  der 
dritten  Gruppe  v,  bei  der  vierten  und  fünften  i  das  ursprungliche  und  am 
weitesten  verbreitete  und  dies  hindert  mich  denn  audi,  bisol  und  besaine,  die 
schon  Ascoli  Arch.  Gl.  V  570  verbunden  hat,  gleichzustellen;  4.  brûler,  bruciare 
zu  bruscum  'Haidekraut'  wie  prov.  brugar  zu  bruc  'Haidekraut'  gehört,  nur 
bleiben  fur  bruciare  Zweifel,  die  auch  dem  Verf.  nicht  fremd  sind,  vgl.  darüber 
D'Ovidio  Note  Etimologiche  56;  5.  frz.  cajoler  'schreien  wie  ein  Häher'  zu 
gaccus  {frz.  jaque),  also  aus  j'acoler  umgestellt;  6.  afr.  carole  'Reigentanz' 
aus  choraula  mit  Umstellung  *caurola;  7.  Bezeichnungen  des  Kinnes  in 
Nord-  und  Mittelitalien;  Ableitungen  von  mentum  und  barba  oder  Ersatz- 
wörtem  von  barba,  Wörter  die  mit  bacino  u.  s.  w.  zusammenhängen;  ven. 
baza,  das  mit  babbius  zusammengebracht  wird,  doch  ist  die  Deutung  sehr 
fraglich,  Ableitungen  von  beccu,  zu  denen  auch  mail,  ¿epa  aus  beèa  gerechnet 
wird;  8.  it.  tutto,  mail.  tuÒÒ  aus  *tuctus,  das  über  tucitus  auf  tuticus 
zurückfuhrt  —  eine  mehr  als  gewaltsame  Reihe,  die  auch  dadurch  wenig 
empfohlen  wird,  dafs,  wenn  mail.  tiiÒè  auf  tucti  zu  weisen  scheint,  doch  eben 
der  Sing.  tOtt  tutta  und  der  Flur.  Fem.  tütt  nur  auf  tuttus  zurückgeht. 
W.  Meter  -  LObke 

^  Zwischen  baseina  bei  Carisch  nnd  meiner  Schreibung  bazeina  besteht 
nicht,  wie  man  ans  der  Nebeneinanderstellung  schliefsen  könnte,  ein  lautlicher 
Unterschied,  vielmehr  soll  9  das  stimmhafte  s  angeben. 


Digitized  by 


Google 


508  BESPRECHUNGEN.      Q.  G.      W.  MBYER-LÜBKB, 

G.  Raynaud,  Un  nouveau  manuscrit  du  Petit  Jean  de  Saxntré,  Die 
Ashbumhamhs.,  jetzt  in  Paris  (Nouv.  Acq.  fr.  10057);  sie  gehört  zur  Gmppe 
der  Hss.  der  erweiterten  Fassung,  gibt  als  Datum  der  Abfassung  des  Textes 
1456  (st.  1459)  und  war  La  Sale's  Handexemplar.  Die  Einträge  dann  er* 
möglichen  festzustellen ,  dais  zwei  von  den  Hss.  der  ersten  Gruppe  die  älteste 
Fassung  des  Werkes  (noch  vor  1456),  ihrer  drei  Verlängerungen  derselben 
darstellen  (1456)  und  aus  der  neuen  Hs.  die  übrigen  geflossen  sind,  von  denen 
eine  die  Grundlage  der  alten  Drucke  bildet  G.  R.  weist  bei  dieser  Gelegen- 
heit Jean  de  Saintré  als  eine  der  Unterlagen  des  G.  Chastellain  zugeschriebenen 
Livre  des  faits  de  Jacques  de  Lalaing  dn  wörtlichen  Uebereinstimmungen 
der  beiden  Texte  nach,  darunter  eine,  in  der  der  Verfasser  des  Livre  angibt, 
von  dem  Gegenstand  schon  vorher  gesprochen  zu  haben,  —  wonach  sich  La 
Sale,  der  Verfasser  des  Jean  de  Saintré,  als  Verfasser  auch  des  Livre  zu  er- 
kennen gäbe.  Zu  den  Quellen  des  Saintré  scheint  aufser  im  Jacques  de 
Lalaing  benutzten  Schriften  auch  noch  das  Memoirenwerk  über  Jean  Bouci- 
caut  zu  gehören,  in  den  Abtscenen  des  Saintré  sieht  R.  eine  Anspielung  auf 
König  Karl  VII.  und  Agnes  Sorel,  und  er  berichtigt  den  Namen  des  Schrift- 
stellers Rasse  de  Brinchamel  in  R.  de  Brunhamel  (Picardie). 

L.  Sainéan,  Les  éléments  orientaux  en  roumain,  s.  dazu  Ztsch.  t  rom. 
PhiL  XXVI,  372.  G.  G. 

MELANGES: 

P.  E.  Gu  an  e  rio  alog.  cunéU  *con  lui'  cundos  'con  loro'  steht  fur 
cun  *de  und  zeigt  d  (eigentlich  ^  für  II]  alog.  gitteu,  nlog.  ite  'was'  aus 
quid  deus,  letzteres  ebenso  gedeutet  Sitzber.  d.  Wien.  Akad.  145»  5f  35. 

A.  Thomas:  afr.  gers,  spricht  sich  gegen  die  von  Diez,  Suchier,  Cornu 
versuchten  Deutungen  aus,  hält  die  rom.  Gramm.  lU  603  gegebene  nicht  ein 
mal  der  Erwähnung  für  wert  und  bezeichnet  das  gers,  das  Wölfflin  1886  aus 
einer  Handschrift  des  X.  Jh.  als  lateinisch  verzeichnet  hat,  als  französische 
Form,  was  den  Lesern  dieser  Zeitschrift  schon  seit  1891  bekannt  war 
(Zs.  Xm  241). 

afr.  moüle  de  froument  Oxf.  Ps.  244  ist  nicht  mola,  sondern  wie  die  lat 
Vorlage  zeigt  medulla,  W.  Meter -Lübke. 

A.  Wallner,  Sur  le  poème  latin  des  Misères  de  la  vie  humaine.  Es 
wurde  von  Batiouchkof  in  der  Romania  XX  als  ein  Débat  zwischen  Ldb  und 
Seele  angesehen,  wird  aber  von  W.  als  Teil  der  bei  Du  Méril,  Poes.  pop. 
(1847)  gedruckten  Klage  über  das  Elend  des  irdischen  Daseins  erkannt  Nicht 
bemerkt  hat  er,  dafs  der  erste  Teil  und  die  zweite  Hälfte  des  Gedichts,  S.  114  ff. 
Cum  revolvo  toto  corde  bis  Schlufs,  auch  bei  Mone,  Hymnen  I,  No.  298,  299 
gedruckt  sind,  und  dafs  Hauréau,  Poèmes  attribués  à  S,  Bernard  S.  38,  die 
Verfasserschaft  Primats  in  Erwägung  zog. 

P.  M.,  Un  nouveau  texte  de  la  pièce  Flors  de  paradis,  Selbstberichtigong 
P.  M.'s  in  Bezug  auf  das  provenzalische  Mariengebet 

A.  Piaget,  Un  ms,  de  la  Cour  amoureuse  de  Charles  VI.  Die  be- 
kannte, von  P.  schon  früher  erwähnte  Hs.  in  Wien  (von  der,  wie  ich  glaube, 
W.  Meyer -Lubke  Abschrift  genommen  hat);  P.  teilt  daraus  die  Namen  von 
weiteren  zwanzig  Mitgliedern  des  Liebeshofes  zu  Paris  und  wichtige  Stellen 
aus  der  Grundungsurkunde  und  Erläuterungen  dazu  mit 


Digitized  by 


Google 


ROMANIA  Na  124.  509 

COMPTES  RENDUS: 

A.  E,  Monaci  per  V  anno  XXV  del  suo  insegnamento  gli  Scolari. 
Scritti  vari  di  filologia  (G.  P.).  —  Beiträge  zur  rom,  u,  engl,  Philologie; 
Festgabe  für  W,  Foerster  (G.  P.).  —  Pillet,  Studien  wur  Pastourelle 
(A.  Jeanroy  konstatiert  quelques  vues  nouvelles  in  den  verbreitete  Auffassungen 
popularisierenden  Erörterungen  des  Verf.'s  über  Wesen  und  Ursprung  der 
Pastourelle,  die  die  Pastourelle  schliefslich  auf  lyrisch -epische  Tanzlieder 
heiteren  Charakters  zurückfuhren  und  in  ihnen  Nachfolger  der  ernsten  und 
düsteren  Romanzen  erkennen,  eine  Meinung,  die  sich  durch  Neuheit  nicht 
auszeichnet«  Für  die  Kenner  lateinischer  Dichtung  des  Altertums  und  des 
Mittelalters  war  der  lange  Nachweis,  dafs  die  romanische  Pastourelle  daraus 
nicht  entstanden,  kaum  nötig.  Ich  freue  mich  aber  zu  sehen,  dafs  P.  sich 
auiser  in  meiner  Darstellung  der  altfranzösischen  auch  in  der  der  lat.  Litteratur 
tüchtig  umgesehen  hat  Woher  mag  der  Name  S.  20  Hugo  lo  Primat  stammen?) 
—  Thurau,  Der  Refrain  in  der  f rami,  chanson  (A.  Jeanroy). 

PERIODIQUES: 

Zeitschr.  fur  rom.  Philologie  XXVI,  4  (G.  P.);  Romanische  Forschungen 
XI.  Xn.  Xm  (G.  P.);  Kritischer  Jahresbericht  über  die  Fortschritte  der  rom. 
Philologie  m,  181— 3  (G.  P.). 

CHRONIQUE: 

Personalnachrichten.  —  Litterarische  Mitteilungen.  —  Kurze  Be- 
sprechungen neuer  Bucher  und  Schriften.  G.  G. 


Oiomale  Storico  della  Iiotteratura  Italiana«    Anno  XXI,  VoL  XU, 
lase.  I. 

P.  Sayj -Lopez,  Lirica  spagnuola  in  Italia  nel  secolo  XV.  Der 
Aufsatz  weist  eingehend  nach,  dafs  die  höfischen  neapolitanischen  Barzellette 
des  15.  Jhd.  in  Form  und  Inhalt  von  den  spanischen  canciones  abhängig  sind, 
ohne  dais  damit  jeder  toskanische  EinfluCs  geleugnet  werden  soll.  In  der 
Spradie  zeigen  diese  Lieder  bekanntlich  auch  spanischen  Einflufs.  Das  Strambotto 
am  Ende  der  BarzelletU  Ist  aus  musikalischen  Gründen  hinzugefugt.  S.  33 
Z.  22  ist  wohl  m*  aconpla  zu  lesen. 

A.  Savio t ti.  Feste  e  spettacoli  nel  seicento.  Bei  Nachforschungen  zur 
Geschichte  des  Theaters  am  Hofe  von  Urbino,  hat  S.  aus  dem  in  der  Oliveriana 
zu  Pesaro  aufbewahrten  Briefwechsel  der  Familie  Giordani  alle  die  Nach- 
richten  ausgezogen,  welche  sich  auf  Feste  und  Vorstellungen  beziehen.  Es 
sind  Berichte  aus  Parma,  Ferrara,  Padua,  Venedig,  Bologna  und  Rom  vor- 
handen die  in  mancher  Beziehung  unsre  Kenntnisse  von  der  Geschichte  des 
italienischen  Theaters  und  der  Schauspielertruppen  im  Anfang  des  17.  Jhd.  er- 
weitem und  teilw^se  auch  Angaben  in  früheren  Arbeiten  berichtigen. 

VARIEtX: 

P.  Toynbee,  Dantes  references  to  glass.  Der  Aufsatz  bespricht 
15  Stellen,  wo  Dante  von  den  Eigenschaften  des  Glases  spricht  oder  sie  in 


Digitized  by 


Google 


5  IO      BBSPRECHUNOEN.     B.  WIBSB,  GIORNALE  STORICO  VOL.  XU. 

Vergleicben  verwendet  Dabei  findet  Par.  II  79—80  eine  befriedigende  Er- 
klärung. 

B.  S  old  a  ti,  La  coda  di  Gerùme  sucht  in  Anknüpfung  an  eine  Stelle 
des  Kommentars  des  Thomas  von  Aquino  zur  Apokalypse,  die  Proto  zuerst 
in  Erinnerung  gebracht  hat,  nachzuweisen,  dais  Dante  zur  Sdiaffung  seines 
Geryon  durch  die  Volkslegende  vom  Erd-  und  Himmelsskorpion  angeregt  sei. 
Die  Möglichkeit  ist  gewiis  nicht  von  der  Hand  zu  weisen. 

RASSEGNA  BIBLIOGRAFICA: 

Croce,  Estética  come  sciensa  deW  espressione  e  Ungtästica  generale,  — 
/.  Teoria;  IL  Storia  ^Ckntile).  —  Keller,  Die  Reimpredigt  des  Pietro  da 
Barsegapé,  Kritischer  Text  mit  Einleitung»  Grammatik  und  Glossar  (Salvi- 
oni,  mit  guten  Besserungen).  —  Pi  er  all  i ,  La  vita  e  le  opere  di  Jacopo 
Nardi,  Volume  I.  La  biografia  e  le  opere  minori;  Ferrajoli,  /  due  felici 
rivali.  Commedia  inedita  di  Jacopo  Nardi  (Pintor,  gute  Zusätze  zu  beiden 
Arbeiten). 

BOLLETTINO  BIBLIOGRAFICO: 

E  s  sling  et  Muntz,  Pétrarque,  ses  études  d'art ,  son  influence  sur 
les  artistes,  ses  portraits  et  ceux  de  Laure,  V illustration  de  ses  écrits,  Egidi, 
Le  miniature  dei  codici  Barberiniani  dei  „Documenti  d^  amore".  Carlini, 
Studio  su  l\f  Africa"  di  Francesco  Petrarca,  Passerini,  Collezione  di  opus- 
coli  danteschi  inediti  o  rari,  Disp,  64 — 74.  Bel  Ioni,  Frammenti  di  critica 
letteraria,  Mastrojanni,  Giovanni  Gioviano  Fontano  e  Carlo  Vili. 
Consoli,  L*  autore  del  libro  „  De  origine  et  situ  Germanorum  ",  Pastor, 
Geschichte  der  Päpste  seit  dem  Ausgang  des  Mittelalters,  —  Erster  Band. 
Dritte  und  vierte  vielfach  umgearbeitete  u,  vermehrte  Auflage,  Stornajolo, 
Codices  urbinates  latini  bib  lio  thecae  apostolicae  Vaticanae,  Tomus  I.  Rossi, 
L*  „Asino  d*  oro"  di  Agnolo  Firenzuola.  Studio  critico.  Blancal  e,  La 
tragedia  italiana  nel  Cinquecento,  Studi  letterari.  Galletti,  Le  teorie 
drammatiche  e  la  tragedia  in  Italia  nel  secolo  XVIII.  Parte  I,  1700 — 1750. 
Parducci,  La  tragedia  classica  italiana  del  secolo  XVIII  anteriore  al- 
l'Alfieri.  Ozilia,  Giuseppe  Ma ztini  uomo  e  letterato,  Giuseppe  Mazzini, 
Epistolario,  voi  I  (XIX  degli  Scritti). 

ANNUNZI  ANALITICI,  PUBBLICAZIONI  NUZIALI. 
\  COMUNICAZIONI  ED  APPUNTI: 

A.  Butti,  i/na  lettera  inedita  di  Alessandro  Manzoni.  Dank  Manzonis 
fur  seine  Ernennung  zum  Ehrenmitglied  der  Società  di  mutuo  soccorso  degli 
artisti  e  operai  in  Vigevano  an  deren  Vorsitzenden  aus  Brusuglio,  9.  Sept«  1870. 

CRONACA: 
Periodici,  kurze  Mitteilungen,  neuerschienene  Bûcher,  Nachruf  fur  Eugène 
Muntz.  Berthold  Wiese. 


Nachwort  lur  Brendanaiugabe. 

In  dankenswerter  Weise  bin  ich  darauf  aufmerksam  gemacht  worden, 
dafs  meine  Art,  die  von  mir  benutzte  Brendanlitteratur  zu  zitieren,  miisver- 
standen  werden  könnte.  Ich  lege  Wert  darauf,  ein  solches  Mifsverstindnis 
nicht  aufkommen  zu  lassen,  und  bemerke  daher,  dais  mehrere  für  die  Brendan- 


Digitized  by 


Google 


NACHWORT  ZOK  RRBNDAN  AUSO  ABB.  5II 

ausgäbe  änfserst  wichtige  Scbrifteo,  wie  „Sanct  Brandan^,  von  C.  Schröder 
(1871),  „Zar  Brendanos- Legende *S  von  G.  Schjrmer  (1888),  „Brendans 
meerfahrt  <S  von  H.  ZnfMER  (1888,  1889),  mir  weit  nützlicher  gewesen  sind, 
als  ich  es  in  meiner  Arbeit  vielleicht  hervorgehoben  habe. 

Zwar  sind  diese  Quellen  von  mir  in  der  Brendanbibliographie  S.  Lxxxix 
verzeichnet  und  aufserdem  in  der  Einleitung,  in  Fufsnoten  unter  dem  Text 
und  in  dem  Kommentar  nicht  eben  selten  zitiert  worden ,  nämlich  S.  xxxi, 
Z.  6,  S.  4,  6,  10,  12  &c.,  S.  233  Z.  2,  S.  237  Z.  36,  S.  251  Z.  34,  S.  254  Z.  3: 
Schröder.  —  S.  xn  Z.  8  und  Z.  34,  S.  xv  Z.  14,  S.  102,  104,  108  zweimal, 
110  &c.,  S.  230  Z.  26,  S.  233  Z.  12,  S.  238  Z.  5,  S.  243  Z.  38,  S.  251  Z.  34: 
Schirmer.  —  S.  xxii  Z.  15  (S.  xxiv  Anm.  i),  S.  xxix  Z.  14,  S.  102,  104,  108, 
110  See,  (S.  236  Z.  8),  S.  238  Z.  3  und,  bezüglich  der  irischen  Texte,  ein  für 
allemal  S.  x  Anm.  x  :  Zimmer  (zusammen  sind  in  meiner  Arbeit  diese  drei  Autoren 
mehr  als  hundert  Mal  zitiert);  aber  da  dieser  Hinweis  auf  meine  Bekannt- 
schaft mit  den  obengenannten  Schriften  nicht  genügend  scheinen  könnte,  so 
gebe  ich  hier  eine  Anzahl  Stellen  an,  wo  ich,  ohne  die  betreffenden  Autoren 
in  meiner  Ausgabe  ausdrücklich  zu  erwähnen,  mich  zum  Teil  wörtlich  an  sie 
angeschlossen  habe  und,  im  Bewufstsein  meines  nicht  völlig  sicheren  deutschen 
Sprachgefühls,  anschliefsen  zu  sollen  glaubte.    Die  Stellen  sind  folgende. 

Meine  Ausgabe  S.  228  Z.  15  (Brendan  33):  „Mumonia  ist  Munster,  die 
südwestliche  Provinz  von  Irland"  =  Schröder,  Anm.  i,  S.  37  Z.  2;  S.  232 
Z.  18  (Brendan  515):  „Die  Komplete,  wie  der  Name  angiebt  . . .  derBeschlufs 
des  ganzen  täglichen  Offiziums"  s  1.  c.  Anm.  21 ,  S.  43  (vgl.  Du  Canoe  s.  v. 
computa);  S.  234  Z.  8  (Brendan  ilio):  „Anspielung  auf  das  40tägige  Fasten 
Christi  in  der  Wüste"  s  1.  c.  Anm.  15,  S.  42;  S.  238  Z.  7  (Brendan  199): 
'/'  ethyopijen  s  1.  c.  Anm.  3,  S.  38  Z.  4;  S.  238  zu  Kap.  8:  Die  Färöer  =  1.  c. 
Anm.  4,  S.  39;  S.  244  Z.  13:  „Von  singenden  Vögeln  über  und  über  be- 
völkerte Inseln  "  =  ].  c.  Anm.  6,  S.  40  Z.  9  v.  u.  (vgl.  Schirmer,  S.  48  Z.  6); 
S.  245  Z.  20 ff.  (Breadan  3in>i8f  19  und  ^x  Kanonische  Gebetstuksfen  =  l.  c. 
Anm.  8  und  9,  S.  41;  ibid.  =  Schröder  1.  c.  Z.  10,  11:  „Die  Vesper  wurde 
um  die  zwölfte  Stunde  des  Tages,  d.  h.  um  die  Zeit  des  Sonnenunterganges  ' 
gebetet";  S.  247  Z.  13  (Brendan  36,9—«):  Dieser  .  . .  verset  &c  =  1.  c 
Anm.  17,  S.  42  Z.  21;  S.  247  Z.  16  (Brendan  3915):  Gottgesandtes  Himmelsbrot 
s=  1.  c.  Anm.  19,  S.  42;  S.  247  Z.  27  (Brendan  4 lis,  le):  Offenbarung  Johannis, 
XXI,  16  =  1.  c.  Anm.  20,  S.  43  Z.  5  (vgl.  meinen  Kommentar  S.  254  Z.  3,  wo 
Schröder  zitiert  ist);  S.  253  Z.  5  (Brendan  67  und  167):  Numeri,  xin,  24 
=  L  c.  Anm.  38,  S.  45,  Z.  7.  —  Meine  Ausgabe  S.  x  Z.  19:  „Die  Abkömm- 
linge von  Brendans  Ahnherrn  Ciar  . . ."  â:c.  =:  Schirmer,  S.  2  Z.  9;  S.  x,  xi 
Anm.  2:  cf.  Moran  s  1.  c  S.  3  (Anm.  2);  S.  xv  Z.  19:  Brenlans  Besuch  bei 
St.  Columba  =  1.  c.  S.  12  Z.  5;  S.  xvi,  xvn:  Oratio  Sti  Brendani^  abgedruckt 
bei  Moran  ss  1.  c.  S.  11,  12;  S.  xix  Z.  14:  Die  Wüste  und  der  Ozean  =  L  c 
S.  21  Z.  7;  S.  XX  erste  Zeile:  „Gottesmänner,  in  gebrechlichen  (Fahrzeugen" 
oder  „Booten"  [Schirmer]  oder  „Curachs"  [Zimmer])  ■=  Lc  S.21  Z.  ii  (vgl. 
Zimmer,  S.  311  Z.  8);  S.  xx  Z.  14—17:  Sie  gingen  . .  .  =  1.  c  S.  21  Z.  15,  16 
(vgl.  Zimmer,  S.  311  Z.  5);  S.  xxm  Z.  29:  Das  Abenteuer  mit  dem  Walfisch, 
beiden  Fassungen  gemeinsam  s=  1.  c.  S.  36  Z.  15;  S.  xxm  vorletzte  Zeile: 
„Brendan  weilt  eine  Zeit  lang  auf  einem  der  heimatlichen  Berge  (Kap.  4)" 
=sl.  c.   S.  36  Z.  6;  S.  236  Z.  16  (Brendan  Um):   The  cor  ach  or  skin -boat 


Digitized  by 


Google 


512     BESPRECHUNGEN.    C.  WAHLUND,  NACOW.  ZUR  BRENDAN  AUSO  ABB. 

=  1.  c.  S.  45  Z.  19;  S.  238  Z.  19  (Brendan,  Kap.  8):  'Idrtsî  =  l.  c.  8.38  Z.  il  ; 
S.  240  erste  Zeile:  ,, Diese  Walfischepisode,  wohl  eine  der  bekanntesten  ans 
der  Brendanlegende"  =  l.  c.  S.  37  Z.  10;  S.  241  Z.  5  ▼.  u.:  cf.  Rod.  Glabers 
Bistorta  =  1,  c.  S.  37  Z.  li;  S.  252  Z.  28  (Brendan  671):  Vtrt  forUs  =\.  c. 
S.  52  erste  Zeile;  S.  253  Z.  27  (Brendan  7318):  ^^  Uebersetzung  von  argent, 
ere  stai,  marbre  =  h  c  S.  53  Z.  8.  —  Meine  Ausgabe  S.  xxiff.:  Brendans 
Meerfahrt  in  der  irischen  Litteratnr  s=  Zimmer,  S.  130  ff.  Und  einiges  Andere. 

Für  mehrere  solcher  Stellen  wäre  es  wohl  kaum  angemessen  gewesen, 
mich  auf  eine  Autorität  zu  berufen,  beispielsweise  fur  Ausdrucke  wie:  „Die 
Walfischepisode,  wohl  eine  der  bekanntesten  aus  der  Brendanlegende",  oder: 
„Brendan  weilt  eine  Zeit  lang  auf  einem  der  heimatlichen  Berge  (Kap.  4)*', 
oder:  „Das  Abenteuer  mit  dem  Walfisch,  beiden  Fassungen  gemeinsam",  oder: 
„Gottesmänner,  in  gebrechlichen"  [Fahrzeugen],  ebenso  wenig  wie  fur  die 
Hinweisung  auf  die  quadratische  Form  des  neuen  Jerusalems  in  der  Apo- 
kalypse, XXI,  16,  oder  für  die  Anspielung  auf  das  40 tagige  Fasten  Christi 
in  der  Wüste,  oder  fur  die  Vesper,  die  Komplete,  für  die  Oratio  Sti 
Brendani,  See,  Ueber  'Idrlsî  und  Brendan,  siehe  z.  B.  de  GrOEjE,  Schröder, 
u.a.;  über  Momonia  (S.  228,  Z.  15),  siehe  Grabsse  „Orbis  latinus",  oder 
(P.  Dbschamps)  Suppl.  au  Manuel  du  libraire:  „Diet,  de  géogr.  anc.  et  mod.«: 
Momonia  f  le  Munster,  Pune  des  quatre  divisions  eccl.  d* Irlande,  au  S,'0.", 
u.  s.  w.,  u.  s.  w. 

Schlieislich  erlaube  ich  mir  auf  Ut,  Centralbl,  Nr.  18,  1903,  2.  Mai, 
Sp.  6 1 8 ,  hinzuweisen ,  wo  der  Referent  mit  den  Worten  :  „  D  e  r  Ve  r  f  a  s  s  e  r 
(Wahlund)  beschränkt  sich  hier  (in  den  ersten  Kapiteln  seiner  Brendan- 
ausgabe)  im  wesentlichen  darauf,  in  knapper  Form  eine  Ueber- 
sieht  über  die  bisherigen  Ergebnisse  der  Forschung  zu  bieten", 
meine  Stellung  zur  Brendanlitteratur  zutreffend  kennzeichnet 

Upsala  (Schweden),  20.  5.  1903.  Carl  Wahlund. 


Beriohtifi^ang:. 

S.  383  Z.  9  V.  u.:  andrebbero  statt  anderebbero. 

S.  383  Z.  8  V.  u.  :  nella  statt  nulla. 

S.  384  Z.  7  V.  o.:  Hinter  favorevole  mufs  eingeschaltet  werden', 
C.  Appel,   Wiederum  zu  Jaufre  Rudel  (De  Lollis); 

S.  384  Z.  8  V.  o:  Hinter  (De  Lollis):  N.  Zingarelli,  Lo  Romans  de 
San  Tro  feme  (De  Lollis);  V.  Crescini,  Rambaldo  di  Vaqueiras  e  Baldovino 
imperatore  (De  Lollis). 


Digitized  by 


Google 


Les  Larmes  dans  l'épopée,   particulièrement  dans  l'épopée 
française  jusqu'à  la  fin  du  XII^  siècle. 

(Fortsetzung;  s.  Ztscbr.  XXVII,  413.) 

§  2.   LES  CHEVALIERS. 

Gautíer  écrit  dans  les  Epopées  françaises:^  „Nos  héros  épiques 
n'ont  pas  de  vie  subjective:  ils  ont  devant  les  yeux  un  idéal  simple 
et  marchent  vers  lui  très -simplement.  Chrétiens,  ils  veulent  le 
triomphe  de  la  société  chrétienne,  et  Français,  celui  de  la  France. 
On  ne  saurait  en  tout  cela  rien  trouver  de  compliqué  ni  qui  prête 
à  la  nuance.  —  Pour  les  évanouissements  et  les  pleurs,  ces 
grands  chevaliers  bardés  de  fer  n*ont  pas  besoin  de  demander  à 
Dieu  le  don  des  larmes:  ils  pleurent  plus  facilement  que  des  saints. 
S'ils  souffrent,  c'est  à  en  mourir,  et  il  n'est  pas  pour  eux  de 
souffrances  médiocres  —  pas  de  transition  entre  la  maladie  et  la 
santé.'*  Cette  citation  s'appliquerait  également,  sans  grandes  modi- 
fications, aux  guerriers  d'Homère  que  nous  étudierons  avant  les 
chevaliers  français. 

Ce  sont  des  jeunes  gens  pleins  de  fierté,  des  hommes  dans 
la  force  de  l'âge  que  nous  aurons  à  examiner.  Nous  arrivons 
dans  une  sphère  d'idées  et  de  sentiments  différente  de  ce  qui  s'est 
présenté  jusqu'ici.  Les  passions  vigoureuses  d'un  jeune  homme, 
sans  culture  intellectuelle,  tel  que  les  preux  de  nos  épopées,  peuvent 
se  manifester  à  la  rigueur  par  des  sanglots  comme  par  le  rire; 
on  comprend  mieux  ces  manifestations  que  les  larmes  d'un  roi 
chef  de  peuples  et  d'armées.  Cependant,  il  existe  des  nuances  bien 
tranchées  entre  les  types  de  guerriers,  heureux  ou  vaincus,  antiques 
ou  germains,  chrétiens  ou  musulmans,  figures  de  la  poésie  française 
ou  de  la  poésie  espagnole,  créations  d'un  jongleur  populaire  ou 
d'un  littérateur  courtois.  La  question  qu'il  faut  se  poser  est 
toujours  celle-ci:  les  larmes  sont- elles  chez  le  guerrier  épique  un 
accessoire  sans  importance,  un  épisode  nécessité  par  l'allure  du 
récit,  ou  bien  un  élément  que  l'on  ne  peut  supprimer  sans  altérer 
sérieusement  l'image  totale? 

Nous  étudierons  d'abord  le  guerrier  tel  que  nous  le  voyons 
dans    l'épopée    primitive,    c'est-à-dire    a)   chez    Homère    b)  dans 


^  Tome  I.,  p.  518,  passim. 
ZehMhr.  C  rom.  Phil.  XXVIL  33 


Digitized  by 


Google 


514  L,  ms7Attn, 

la  Chanson  de  Geste  e)  dans  Tépopée  castillane  d)  dans  répopée 
tndesqne. 

Les  hommes  de  cœor  savent  bien  pleorer:  „aQiâaxçveç  àvéçeç 
iod-Xol^^  lit-on  diez  on  scholiaste  de  l'Iliade,  qoi  commente  ainsi 
un  passage  du  19*  diant:  „xavzaç  rovç  i]Q<oaç  axZàtfjTOç  x^Q^^ 
t^X^QOç  Ixl  tèi  óáxQva  arfti,  ^jafiifivova,  UatQOxXov,  üóvúúécL^ 
Homère  lai-même  a  dit  dans  l'Odyssée,  XV,  399:  „Metà  yàç  te 
xcà  cdyeóí  ticxexai  ápf¡c,*'  Aussi  sommes- nous  étonnés  du 
nombre  des  passages  où  il  est  question  de  larmes  versées  par  les 
jeunes  chefs  achéens.  L'époque  achéenne  n'est  du  reste  pas  une 
époque  dure  et  féroce,  comme  on  serait  tenté  de  se  l'imaginer. 
Ce  qui  rendit  plus  rudes  les  mœurs  helléniques,  c'est,  nous  l'avons 
dit  plus  haut,  l'iniluence  des  Doriens.  Avant  l'invasion  de  ceux-d 
dans  le  Péloponèse,  on  trouve  partout  une  grande  simplidté  et 
une  grande  douceur.  Ces  hommes,  qui  se  battent  avec  des  aimes 
relativement  peu  meurtrières,  et  qui  interrompent  souvent  leurs 
combats  par  des  joutes  de  paroles,  ne  sont  pas  méchants.  A  part 
certains  éclats  de  fureur  sauvage  comme  celle  d'Achille  à  la  mort 
de  Patrocle,  leur  âme  est  accessible  à  la  pitié.  Ils  ressemblent  à 
des  enfants,  dont  ils  ont  la  pétulance  et  la  mobilité  d'impressions. 

C'est  ainsi  que  r„anax  Achilleus**,  jeune  et  fort,  peut  se  désoler 
et  pleurer  sans  que  cela  nuise  à  sa  réputation  de  bravoure.  Il  ne 
combat  point  dans  les  rangs  d'un  bataillon  serré  à  la  spartiate, 
mais  seul  à  seul.  Sans  discipline  pour  refréner  ses  impulsions 
impétueuses,  il  pleure  et  s'emporte  suivant  son  bon  plaisir.  De  plus, 
les  larmes  sont  chez  lui  une  parure  naturelle.  11  sera  loué  d'être 
¿çlôaxçvç  aussi  bien  que  de  courir  avec  élégance  et  de  lancer 
le  javelot  avec  vigueur.  Il  semble  que  l'homme  d'alors  n'ait  pas 
été  parfait  sans  cela. 

Nous  ne  lisons  guère  d'épisode  dans  les  chants  primitifs  de 
riliade  (Achilléide)  sans  découvrir  un  passage  quelconque  où  Achille 
est  représenté  dans  les  pleurs.  Lorsqu'on  lui  enlève  de  force  sa 
captive  Briséis,  les  larmes  lui  coulent  sur  les  joues,  et  il  maudit 
Agamemnon.  Avec  une  candeur  enfantine,  il  va  montrer  ses  larmes 
à  sa  mère  Thétis,  qui  le  console.^  Puis  il  se  retire  sous  sa  tente, 
et  nous  ne  le  voyons  plus  pendant  une  longue  série  de  rapsodies. 
Mais  son  désespoir  se  manifestera  avec  une  incroyable  violence 
lorsque   la  mort  de  Patrocle   lui   sera   annoncée.    „Ses  yeux  sont 

^  Scholia  ad  Iliadem,  éd.  Immanuel  Bekker,  SchoHe  de  IL  XIX,  5. 
Cf.  Zènobios  14,  5»  dans  les  Paroemio{;raphi  (éd.  L.  a  Leutsch  et  Schneidewin). 
Passage  imité  par  Euripide  dans  Hélène  950  et  dans  le  16«  fragment  d'Inus 
(Voir  aussi  Euslalhe,  II.  I.  349). 

•  II.  I,  349.  AvtÒcq  kxi^^Bvç  Jaxçvaaç,  eiaçwv  atpciç  ?ÇfTO  vóúipi 
Xiaa^úq  Siv^  ^(p*  éXàç  7ioXif¡Cj  oçowv  ini  oïvona  nôvxov  .  UoXXà  âé 
f4t¡T(il  iplXy  i]ct¡aaxOt  X^^Q^i  oçeyyvç.  Eustathe  fait  à  ce  propos  la  réflexion 
que  les  héros  d'Homère  (et  non  pas  ceux  de  Sophocle)  sont  „ov/Â7(a9^€Îç**  et 
„ixotfioôaxçveç*',  —  L'Ajax  de  la  tragédie,  ne  pleurant  pas,  lui  fait  TeflFet 
d'un  insensé. 


Digitized  by 


Google 


LB»  LARMfiS  DANS   L^éPOPÉE  FRANÇAISE  EtC  51^ 

obscurcis,  il  se  roule  à  terre  et  déchire  sa  tunique  divine."  Cest 
une  véritable  crise  de  nerfs,  entrecoupée,  de  cris  et  d'atroces 
menaces.^  Nul  ne  reconnaîtrait  le  calme  et  blond  jeune  homme 
qui  tout  à  rheure  encore  charmait  ses  loisirs  en  jouant  de  la  lyre 
à  bord  de  son  vaisseau.  Nul  ne  reconnaîtrait  non  plus  l'orgueilleux 
adversaire  d' Agamemnon.  La  scène  est  d'un  réalisme  intense. 
Cest  encore  Thétis  qui  vient  y  mettre  fin,  et  qui  essuie  les  larmes 
de  son  fìls.^  —  Les  scènes  qui  suivent  sont  plus  tempérées  et 
plus  mélancoliques:  Achille  pleure  en  se  rappelant  les  dangers 
affrontés  avec  Patrocle^  et  en  recevant  Priam  qui  lui  parle  de  son, 
vieux  père  Pelée.*  —  Par  une  inconséquence  curieuse,  Homère 
nous  fait  voir  quelquefois  un  Achille  ironique  et  hautain  qui  se 
moque  des  autres  quand  il  les  voit  pleurer.  Ceci  prouve  l'absolue 
naïveté  de  l'Iliade.  Patrocle  demande  à  son  ami  la  permission  de 
revêtir  ses  armes;  Achille  lui  refuse  cette  permission,  et  Patrocle  se 
désespère:  mais  Achille  en  rit  et  le  compare  à  une  petite  fille 
qui  pleure,  abandonnée  de  ses  parents.  Il  ne  tarde  pas  à  être 
châtié  de  cette  arrogance.  Patrocle  mort,  Achille  conunence  par 
avoir  la  crise  de  larmes  que  nous  savons;  et  Ulysse,  comme  nous 
le  disions  au  §  i,  vient  le  blâmer  de  ces  larmes  indignes  d'un 
homme  et  d'un  soldat  ;^  il  l'encourage  à  se  venger  sur  les  ennemis 
au  lieu  de  passer  son  temps  à  sangloter  stérilement  A  ce  moment, 
Achille  est  devenu  rêveur  et  tendre;  il  songe  aux  larmes  que  devra 
répandre  dorénavant  le  père  de  Patrocle.*  —  Achille  a  dû  ravir 
les  vieux  Ioniens  à  l'esprit  léger  et  mobile;  il  passe  sans  transition 
de  la  sérénité  aux  larmes,  et  de  l'ironie  au  désespoir.  Patrocle, 
nous  l'avons  vu,  est  conçu  à  son  image,  de  même  que  les  autres 
guerriers  grecs.  Ajax  fils  de  Telamón  pleure  en  provoquant  Zeus 
qui  l'enveloppe  d'un  nuage.? 

Dans  l'autre  vie,  les  généraux  achéens  conservent  la  faculté 
de  pleurer.  (Scène  où  Ulysse  évoque  leurs  âmes  avec  le  sang  des 
victimes.)*  Un  poète  français  du  XVU*  siècle  aurait  renoncé  à 
faire  des  vers  plutôt  que  d'attribuer  de  pareils  sentiments  à  ces 
ombres  célèbres:  comment  sauvegarder  la  bienséance  en  faisant 
pleurer  le  seigneur  Achille,  qui  dans  l'Iphigénie  de  Racine  nous 
apparaît  si  bien  élevé,  si  galant  et  si  maître  de  lui-même?  —  Le 
contemporain  de  Louis  XIV  aurait  mieux  compris  les  larmes  de 
Téiémaque  lequel   du   reste   est  bien   loin  d'égaler   son   père  pour 


1  H.  xvm,  32. 

«  II.  XVIU,  70.     Ty  ôl  ßacvaxBvaxovxi  naçloxcno  noxvia  fJitJTtjç. 
"  II.  XXIV,  9.     Tipv    [¿Xywv]  fiifjivrjoxófÁevoc,  &aXeçov  xata   óá- 
xçvov  elßsv. 

*  II.  XXIV,  511.    AvxÙQ  ÀxMevç  xXaXev  kbv  natiç'  SkXots  â*  alte 
UaxçoxXov. 

»  U.  XIX,  229. 

•  U.  XIX,  323. 
'  II.  XVII,  648.     TÒV  ôl  noTTJç  oXoifvQCLXo  âaxçv  sovra. 


•  Od.  XI,  472. 


33* 


Digitized  by 


Google 


5l6  L.BH8ZARI>, 

la  facilité  laciymatoire.  Télémaqne  est  rusé,  malgré  sa  jeunesse; 
il  emploie  les  lannes  comme  moyen  oratoire  à  la  fin  de  son  dis- 
cours aux  prétendants.^  La  scène  qui  suit  est  la  plus  curieuse  que 
nous  puissions  enregistrer  dans  notre  étude: 

Télémaque  reçu  incognito  chez  Ménélas  pleure  lorsqu'il  entend 
parler  de  son  père  avec  éloges,  et  se  fait  reconnaître  ainsL'  Il 
est  imité  par  tous  ceux  qui  se  trouvent  présents,  par  Hélène,  et 
même  par  Ménélas.  Nestor  fait  la  réflexion  que  "les  hommes  ont 
trop  souvent  occasion  de  pleurer."'  Mais  Hélène  apporte  un 
breuvage  merveilleux,  une  sorte  de  philtre  qu'elle  préconise  comme 
moyen  préventif  pour  empêcher  de  verser  des  larmes  trop  abon- 
dantes. Tout  le  monde  en  boit,  et  se  trouve  guéri  Les  person- 
nages de  rOdyssée  sont  ainsi  forcés  de  prendre  des  médecines 
spéciales  pour  sécher  leurs  pleurs.* 

Faut- il  reconnaître  une  tradition  plus  jeune  dans  le  récit  du 
XI*  livre  de  l'Odyssée  où  les  exploits  de  Néoptolème  nous  sont 
racontés?  Le  fils  d'Achille  rentre  dans  la  catégorie  de  ceux  qui 
se  font  gloire,  ou  plutôt  à  qui  l'on  fait  gloire  de  ne  pas  aimer 
les  larmes.  —  Ulysse  vient  de  faire  monter  ses  guerriers  dans  le 
cheval  de  bois,  mais  une  terreur  panique  s'empare  des  Achéens,  à 
la  pensée  de  ce  qui  peut  leur  arriver,  s'ils  tombent  entre  les  mains 
des  Troyens;  leurs  genoux  tremblent  et  des  larmes  s'échappent  de 
leurs  yeux.  Mais  Néoptolème  ne  tremble  ni  ne  pleure.  Au  contraire, 
sollicitant  d'Ulysse  la  permission  de  courir  sus  aux  ennemis,  il 
brandit  ses  armes  et  profère  des  menaces  contre  les  Troyens.^ 
Comme  on  le  voit,  c'est  un  fragment  de  poème  courtois  avant 
Chrétien  de  Troyes! 

Les  prétendants  de  Pénélope  ne  pleurent  point  lorsqu'ils  se 
voient  assaillis  par  Ulysse.  Homère  refuse  aux  personnages  anti- 
pathiques le  don  qu'il  prodigue  à  ses  héros;  il  nous  parle  de  cris 
de  colère,  et  c'est  tout.  —  Nous  avons  vu  et  nous  verrons  encore 
que  les  poètes  épiques  du  moyen  âge  procèdent  ainsi.  —  Ces 
considérations  nous  amènent  à  étudier  les  Troyens,  ennemis  des 
Grecs.  Les  larmes  leur  seront -elles  accordées  contrairement  à 
ce  qui  s'est  produit  pour  les  prétendants? 

Un  ennemi  méprisable,  comme  l'archer  asiatique  Paris,  se 
laisse  injurier  sans  donner   signe  d'émotion.  <     Priam   défend  à  ses 


•  Od.  II,  8i.   2x7¡7tT Qov  ßaXe  ôâxçv*  àvançrjaaç  —  olxxoç  (TfAf  Xaov 
anavxa. 

•  Od.  IV,  114  ¿iàxQV*  ¿no  ßXefpOQwv  xafiaôiç  ßaXs,  naxQOç  ¿xovaaç, 

•  Ibid.  198.     Tovto  —  yéçaç  olov  ¿ïÎ^vqoÏ<jl  ßcotoXaiv  KsÌQaaSixi 
TS  xófjit¡v  ßaXisiv  T*  ano  ôâxçv*  naçsiwv. 

«  Ibid.  212. 

•  Od.  XI,  526  àaxQva  x*  ci/ji6çywvxo,    xçifiov  ^'  vno  yvïa  ixaaxov. 
Keîvov  (T  OV7COX6  tôov  —  âôcxçv*  ofiOQ^afievov. 

•  Voir  par  exemple  D.  Ill,  58  et  XI,  384. 


Digitized  by  VjOOÇIC 


LBS  LARMES  DANS   L'ÉPOPÉB  FRANÇAISE  BTC  517 

soldats  de  gémir  en  recueillant  les  morts.^  D'une  manière  générale, 
les  larmes  des  Troyens  sont  peu  abondantes  (par  exemple  celles  de 
Dolon  tué  par  Ulysse).  Mais  convient-il  de  faire  une  exception 
pour  la  figure  si  humaine  et  si  chevaleresque  d'Hector?  Celui- 
ci  mériterait  la  sympathie  même  de  ses  ennemis,  et  cependant  il 
n'a  pas  pour  les  pleurs  l'extraordinaire  fécondité  d'Achille.  11  ne 
pleure  pas  en  prenant  congé  d'Ândromaque,  bien  que  celle-ci  lui  en 
donne  l'exemple.*  La  différence  saute  aux  yeux  lorsqu'on  pense 
aux  mille  drconstances  qui  suffisent  pour  produire  les  larmes  des 
Hellènes.  Le  Grec  Eumèlos  pleure  parce  que  dans  une  course  de 
chevaux  Apollon  lui  enlève  le  fouet  des  mains  ;3  les  Troyens  éprouvent 
de  grands  malheurs  sans  devenir  ációáxQvec. 

Tenninons  notre  revue  de  héros  antiques  par  une  citation  de 
V Enéide.  Dans  un  cas  très-curieux  Virgile  nous  montre  des  larmes 
simulées  par  hypocrisie.  Le  Grec  Sinon  veut  se  faire  passer  auprès 
des  Troyens  pour  un  transfuge,  et  c'est  à  cet  artifice  qu'il  a  recours 
afin  de  tromper  ses  victimes.   On  reconnaît  là  l'esprit  de  TOdyssée.^ 


Nous  pouvons  étudier  un  autre  type  d'Achille  dans  Roland. 

1®.  Le  Roland  du  Digby.  —  Plus  fidèle  que  le  héros  de  l'Iliade, 
il  s'attendrit  sur  les  souffrances  des  Français.^  Lui  aussi  a  connu 
l'orgueil,  ce  que  les  Grecs  appellent  VvßQLc^  le  sentiment  exagéré 
de  sa  vaillance:  il  se  refuse  à  sonner  du  cor,  malgré  les  prières 
de  son  ami.  Mais  maintenant  il  a  vu  de  près  le  danger,  il  a 
compris  qu'il  causait  indirectement  la  perte  d'une  partie  de  l'armée. 
Son  cœur  s'amollit,  et  il  pleure.  Ces  larmes  lui  font  expier  ce 
qu'il  avait  de  trop  arrogant  et  de  trop  brutal;  elles  le  font  appa- 
raître dans  une  lumière  plus  douce.  De  même  à  la  mort  d'Olivier,* 
le  thème  des  larmes  est  traité  avec  beaucoup  de  délicatesse.  Puis 
nous  assistons  à  la  mort  de  Roland,  qui  a  lieu  sans  larmes  et 
dans  une  sérénité  presque  heureuse.  —  Léon  Gautier  a  voulu 
compléter  le  portrait  en  le  faisant  pleurer  une  fois  de  plus,  lors 
de  sa  réconciliation  avec  Olivier.  Il  a  pris  le  nouveau  passage 
dans  le  Marcianus^  où  le  motif  se  trouve  déjà  surchargé  et  alourdL 
—  Le  mieux  est  de  s'en  tenir  à  ce  que  nous  donne  le  Digby;  le 
preux  n'est  pas  resté  longtemps  en  scène,  mais  nous  avons  déjà 
recueilli  quelques  documents  sur  lui.  Le  type  paraît  assez  archaïque, 
et  nous  avons  là  un  Roland  conçu  avec  finesse  et  avec  goût 


*  II.  VII,  427.    Ovó*  f  fa  xlaUiv  Ilçlaiioç  fxiyaç  ol  âh  aiwn¡  —  Ne- 
xQovç  inevijvsov,  ¿xyvfiByoi  xr¡Q, 

«  Voir  le  Vie  livre  de  l'Uiade. 

»  II.  XXm,  385.     ToXo  (T  ¿n*  Sfp^Xfxwv  ;cvto  ôâxçva  x^^ofiévou  . 

*  Enéide  II,  145.     His  lacrimis  vitam  damus,  et  miserescimus  ultro. 
^  Oxf.  1853.    ^  il  les  pluret  cum  chevaliers  gentilz. 

*  Oxf.  2022  RoUanz  11  ber  le  pluret,  sil  daluset. 

'  Gautier  1736  a=:V*  141 7?    Cfr.  Gautier  2025  a. 


Digitized  by 


Google 


5l8  L.  BESZARD, 

2^.  Le  Roland  du  V^  et  du  Cháieauroux.  Nous  savons  que 
les  rapports  de  ces  Mss.  avec  le  Digby,  en  ce  qui  concerne  le  motif 
des  larmes,  peuvent  s'exprimer  au  moyen  d'une  courbe  ascendante. 
Le  codex  V  et  celui  de  Bourdillon  recueillent,  amplifient  et  multi« 
plient  toutes  les  leçons  relatives  aux  larmes  de  Roland.  Il  en 
résulte  un  Roland  de  nouveau  style.  Son  agonie  si  simple  et  si 
austère  est  devenue  larmoyante.  Au  moment  où  sa  fierté  semble 
rétouffer,  où  il  refuse  de  sonner  du  cor,  l'auteur  des  Remaniements 
lui  fait  faire  une  oraison.  Cette  oraison  se  termine  par  une  crise 
de  larmes.  1  Son  dernier  entretien  avec  Olivier  et  la  mort  de 
celui-ci  déterminent  une  nouvelle  crise,  celle-là  intermittente.  Puis 
sa  propre  mort  devient  le  sujet  de  plaintes  qui  nous  font  attendre 
sa  fin  avec  impatience.  Toujours  les  mêmes  procédés  de  grossisse- 
ment irraisonné. 

3®.  Le  Roland  de  la  version  noroise.  Le  thème  des  larmes 
est  radicalement  supprimé  pour  le  neveu  de  Charlemagne  comme 
pour  l'empereur  lui-même.  A  la  mort  d'Olivier,  on  nous  dit 
simplement  que  Roland  s'évanouit  Lorsque  Roland  se  trouve  seul 
avec  l'archevêque,  entouré  des  cadavres  de  ses  amis,  privé  de  son 
cheval,  il  a  le  cœur  plein  de  tristesse,  et  c'est  tout*  Puis  les 
forces  lui  manquent,  et  les  pâmoisons  recommencent*  Il  meurt 
sans  avoir  pleuré,  comme  plus  d'un  héros  des  légendes  germaniques. 

4^.  Le  Roland  du  pfaffe  Konrad.  Le  curé  Konrad  est  lui 
aussi  un  Germain;  mais  nous  avons  vu  qu'il  subit  l'inñuence  ro- 
mane. Son  Roland  pleure  en  voyant  les  Chrétiens  mourir  autour 
de  lui.^  D'autre  part,  Konrad  tombe  dans  la  même  contradiction 
que  l'aède  homérique:  Roland  s'indigne  contre  ce  qu'il  appelle  la 
faiblesse  de  ses  compagnons  ép lores  et  les  censure  à  peu  près 
dans  les  mêmes  termes  qu'Ulysse  blâmant  Achille.^  Ce  passage 
est  d'ailleurs  pédantesque. 

5®.  Le  Roland  des  autres  Chansons  de  Geste,  Nous  savons 
d'avance  que  la  Chanson  du  Voyage  de  Jérusalem  n'offre  point  de 
documents  en  ce  qui  concerne  les  douze  pairs.  Mis  en  demeure 
d'accomplir  son  stupide  gab,  Roland  ne  donne  aucun  signe  d'une 
émotion  délicate.  —  Au  contraire,  dans  le  Fierabrás,  nous  le  voyons 
pleurer  de   découragement«    Ce  trait,  à  vrai  dire,   est  absent  du 


^  Voir  dans  le  codez  de  Chàteauroux  les  strophes:   104.  186.  193.  199. 
203.  208,  231,  246,  contre  5  fois  dans  le  Digby,  dont  au  moins  une  dittologie. 

*  Koschwitz  339,  8.     „Roland  ist  nun  traurig,   nachdem  alle  Franzosen 
gefallen  sind  aufser  ihm  und  Erzbischof  Turpin/' 

'  339.  20.    „Nun  sah  der  Erzbischof,  dafs  Roland  grofsen  Schmerz  hatte 
und  in  Ohnmacht  lag.**     Cf.  340.  17. 

*  Konrad  6447.     Ane  maze  er  klagete.    Die  heute  die  want  er. 

*  6175:  „waz  hilfet  langez  rouwin?** 

*  Fierabrás  p.  127:  „Dont  véissiez  plourer  Roland  et  Olivier.*' 


Digitized  by 


Google 


LBS  tARMBS  DANS  L'ÉPOPÉB  FRANÇAISE  BTC.  519 

Dígby  où  la  bravoure  de  Roland  ne  se  trouve  nullement  mise  en 
question  par  ses  pleurs.  Mais  nous  avons  vu  que  la  Chanson  de 
Fierabrás  grossit  et  défigure  tous  les  sentiments.  Elle  nous  montre 
sans  crainte  un  Roland  privé  de  son  prestige. 

6®.  Le  Roland  de  PArtoste.  L'Orlando  furioso  est  un  poème 
burlesque,  et  cependant  ce  n'est  point  un  poème  comique  comme 
le  Virgile  travesti  de  Scarron.  Le  point  de  vue  est  ici  purement 
esthétique;  afin  de  ne  pas  diminuer  le  plaisir  du  lecteur,  TArioste 
atténue  en  élégie  ce  qu'il  y  a  de  tragique  dans  le  récit,  »Orlando« 
représente  la  violence  instinctive  de  la  passion.  Désespéré  par  la 
perte  d'Angélique  il  tombe  en  démence,  commet  les  atrocités  les 
plus  bizarres,  se  dépouille  des  ses  vêtements  et  devient  beaucoup 
plus  semblable  à  une  bête  qu'à  un  homme.  Tous  ses  faits  et 
gestes  sont  poussés  à  l'extrême,  devenus  prodigieux  et  comme 
déséquilibrés.  Par  un  singulier  contraste,  certains  détails  sont  d'une 
recherche  et  d'un  raffinement  extraordinaires.  Roland  se  trouve 
d'abord  dans  l'impossibilité  de  pleurer.  L'eau  des  larmes,  dit 
l'Arioste,  est  comme  le  liquide  contenu  dans  un  vase  de  large 
panse  et  d'embouchure  étroite:  elle  demande  à  sortir  et  ne  le 
peut  pas.  Les  yeux  de  Roland  ne  se  mouillent  donc  point,  et 
sa  gorge  ne  profère  aucun  son.^  —  Comme  cette  description  aurait 
fait  envie  à  un  jongleur  du  XII*  siècle!  —  Mais  bientôt  il  recouvre 
la  faculté  de  pleurer:  il  laisse  le  fleuve  s'échapper  de  ses  yeux, 
couler  le  long  de  ses  joues  et  inonder  sa  poitrine.^  Roland 
s'étonne,  ainsi  que  nous  le  ferions  tous,  lorsqu'il  constate  la  vio- 
lence et  la  persistance  des  torrents  de  larmes  qui  coulent  à  terre; 
il  constate  qu'il  porte  dans  sa  tête  une  véritable  fontaine.^  Mais 
tout  a  une  fin,  même  les  lamentations  d'un  paladin  de  l'Arioste. 
Bientôt  Roland  fait  une  seconde  remarque:  cette  nappe  d'eau  qui 
ruisselle,  ce  ne  sont  plus  des  larmes;  c'est  un  autre  liquide  qui 
lui  coule  maintenant  des  yeux.^  Des  larmes  ne  suffiraient  pas  pour 
sa  douleur  sauvage,  pas  même  pour  la  moitié  de  cette  douleur.  — 
C'est  l'essence  de  vie,  chassée  par  une  ardeur  étrange,  qui  lui  est 
dérobée  par  la  voie  des  yeux.  Puisse  s'écouler  avec  cette  essence 
sa  douleur  et  sa  vie!^  —  Un  pareil  passage  est  la  caricature  du 
thème  des  larmes.^   Plus  tard,  Roland  ne  peut  assister  aux  derniers 


»  xxm,  112. 
»  xxm,  122. 
»  xxra,  125. 
*  xxm,  125. 
»  xxm,  125. 

'  Mazzoni  écrit:  „Non  posso  lodar  l'Ariosto  il  quale  ha  riempiuto  di 
tanti  ornamenti  il  lamento  d'Orlando  appassionnato  per  la  perdita  d'Angelica, 
che  vi  ha  in  tutto  ascoso  l'affetto  e'I  costume  conveniente.**  Mais  Barotti 
lui  répond:  ,, questo  è  invero  un  lamento  pieno  d'acutezze,  ma  d'uomo  inna- 
morato, che  sta  sul  punto  d'impazzare.**  Voir  Mazzoni,  Difesa  di  Dante, 
I,  I.  37.    (éd.  de  Camerini  p.  221.) 


Digitized  by 


Google 


520  L.  BESZARD, 

moments  de  Brandimante  sans  »spargere  le  gote  di  pianto.*^  >  Mais 
ici  noas  ne  trouvons  plus  rien  d^extraordinaire.  L'Arìoste  a  cer- 
tainement voulu  nous  donner  du  nouveau  et  de  Tétrange  dans  sa 
description  du  livre  XXUJ.  Le  motif  des  larmes  y  est  devenu  un 
épisode  fantastique,  une  scène  quasi-surhumaine. 

Cette  exubérance  méridionale  nous  reporte  bien  loin  de  nos 
Chansons  de  Geste,  car  le  style  de  celles-ci  demeure  généralement 
grave  et  incolore,  même  dans  les  passages  pathétiques  où  les 
chevaliers  se  lamentent  —  Examinons  maintenant  celui  qu'on  ne 
peut  séparer  de  Roland,  son  ami  Olivier,  non  moins  brave  que 
lui  mais  plus  sage. 

Le  Digby  nous  dit  expressément:  <' Roland  est  preux,  mais 
Olivier  est  sage."  Olivier  ne  participe  pas  entièrement  à  la  pure 
gloire  de  Roland,  qui  est  un  martyr  et  un  athlète.  Il  n*a  pas  de 
ces  mouvements  impétueux  qui  caractérisent  un  Roland  ou  un 
Achille,  les  plus  forts  des  hommes.  Il  est  pour  les  mesures  pru- 
dentes; aussi  le  Digby  ne  le  fait-il  point  pleurer.  Olivier  sent  qu'il 
est  blessé  à  mort;^  il  a  le  visage  décoloré  ;3  il  est  assez  mal- 
heureux pour  asséner  par  méprise  un  coup  sur  le  casque  de  Roland  ;4 
mais  il  meurt  d'une  façon  stoïque,  sans  jeter  un  cri.  De  même, 
il  ne  s'est  pas  associé  aux  gémissements  de  Roland  qui  pleure 
la  mort  des  Chrétiens.^  Sans  doute,  nous  ne  voyons  pas  Olivier 
réprouver  les  larmes  de  son  ami,   mais  lui-même  reste  impassible. 

Nous  savons  déjà  qu'Olivier  pleure  dans  le  V*,  lors  de  sa 
réconciliation  avec  Roland.  Dans  un  autre  passage,  emprunté 
également  par  Gautier,  Olivier  pleure  en  songeant  que  la  mort 
va  le  séparer  de  son  ami.  Tout  ce  passage  semble  avoir  été 
ajouté  sans  que  l'on  s'explique  bien  la  suite  des  idées.  —  Mon  joie! 
répète  Olivier  d'une  voix  claire.  Et  subitement  nous  voyons  ce 
brave  officier,  décidé  à  faire  son  devoir  sans  faiblesse,  s'amollir 
tout  comme  Roland.  —  Le  V  et  le  Châteauroux  nous  donnent  le 
même  détail.  Mais  le  motif  n'est  pas  exagéré  comme  dans  le 
passage  des  mêmes  Mss.  relatif  à  Roland.  Olivier  intéressait  peut- 
être  moins  l'auteur  de  V". 

Inutile  de  dire  que  la  Karlamagnussaga  supprime  les  larmes 
de  ce  héros  peu  enclin  à  pleurer  beaucoup.  Son  rôle  dans  le 
Ruolandesliet  est  aussi  moins  important  que  dans  les  versions 
romanes. 

Au  contraire,  la  Chanson  de  Fierabrás  a  pour  objet  de  glorifier 


1  XLII,  13.     Cf.,  dans  le  même  chant,  15  et  17. 

*  Oxf.  1965.   Olivier  sent  qu'il  est  a  mort  nafifrez.    De  lui  vengier  jamais 
ne  li  iert  sez  etc. 

'  Oxf.   1979:    Rollanz    reguardet   Olivier    al  visage;    teinz   fut  e    pers, 
desculurez  e  pales.  — 

*  Oxf.  1998:  a  icel  colp  Tad  Rollanz  reguardet Dist  Oliviers  „or 

vos  oi  jo  parler  —  a  icel  mot  Tuns  a  l'altre  ad  clinet. 

»  Oxf.  1853  — . 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMES  DANS  L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  52 1 

la  belle  figure  d'Olivier.  Celui-ci  y  fait  preuve  d'un  grand  courage 
et  éclipse  Roland.  Les  blessures  elles-mêmes  n'ont  pas  le  pouvoir 
d'amoindrir  son  énergie.  Enfermé  dans  un  cachot  sous-marin  par 
rénur  Balan,  il  ne  se  laisse  pas  aller  aux  larmes.^  Mais  il  pleure 
de  générosité  lorsque  son  ennemi  gravement  blessé  demande  du 
secours  et  implore  les  consolations  de  la  religion  chrétienne.^ 
Olivier  exhorte  ses  compagnons  à  la  fermeté  quand  Balan  les 
menace  de  la  torture.^  Mais  il  se  désole  en  croyant  reconnaître 
dans  un  cadavre  le  corps  de  Richard  de  Normandie.*  Voilà  donc 
un  héros  chez  qui  la  sensibilité  et  les  pleurs  concourent  à  la  beauté 
du  caractère.  C'est  X illustration  de  la  parole  d'Horace:  „Imperet 
bello  prior,  iacentem  Lenis  in  hostem*'  avec  le  christianisme 
en  plus.  Cet  Olivier  ne  ressemble  en  rien  à  celui  du  Voyage 
de  Jérusalem,  qui,  mis  en  demeure  d'exécuter  ses  honteuses  prouesses, 
sous  peine  de  perdre  la  vie,  s'en  acquitte  avec  l'aide  d'un  ange. 
Il  ne  ressent  pas  lui-même  d'émotion  visible.  — 

Nous  voudrions  mettre  à  côté  des  preux  de  la  Chanson  de 
Roland  l'archevêque  Tur  pin.  Le  rude  batailleur  pleure  aussi,  et 
possède  „the  milk  of  human  kindness."  —  Il  ne  peut  retenir  ses 
larmes  dans  la  scène  où  il  bénit  les  cadavres  des  Pairs  (Digby* 
et  V».*)  —  La  version  noroise  s'empresse  naturellement  de  supprimer 
ce  trait  de  caractère.'^  Mais  le  curé  allemand  ajoute  quelques 
vers  où  il  se  montre  plus  explicite  que  le  jongleur  français  :  Roland 
est  évanoui  sur  le  gazon  pendant  que  Turpin  se  lamente  et  s'arrache 
les  cheveux.  8 

Il  reste  un  personnage  important  de  la  Chanson  de  Roland: 
Ganelon.  Le  traître  ne  pleure  pas  davantage  dans  les  Chansons 
de  Geste  que  dans  les  rapsodies  homériques.  Chargé  par  l'em- 
pereur d'une  mission  périlleuse,  Ganelon  est  tout  plein  d'angoisse 
et  se  met  en  colère.  Menacé  par  Marsile,  il  s'adosse  à  un  arbre 
et  tire  l'épée  sans  perdre  son  sang-froid.  Lors  de  son  arrestation, 
il  garde  un  silence  résigné;  roué  de  coups  par  les  cuisiniers  de 
l'empereur,  il  ne  laisse  pas  échapper  une  plainte.  Le  duel  si 
émouvant,  surtout  pour  lui,  de  son  champion  Pinabel  avec  Thierry, 
il  le  contemple  avec  un  calme  apathique.  Sa  propre  mort  a  lieu  sans 
qu'il  profère  un  seul  cri,  sans  qu'il  prononce  un  seul  mot.  Le 
poète  a-t-il  voulu  faire  du  traître  un  modèle  de  courage?  Non,  il 
lui  a  simplement  refusé  la  vertu  des  larmes,  qu'il  accorde  avec 
tant  de  facilité  aux  honmies  bons  et  loyaux. 


^  Fierabrás  p.  60.    Il  se  pâme  néanmoins  quatre  fois. 

*  P.  46.    Quant  Tentent  Olivier,  s'a  de  pitié  plouré. 

'  p.  59. 

*  P.  127,  vers  déjà  cité. 

*  Oxf.  2193:  H  Arcevesques  ne  poet  muer  n'en  plurt. 

^  V  et  Cbâteaurouz:  Turpîns  en  plore,  lors  n'a  talent  qu'il  rie. 

'  Koschwitz  339,  27:  passage  précédemment  cité. 

"  Konrad  6753.    Tnrpin  begunde  ronfen  —  Er  clagete  Ruolanten. 


Digitized  by 


Google 


522  L.BISZARD, 

Le  caractère  du  héros  Isembard  est  dû  à  une  antre  cause. 
On  se  rappelle  peut-être  ce  que  nous  avons  dit  au  sujet  du  roi 
Gormond.  Toutefois,  l'auteur  du  fragment  de  Bruxelles  Eût  pousser 
à  son  Isembard  de  véritables  cris  inarticulés  lorsque  celui-ci  dé- 
couvre le  cadavre  de  son  allié,  m  Ahi**  fait  Isembard  avec  »grand 
doel"  et  »grand  pasmée''.^  Peut-être  le  mètre  q>écial  dans  lequel 
est  écrit  cet  épisode  présentait- il  un  obstacle  au  développement 
oratoire  du  motif.  Puis  le  texte  est  incomplet  Peut-être  Isembard, 
abandonné  de  ses  troupes  et  mourant  comme  Roland  lui-même 
„sous  un  olivier",  a-t-il  senti,  lui  aussi,  „feau  du  cœur  lui  monter 
aux  yeux**.*  Mais  il  faudrait  pour  en  juger  une  nouvelle  décou» 
verte  de  mss.  Or  nous  ne  possédons  que  le  fragment  publié  pour 
la  première  fois  par  Reiñenberg.  On  a  toujours  le  droit  d'objecter 
que  le  caractère  taciturne  du  héros  eût  pu  se  conserver  jusqu'à  la  fin. 

Les  résultats  ne  seront  pas  beaucoup  plus  instructifs  en  ce 
qui  concerne  la  Chanson  diAinuri  de  Narhonne,  D'abord,  le  per- 
sonnage principal  n'est  que  rarement  en  scène;  ses  larmes  en 
voyant  le  désespoir  et  l'épuisement  du  fidèle  Hugues*  prouvent 
qu'au  fond  il  ne  difière  pas  des  chevaliers  de  la  Geste  de  Roi. 
Cette  observation  est  du  reste  corroborée  par  le  fait  qu'Aimeri 
parait  également  tout  en  larmes  dans  la  Chanson  d' Aliscans.  U 
pleure  en  riant  de  pitié  et  d'amour  tout  à  la  fois,  lorsque  son 
épouse  Hermen  garde  lui  promet  de  s'équiper  en  guerrière,  à 
l'exemple  de  Guibourc,  pour  aller  combattre  les  païens.*  —  Hugues 
lui-même  pleure  en  annonçant  à  Aimeri  que  les  Français  sont  assiégés 
par  Savari;  l'émotion  l'empêche  de  dire  un  seul  mot.*  —  Mais 
pourquoi  Aimeri  ne  verse- 1- il  pas  une  larme  à  la  mort  de  ses 
parents?*  On  ne  peut  invoquer  pour  expliquer  celte  anomalie  que 
la  maladresse  de  l'art  primitif.  —  Les  autres  constatations  négatives 
peuvent  au  contraire  se  justifier.  Le  matäalant  fait  remuer  tout  le 
sang  de  Savari  ?  lorsqu'un  seigneur  allemand  succombe;  mais  nous 
savons  d'ores  et  déjà  que  Savari  est  une  figure  antipathique  au 
clerc  Bertrand  de  Bar -sur -Aube.  Celui-ci  ne  s'appliquera  donc 
pas  à  rendre  intéressant  un  déplaisant  personnage  au  moyen  des 
larmes.   Le  „euer  dolent**  de  Guy  voyant  tomber ^  Girard  suffit  à  la 

*  Gormond  et  Isembard  v.  468. 

*  Isembard  attaqué  par  3  comtes  et  grièvement  blessé  prie  la  vierge 
Marie,  ü  vient  d'être  injurié  par  les  païens,  qui  lui  reprochent  de  les  avoir 
trahis.  Cf.  584. 

*  Aimeri  2298.    Cuens  Ameris  en  plore  de  pitié. 
^  Chanson  d' Aliscans  2975  • 

Aymeris  Pot,  soef  s'en  va  riant 
Et  de  pitié  moult  tendrement  plorant 
Et  tuit  si  fil  de  dolor  lermoiant. 

*  Aimeri  de  Narbonne  3006. 

'  Ibid.  1323.  Quand  il  le  sot,  dolor  en  a  menée. 

'  Ibid.  1810.  Cf.  3184:  quant  m'en  remembre,  moult  ai  le  euer  dolant 
dit  Savari. 

*  Ibid.  1904.  Cf.  4319. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMES  DANS  l'ÉPOPÉB   FRANÇAISE  ETC.  $2$ 

rigueur  pour  un  chevalier  de  moindre  importance;  Girard  lui-même 
rentrera  dans  cette  catégorie:  il  a  le  sang  remué  lorsqu'il  voit  Aimeri 
privé  de  son  cheval,  mais  la  royale  parure  des  larmes  lui  manque. 

L'épopée  de  Girard  de  Roussiilon  nous  livrera  des  docu- 
ments plus  sérieux.  Réalisme,  concision  et  élégance:  telles  sont 
les  qualités  de  la  rédaction  provençale,  qui  reproduit  un  monument 
très-ancien.  L'action  est  dramatique  et  nous  promet  un  traitement 
nouveau  du  thème  des  larmes.  —  Nous  avons  fait  déjà  la 
connaissance  de  Charles  Martel.  Le  comte  Girard,  dans  sa  lutte 
avec  ce  souverain,  c'est-à-dire  dans  la  première  moitié  du  poème, 
ne  se  lamente  pas  avec  la  véhémence  habituelle  de  nos  héros.  Il 
pleure  en  voyant  les  Royaux  piller  son  trésor;*  il  pleure  aussi  sur 
les  guerriers  qu'il  a  perdus;  *  Girard  et  les  siens  s'en  vont  pleurant 
après  une  bataille  sanglante.^  Mais  en  beaucoup  d'autres  circon- 
stances, le  phénomène  des  larmes  ne  se  produit  point  chez  lui, 
nous  trouvons  simplement  l'indication  que  Girard  s'assombrit  et 
soupire,^  ou  bien  que  sa  douleur  le  force  à  rester  muet,^  qu'il  n'a 
point  envie  de  faire  une  mine  riante,  que  la  douleur  de  son  cœur 
se  répand  dans  tout  son  être.^  Deux  fois,  il  est  fait  allusion  aux 
larmes  que  Girard  ne  manquera  pas  de  verser.  Dans  l'un  des 
cas,  cette  allusion  peut  être  considérée  comme  un  moyen  oratoire.' 

La  deuxième  moitié  du  poème  revêt  un  caractère  plus  tragique. 
Les  larmes  du  comte  coulent  à  flots  lorqu'il  se  sépare  de  l'ermite,^ 
et  l'on  apprend  que  le  vassal  soumis  passa  dans  les  pleurs  ses 
vingt-deux  dernières  années.^  —  Girard  devient  de  plus  en  plus 
le  modèle  du  héros  épique.  Plein  de  vßcic  et  de  violence  au 
début  de  l'épopée,  il  traverse  ce  qu'Aristote  appelle  une  xad^açôiÇf 
une  purification  de  l'âme  au  moyen  des  grandes  douleurs.  Il 
ressemble  au  Roland  de  notre  chanson  qui  dans  un  espace  de 
temps  bien  plus  restreint  passe  de  Vvßgig  à  la  contrition,  et  ob- 
tempère, en  sonnant  du  cor,  au  désir  de  ses  compagnons  plus 
sensés.  Cette  évolution  morale  est  accompagnée  d'un  développement 
du  thème  que  nous  connaissons.  „Passer  vingt-deux  ans  dans  les 
larmes**  est  une  exagération  presque  digne  de  TOrlando  furioso. 

Les  Remaniements  ne  s'arrêtent  pas  en  si  beau  chemin;  qu'il 
nous  soit  permis  de  dter  ici  un  passage  de  la  compilation  du 
XV*  siècle  relative  à  Girard  de  Roussiilon  et  intitulée  ^,  Histoire  de 
Charles  Martel*\^^  La  pensée  la  plus  fugitive  s'y  trouve  reproduite 


^  Girard  de  Roussiilon  laisse  66. 

*  Laisse  401. 

*  Laisse  403. 
^  Laisse  149. 

*  Laisse  313. 

*  Laisse  496. 

*  Laisse  260   et   laisse  485.  —  Girard    se  dit  à  lui-mêine,  laisse  399: 
qu'as-tu  fait  de  tes  barons? 

"  Laisse  521. 
>  Laisse  675. 
^^  Voir  l'éd.  française  de  Paul  Meyer. 


Digitized  by 


Google 


524  I.  BBSZARD, 

et  alourdie  en  des  modifications  interminables  (cf.  la  méthode  de 
développement  employée  par  le  V^).  Voici  l'endroit  où  Girard 
prend  congé  de  Termite,  situation  traitée  en  quatre  mots  dans  le 
Manusc.  de  la  seconde  moitié  du  XII  ^  siècle.  La  compilation  nous 
dit:  ^L'Hermite  escoutoit  les  complaintes  du  douloureux  prince 
et  les  grandes  lamentations  qu'il  faisoit,  disant  en  son  courage  en 

gémissant   et  en  jetant  de  griefz  soupirs: ainchois  me  faut 

languir  en  douleur  —  —  user  le  remanant  de  mes  jours  en 
continuelle  desplaisance,  lamenter,  regretter,  plourer,  gémir,  dolouser, 
plaindre,  souspirer  et  en  manière  de  desconfort  battre  mes  paumes, 
esrachir  ma  barbe  et  mes  cheveulx."  —  On  voit  comment  la  pro- 
lixité rabelaisienne  de  la  compilation  altère  la  beauté  de  l'original. 
Le  thème  des  larmes  atteint  sans  doute  id  son  maximum  d'extension. 
La  méthode  des  conteurs,  à  la  fin  du  moyen  âge,  est  d'amplifier 
démesurément  les  détails  sans  augmenter  pour  cela  le  contenu  de 
l'œuvre;  le  nombre  des  pages  d'un  livre  peut  être  ainsi  facile- 
ment triplé  et  quadruplé. 

Les  autres  chevaliers  de  la  Chanson^  pleurent  comme  leur 
suzerain.  Mais  l'un  d'eux  fait  exception:  c'est  Boson,  qui  morale- 
ment est  de  la  lignée  des  Naimes  et  des  Richard  de  Normandie. 
Boson  se  lamente,  il  est  vrai,  tant  qu'il  croit  son  maître  grièvement 
blessé,  mais  se  calme  aussitôt  en  apprenant  que  la  blessure  n'est 
pas  fort  dangereuse.*  Contrarié  par  Foulques,  il  entend  avec  peine 
les  paroles  de  celui-ci;  mais  pour  manifester  son  mécontentement 
il  lui  suffit  de  se  lever  avec  un  visage  sévère.^  Il  entre  dans  une 
fureur  sans  larmes  lorsqu'il  entend  Pierre  faire  l'éloge  du  roi.* 
Mais  le  passage  le  plus  caractéristique  est  le  suivant:  „Par  Dieu, 
crie  Boson  à  Girard  qui  pleure  ses  guerriers,  par  Dieu  je  ne  veux 
pas  pleurer.  Nous  avons  tous  été  élevés  et  dressés  pour  une 
telle  fin."* 

Le  chevalier  Boson  est  sympathique  à  l'auteur  du  poème; 
Néanmoins  il  reste  impassible.  Il  sert  de  repoussoir  aux  autres 
figures.  C'est  un  type  qui  souvent  se  retrouve  dans  la  littérature 
du  moyen-âge. 

Prenons  maintenant  une  autre  Geste  vénérable,  celle  á'Orange. 
La  figure  de  Guillaume,  le  Marquis  au  Court-nez ^  amalgame  de 
plusieurs  personnages  historiques,  revient  dans  diverses  composi- 
tions épiques  du  XII*  siècle:  dans  le  Charroi  de  Nimes  et  dans  la 
Prise  d'Orange,  épopées  d'un  tour  ironique,  et  qui  rappellent  le 
Pèlerinage  de  Jérusalem;  comme  aussi  dans  le  Couronnement  de 
Louis,  qui  est  l'épopée  des  larmes  et  de  la  défaite;  dans  le 
Covenans  Vivien,   épisode   d'une  émotion  violente  qui  rappelle  les 


1  Voyez  laisse  284  et  414,  toutes  deux  relatives  à  Foulques. 

*  Laisse  70. 

'  Laisse  267. 

*  Laisse  276. 

*  Laisse  401. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMBS  DANS  L'EPOPÈE  FRANÇAISE  ETC  525 

plus  beaux  passages  du  Roland;  et  dans  la  Chanson  d'Aliscans, 
pleine  de  pérípétíes  dramatiques. 

Guillaume -au -court -Nez  ne  nous  apparaît  certes  pas  comme 
un  personnage  d'une  grande  mansuétude.  II  s'emporte  aisément 
et  grossièrement»  par  exemple  lorsqu'il  injurie  sa  sœur  Blancheflor 
coupable  d'être  devenue  l'amante  du  Sarrasin  Thibaut >  Mais  cela 
ne  l'empêche  pas  de  s'attendrir  comme  un  enfant  II  sanglote 
lorsque  Charlemagne  oublie  de  lui  réserver  son  fief,^  et  son 
émotion  lui  attire  les  railleries  de  son  compagnon  d'armes  Bertrand. 
Il  s'avoue  prêt  à  pleurer  lorsqu'il  entend  Vivien  prononcer  son 
fatal  Covenans.^  On  ne  sait  si  les  poètes  de  la  Geste  d'Orange 
se  sont  inspirés  complètement  de  la  Chanson  de  Roland  pour 
peindre  les  scènes  qui  suivent  la  mort  de  Vivien;  la  désolation  de 
Guillaume  rappelle  bien  celle  de  Charlemagne  ,4  sauf  qu'elle  est 
exposée  avec  plus  de  verbosité:  l'oraison  funèbre  de  Vivien  occupe 
plus  de  200  vers,  mais  la  naïveté  de  la  poésie  fait  oublier  la 
monotonie  du  récit  —  De  même  que  la  Chanson  de  Roland  finit 
sur  un  sanglot  du  vieil  empereur,  la  Chanson  d^Âliscans  se  termine 
avec  révocation  touchante  de  la  mémoire  de  Vivien,^  faite  par  le 
comte  Guillaume.  Ses  larmes  coulent  encore  à  cette  occasion.  — 
Guillaume  pleure  sur  les  misères  de  la  guerre  en  contemplant  par 
les  meurtrières  d'un  donjon  la  campagne  ravagée.*  Il  fait  preuve 
de  sensibilité  lorsqu'il  voit  débarquer  les  prisonniers  mutilés  des 
Sarrasins.^  —  Il  faiblit  enfin  lorsqu'il  se  trouve  en  présence  de  sa 
femme:  celle-ci  déclare  qu'il  lui  sera  infidèle  en  terre  étrangère. 
Cependant,  lors  de  la  blessure  qui  lui  enlève  une  partie  du  nez, 
il  garde  son  sang-firoid  au   milieu  de  la  consternation   des  siens.^ 

Aux  côtés  de  Guillaume  combat  Vivien,  qui  serait  comparable 
au  Pallas  de  l'Enéide  s'il  était  permis  de  comparer  la  poésie  po- 
pulaire à  la  poésie  savante.  Cest  le  type  du  jeune  guerrier  qui 
se  lance  aussi  bravement  qu'imprudemment  dans  une  périlleuse 
aventure.  Il  a  fait  le  serment  de  ne  jamais  reculer  devant 
l'ennemi,  et  cependant  ne  ressemble  point  à  un  fanfaron.  Son 
héroïsme  est  mêlé  de  faiblesse.  Le  spectacle  de  la  flotte  ennemie 
lui  fait  monter  les  larmes  aux  yeux,  car  il  n'est  pas  un  stoïque 
impassible.^  Les  ennemis  criant  victoire,*^  les  efforts  de  ses  amis 
pour  se   frayer  un  chemin, ^1   le   souvenir   de  son  oncle  et  de  sa 


1  Aliscans  3094. 

»  Charroi  793.    Del  euer  del  ventre  commença  à  plorer. 

*  Covenans  5 1  :  J'en  plorerai  et  vos  autre  autre  parent. 

*  Aliscans  734 — 929. 

>  Aliscans  ¿025:  plore  Guillaume:  Guîbourc  le  conforte. 

*  Charroi  576:  Moult  tendrement  plorai  des  eulz  del  chief. 

'  Couronnement  1333:  De  pitié  plore  Guillelmes  li  guerriers. 

*  Couronnement  I154. 

*  Covenans  368. 

i<^  Ibid.  625.    Viviens  Tot,  mes  la  dolor  Tengretse:   Del   duel  qu'il  ot 
plora  à  chaudes  lermes. 

1^  Ibid.  933:  Viviens  l'ot,  si  s'est  moult  démentez. 


Digitized  by 


Google 


526  L.  BESZARD» 

tante,  ^  tout  cela  est  pour  lui  un  crève -cœur:  ,,les  larmes,  dit  la 
Chanson,  coulent  par  dessous  la  visière  de  son  casque.**  —  Enfin, 
dans  répisode  final  renouvelé  de  Roncevaux,  l'appel  du  cor  envoyé 
vers  Guilllaume,^  il  se  montre  moins  hautain  que  le  neveu  de 
Charlemagne.  II  n'est  pas  amoindri  pour  cette  raison  dans  le 
jugement  de  ses  comtemporains. 

On  le  voit,  le  motif  des  larmes  commence  à  faire  partie 
essentielle  de  la  tradition  littéraire.  Les  poètes  se  félicitaient 
sans  doute  d'avoir  employé  en  plus  d'un  cas  ce  moyen  pathétique 
et  oratoire;  le  public  les  avait  remerciés  par  ses  applaudissements, 
peut-être  par  quelque  récompense  en  nature  des  efforts  faits  pour 
l'intéresser  et  pour  l'émouvoir.  Aussi  n'avait-on  garde  de  retrancher 
un  ornement  aussi  utile.  C'est  ainsi  que  les  larmes  ont  continué 
dans  la  Chanson  de  Geste  à  faire  partie  du  sujet. 

Une  figure  de  la  Geste  d'Orange  nous  reste  à  examiner,  celle 
du  comte  Bertrand,  et  cette  figure  n'est  pas  la  moins  curieuse. 
Bertrand,  comme  nous  l'avons  vu  tout  à  l'heure,  se  moque  de 
Guillaume  pleurant  son  fief,  mais  lui-même  va  se  montrer  plus 
larmoyant  encore  que  Guillaume  (contradiction  qui  se  retrouve 
chez  plusieurs  personnages  épiques).  Ce  guerrier  qui  vient 
d'adresser  à  un  autre  le  reproche  formulé  déjà  contre  Patrocle  par 
Achille,  en  le  traitant  de  femme,  éprouve  bientôt  de  grands  mal- 
heurs. Cest  à  Orange.  Les  Chrétiens  sont  assiégés  de  grand 
matin;  Bertrand  se  met  à  la  fenêtre  du  donjon  d'où  ils  ne  peuvent 
sortir,  et  entend  chanter  les  merles  et  les  loriots;  il  pleure  alors 
en  pensant  à  Guillaume  et  à  Guielin  son  frère.^  Il  fait  d'avance 
leur  oraison  funèbre.  Ce  stoïque  est  devenu  plaintif  et  senti- 
mental. 

Quittons  maintenant  la  Geste  d'Orange  pour  étudier  le  Garin 
de  la  Geste  des  Lohérains,  Nous  avons  déjà  dit  que  l'épopée 
lorraine  se  ressent  de  l'inñuence  germanique.  Les  larmes  y 
paraissent  proscrites  au  moins  en  ce  qui  concerne  les  hauts 
barons.  Un  passage  est  caractéristique  à  ce  sujet;  la  ville  de 
Valpinel  est  prise,  ravagée  et  incendiée  par  Bègues.  Voici  en 
quels  termes  l'auteur  décrit  la  désolation  des  habitants: 

Là  veïssiez  ces  mostiers  embraser, 

Et  ces  grans  tors  trebuchier  et  verser, 

La  gent  menue  et  les  femmes  plorer.  (II.  9) 

Cest  avec  une  nuance  de  mépris  que  l'on  parle  ici  de  ceux 
qui  pleurent  (similitude  fortuite  avec  la  conception  de  Chrétien  de 
Troyes).  Sans  doute,  on  ne  peut  appliquer  rigoureusement  ce 
principe  à  tous  les  cas  qui  se  présentent,  mais  l'indication  n'est 
pas  sans  valeur  pour  la  marche  générale  des  pensées. 


^  Ibid.  594:  Li  enfez  pleore  par  de  desonz  son  elme. 

«  Ibid.  1474. 

*  Prise  d'OraDge  1669.    Moult  tendrement  commença  à  plorer. 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMES  DANS  l'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  S2J 

Une  rage  féroce  s'empare  du  comte  „Fromont  le  poestifs" 
lorsqu'il  voit  massacrer  ses  hommes  d'armes,^  et  lorsque  l'ambassa- 
deur de  Pépin  lui  signifie:  „Vous  en  avez  menti!"  —  Fromont 
saisit  alors  son  couteau,  et  veut  l'enfoncer  dans  la  poitrine  du 
messager.^  Marsile  agit  de  même  en  recevant  Ganelon,  mais  il 
commence  par  pleurer  et  par  se  tordre  la  barbe,  au  moins  dans 
le  Marcianus.  —  La  mort  de  ses  frères,^  la  fuite  de  ses  soldats^ 
n'a  d'autre  résultat  que  de  mettre  en  colère  le  noble  seigneur 
Fromont.  La  psychologie  de  Fromont  est  celle  d'un  ancien  héros 
franc  ou  saxon.  —  Il  en  est  de  même  pour  le  duc  Bègues. 
Lorsqu'  on  lui  enlève  son  épouse  Béatrice,  il  se  met  à  „huchier".^ 
Une  terrible  bataille  s'engage,  et  c'est  tout  Ses  adieux  à  Garin 
s'eñectuent  sans  larmes  après  les  doubles  noces.^ 

Les  personnages  sont  trop  vindicatifs  pour  avoir  le  temps  de 
verser  des  larmes.  Les  événements  revêtent  un  caractère  farouche 
qui  exclut  les  émotions  de  nature  plus  douce.  Bernard  de  Naisil, 
captif  devant  son  château  et  sommé  de  faire  rendre  celui-ci  sous 
peine  de  mort,  exhorte  son  ñls  à  tenir  dans  la  place;  le  fils  lui 
fait  une  réponse  digne  des  Spartiates, ^  et  tous  les  assistants  de- 
meurent impassibles.  —  Ce  n'est  pas  à  dire  qu'on  ne  trouve 
quelques  documents  positifs.  Tout  en  pleurant,  Guillaume  de 
Mondin  raconte  à  Fromont  la  prise  de  son  château.^  Disons  en- 
core que  Fromont  simule  la  douleur  (on  ne  parle  point  de  larmes 
dans  ce  passage)  afin  de  mettre  en  colère  Droon  et  deux  autres 
chevaliers  qu'il  voit  venir  vers  lui.»  On  ne  peut  s'empêcher  de 
comparer  ce  passage  à  l'épisode  de  Sinon. 

Pour  nous  reposer  de  ces  compositions  guerrières  étudions 
l'épopée  d'Amts  et  AmiUs.  Après  avoir  vu  le  chevalier  vêtu  de 
son  armure,  la  lance  au  poing  et  monté  sur  son  destrier,  voyons 
le  chevalier  exilé,  malade,  haï  des  siens  et  poursuivi  par  la  colère 
de  Dieu.  Nous  avons  un  personnage  tragique  de  cette  sorte,  un 
Oedipe  ou  un  Oreste  français  dans  la  Geste  de  Blaye.  „Amis  et 
Amiles",  la  glorification  de  l'amitié  et  du  dévouement,  nous 
présente  le  développement  le  plus  complet  et  le  plus  caractéristique 
du   thème   des   larmes  —  Hofmann   écrit:   „Die  grauenvolle,   von 


*  II,  laisse  2:  „Mais  en  Fromont  n'i  et  que  courrccier  —  Ne  sot  que 
faire,  par  moult  fut  esmaiés. 

*  II,  laisse  12:  „Fromont  l'oït,  a  pou  n'enrage  vis." 

'  II,  laisse  i8:  „Duel  out  Fromont  quand  ses  deux  frères  vit  Pardevant 
lui  destranchiés  et  ocis.  Va  s'en  Fromont  dolens  et  esbahis.  Tout  courociés 
entra  en  Saint -Quentin. 

*  II,  laisse  20:  Moult  fu  dolens  Fromont  li  poétis  Quant  aus  siens 
voit  la  champaigne  guerpir. 

^  II,  Chanson,  laisse  31. 

*  II,  laisse  30. 

*  II,  laisse  12,  avec  le  vers:  Begon  l'oït,  a  pou  n'enrage  vis.  —  plus 
loin:  Son  pere  laisse  courreçous  et  marri. 

*  n,  laisse  14:  Devant  lui  vint  Guillaumes  de  Mondin,  Qui  ont  plouré 
et  tient  le  chef  enclin.  Por  son  chastel  qu'est  abatus  et  prins. 

*  H,  laisse  3.  —  Rien  de  particulier  dans  la  figure  de  Garin  (III«,  chanson). 


Digitized  by 


Google 


528  L.  BÈSZARD, 

Blat  und  Tbranen  strömende  Geschichte  dieser  mittelalterh'chen 
Orestes  und  Pylades  muís  auf  die  Gemüter  dieser  Zeit  einen  hin- 
reiisenden,  erschütternden  und  durch  jenes  nach  ungeheurer  Buiise 
rettende  und  lösende  Eingreifen  überirdischer  Mächte,  einen  ver- 
söhnenden Eindruck  gemacht  haben»  wie  etwa  auf  die  höher  ge- 
bildeten Hellenen  manches  Stück  der  grofsen  Tragiker." 

Le  comte  Amis  se  révèle  dès  le  commencement  sensible  et 
tendre.  Il  pleure  en  prenant  congé  de  l'empereur,*  ou  bien  de 
son  compagnon  Âmiles.^  II  pleure  en  pensant  à  sa  patrie  et  à  sa 
femme,  tout  comme  Guillaume  d'Orange,  à  cette  différence  près 
que  Lubias  ne  vaut  pas  Guibourc  Devenu  lépreux,  il  semble  une 
figure  de  martyr  et  finit  par  être  canonisé.  Mais  Tauteur  n'a  pas 
eu  la  maladresse  de  lui  attribuer  pour  cela  une  sorte  de  stoïcisme^ 
il  n'en  a  pas  fait  un  philosophe  aux  yeux  secs.  Amis  pleure  3  ea 
apprenant  que  son  fils  est  maltraité  par  la  comtesse,  et  lorsque 
son  impitoyable  épouse  lui  refuse  une  dernière  entrevue  avec  l'en- 
fant;* de  même  quand  il  est  brutalisé  par  son  frère  Hœdes.*  „Je 
vois  bien,  s'écrie-t-il,  qu'il  ne  me  reste  plus  un  seul  ami."  —  Mais 
il  se  trompe,  Amiles  vient  à  son  secours.  Lorsque  ce  dernier  se 
déclare  prêt,  s'il  le  faut,  à  égorger  ses  enfants,  le  cœur  d'Amis  se 
gonfle  et  les  larmes  coulent  à  ñots.®  Il  se  désole  enfin  quand 
Amiles  se  présente  à  lui  avec  le  bassin  rempli  de  sang.'' 

Le  comte  Amiles  est  également  une  figure  héroïque  et  as- 
cétique. La  protection  d'Amis  l'a  sauvé  du  supplice  mérité,  et  il 
veut  reconnaître  celte  protection  par  des  actes.  11  pleure  comme 
tous  les  héros  des  Chansons  de  Geste  quand  il  se  sépare  de  ceux 
qui  lui  sont  chers.  Le  seul  souvenir  du  comte  Amis,  ou  le  seul 
nom  de  celui-ci  dans  la  bouche  d'un  étranger  lui  tire  des  larmes. 
Mais  bientôt  il  se  résigne,  et,  sans  gémir,  il  tranche  la  tête  de 
ses  fils. 

Nous  trouvons  dans  la  Geste  de  Blaye  un  chevalier  félon, 
H  ardre  s,  auquel  le  don  des  larmes  est  refusé.  Le  calomniateur 
de  Bélyssans,  après  sa  lutte  avec  Amis,  est  contraint  de  s'aliter, 
grièvement  blessé.  Il  a  l'esprit  plein  de  tristesse,  mais  ne  pleure 
point.     Finalement  il  meurt,  toujours  dans  les  mêmes  dispositions. 

Opposons  à  ces  deux  chevaliers  si  profondément  chrétiens, 
Amis  et  Amiles,  la  figure  de  deux  guerriers  barbares,  deux  jeunes 
braves  d'origine  païenne,  mais  convertis  bientôt  au  christianisme. 
Ces  paladins  reçoivent  un  autre  nom,  et  bientôt  se  signalent  par 
de  nombreuses  prouesses,  accomplies  cette  fois  pour  le  parti  des 
chrétiens.     Ils   ne   pleurent   pas   dans   la   première   partie   de  leur 


»587.    Plorant  se  départirent 

■  1096  Idem.     Voir  encore  2041. 

'  2292:  Li  cnens  l'entend,  si  commence  à  plorer. 

*  2442  Id. 

'  2379:  Dez,  com  tenrement  plore! 

*  2917:  Comme  2292. 

*  3041:  Amis  est  esperdnz  et  se  desmente. 


Digitized  by 


Google 


LES   LARMES   DANS   L'ÉPOPÉE   FRANÇAISE  ETC  529 

existence,  vivant  encore  à  Tétat  sauvage,  mais  avec  la  dignité  de 
Chrétiens  ils  reçoivent  la  dignité  des  larmes. 

Le  premier  est  Renouard,  dans  la  Gesle  d^  O  range.  Le 
jeune  barbare  à  demi  grotesque  s'élève  graduellement  jusqu'à  la 
perfection  héroïque  comme  certains  personnages  des  drames 
satyriques  chez  les  Grecs.  Dans  Euripide,  au  début  de  l'Alceste,* 
Herakles  est  un  gros  mangeur  et  un  bouffon;  à  la  fin  de  la  même 
pièce,  il  devient  un  lutteur  intrépide  qui  délivre  les  morts. 
Renouard  est  un  affreux  glouton  qui  dévalise  les  couvents  et  as- 
somme les  gens  avec  son  „tinel";  mais  pareil  à  Girard  de  Rous- 
sillon,  il  traverse  une  xad-açCiç.  Comme  Ruy  Blas  dans  le  drame 
de  Victor  Hugo,  il  commence  à  gémir  en  se  voyant  si  méprisable 
dans  la  cuisine  où  il  est  relégué  ;2  il  voudrait  qu'il  lui  fût  permis 
d'aller  à  la  guerre.  Son  tempérament  indomptable  ne  lui  permet 
pas  de  supporter  la  moindre  contrariété:  un  affront  de  Guillaume, 
dont  il  maltraite  les  chevaliers,  une  remontrance  de  Guibourc  le 
font  sangloter.3  Cest  l'opposé  absolu  de  la  future  chevalerie  cour- 
toise. Mais  il  pleure  aussi,  comme  Olivier  vainqueur  de  Fierabrás, 
le  second  de  ces  deux  guerriers,  lorsque  son  ennemi  Bauduc  lui 
demande  à  être  instruit  dans  la  religion  chrétienne.^ 

„Fierabrás**,  dans  la  langue  française,  est  devenu  synonyme  de 
„Miles  gloriosus'*.  Le  fils  de  Balan  n'est  cependant  pas  cette 
sorte  de  mannequin  ou  d'épouvantail  que  son  nom  laisserait  sup- 
poser. Sans  parler  de  ses  pâmoisons  lorsqu'il  passe  aux  Français, 
il  fait  preuve,  à  la  fin  du  poème,  de  qualités  très  belles  et  très 
humaines.  Fierabrás  est  le  seul  des  enfants  de  l'émir  qui  se 
montre  ému,  quand  celui-ci  préfère  la  mort  au  baptême.^ 

Ainsi  nous  apparaissent  les  guerriers  dans  la  littérature  française 
du  moyen-âge.  Examinons  ce  que  nous  donnera  une  autre  littéra- 
ture néo-latine,  celle  des  Espagnols.  Dans  la  poésie  épique  castil- 
lane, une  figure  domine,  celle  du  Cid  Campeador,  non  pas  le  Cid 
des  romanceros,  mais  le  Cid  archaïque  du  poème  qui  porte  son 
nom.®  C'est  un  taciturne,  qui  exprime  ses  pensées  par  des  actions. 
Il  est  d'ailleurs  modeste,  obéissant,  pieux,  une  sorte  de  Saint.  Son 
plus  grand  bonheur  est  de  se  sentir  au  milieu  des  siens,  afin  de 
pouvoir  leur  prodiguer  des  éloges  et  des  récompenses.  Tel  est  le 
caractère  sous  lequel  Campeador  a  survécu  dans  la  légende.  — 
11  y  a  lieu   de  s'attendre  après  cela  à  trouver  un  Cid  àçloaxQV(;. 


*  Peu  s'en  faut  que  TAlceste  ne  soit  un  drame  salyrique.     Voir  Christ, 
Griechische  Litteraturgeschichte,  3.  Aufl.,  p.  264. 

*  Aliscans  3556:  Des  eulz  del  chiè  commença  a  plorer.    Hélas,  dit-il, 
corne  devrois  pleurer!    Le  texte  est  peut-être  corrompu. 

»  Ibid.  7201  et  7484. 

*  Ibid.  6930. 

'  Fierabrás  p.  180:  Lors  ploura  Fierabrás,  s'a  granz  soupirs  geté. 

*  Nous  citons  d'aprè?:  Biblioteca  de  autores  españoles.    Poetas  castellanos 
anteriores  al  siglo  XV.  por  don  Thomas  Antonio  Sanchez  etc.,  Madrid  1864. 

Z«itschr.  i  rom.  PhiL  XXVIL  34 


Digitized  by 


Google 


530  L.  BESZAKD, 

L'épopée  est  bien  une  épopée  primitive.  Le  ton  général  est 
sombre  et  dramatique,  on  ne  rencontre  pas  un  seul  trait  de  satire 
ni  de  jovialité  bouffonne  comme  dans  la  Prise  d'Orange,  le  Pèleri- 
nage de  Jérusalem.  Les  mœurs  sont  féroces,  les  passions  simples 
et  rudimentaires.  C'est  le  milieu  qu'il  faut  pour  qu'une  psychologie 
s()éciale  se  développe,  une  psychologie  où  les  larmes  auront  une  large 
place.  L'importance  de  ce  motif  peut  devenir  plus  grande  encore 
grâce  au  caractère  de  la  race  espagnole.  Nous  verrons  jusqu'à 
quel  point  le  tempérament  d'une  nation  peut  exercer  son  influence 
sur  les  habitudes  et  sur  le  langage. 

Le  début  du  poème  (d'un  certain  eflfet  oratoire)  nous  offre 
aussitôt  une  trace  de  larmes.  Condanmé  à  l'exil  par  Alphonse,  le 
Campeador  quitte  en  pleurant  son  château  de  Bivar.^  —  Il  est 
vrai  que  le  véritable  début  s'est  perdu  dans  le  manuscrit  du 
moyen  âge,  et  l'on  ne  peut  dire  que  le  poète  ait  voulu  placer  un 
épisode  lacrymatoire  au  début  de  son  œuvre.  —  Un  second 
épisode  de  même  nature  se  présente  lorsque  Rodrigue  est  obligé 
de  quitter  sa  famille,  qu'il  vient  de  loger  dans  un  cloître.^ 
Pleurant  à  chaudes  larmes,  dit  le  poète  plus  loin,  il  se  séparèrent 
comme  l'ongle  se  sépare  de  la  chair.s  Lorsque  plus  tard  sa  femme 
et  ses  enfants  lui  sont  rendus,  ses  larmes  coulent  encore,^  de  même 
lorsque  Rodrigue  rend  hommage  au  roi  qui  vient  de  se  réconcilier 
avec  lui.^  Le  chevalier  espagnol  est  donc  à  ce  point  de  vue 
exactement  comme  les  guerriers  d'Homère  et  les  guerriers  de 
Roncevaux.  Il  diffère  absolument,  lui  aussi,  de  ces  héros  poétiques 
et  romanesques  auxquels  on  attribue  une  fière  impassibilité,  décrits 
déjà  dans  la  citation  de  Léon  Gautier.  Il  ne  difière  pas  moins 
de  ceux  que  l'on  trouve  dans  les  poèmes  du  cycle  arthurien.  On 
pourrait  cependant  indiquer  certains  passages  où  le  Cid  ne  donne 
pas  en  larmes  tout  ce  qu'il  pourrait  donner.  Aucun  signe  de 
douleur  lorsqu'il  reçoit  la  nouvelle  du  crime  commis  par  les  in- 
fants de  Carrion.  —  Peut-être  y  a-t-il  lieu  de  préférer  ici  sa 
courageuse  retenue.  En  somme,  les  larmes  jouent  un  très  grand 
rôle  dans  la  vie  du  Cid,  c'est  avec  ces  particularités  qu'il  est  de- 
venu, comme  dit  Wolff:  „zum  Ideal  fur  sein  Volk,  und  hat  in 
dessen  Sagen  fortgelebt**  —  Toutefois  Corneille,  désireux  de  suivre 
les  règles  de  la  bienséance,  ne  nous  montre  pas  une  seule  fois  le 
Castillan  ému  jusqu'aux  larmes,  ou  plutôt  nous  nous  attendons  dix 
fois  à  voir  couler  ses  larmes,  mais  toujours  le  Cid  cornélien  choisit 
un  autre  moyen  pour  exprimer  son  émotion.  (En  parlant  de  sa 
mort,   de  sa   piété  filiale,   de  son  honneur,   de  son  amour.)    Au 


>  Poema  del  Cid  i  :   de  los  sos  oíos  tan  fnertemientre  lorando  tomana 
la  cabeça  e  estaña  los  catando. 

"  Ibid.  277.    Lora  de  los  oios,  tan  fnertemientre  sospira. 

'  Ibid.  375.    Lorando  de  lot  oios  que  non  viestes  atal.    Cf.  2643. 

*  Ibid.  1 60 1.    Del  gozo  que  avien  de  los  sos  oios  loraban. 

'  Ibid.  2024.    Lorando  de  los  oios  tanto  avie  el  gozo  maior. 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMES  DANS   L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  53 1 

contraire,  son   vieux  père  Don  Diègue  et  Dona  Chimène  pleurent 
au  moins  autant  que  dans  le  Poema. 

Les  bons  chevaliers  de  Castille  imitent  leur  Cid.  Alvar  Fanez 
et  Pero  Vermuez  pleurent  de  compagnie  avec  les  femmes  séparées 
des  infants  de  Carrion.^  Quant  aux  infants  eux-mêmes,  par  un 
trait  commun  à  toutes  les  compositions  épiques  populaires,  ce  sont 
des  scélérats  qui  ne  pleurent  pas  davantage  que  Canelón,  Hardré, 
Balan  ou  les  Prétendants  de  l'Odyssée.  On  ne  parle  point  de 
leurs  larmes  dans  l'épisode  du  lion  lâché  sur  eux  et  tué  par  le  Cid. 
Lorsque  la  dot  des  jeunes  femmes  leur  est  redemandée,  à  la  cour 
du  roi  de  Castille,  il  se  plaignent  et  se  défendent,^  mais  observent, 
pour  le  reste,  l'impassibilité  des  traîtres  que  nous  énumérions 
plus  haut 

Quittons  maintenant  les  littératures  romanes  pour  faire  une 
nouvelle  excursion  dans  l'épopée  germanique,  originale  elle  aussi 
mais  privée  du  motif  des  larmes.  —  Voici  par  exemple  le  guerrier 
Béowulf:  jusqu'au  combat  avec  le  dragon,  c'est  le  jeune  héros 
victorieux  et  couvert  de  gloire  qui  s'oppose  à  certaines  figures 
misérables  et  persécutées  de  preux  français.  GuiUaume  d'Orange, 
dans  la  période  qui  suit  la  défaite  de  Desramé  et  de  Bauduc,  ou 
bien  Girard  de  Roussillon,  avant  les  batailles  désastreuses  livrées 
aux  troupes  royales,  bien  qu'étant  également  des  guerriers  pleins 
de  force  et  de  bon  renom,  n'en  laissent  pas  moins  échapper  des 
larmes  abondantes.  Que  fait  Béowulf,  en  voyant  H  rod  gar  re- 
gretter son  conseiller  Äschere  tué  par  la  mère  de  Grendel? 
Il  admoneste  le  roi  en  lui  disant  qu'il  vaut  mieux  pour  un  homme 
venger  son  ami  que  le  pleurer  avec  exagération  !  *  Hrodgar  pleure, 
nous  l'avons  vu,  en  prenant  congé  de  Béowulf,  mais  celui-ci  reste 
calme  et  joyeux.^  Les  simples  guerriers  à  la  solde  des  princes 
imitent  souvent  ceux-d.  On  nous  parle  bien  de  malédictions 
proférées  contre  les  anthropophages,*  mais  c'est  tout  Hunferd 
voyant  venir  Béowulf  est  rempli  de  dépit,  et  n'en  laisse  rien  voir.« 
La  lutte  si  dramatique  avec  le  dragon  à  lieu  sans  que  les  specta- 
teurs, braves  ou  non,  fassent  un  seul  mouvement  qui  trahisse  leurs 
pensées  intimes.  Les  funérailles  de  Béowulf  se  font  au  milieu  des 
gémissements  de  ses  guerriers.  Ces  gémissements  dominent  le 
bruit  des  flammes  qui  consument  son  corps  ;?  mais  nous  ne  re- 
trouvons nulle  part  les  pleurs  de  nos  Chansons  de  Geste. 


^  Ibid.  2S64.  Loraban  de  los  oios  las  dueimas  e  Albar  Fanez  ...  e  Pero 
Vennuez  otro  tanto  las  ha. 

*  Ibid.  320S.    Aquí  veriedes  quexarse  ynfantes  de  Carrion. 
«  Voir  Béowulf  1384. 

*  Voir  ibid.  1880. 

*  Ibid.  128.    da  wses  on  ûhtan  mid  &r-daege  Grendles  gûd-crsfl  gumum 
undyrne:  pâ  waes  aefter  wiste  wôp  up  fthafen  micel  morgen-swêg. 

*  Ibid.  501  b:   waes   him  Béowulfes   sia  môdges   mere-faran   micel  aef- 
ponca. 

'  Ibid.  3I44*>.     Swôgcndc  léc  wôpc  bewonden. 

34* 


Digitized  by 


Google 


532  t.  RISZARD, 

De  même  Siegfried,  un  héros  qui  est  presque  un  Dieu,  passe 
sur  la  scène  de  Tépopée  sans  fléchir  un  seul  moment,  soit  qu'il 
devienne  amoureux  de  Krimhild,^  soit  qu'il  reçoive  le  coup  mortel 
du  traître  Hagen.^  Dans  le  premier  cas,  il  change  seulement  de 
couleur,  dans  le  second  cas  Teflèt  produit  sur  lui  par  l'imminence 
du  trépas  est  la  colère,  et  non  le  désespoir.  —  Un  chevalier 
français  aurait  certainement  pleuré  en  voyant  sa  femme  disputer 
le  pas  à  celle  de  son  suzerain,  comme  il  arrive  à  Brunehilde.  Lui 
se  contente  d'une  sévère  remontrance,  sans  rien  perdre  de  son 
sang-froid. 

Hag  en  est  moins  sensible  encore  que  Siegfried.  Cependant 
il  est  loin  d'etre  antipathique  à  l'auteur  de  la  Nibelunge  Nôt, 
comme  le  démontrent  les  derniers  chants  du  poème.  Il  porte 
dans  ce  poème  l'épithète  de  „grimm",  c'est-à-dire  farouche  et 
courageux;  par  conséquent  il  fait  fì  des  larmes.  Krimhild  peut 
pleurer  à  son  aise,  s'écrie-t-il  après  le  meurtre  de  Siegfried.^  Aussi 
ne  s'assode-t-il  point  à  la  tristesse  des  femmes  qui  prennent 
congé  de  lui*  lors  de  son  départ  pour  le  pays  des  Huns.  11  mé- 
prise les  avertissements  des  ondines  du  Danube  qui  tireraient  cent 
fois  des  larmes  à  un  chevalier  comme  Vivien  ou  comme  Turpin, 
même  si  ce  chevalier  n'ajoutait  point  foi  aux  prophéties  des 
Nixen.  Mais  c'est  surtout  dans  le  carnage  à  la  cour  d'Etzel  que 
le  caractère  de  Hagen  se  révèle  dans  toute  son  énergie.  Il  tra- 
verse sans  broncher  les  plus  terribles  épreuves.  Une  seule  fois  il 
commence  à  s'attendrir,  après  la  mort  de  son  adversaire  le  mar- 
grave Ruedegêr,  mais  se  calme  aussitôt  sur  l'avertissement  caracté- 
ristique de  Giselhêr:  „nu  lâzet  iwer  weinen".*  Il  voit  souvent  les 
larmes  jaillir  des  yeux  de  ceux  qui  l'entourent,  et  reste  alors  mo- 
queur, hautain  et  froid.  Bientôt,  grièvement  blessé,  il  est  jeté 
dans  un  cachot:  Krimhild  lui  montre  la  tête  coupée  du  roi  Günther, 
mais  ce  n'est  pas  encore  assez  pour  émouvoir  le  cœur  de  Hagen. 
Pareil  au  loup  chanté  par  de  Vigny  (cf.  l'Introduction)  il  meurt 
sans  pousser  un  crL* 

Le  Hagen  qui  nous  est  décrit  dans  la  Gudrun  diflère-t-il  de 
celui  des  Nibelungen?  L'épopée  de  la  Gudrun  retrace  l'enfance 
du  „Recke".  —  Nous  le  voyons  enlever  par  le  griffon  sans  que 
son  calme  se  démente  un  seul  instant,  malgré  son  jeune  âge.''  H 
attend   avec  •  patience  le  moment   pour  tuer  le  monstre  et  délivrer 

»  Nibelunge  Nôt  str.  283. 

"  Ibid.  933.  D6  sprach  der  verchwunde:  „daz  ist  ftne  not  .  daz  der 
n&ch  scaden  weinet,  der  in  da  hat  getan". 

>  Ibid.  942.    Ez  ahtet  mich  vil  ringe  swaz  si  nu  weinens  getuot 
'  Ibid.  1450. 

*  Ibid.  2164. 

*  Voir  toute  la  20«  aventure. 

*  Voir  la  i«r«  aventure  de  la  Ghidrun.  Les  larmes  du  père  de  Hagen 
sont  du  fait  de  l'interpolateur. 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMES  DANS  L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  533 

Hilde J  —  Marié  avec  celle -d,  il  voit  enlever  sa  fille  sans  se  dé- 
partir de  sa  froideur,  tandis  que  la  reine  gémit  sur  le  rivage.  C'est 
exactement  la  situation  du  Cid  lorsqu'il  se  sépare  des  siens  pour 
prendre  la  campagne,  et  nous  avons  vu  si  l'Espagnol  essaie  de 
cacher  ce  qu'il  éprouve.  Nous  verrons  que  l'on  pourrait  passer  en 
revue  les  différentes  situations  qui  produisent  les  larmes  et  établir 
partout  le  même  parallèle  entre  la  poésie  allemande  et  la  poésie 
romane.  Quant  aux  autres  „  Recken '*  de  la  Gudrun,  nous  distin- 
guerons le  guerrier  Hartmuot,  semblable  à  toutes  les  figures  de 
l'épopée  germanique,  et  le  guerrier  Ortwîn.  Le  nom  de  ce  dernier 
est  toujours  ajouté  par  l'interpolateur.  Il  ne  faut  donc  pas 
s'étonner  de  voir  pleurer  Ortwîn,  puisque  nous  savons  l'interpolateur 
ami  des  larmes  (voir  str.  1243). 

Les  caractères  qui  nous  restent  à  examiner  se  rencontrent 
uniquement  dans  les  épopées  artificielles,  c'est-à-dire:  a)  chez 
Virgile,  b)  chez  Chrétien  de  Troyes  et  dans  les  épopées  du  cycle 
antique,  c)  dans  le  Roman  d'Aventures,  d)  chez  l'Ârioste. 

Les  figures  de  guerriers  juvéniles  pleins  d'honneur  et  de 
courtoisie  sont  nombreuses  dans  l'Enéide,  car  les  créations  de 
Virgile  ont,  s'il  est  permis  de  s'exprimer  ainsi,  quelque  chose  de 
romantique  et  de  chevaleresque;  en  imitant  la  poésie  des  Alexandrins, 
l'auteur  latin  met  dans  son  poème  un  élément  nouveau ,  la  mélan- 
colie. Cet  élément  nouveau  donne  les  types  de  Pallas,  deLausus, 
d'A scagne,  Troyens  ou  Latins,  le  poète  répand  sur  eux  tous  la 
rosée  des  larmes.  Ils  pleurent  sans  doute  moins  que  le  „pater 
Aeneas'*  car  ils  se  trouvent  sans  cesse  au  milieu  des  combats,  où 
l'homme  le  plus  tendre  est  obligé  de  penser  avant  tout  à  sa  con- 
servation. Néanmoins,  Lausus  pleure  sur  son  père  Mézence  blessé 
par  les  Troyens;^  Euryale  triomphe  au  lieu  de  son  ami  Nisus  vaincu 
à  la  course,  lors  des  jeux  célébrés  par  Enée'  et  le  poète  dit  que 
„ses  larmes  le  font  paraître  plus  beau  aux  yeux  de  la  multitude.** 
On  a  reproché  à  Virgile  la  fadeur  de  ses  jeunes  gens;  il  est  certain 
que  le  fréquent  emploi  des  larmes  contribue  à  produire  ici  l'im- 
pression de  fadeur  ou  de  mièvrerie. 

Chrétien  de  Troyes,  lui  aussi,  compose  des  poèmes  d'après 
des  modèles  étrangers;  mais  il  a  d'autres  préoccupations,  comme 
nous  l'avons  vu.  Ses  chevaliers  doivent  donner  l'exemple  de  la 
dignité  qui  sied  dans  une  bonne  compagnie.  Cette  bienséance  est 
d'origine  non  pas  romane,  non  pas  germanique,  mais  celtique,  et 
provient  des  romans  gaéliques  ou  armoricains  de  la  Table  Ronde.* 


^  Le  jeune  Hagen  se  contente  de  pousser  on  grand  cri  à  la  venae  du 
griffon.     Str.  59:  ez  begunde  lûte  erschrten. 

*  Enéide  X  790:  ingemuit  —  Lausus,  lacrimaeque  per  ora  volutae. 
>  Enéide  V  343.    Tutatur  favor  Euryalum,  lacrimaeque  decorae. 

*  Le  culte  de  la  femme,  tout  au  moins,  est  d'origine  celtique,  malgré  le 
caractère  encore  féroce  de  certains  „contes  bretons".  L'idée  de  courtoisie  et 
de  chevalerie  se  développa  en  France,  sous  1*  influence  de  la  civilisation  du 
Xn«  siècle. 


Digitized  by 


Google 


534  ^  BESZARD, 

Nous  étudierons  comparativement  deux  figures  essentielles, 
celle  de  CHgès  et  celle  d'Yvain. 

Ciigès  est  l'un  des  premiers  romans  à  la  fois  arthuriens  et 
byzantins  qui  aient  été  écrits  en  France.  Dans  ce  roman,  Chrétien 
a  voulu,  comme  le  dit  G.  Paris  (Journal  des  Savants,  1902,  p.  57, 
289,  345,  359,  641)  „rattacher  extérieurement  son  récit  à  la  cour 
d'Arthur,  alors  dans  toute  sa  vogue  littéraire  (p.  654) '\  Il  ne  faut 
donc  point  chercher  là  une  légende  de  la  „Matière  de  Bretagne". 

Ciigès  n'est  pas  àçlôaxçvç  comme  Amis  ou  comme  Fierabrás, 
sans  être  pour  cela  complètement  indenme  de  larmes.  Au  con- 
traire les  larmes  sont  plus  fréquentes  chez  lui  que  chez  d'autres 
personnages  de  Chrétien.  Vers  1150,  la  mémoire  du  public  devait 
être  pleine  de  noms  anciens,  et  le  novateur  pouvait  se  trouver 
forcé  de  conserver  momentanément  quelques  procédés  en  faveur.' 
Notons  du  reste  que:  !<>.  le  nombre  des  passages  relatifs  aux 
pleurs  diminue  à  mesure  que  Ton  avance  dans  le  poème..  2^.  Leur 
nombre  diminue  davantage  dans  les  œuvres  plus  récentes  du 
même  auteur.  Il  semble  donc  que  les  figures  de  la  poésie  cour- 
toise subissent  une  sorte  d'évolution  dans  laquelle  on  les  voit 
devenir  de  plus  en  plus  impassibles. 

Le  héros  pleure  abondamment  à  l'heure  du  départ,  en  prenant 
congé  de  Fenice.^  Il  observe  cependant  des  formes  inconnues  à 
ses  devanciers,  s'agenouillant  auprès  de  sa  dame  et  baissant  les 
yeux.  Plus  loin,  Chrétien  nous  répète  que  Clîgès  „fait  bien  des 
sospirs  et  des  sangloz**.^  Cette  vénération  de  la  femme  est  bien 
courtoise,  mais  les  passages  cités  rappellent  certains  vers  de  la 
Chanson  d'Aliscans.^  Au  cours  de  la  II®  partie  du  travail,  nous 
verrons  que  les  causes  des  larmes  sont  bien  différentes  de  celles 
qui  produisent  les  larmes  dans  les  Chansons  de  Geste.  Il  ne 
faut  pas  oublier  que  les  résultats  négatifs  se  multiplient  vers  la  fin 
du  poème  de  Qigès.  Au  vers  3696  Ciigès  „n'eut  mie  le  cœur 
riant"  quand  il  vit  Fenice  enlevée  par  les  Saxons.  Cétait,  dit 
Chrétien,  comme  une  bête  fauve  qui  voit  emmener  ses  petits. 
Ciigès  souffre  sans  rien  dire,  ce  qui  ne  laisse  pas  d'être  étonnant, 
lorsqu'il  apprend  comment  les  médecins  de  Sáleme  ont  torturé 
Fenice.^     On  sent  que  le  héros  avance  en  âge  et  en  dignité. 

Le  Chevalier  au  Lion  est  approximativement  de  1175  et  l'idéal 
courtois   y   paraît   plus    intéressant    que    dans   Ciigès    (où   il    faut 

^  Il  est  question  de  trente  chevaliers  qui  :^sont  trestuit  pasmé  cliéac  (6153) 
comme  dans  les  Chansons  de  Geste.     Voir  G.  Paris,  loc.  cit.  p.  375. 

*  Ciigès  4294.  Plorant  si  que  des  lennes  moille  Tot  son  blïaut  et  son 
hermine. 

»  Ciigès  4328. 

*  Sans  doute,  la  ressemblance  avec  les  poèmes  courtois  est  ici  toute 
fortuite.  Voir  les  adieux  de  Guillaume  et  de  Guibourc  213 1:  Nenil,  voir 
dame.  2144*  puis  a  parlé,  à  loi  d'empereriz.  2209:  par  grant  amor  se  vont 
entrebesant.     Cf.  enfin  2249. 

*  Ciigès  6054.    L'empereur  s'évanouit  (§  2). 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMES  DANS  L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  535 

d'ailleurs  tenir  compte  de  l'influence  byzantine).  Le  chevalier 
Yvain  doit  pleurer  le  moins  possible,  à  cause  de  son  rang  et  de 
son  caractère.  De  fait,  il  ne  pleure  que  deux  fois  dans  toute 
rétendue  du  poème.  Cependant  la  rupture  avec  les  vieux  sou- 
venirs français  n'est  pas  encore  complète  (cf.  la  comparaison  de 
l'épée  d' Yvain  avec  celle  de  Roland).  A  partir  des  2600  premiers 
vers,  (nous  voyons  pleurer  Yvain  quittant  son  épouse)  le  Chevalier 
au  Lion  est  un  héros  sans  larmes.  Sur  les  bords  de  la  source 
magique,  il  s'appelle  mille  fois  dolent  et  choit  pâmé;^  il  essaie  de 
se  suicider  en  se  jetant  sur  son  glaive,  le  tout  sans  avoir  les  yeux 
mouillés.  Il  a  le  „sang  mué"^  lorsqu'il  se  réconcilie  avec  son 
ennemi  sur  le  terrain  du  duel,  et  se  trouve  „de  honte  et  de  crime 
échauffé"  lorsqu'il  est  séparé  de  son  lion,  puis  assailli  à  coups  de 
massue.  Dans  tous  ces  passages,  le  poète  aurait  pu  facilement  in- 
tercaler une  rime  comme  „plorer";  il  n'était  plus  lié  aux  lois  de  la 
tirade  monorime,  qui  n'a  pas  été  sans  influence  sur  la  poésie 
nationale.  Mais  ce  sont  des  considérations  psychologiques  qui 
l'ont  guidé.3 

Ne  quittons  pas  Chrétien  sans  remarquer  l'absence  complète 
de  larmes  chez  beaucoup  de  nobles  chevaliers,  comme  Messire 
Alexandre,  dans  toute  la  première  partie  du  Cligès.  Sa  complainte 
d'amour,  si  raffinée  et  si  ardente,  ne  renferme  pas  la  moindre 
allusion  aux  signes  de  la  passion.'^ 

A  côté  du  cycle  arthurien  se  déroule  le  cycle  antique.  Les 
Chevaliers  du  Roman  de  Thèbes  sont  également  de  souche  savante, 
à  preuve  Aton  et  Parthénopée  qui  supplient  en  mourant  leurs 
meurtriers  de  ne  pas  verser  de  larmes  à  cause  d'eux. ^  Les  frères 
ennemis  forment  une  transition  entre  le  caractère  noble  et  le 
caractère  vulgaire.  Polynice,  n'étant  point  un  chevalier  au-dessus 
de  tout  reproche,  peut  verser  des  larmes  lorsqu'il  est  chassé  par 
son  frère,<^  lorsque  l'un  de  ses  compagnons  d'armes  reçoit  une 
blessure,'  enfin  lorsqu'il  revoit  sa  mère.  C'est  peu  d'ailleurs  pour 
un  poème  de  plus  de  10  000  vers.  Polynice  ne  verse  pas  de 
larmes  quand  il  aborde  son  frère  pour  le  dernier  combat.  Ce 
frère  lui-même  n'est  pas  de  caractère  aussi  sanguinaire  que  TEtéocle 
grec.  II  pleure  en  des  circonstances  analogues  à  celles  que  nous 
venons  d'énumérer.  Cependant,  plus  dissimulé  que  Charlemagne 
ou   que  Marsile,   il    s'efforce   de  contenir  son  indignation  lorsqu'il 


1  Chevalier  au  Lion  3496.    Noos  verrons  §  5  comment  agit  le  lion. 

«  Ibid,  6350. 

'  Il  y  aurait  lieu  d'appliquer  les  mêmes  principes  aux  poésies  de  Marie 
de  France.  Le  lai  épique  d'Eliduc,  tiré  lui  aussi  des  contes  bretons,  ne  con- 
tient qu'un  seul  passage  relatif  aux  larmes  du  héros. 

*  Les  personnages  de  Marie  de  France  montrent  moins  de  „cotntise** 
que  ceux  de  Chrétien.  Eliduc  pleure  longuement  sur  le  cadavre  de  son  amie. 
Ne  doit-on  pas  s'attendre  à  plus  de  sensibilité  dans  l'oeuvre  d'une  femme? 

*  Roman  de  Thèbes  6137.    Ne  plorer  ja,  fait-il,  amis. 

*  Ibid.  562.    Cil  s'en  est  plorans  dd  palais. 

»  Ibid.  6865.    et  1841,  3623,  4083,  6275,  6744. 


Digitized  by 


Google 


53^  ^  BISZARD, 

reçoit  I'ambassadear  Tydée.*  Il  exerce  alors  ses  fonctions  rojales, 
et  rétiquette  courtoise  devient  de  rigueur. 

Plaçons  maintenant  à  côté  des  grands  seigneurs  un  roturier 
chanté  par  Philippe  de  Rémi,  sire  de  Beaumanoir.^  Le  Roman 
d'Aventures  doit  beaucoup  à  Chrétien  de  Trojes;  on  sait  qu'il 
retrace  toujours  la  séparation  et  la  réunion  de  deux  amants.  Cette 
situation  fut  traitée  bien  souvent  par  les  poètes  de  l'antiquité; 
Hector  et  Ândromaque  devinrent  le  modèle  de  Tamour  conjugal; 
plus  tard  les  romans  alexandrins  furent  fertiles  en  pleurs  (cf. 
Daphnis  et  Chloé,  Théagène  et  Chariclée  etc).  Il  sera  donc 
intéressant  d'étudier  jusqu'à  quel  point  le  héros  principal  reste 
accessible  aux  larmes. 

Jehan  nous  intéresse  grâce  à  l'universalité  des  sentiments 
humains.  Sans  renommée  militaire  ni  importance  politique,  il  se 
recommande  à  nous  par  son  caractère.  Sa  jeunesse  et  son  habileté 
comme  chanteur  en  font  un  personnage  sjmpathique.  On  pourrait 
trouver  que  ses  larmes  si  fréquentes  produisent  l'impression  de  la 
faiblesse  ou  de  l'enfantillage;  mais  la  forme  gracieusement  élégiaque 
de  ces  plaintes  en  rachète  l'uniformité.  Tout  d'abord,  Jehan  se 
montre  courageux  en  prenant  congé  de  sa  famille;  mais  bientôt 
son  courage  mollit  et  ses  pleurs  commencent:  ü  est  devenu 
amoureux  de  Blonde,  et  amoureux  sans  espoir.  U  pleure  tant  qu'il 
tombe  dangereusement  malade.^  Bientôt  cependant  il  est  gaérì 
par  la  tendresse  de  Blonde.  Mais  il  lui  faut  quitter  son  amante, 
car  il  est  rappelé  en  France  auprès  de  son  vieux  père.  Ses  adieux 
avec  Blonde  donnent  lieu  à  une  scène  très-pauiétîque.  Durant 
presque  tout  l'entretien  qui  a  lieu  dans  le  parc  du  château,  Jehan 
pleure  silencieusement  II  craint  que  ses  sanglots  ne  le  trahissent 
et  s'efiforce  de  les  comprimer.^  L'épisode  qui  suit  se  passe  dans 
le  pajs  de  Jehan.  Nous  le  vojons  pleurer  au  chevet  de  son  père; 
réiégant  jongleur,  reçu  avec  des  acclamations  par  ses  compatriotes, 
ne  se  laisse  pas  distraire  des  soins  qu'il  doit  à  ses  parents.  Plus 
tard  enfin  sa  pensée  revient  à  Blonde,  et  il  pleure  lorsque  le  comte 
de  Glocester  demande  la  main  de  celle-ci.^ 

Nous  terminerons  ce  §  par  quelques  exemples  empruntés 
à  l'Arioste.  Le  poète  italien  affectionne  le  thème  des  larmes, 
comme  nous  l'avons  vu  à  propos  de  Roland;  mais  non  pas  pour 
les  mêmes  raisons  que  les  poètes  épiques  français.  Ce  ne  sont 
pas   des   qualités   extraordinaires   qu'il  attribue  par  là-même  à  ses 


*  Étéocle  ne  change  pas  de  couleur. 

'  Edition  de  Suchier,  Oeuvres  poétiques  de  Philippe  de  Remi  sire  de 
Beaumanoir  (Société  des  anciens  textes  français),  Paris  1884,  2  vol. 

*  Jehan  et  Blonde  836.    Des  ex  pleure,  du  euer  soupire. 

*  898.  A  peu  que  le  euer  ne  li  crieve.  Et  en  plorant  —  li  dist  — 
après  tex  mox  plorant  s'  en  part. 

^  1805.  Laiens  ne  vaurent  demourer  c'on  ne  les  oïst  au  plourer. 
Cf.  1961.  —  Jehan  offre  de  grandes  analogies  avec  les  personnages  de  Gautíer 
d* Arras.  Eraclius,  chez  ce  dernier,  se  lamente  en  prenant  congé  de  sa  mire 
qui  vient  de  le  vendre  comme  esclave. 


Digitized  by 


Google 


LES  LARlfES  DANS  L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  537 

créations,  mais  il  vent  simplement  amuser  et  plaire ,  son  bat  est 
d'offrir  une  peinture  ingénieuse  et  artistique  de  la  nature  enjolivée. 
Roger  a  peine  à  refouler  ses  larmes  lorsqu'il  voit  pleurer  la 
belle  Angélique;^  bientôt  Roger  perd  Bradamante,  les  sanglots 
l'étouffent,  et  il  veut  mourir.^  Vraiment  nous  avons  quelque  peine 
à  comprendre  comment  des  chevaliers  aussi  efféminés  peuvent 
figurer  dans  une  composition  épique.  De  même,  Astolphe,  saisi 
de  pitié  a  la  vue  de  Roland  Furieux,  se  détourne  un  moment  et 
montre  ensuite  son  visage  baigné  de  larmes.^  Puis  c'est  Ricciardetto 
inondé  de  pleurs  au  moment  de  monter  sur  le  bûcher  ^  (un  poète 
courtois  aurait  montre  ici  un  prodige  de  stoïcisme  et  de  resignation). 
On  voit  cependant  un  paladin,  Âriodant,  simuler  la  sérénité  d'âme 
afin  de  ne  pas  éveiller  les  soupçons  de  son  frère,  qui  l'empêcherait 
de  se  suicider.*  C'est  la  contre -partie  de  la  ruse  de  Sinon.  Mais 
nous  ne  prenons  guère  au  sérieux  toutes  ces  démonstrations  de 
douleur;  et  l'afféterie  des  beaux  paladins  qui  font  la  cour  aux 
amazones  ne  nous  émeut  point  comme  l'austérité  de  Roland,  la 
douleur  de  Vivien  ou  la  piété  du  Cid.  Nous  sommes  ici  en  plein 
opéra. 

§  3.     LES  DAMES. 

Quel  est  le  roman  paru  de  nos  jours  où  l'héroïne  ne  se 
lamente?  Il  ne  peut  plus  être  ici  question  du  critérium  qui  nous 
servit  pour  apprécier  les  chevaliers  ou  les  rois.  Nous  nous  étonnons 
à  bon  droit  de  voir  un  général  fondre  en  larmes  devant  ses 
troupes.  Nous  sommes  dans  ce  cas  forcé  de  nous  demander  si 
ce  trait  de  caractère  est  un  accessoire  de  l'épopée,  et  si  les  chants 
primitifs  qui  célèbrent  un  héros  quelconque  renferment  invariable- 
ment des  passages  de  cette  nature.  Si  nous  nous  occupons  des 
figures  féminines,  cette  question  revêt  un  tout  autre  aspect  Les 
femmes  d'aujourdhui  pleurent  tout  comme  celles  qui  vivaient  à 
l'époque  d'Enée.  Ce  qui  devrait  être  considéré  conmie  intéressant 
chez  une  héroïne  de  l'antiquité  ou  du  moyen  âge  serait  le  manque 
de  larmes. 

Les  types  de  femmes  dans  l'épopée  sont  relativement  simples: 
ils  n'ont  pas  la  complexité  ni  la  finesse  que  nous  remarquons  dans 
les  modernes  romans  psychologiques.  Ils  se  réduisent  à  trois  ou 
quatre  schemes,  la  vierge,  la  mère,  l'épouse,  l'amante.  D'un  autre 
côté,  il  existe  pour  les  femmes  comme  pour  les  guerriers  et  les 
souverains  divers  milieux,  diverses  atmosphères:  le  milieu  des 
Chansons  de  Geste,  encore  naïf  et  brutal,  le  milieu  des  romans 
courtois,  plein  de  galanterie  et  de  subtilité. 


1  Orlando  furioso  X  97. 
«  Ibid.  XLV  91. 
»  XXXDC  46. 
<  XXV  9. 

•  V  55.    C'est  une  illustration  du  proverbe  suivant  lequel   les  grandes 
douleurs  sont  muettes. 


Digitized  by 


Google 


53^  ^  BBSZARD, 

I*.  La  jeune  fille  dans  V épopée.  Homère  fait  pleurer  à  profusion 
le  guerrier  royal.  Cependant,  comme  la  femme  est  dans  la  con- 
ception des  Anciens  un  être  inférieur,  on  arrive  à  ce  résultat 
stupéfìant:  l'impassibilité  de  la  jeune  fille  dans  Tlliade  et  TOdyssée! 
Aux  yeux  de  Taède  qui  fit  le  i^  chant  de  Tlliade,  Briséis  doit 
quitter  la  tente  d'Achille  avec  une  placidité  presque  animale;  *  il 
est  vrai  que  l'auteur  du  XIX*  livre  lui  fait  chanter  une  sorte 
d'hymne  funéraire  devant  le  cadavre  de  Patrocle,  mais  le  mot 
oéoiQvç,  n'est  pas  prononcé  (on  lit  ¿xcóxt^f,  xXalovúa).  L'importance 
de  la  jeune  fille  est  trop  minime  pour  qu'on  la  rehausse  de 
l'ornement  tant  prisé.* 

Les  jeunes  filles  de  l'Enéide  sont  plus  modernes  à  ce  point 
de  vue  que  leurs  sœurs  de  l'Iliade  et  de  l'Odyssée;  malgré  l'imi- 
tation d'Homère,  les  vierges  virgilîennes  ont  quelque  chose  de  la 
sensibilité  qui  est  propre  au  poète.  La  conception  de  la  femme 
chez  celui-ci  est  certainement  plus  relevée  que  chez  les  Grecs. 
Lavinia,  celle  qui  est  appelée  à  devenir  la  fiancée  d'Enée,  pleure 
lorsque  sa  mère  Amata  prononce  des  paroles  de  haine  contre  le 
Troyen.3  Néanmoins,  nous  ne  voyons  pas  pleurer  l'amazone 
Camille,  qui  meurt  au  milieu  de  son  escadron.^  Mais  Diane, 
la  déesse  vierge,  se  désole  et  pousse  de  profonds  gémissements 
en  voyant  tomber  ses  guerriers.* 

Le  ou  les  poètes  qui  firent  la  Chanson  de  Roland  n'avaient 
jamais  lu  un  vers  d'Homère  et  ne  comprenaient  pas  même  le  latin 
qui  s'écrivait  de  leur  temps.  Cependant  on  remarque  une  profonde 
analogie  entre  le  type  de  la  jeune  fille  tel  qu'il  se  présente  dans 
le  Digby  et  celui  qui  se  trouve  dans  Tlliade.  Il  s'agit  de  la  belle 
Aude,  la  fiancée  de  Roland.  Celle-ci,  comme  on  sait,  est  restée 
en  France  et  attend  le  retour  de  l'armée  impériale.  L'armée 
revient  en  effet,  mais  au  lieu  de  Roland  ou  d'Olivier  c'est  l'empereur 
Charles  qu'elle  voit  venir  à  elle.  Le  monarque  lui  apprend,  avec 
une  rudesse  toute  militaire,  que  Roland  n'est  plus,  et  lui  propose 
simplement  un  autre  mari.  Mais  la  belle  Aude  répond  que  ce 
discours  lui  est  „étrange.**  Elle  ne  pousse  pas  une  plainte,  et  se 
contente  de  mourir.^ 

Suivant  Gautier,  cet  épisode  a  dû  être  l'objet  d'un  chant 
lyrique  antérieur  au  Digby.  Les  Remaniements  en  ont  fait  une 
sorte  de  complainte  d'une  longueur  fastidieuse,  et  n'ont  pas  compris 


^  Ib.  I  348.    ij  <r  ¿éxovo*  oifAa  xoîai  yvv^  xUv, 

'  Artemis,  à  la  fois  vierge  et  déesse,  et  jouant  par  conséquent  un  rôle 
élevé,  sanglote  lorsque  Héra  lui  enlève  son  arc  et  Ten  frappe  sur  les  oreilles. 
Ib.  XXI  493. 

*  Enéide  XII  64.  Accepit  vocem  lacrimis  Lavinia  matris  Flagrantes  pcr- 
fusa  genas. 

*  Ibid.  XI  831. 

*  Ibid.  XI  840.    Ingemuit. 

^  Oxf.  3720.  Pert  la  culur,  chiet  as  piez  Charlemagne,  Sempres  est  morte. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMXS  DANS  L'ÌPOPÉB  FRANÇAISE  ETC  539 

que  rorigìnalité   do   caractère  d'Aude  était  précisément  de  ne  pas 
pleurer. 

a)  Le  V^  nous  fait  assister  à  toutes  les  péripéties  de  Tentrè- 
vue,  en  plus  de  500  vers.  Aude  ne  pleure  pas  moins  de  trois 
fois.*  Cette  répétition  atténue  d'autant  Teflfet  que  le  jongleur 
voulait  produire:  son  œuvre  est  gauche  et  emphatique. 

b)  Le  Ms.  de  Bourdillon  fait  mieux  encore.  Tout  d'abord, 
il  nous  donne  les  vers: 

Del  euer  sospire  et  an  petit  plora  [Charles] 

Al  bon  Danois  la  pácele  plora.  (str.  373) 

Mais  un  scribe  a  trouvé  qu'il  y  avait  décidément  trop  de 
larmes.  11  a  pris  le  parti  d'eflacer  le  second  ^^plora^\  qu'il  a 
remplacé  par  ^Jivra^^  conjecture  très  logique.  Il  faut  croire  que 
le  copiste  a  été  trompé  par  ces  cinq  plortr  qui  se  suivent  à  des 
intervalles  assez  rapprochés  et  que  l'obsession  de  cette  pensée  lui 
a  fait  répéter  le  verbe  une  fois  de  plus  qu'il  n'était  prévu  dans 
l'original  Vint  ensuite  le  correcteur  qui  voulut  rendre  le  passage 
plus  intelligible. 

La  plainte  d'Aude  sur  le  cercueil  de  Roland  n'a  pas  la  brièveté 
ni  la  simplicité  de  celle  de  Briséis  sur  le  corps  de  Patrocle;  elle 
n'a  pas  non  plus  un  caractère  aussi  émouvant  que  celle  de  Krim- 
hild  sur  le  corps  de  Siegfried. 

L'épisode  de  la  belle  Aude  manque  dans  les  versions  germa- 
m'ques  du  poème. 

Afín  de  suivre  ici  l'ordre  chronologique,  nous  sonmies  obligé 
de  mettre  à  côté  de  la  belle  Aude  une  autre  figure  de  jeune  fille 
qui  se  présente  dans  la  Geste  du  Roi:  nous  voulons  dire  la  fille 
de  l'empereur  de  Byzance,  personnage  du  Pèlerinage  de  Charle- 
magne à  Jérusalem.  La  jeune  fille,  dans  les  Chansons  de  Geste 
postérieures  au  Roland,  est  vicieuse  et  violente,  souvent  cruelle. 
Sera-t-elle  encore  douée  de  larmes  dans  ces  conditions?  Non, 
car  la  princesse  de  Byzance  se  montre  d'une  parfaite  indifiérence 
en  prenant  congé  d'Olivier.  Celui-d  a  certainement  gagné  l'amour 
de  la  jeune  fille,  puisqu'elle  cherche  d'abord  à  le  sauver  en 
trompant  l'empereur  byzantin,  puis  à  le  retenir  le  plus  longtemps 
possible;  elle  ne  donne  cependant  pas  le  moindre  signe  d'émotion. 
11  y  a  là  manque  absolu  de  psychologie  féminine;  ou  bien  l'auteur 
considère  encore  la  femme  comme  un  être  inférieur  et  passif. 

On  trouve  dans  l'épopée  de  la  Prise  d'Orange  une  princesse 
sarrazine  qui  ressemble  à  celle-ci  comme  une  sœur.  Cest  Ora  ble, 
la  fille  de  l'émir  Desramé,  Orable  qui  sera  l'épouse  de  Guillaume 
et  donnera  l'exemple  de  toutes  les  vertus,  sous  le  nom  de  Gui- 
bourc.  Mais  elle  commence  par  trahir  son  mari  et  sa  patrie  pour 
son  amant,  vis-à-vis  duquel  elle  fait  du  reste  preuve  d'un  cynisme 
incroyable.   Malgré  tout,  le  poète  ne  lui  a  point  refusé  la  sensibilité. 

»  V*  4800,  5119,  5165. 


Digitized  by 


Google 


540  L.  BISZARD, 

Cest  par  pitié  qu'elle  vent  sauver  la  vie  da  héros  français;  elle  se 
met  à  pleurer  lorsque  Guillaume  assiégé  se  précipite  dans  sa  chambre 
pour  lui  demander  des  armes.i 

F  lori  pas,  la  fìlie  de  Balan,  vaut  moins  encore  que  la  princesse 
Orable.  £lle  se  montre,  il  est  vrai,  compatissante  dans  la  première 
partie  du  poème.  Elle  verse  des  larmes  quand  son  père  refuse 
de  mettre  les  Français  en  liberté.^  Aussitôt  après  elle  commet  la 
même  trahison  que  la  fiancée  du  comte  Guillaume.  Tout  en 
suivant  avec  anxiété  les  péripéties  de  la  bataille  où  lutte  son  amant 
Gui  de  Bourgogne  elle  se  montre  assez  ferme:  elle  blâme  la  fiaicilité 
avec  laquelle  les  assiégés  laissent  échapper  des  larmes.'  Vient  en- 
suite la  scène  où  elle  presse  la  mise  à  mort  de  son  père  afin  de 
hâter  son  mariage.  C'est  alors  qu'elle  prononce  la  parole  célèbre: 
„Je  le  plourrai  moult  peu,  si  j'ai  mes  volentés.***  On  ne  recon- 
naîtrait guère  la  jeune  fille  qui  tout  à  l'heure  ne  pouvait  cesser  de 
pleurer  en  face  du  danger  de  Gui.  Il  semble  que  seul  ce  chevalier 
soit  capable  de  l'émouvoir. 

Bélyssans,  l'amante  puis  l'épouse  d'Amiles  dans  la  Geste  de 
Blaye,  commence  par  ressembler  à  la  princesse  Floripas  et  à  la 
princesse  Orable.  Elle  joue  toujours  le  rôle  équivoque  des  jeunes 
filles  dans  la  poésie  épique  française  et  ne  connaît  d'autre  émotion 
que  le  désir  brutal.  Ceci  même  devient  la  cause  fréquente  de 
ses  larmes,  car  elle  s'expose  à  de  grands  périls  afin  de  satisfaire 
sa  passion.^  (L'empereur  veut  la  faire  couper  en  morceaux  et 
jeter  au  feu.)  Puis  vient  la  description  du  combat  d'Amis  avec 
Hardrès.  Bélyssans  regardant  par  sa  fenêtre  tremble  pour  le  comte. 
On  voit  que  les  occasions  n'ont  pas  manqué  pour  faire  pleurer 
l'héroïne. 

Si  la  jeune  fille  n'a  qu'une  importance  très-secondaire  dans 
la  poésie  épique  populaire,  elle  occupe  au  contraire  la  première 
place  dans  la  poésie  courtoise,  et  n'y  cède  point  en  dignité  aux 
monarques  eux-mêmes.  Elle  est  l'objet  de  l'adoration  des  jeunes 
chevaliers  et  donne  elle  même  l'exemple  de  la  f,cotnk's€*%  de  la 
modestie,  de  la  retenue  et  des  bonnes  manières.  Elle  est  donc 
forcée  de  retenir  ses  larmes  en  public,  devant  le  roi  Artus  ou  de- 
vant l'élu  de  son  cœur;  mais  une  fois  retirée  dans  l'intérieur  de 
son  château,  elle  se  livre  à  de  longs  monologues  de  métaphysique 
amoureuse,  à  des  improvisations  mêlées  de  sanglots.  Contrairement 
à  ce  qui  se  produit  p>our  les  personnages  masculins,  les  héroïnes 
courtoises  pleurent  donc  plus  que  les  héroïnes  populaires,  sinon 
devant  les  étrangers  du  moins  dans  leur  intimité. 


*  Prise  d'OraDgc  941.     La  dame  l'ot,  s'a  de  pitié  ploré. 

*  Fierabrás  p.  63.    Floripas  la  courtoise  commença  à  plourer.   Courtoise 
est  ici  un  mot  vide  de  sens. 

'  Ibid.  p.  127.    Floripas  la  puciele  les  prit  à  castoier. 

*  Ibid.  p.  180. 

^  Amis  et  A  miles  1251.    La  damme  l'oit,  si  commence  à  plorer. 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMES   DANS   L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  54 1 

Par  exemple  Soredamors,  chez  Chrétien  de  Troyes,  soupire 
et  pleure  nuit  et  jour  en  pensant  à  son  cher  Alexandre.  ^  Mais 
notons  que:  i^  Soredamors  s'abandonne  à  son  chagrin  d'amour 
dans  le  fond  de  son  palais,  et  sans  témoins,  après  qu'elle  s'est 
longtemps  fait  violence.  2^.  Soredamors  est  fenmie,  et  comme  telle 
peut  et  doit  pleurer.  C'est  la  conception  actuelle.  Alexandre  lui 
aussi  se  plaint  et  s'agite,  mais  sans  se  lamenter.  Il  doit  conserver 
son  sérieux  et  sa  dignité  d'homme. 

Dans  le  Chevalier  au  Lion,  la  châtelaine  propriétaire  de  la 
source  enchantée  ne  „cesse  pas  de  pleurer"  au  lieu  de  chercher 
son  défenseur.^  De  plus,  la  „ demoiselle'*  qui  trouve  Yvain  frappé 
de  démence  subite  dans  la  forêt,  raconte  en  pleurant  son  aventure 
aux  autres  demoiselles,  puis  à  la  châtelaine.  Enfin,  la  pucelle 
menacée  pleure  en  demandant  le  secours  du  chevalier  Yvain.^ 
On  le  voit  encore  une  fois:  les  personnages  féminins  ne  tombent 
point  sous  le  coup  de  la  loi  de  courtoisie  qui  défend  toute  manifesta- 
tion bruyante  de  l'émotion. 

Il  en  est  de  même  dans  le  Roman  de  Thèbes.  Les  lamentations 
des  jeunes  filles  rappellent  celles  de  la  fiancée  de  Roland  dans 
le  Ms.  de  Châteauroux.  Après  l'épisode  de  la  mort  d'Aton  vient 
la  description  du  désespoir  d'Ismene,  l'amante  de  celui-ci.^  Ismene 
après  s'être  pâmée  sur  le  cadavre,  entre  dans  un  cloître.  D'une 
part,  il  est  impossible  de  nier  l'analogie  avec  la  scène  de  la  belle 
Aude;  d'autre  part,  nous  trouvons  dans  le  Roman  de  Thèbes  des 
jeux  d'esprit,  des  pointes  et  des  épigrammes  qui  décèlent  l'in- 
fluence de  la  poésie  courtoise.  U  y  a  là  des  efforts  faits  pour 
assouplir  le  style.  Par  un  gracieux  artifice,  la  sœur  d'ismène, 
Antigone,  obtient  au  moyen  des  larmes  la  grâce  du  captif  Daire 
le  Roux:  Ei  ploura  mot  avenanttnmt^  L'expression  est  digne  de 
Chrétien. 

Dans  les  œuvres  de  Beaumanoir,  nous  avons  le  personnage 
de  Blonde.  On  pourrait  croire  que  l'auteur  a  créé  dans  la  per- 
sonne de  la  jeune  Anglaise  un  type  original.  Il  eût  été  attrayant 
d'opposer  un  caractère  vraiment  anglo-saxon  aux  caractères  des 
dames    françaises    transmis    par    la    littérature.     Dans    ce  cas,    on 


femne  ris. 


^  Cligès  878:         Amors  li  a  el  cors  anclóse 
Une  tançon  et  une  rage 
Qui  moût  11  troble  son  courage 
Et  qui  si  l'angoisse  et  destraint, 
Que  tote  nuit  plore  et  se  plaint  etc. 

*  Chevalier  au  Lion  1625. 

*  Ibid.  4061.         Et  la  pucelle  qui  s'esmaie 

Comance  formant  à  plorer. 

*  Roman  de  Thèbes  6375: 

Par  la  chière  l'ève  li  cole, 
Del  peliçon  molile  la  gole. 
'  Ibid.  8451.    Chière  mome  vait  humblement  etc.   SU  plors  vaut  d'autre 


Digitized  by 


Google 


542  L.  BESZARD, 

devrait  retrouver  en  Blonde  certains  traits  de  la  jeune  fille  anglaise 
Rimenhild.  Mais  il  est  certain  que  cette  préoccupation  n'inñue  en 
rien  sur  le  motif  des  larmes.  A  partir  du  V.  1805  jusqu'à  1961, 
Blonde  pleure  dans  les  mêmes  occasions  que  le  Français  Jehan, 
Q  y  a  toutefois  d'autres  passages  où  l'on  peut  mieux  étudier  sa 
personnalité.  C'est  par  des  larmes  que  se  déclare  à  son  tour  la 
passion  de  Blonde  pour  Jehan.  ^ 

La  demoiselle,  après  avoir  pleuré,  devient  incapable  de  résister 
à  son  inclination.  Puis  elle  s'attendrit  sur  le  mal  du  jongleur. 
Plus  tard,  elle  promet  à  son  ami  de  souvent  verser  des  larmes 
durant  le  laps  de  temps  qu'elle  s'assigne  avant  de  le  revoir.^ 

Les  chevaliers  italiens  de  TArioste  courent  le  monde  à  la  re- 
cherche de  leur  dame  et  se  répandent  en  gémissements  harmonieux 
lorsqu'ils  ne  la  retrouvent  pas  ou  qu'elle  leur  est  devenue  infidèle. 
De  son  côté,  l'amazone,  malgré  l'armure  et  les  grands  coups  d'épée, 
pleure  avec  une  facilité  remarquable  dès  que  l'objet  de  son  afiection 
devient  volage  ou  s'expose  au  danger.  De  plus,  les  enchantements 
des  magiciens,  les  blessures,  l'éloignement,  les  émotions  les  plus 
légères,  tout  est  sujet  à  larmes  pour  les  amants.  Angélique  boit 
à  la  source  de  haine  et  ses  yeux  clairs,  aussi  purs  que  le  cristal, 
se  troublent.^  Bradamante,  amoureuse  de  Roger,  pleure  avec  une 
facilité  non  moins  surprenante  et  non  moins  poétique;  en  cinq 
endroits  revient  le  même  thème  (La  captivité  de  son  amant,^  l'ab- 
sence de  celui-ci,^  une  blessure  qu'il  reçoit,  un  combat  qu'il  afl&:onte 
etc.)  et,  comme  s'exprime  le  poète,  les  lagrimost  rivi  s'écoulent 
sans  interruption  et  sans  eflfort  des  yeux  de  l'amazone.  Mais  vienne 
un  rayon  de  soleil,  une  parole  consolatrice,  et  ce  grand  chagrin 
s'apaisera,  de  sorte  que  nous  n'en  serons  jamais  péniblement  émus. 
Comment  prendre  au  sérieux  la  douleur  d'une  amante  qui  voit 
s'envoler  son  chevalier  sur  un  cheval  ailé?  ®  C'est  toujours  le  genre 
léger  et  capricieux  de  l'Arioste. 

2^.  La  mère  et  V épouse  dans  r épopée.  Nous  n'avons  plus  à 
nous  occuper  ici  de  ces  amantes  désespérées  ou  courroucées  dont 
nous  venons  d'analyser  les  caractères.  Ce  seront  maintenant  des 
femmes  mariées,  le  plus  souvent  des  reines  qui  feront  le  sujet  de 
notre  étude,  et  qui  nous  fourniront  des  documents  d'une  autre 
nature  sur  le  type  féminin. 

Les  femmes  de  l'Iliade  et  de  l'Odyssée  sont  malheureuses 
comme  souveraines,   comme  épouses  et  conmie  mères.     La  dureté 


^  Jehan  et  Blonde  1144.    Plourant,  souspirant  à  euer  vain. 
»  Ibid.  1887:  Un  tenne 

Dont  je  ploërraî  mainte  lerme. 
>  Orlando  furioso  I  79. 

*  Ibid.  m  61. 

s  Ibid.  XXXII  17.    £  fece  oltraggio   a'  begli  occhi  divini,  al  bianco 
petto,  agli  aurei  crespi  crini. 

•  Ibid.  IV  48:  Tuttavia  con  sospir,  gemito  e  pianto.     Cf.  XXXH  20, 

XLV  40. 91,  vn  36. 


Digitized  by 


Google 


LES   LÄRMES   DANS   L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  543 

des  mœurs  héroïques  leur  arrache  bien  des  larmes.  Hécube 
fournit  à  Euripide  celte  tragédie  des  Troyennes  où  les  gémissements 
constituent  le  fond  de  Taction.  Mais  déjà,  chez  Homère,  la  reine 
de  Troie  rappelle  du  haut  des  remparts,  tremblante  et  éplorée, 
son  fils  Hector  qui  afronte  Achille.*  Cette  apparition  en  public 
d'une  femme  le  plus  souvent  renfermée  dans  le  gynécée  ou  harem 
a  quelque  chose  de  profondément  insolite  chez  un  poète  ionien  ^r 
il  ne  faut  pas  moins  que  la  gravité  des  circonstances  pour  motiver  sa 
venue  et  son  explosion  de  tendresse.  Les  larmes  et  le  désespoir 
d'Hécube  lors  des  funérailles  de  son  fils  sont  quelque  chose  de  si 
naturel  qu'on  ne  peut  guère  en  tirer  de  renseignement.^ 

Au  contraire,  la  figure  d'Andromaque  est  des  plus  inté- 
ressantes. On  connaît  l'admirable  passage  du  VI*  livre,  où  l'épouse 
d'Hector  sourit  dans  les  larmes  au  petit  Astyanax:  óaxQvósv 
ysXáúaúa^  Ce  passage  nous  en  rappelle  deux  autres:  l'un  dans 
la  Chanson  d'Aimeri  de  Narbonne  (se  rapportant  à  un  chevalier 
français),  l'autre  dans  la  Bataille  d' Aliscans  2975.  Nous  verrons 
par  la  suite  qu'ici  se  trouvent  combinés  les  deux  artifices  si  simples 
employés  pour  rendre  les  deux  extrêmes  de  la  vie  mentale.*  C'est 
l'un  des  premiers  épisodes  où  le  thème  des  larmes  se  trouve  traité 
avec  finesse,  nous  dirions  presque  avec  subtilité.  —  N'oublions  pas 
la  jolie  scène  où  Hélène  appelée  par  Iris  sur  les  remparts,  pour 
faire  le  dénombrement  des  Achéens,  obéit  en  pleurant  à  cette 
injonction.  Disons -le  encore,  c'est  pour  la  femme  grecque  un 
événement  extraordinaire  et  terrifiant  de  quitter  son  gynécée.® 
(Cf.  le  passage  de  l'Odyssée  où  Hélène  apporte  le  philtre  destiné 
à  guérir  les  larmes.) 

Les  déesses  de  l'Iliade  pleurent  aussi  bien  que  les  reines. 
Aphrodite  blessée  par  Diomede  se  lamente.'  C'est  surtout  Thétis 
qui  se  montre  sensible,  à  la  façon  des  mères  humaines,  lorsque 
son  fils  est  malheureux  sur  la  terre.  C'est  en  pleurant  elle-même 
que  Thétis  vient  consoler  Achille,  d'abord  quand  Agamemnon  lui 
enlève  sa  captive  ,8  ensuite  à  la  mort  de  Patrocle.®  Elle  se  laisse 
même  entraîner  jusqu'à  s'écrier:  „Puisse -je  n'avoir  jamais  enfanté 
Achille!"  Les  déesses  ne  sont  donc  pas  au  dessus  des  douleurs 
terrestres. 

En  ce  qui  concerne  l'Odyssée,  on  dirait  que  toute  la  force 
morale  de  Pénélope  réside  dans  ses  larmes  si  fréquentes.   Harcelée 


*  Iliade  XXII.  79.    M^xr¡c  S*  aid^  ktêçcDd^ev  Sovçbto  âaxçvxéovoa. 

'  La  condition  de  la  femme  était  plus  relevée  chez  les  Grecs  de  race 
dorienne. 

»  Ibid.  XXIV,  760. 

*  Ibid.  VI,  484. 

'  Nous  avons  analysé  le  vers  relatif  à  Aimeri  dans  Aliscans. 
'  Ibid.  m,  142.    Sic  fiât'  èx  d^aXccfioio,  réç€v  xaxà  ôaxçv  xéovaa. 
'  Ibid.  V,   334,   352.     Pas    de  mention  spéciale   des   larmes   dans   ce 
passa^. 

*  Ibid.  I,  413. 

»  Ibid.  XVm,  66. 


Digitized  by 


Google 


544  ^  BÉSZA&D, 

par  les  prétendants,  tourmentée  par  le  souvenir  de  son  mari,  qn'elle 
croit  mort,  elle  se  réfogie  dans  sa  tristesse  de  veuve.  Ainsi  se 
produisent  ses  pleurs,  presque  à  chaque  livre  de  l'Odyssée.^  Elle 
a  bien  raison  de  dire  à  son  fils  qu'elle  ne  cesse  de  pleurer,*  dé- 
claration confirmée  du  reste  par  Athene'.'  On  voit  que  Théroîne 
ne  veut  point  paraître  cuirassée  contre  l'adversité.  Cette  naïveté 
ou  cette  faiblesse  est  précisément  ce  qui  fait  le  channe  de  la 
poésie  homérique. 

Dans  TEnéide,  Di  don  la  Phénicienne,  une  des  figures  les 
plus  délicates  de  Tépopée,  prononce  ce  vers  d'une  douceur  bien 
virgilienne: 

Haad  ignara  mali,  miseris  svccnrrere  disco. 

Cest  à  l'artifice  des  larmes  que  Didon  recourt  pour  fléchir  Enee 
(ire  iterum  in  lacrimas^).  Mais  une  fois  descendue  dans  les  enfers, 
elle  devient  un  fantôme  inexorable  et  inaccessible  aux  passions  des 
hommes.  Voilà  pourquoi  elle  refuse  de  répondre  à  Enée  et  s'enfuit  dans 
le  bosquet  ténébreux,  bien  qu'il  soit  dit  du  Troyen:  „lacrimasque 
ciebaf.  Nous  avons  parlé  des  larmes  employées  comme  moyen 
oratoire;  ce  trait  se  remarque  même  chez  les  dieux.  Vénus  com- 
mence, baignée  de  larmes,  un  plaidoyer  insinuant  en  faveur  des 
Troyens.  N'oublions  pas  Amata,  la  reine  du  Latium,  si  véhémente 
et  si  belliqueuse.  Elle  pleure  de  dépit  lorsqu'elle  apprend  que 
Lavinie  doit  être  donnée  au  prince  troyen.* 

Nous  ne  retrouvons  point  un  art  aussi  consommé  dans  la 
poésie  héroïque  de  la  France,  mais  les  mêmes  traits  de  caractère 
reviennent  dans  les  mêmes  situations.  —  Le  personnage  de 
Bramimonde  dans  le  Digby  est  fort  curieux.  La  reine  sarrasine 
pleure  durant  l'agonie  de  son  mari.^  Mais  une  fois  la  domination 
musulmane  détruite  en  Espagne,  un  étrange  changement  s'accomplit 
dans  le  cœur  de  Bramimonde.  Elle  devient  chrétienne,  elle  reçoit 
le  baptême.  Alors  il  semble  que  son  passé  espagnol  et  hérétique 
soit  répudié,  elle  se  met  du  parti  des  vainqueurs,  et  n'a  plus  de 
larmes  pour  la  mort  de  Marsile  ni  pour  les  malheurs  de  Saragosse.'' 
Nous  ne  sommes  d'ailleurs  nullement  choqués  de  voir  Bramimonde 
partir  pour  Aix-la-Chapelle  sans  porter  le  deuil  de  Marsile.  Cette 
transformation  a  quelque  chose  de  naïf  et  d'enfantin. 

Les  versions  romanes  et  la  Karlamagnussaga  ne  nous  en 
apprennent  pas  davantage  sur  Bramimonde.   Mais  le  piaffe  Konrad 


*  Od.  I  336.   àaxçvaaaa  â^  ínsita  nçootjvSa  d^slov  ¿oiÔov  (Pénélope 
fait  Uire  l'aède).     Cf.  XVI  332,  XVH  8,  XXIU  33.  207. 

»  Ibid.  xvn  103. 

»  Ibid.  XIU  339. 

*  Enéide  IV  413. 

»  Ibid.  vn  357: 

Mollina  et  solito  matrnm  de  more  locnta  est, 

Multa  super  natae  lacrímans  Phrygìisque  hymenaeis.    Cf.  Xn  55. 

*  Oxf.  2577.     Pluret  et  criet,  mult  forment  se  desmente. 
»  Oxf.  3640. 


Digitized  by 


Google 


LES   LARMES   DANS   L'ePOPÉB  FRANÇAISE  ETC.  545 

nous     décrit    une    „Brechmunda^*     éplorée    à    la    mort    de    son 
mari.^ 

Dans  le  Ms.  de  Bourdillon,  se  trouve  une  figure  de  femme 
qui  manque  autre  part:  c'est  Berthe,  la  mère  de  Roland.  Celle- 
ci  assiste  la  belle  Aude  dans  son  malheur  et  s'associe  au  deuil  de 
la  ñancée.2  —  La  reine  Blancheflor  parait  dans  la  Geste  de 
Lorraine,  où  elle  a  beaucoup  à  souffrir  de  la  dureté  et  de  Tarro- 
gance  de  tous  les  personnages.  Le  chevalier  Bernard  de  Naisil 
lui  jette  au  visage  une  grossière  et  cruelle  bordée  d'injures,  elle 
se  réfugie  dans  ses  appartements  en  sanglotant;  Jehan  de  Flagy 
raconte: 

Toute  dolante  hors  de  la  chambre  issit, 

Désafublée,  chaucie  d'escapins, 

Por  les  épaules  li  raioient  si  crin  — 

Elle  ot  ploré,  s'ot  marmiteus  le  vis. 

Quelle  difiérence  avec  la  délicatesse  du  même  motif  traité 
par  Chrétien  de  Troyes!  —  Ajoutons  que  dans  l'épopée  de  Garin, 
la  plainte  de  Béatrice  sur  le  corps  de  Bégon  rappelle  les  plus 
beaux  passages  des  „ Klagen '^  germaniques,  et  nous  étonne  par 
son  caractère  d'intense  vigueur.^ 

Dans  la  I  *  partie  du  Pèlerinage  de  Jérusalem,  beaucoup  plus 
sérieuse  que  la  seconde,  nous  voyons  encore  pleurer  l'impératrice 
épouse  de  Charlemagne.  Celle-ci,  qui  ne  paraît  point  dans  les 
autres  Chansons  du  XII ^  siècle,  est  la  cause  première  du  brusque 
départ  de  Charles.  Elle  reste  au  palais  „douloureuse  et  pleurante",^ 
car  l'empereur  a  juré  qu'il  lui  ferait  trancher  la  tête  s'il  découvrait 
qu'elle  avait  menti  en  parlant  des  avantages  corporels  du  Byzantin 
Hugues.  Cette  note  mélancolique  est  la  seule  qui  se  fasse  entendre 
dans  le  poème,  au  milieu  de  la  jovialité  bouffonne  du  récit. 

Nous  trouvons  dans  l'épopée  provençale  une  seconde  Berthe. 
C'est  l'épouse  de  Girard.  Contrastant  avec  tous  les  personnages 
masculins  de  la  Geste  de  Bourgogne,  Berthe  n'est  pas  une  héroïne 
impassible.  Au  début  du  poème,  elle  s'éloigne  en  pleurant  sous 
un  olivier,  dès  qu'elle  se  voit  dédaignée  par  le  roi.  £t  dans  la 
2*  partie,  lorsqu'elle  accompagne  son  mari  misérable  et  malade, 
elle  n'a  que  trop  sujet  de  s'affliger.  Son  affliction  est  décrite 
d'une  manière  plastique.  Quand  Termite  déclare  Girard  damné, 
Berthe  pleure  aux  pieds  du  vieillard:  elle  y  reste  longtemps  immo- 
bile. Plus  tard,  tombés  dans  la  misère,  Berthe  et  Girard  voient 
un  tournoi.  Le  souvenir  du  passé  fait  pleurer  Berthe,  et  les  larmes 
de  celle-ci  coulent  sur  la  barbe  de  Girard.  Le  chagrin  de  la 
pauvre  femme  est   facile   à   comprendre   lorsque   le  roi  veut  faire 


^  Konrad  7132.    Harte  wainote  daz  Brechmunda  si  ilten  sa. 

'  Chàteauroux  str.  374:  Puis  s'entrcbaisent,  mais  chascune  ploura. 

*  ne  Chanson  de  Garin  le  Lohérain,   str.  31.    Durement  plore,   ne  s'en 
pot  astenir.    Cf.  str.  35. 

*  Pèlerinage,  93. 

ZdtMhr.  £  rom.  PhiL  XXVIL  35 


Digitized  by 


Google 


54^  L.  BESZARD, 

monrir  son  mari  H  semblerait  que  Fauteur  ait  voulu  concentrer 
en  Berthe  presque  tout  Télément  passionnel  et  dramatique  du  poèn^e. 
Se  prcsente-t-il  un  malheur,  Girard  reste  dans  un  calme  relatif  et 
Berthe  s'attendrit  toujours  la  première.  Encore  une  conception  de 
rhumanité  qui  rappelle  nos  habitudes  modernes.^ 

La  comtesse  Guibourc  (autrefois  Orable)  est  Tune  des  figures 
les  plus  attachantes  de  la  Chanson  de  Geste  en  général.  Cest 
une  héroïne;  mais  elle  ne  perd  pas  pour  cela  sa  tendresse  de 
femme.  Elle  pleure  donc  en  délaçant  le  heaume  de  son  mari 
revenu  an  château  d'Orange  après  la  journée  d'Âliscans  ;  pleine  de 
compassion  pour  ses  parents  et  ses  vassaux,  elle  pleure  les  soldats 
de  Guillaume  tombés  en  cette  journée.  Annonçant  à  Guillaume 
son  intention  d'aller  combattre,  s'il  le  faut,  équipée  en  chevalier, 
elle  ne  craint  pas  d'accompagner  de  larmes  ces  paroles  courageuses. 
Elle  agit  de  même  devant  Témir  Desramé,  qui,  furieux  de  son 
échec,  la  menace  de  lui  faire  couper  bras  et  jambes.  Guibourc 
est  une  véritable  Andromaque:  elle  ne  peut  se  résoudre  à  quitter 
son  mari  au  hasard  des  opérations  de  guerre,  et  le  départ  ne 
s'effectue  jamais  sans  témoignages  d'affliction.  Mais  elle  sait,  quand 
il  le  faut,  essuyer  les  larmes  du  comte  Guillaume.  Rien  ne  reste 
plus  en  elle  de  la  fougue  et  de  la  brutalité  que  Ton  remarque 
chez  Orable.* 

Une  autre  figure,  déjà  entrevue  comme  jeune  fille,  est  la  com- 
tesse Bélyssans  de  la  Geste  de  Blaye.  Elle  est  devenue  la  mère 
de  deux  jeunes  garçons  qui  vont  servir  à  la  purification  du  lépreux. 
C'est  dire  quel  désespoir  sera  le  sien  en  découvrant  les  enfants 
égorgés  dans  leur  lit'  Mais  bientôt  elle  se  ressaisit  Si  j'avais 
su  la  résolution  du  comte  Amis,  dit-elle,  j'aurais  été  là  moi-même 
pour  recueillir  le  sang.  Le  peuple  se  met  à  pleurer  doucement;* 
ce  n'est  point  malgré  tout  une  mère  spartiate.  Elle  s'oppose 
comme  figure  sympathique  à  la  méchante  Lu  bias,  qui  prive  le 
lépreux  exilé  de  son  fils  Girard  et  essaie  de  le  faire  mourir  de 
faim.  Un  pareil  monstre  n'est  pas  susceptible  de  s'émouvoir,  et 
en  effet,  Lubias  ne  donne  aucun  signe  de  douleur  lorsqu'elle  con- 
state les  ravages  de  la  maladie  chez  Amis.  Elle  fait  tout  tran- 
quillement sa   requête   à   l'évêque,   ce   qui   lui   donne   un    air    de 

^  Voir  dans  la  traduction  de  Paul  Meyer  les  laisses  27,  499,  519,  534 
et  553.  Voir  aussi  le  passage  de  l'Histoire  de  Charles  Martel  (XV«  siècle) 
relatif  à  Berthe  (la  comtesse  pense  à  sa  sœur,  la  reine  Alexandrine):  „Sy  lui 
surunda  le  cœur  par  telle  fachon  qu'il  en  sourdit  une  eaue  qui  lui  monta 
jusques  aux  ieulx,  et  de  la  descendirent  au  long  de  sa  belle  fache  (de  Berthe) 
tellement  qu'elles  chaïrent  jusques  sur  le  menton  de  Gerart,  son  espeux,  quy 
lors  la  regarda  lermoier.,,     (Cf.  str.  534  de  la  rédaction  provençale.) 

>  Voir  dans  la  Bataille  d' Aliscans  2039,  2074,  2084,  2143,  2190,  4183, 
4284,  4286,  4329,  4444,  7570. 

>  Amis  et  Amiles  3185. 

Plorant,  criant,  trestoute  échevelée 
Por  ses  enfant!  a  grand  dolor  menée. 
*  Ibid.  3233. 


Digitized  by 


Google 


LES   LARMES   DANS   l'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC  547 

ressemblance  avec  le  Ganelon  du  Digby.  C'est  encore  la  naïveté 
de  la  poésie  épique  populaire. 

Dans  répopée  espagnole,  nous  rencontrons  Dona  Xi  men  a,  de 
caractère  passionné,  et  dont  Fémotion  s'accuse  avec  le  cérémonial 
propre  aux  Castillans.  Elle  s'agenouille  devant  son  mari  et  lui 
baise  les  mains  en  pleurant  avec  véhémence*  (Nouvelle  répétition 
des  adieux  d*Hector  et  d'Andromaque).  Ses  filles  pleurent  seule- 
ment dans  une  des  occasions  ou  elle  pleure  elle-même,  et  encore 
ce  passage  ne  peut-il  s'établir  que  par  induction.  Plus  tard,  il  est 
vrai,  elles  s'attendrissent  en  prenant  congé  de  leur  père  après  le 
mariage.^  Mais  leur  dignité  de  princesses  offensées  leur  interdit 
de  pleurer  après  l'outrage  infligé.^  —  (L'émotion  se  manifeste  au 
contraire  dans  toute  son  intensité  lorsqu'elles  revoient  les  chevaliers 
du  Cid.*)  — 

Dans  l'épopée  germanique,  les  femmes  seront  ce  qu'elles  sont 
partout:  facilement  accessibles  aux  émotions,  souvent  nerveuses  et 
irritables.  11  n'y  a  donc  point  ici  cette  diftérence  tranchée  que 
nous  avons  cru  devoir  noter  entre  les  hommes  des  poèmes  sep- 
tentrionaux et  ceux  des  œuvres  romanes. 

Toutefois,  dans  le  Béowulf,  les  femmes  semblent  encore 
imiter  la  réserve  observée  par  les  hommes.  Un  chanteur  vient 
réciter,  comme  pouvaient  le  faire  les  aèdes  homériques,  un  frag- 
ment d'épopée  dans  la  salle  du  roi  Hrodgar.  C'est  la  chanson 
de  la  Finnenburg,  où  nous  voyons  l'épouse  de  Hnaef  se  tenir 
auprès  du  corps  de  son  mari.*  Plus  loin,  la  vieille  reine,  épouse 
de  Béowulf,  murmure  des  „paroles  de  deuil"  aux  funérailles  du 
prince  tué  par  le  dragon.^  Le  mot  „larmes"  ne  se  trouve  dans 
aucun  de  ces  deux  passages. 

Quant  à  la  Nibelunge  Nôt,  ce  sont  les  larmes  d'une  fenmie 
qui  déterminent  la  catastrophe.  Brunehilde  humiliée  par  Krimhild 
devant  la  porte  de  la  cathédrale  se  désespère.''  Mais  après  la 
vengeance  exercée  par  Hagen,  la  veuve  Krimîiild,  à  son  tour,  verse 
des  larmes  ameres. 

„Clagen  ande  weinen  mir  immer  zseme  baz« 

Répond-elle  lorsque  son  frère  l'engage  à  se  remarier.^  Rien  ne 
saurait  être  comparé  à  ce  deuil  farouche,  qui  dure  jusqu'au  massacre 
des  Burgondes.     Après   son   second   mariage,   la  moindre  drcon- 


^  Poema  del  Cid  265,  passages  analogues  370  et  374. 
«  Voir  §  2. 

•  Poema  del  Cid  2738  sqq. 

•  Voir  §  2. 

•  Béowulf  1075:  Paet  waes  geômam  ides. 

•  Ibid.  3150:   swylce  giômor-gyd  fio    geo   meowle   (song)   sorg-cearig. 
—  On  a  proposé  de  lire  „saede"  an  lieu  de  „song*'. 

'  Nibelunge  N6t  str.  786:  Prünhilde  dò  weinde. 

•  Ibid.    1185.     Cf.    1 1 68:    ir  wftt    was    vor    den    brüsten    von    heizen 
trehen  naz. 

35* 


Digitized  by 


Google 


540  L.  BESZARD, 

Stance  suffit  pour  provoquer  chez  Krimhild  une  nouvelle  crise  de 
larmes.  Assise  à  la  fenêtre  du  donjon,  ne  cessant  de  penser  au 
héros  défunt,  elle  voit  venir  les  hommes  de  Hagen,  et  sa  plainte 
éclate  aussi  véhémente  que  la  première  fois.^  Seule  la  vue  du 
sang  des  ennemis  peut  lui  procurer  un  instant  de  joie  (mais  la 
blessure  d'Irinc  le  Danois,  qui  essaie  cependant  de  consoler  Krim- 
hild, les  adieux  du  margrave  Rûedegêr,  la  mort  de  celui-ci,  sont 
autant  d'épisodes  féconds  en  larmes.)  Par  un  contraste  frappant, 
Krimhild  se  met  simplement  en  colère  lorsqu'elle  voit  couper  la 
tête  de  son  fils.  Tout  ce  qui  est  étranger  à  Siegfried  ou  à  la 
vengeance  de  Siegfried  lui  demeure  indifférent  Son  deuil  l'ab- 
sorbe tout  entière,  et  elle  montre  plutôt  la  douleur  d'une  lionne 
que  les  passions  d'une  femme.  Nous  n'avons  donc  guère  pitié 
d'elle  lorsque  Dietrich  l'abat  comme  une  bête  fauve. 

Beaucoup  plus  douce  est  la  figure  de  Gudrun,  qui,  pareille 
à  la  Nausicaa  de  l'Odyssée,  s'en  vient  laver  dans  la  mer  les  vête- 
ments de  la  reine  normande.  Elle  pleure  en  plus  d'occasions  que 
l'Electre  du  théâtre  grec,  assujettie  cependant  à  un  esclavage 
analogue.2 

Les  femmes  de  la  poésie  courtoise  ne  sont  pas  impétueuses 
ni  vindicatives  comme  Krimhild,  sans  pour  cela  montrer  la  mélan- 
colie élégiaque  de  Gudrun.  —  Cependant  le  personnage  d'Eni  de 
dans  le  poème  d'Erec  offre  une  analogie  avec  la  Brunehilde  des 
Nibelungen.  Les  larmes  d'Enide  ne  sont  point  un  accessoire  de 
la  narration,  mais  une  partie  inhérente  de  celle-ci,  et  représentent 
une  péripétie  décisive.  Le  drame  ne  prend  pas  sa  naissance 
avec  mais  par  les  larmes.  Ceci  est  dans  tous  les  cas  une  tradition 
celtique.  Quelle  fut  l'importance,  quel  fut  le  rôle  des  larmes  dans 
l'épopée  armoricaine?  Un  passage  d'Erec  nous  orienterait  à 
ce  sujet 

„Enide  couchée  aux  côtés  d'Erec  pense  aux  rumeurs  qui  cir- 
culent sur  le  compte  de  son  marL  Ses  larmes  tombent  sur  la 
poitrine  d'Erec  qu'elles  réveillent;  se  méprenant  sur  la  cause  de 
cette  tristesse,  il  chasse  Enide  et  commence  sa  vie  d'aventurier." 
—  Un  événement  analogue  est  raconté  chez  Galfrid  de  Monmouth,' 
D'autre  part,   on  a  découvert   un  début  du  „Moniage  Guillaume**, 


^  Ibid.  1701:  ez  mande  si  ir  leide:  weinen  si  began.    Cf.  1662  etc. 

*  La  douceur  relative  de  certaines  figures  de  la  Gudrun  a  valu  à  ce 
poème  le  nom  d'Odyssée  germanique.  Un  auteur  anglo-saxon  ou  scandinave 
aurait  donné  un  modèle  de  stoïcisme  dans  la  personne  des  jeunes  filles  fus- 
tigées, 27«  aventure. 

'  Cadwin  demande  à  son  ami  Cadwallawn  la  permission  de  ceindre  la 
couronne  avant  de  prendre  une  dédsion,  Cadwallawn  repose  la  tête  appuyée 
sur  la  poitrine  de  son  neveu  Brian.  „Flevit  Brianus  lacrimaeque  ex  oculis 
eins  manantes  ita  ceciderunt,  ut  fadem  regis  et  barbam  irrorarent,  qui  imbretn 
cecidisse  ratus^  vidensque  iuvenem  in  fletum  solutum,  causam  tam  subitae 
moestitiae  inquisivit.'*  Grâce  aux  avis  de  Brian,  il  n'est  pas  donné  suite  au 
projet.  —  Voir  l'article  de  Lot  et  Gaston  Paris  sur  Erec  2474 — 2585,  dans 
la  Romanza,  t.  XX  et  XXVHI. 


Digitized  by  VjOOQIC 

Í 


LBS  LARMBS  DANS  l'ÉPOPÉB  FRANÇAISE  BTC.  549 

conservé  uniquement  en  norvégien,  qui  renferme  une  situation 
analogue.  La  solution  de  ces  analogies  celto- nordiques  formerait 
un  chapitre  intéressant  de  l'histoire  des  larmes  dans  Fépopée.^ 

Le  poème  de  Ciigès  offre  la  figure  de  Fenice.  L'impératrice 
byzantine  semble  ajouter  une  grande  importance  aux  larmes  de 
son  amant,  puisqu'elle  y  pense  sans  cesse.  „Ar  quoi  ploroü-ä 
doncl^^P'  demande -t -elle  avec  une  naïveté  qui  n'est  qu'apparente; 
et  bientôt  après:  x'i*/  plora^  ne  ni  en  mervoil^  —  Après  avoir  versé 
quelques  larmes  au  départ  de  Ciigès,  Fenice  cesse  de  jouer  un 
rôle  actif.^ 

Il  suffira  de  dire  que  les  femmes  du  Roman  de  Thèbes  n'ont 
point  l'altière  insensibilité  des  rois  et  chevaliers  courtois.  Jocaste 
pleure  en  se  séparant  de  son  jeune  fils  livré  à  la  mort,*  puis  en 
retrouvant  ce  fils  dans  son  mari.^  Plus  taciturne  chez  Sophocle, 
elle  se  retire  sans  mot  dire  pour  aller  mettre  fin  à  ses  jours 
(Oedipe  Roi). 


>  Let  ancient  Gaulois  ont  du  avoir  les  pleurs  faciles.  Voir  Grundrifs 
der  romanischen  Philologie  II  1 ,  p.  439  (Altfranzösische  Litteratur  v.  Prof. 
Gröber).  César,  de  bello  gallico  I  39,  dit  des  soldats  celtes  et  romains 
effrayés  par  le  nom  des  Suèves:  „Hi  ñeque  vulture  fìngere  ñeque  interdum 
lacrimas  tenere  poterant." 

*  Voir  §  2  ce  que  nous  disons  de  Ciigès. 
»  Ciigès  4475- 

*  Adieux  de  Ciigès  et  de  Fenice  4359. 

*  Roman  de  Thèbes  54.     La  mère  plore  et  crie  et  brait. 

^  Ibid.  489.  Voir  encore  les  larmes  de  Déiphile,  qui  prédit  la  mort  de 
son  mari  1226. 

(A  suivre.) 

L.  Bbszard. 


Digitized  by 


Google 


Em  Beitrag  zur  Gescliichte  der  jotazierten  Eonsonanten  in 

Frankreich. 

Die  vorliegende  Untersuchung  hat  das  Ziel,  der  Entwicklung 
der  y  (/)  Verbindungen  in  französischen  Ortsnamen  nachzugehen; 
der  Hauptzweck,  den  ich  dabei  verfolgte  war,  dort,  wo  die  Ent- 
wicklung des  Erbwortschatzes  in  der  Schriftsprache  und  in  den 
Dialekten  Schwierigkeiten  darbietet,  oder  wo  wenige  Beispiele 
keinen  sicheren  Schlufs  gestatten,  Material  aus  den  Ortnamen  zìi 
sichten,  und  dadurch  der  Erkenntnis  der  lautlichen  Entwicklung 
wenigstens  einigermafsen  näher  zu  rücken.  Die  Zahl  der  Namen, 
in  denen  die  Lautgruppe  Kons.  +/  im  Etymon  zugrunde  liegt, 
ist  eine  so  ungemein  grofse,  dafs  es  mir  vollständig  unmöglich 
war,  das  gesamte,  von  mir  gesammelte  Material  zu  besprechen; 
Vollständigkeit  zu  erreichen  war  selbst  bei  der  ältesten  Namen- 
schichte unmöglich.  Andererseits  war  es  aber  bei  einzelnen  laut- 
lichen Entwicklungen  geboten,  das  ganze  erreichbare  Material  vor- 
zuführen; eine  Auswahl  von  Beispielen  kann  einer  objektiven 
Darstellung  dort  nie  genügen,  wo  die  Entwicklung  eines  Laut- 
komplexes erst  beleuchtet  werden  soll.  Darum  mufste  ich  auch 
einen  Mittelweg  einschlagen;  überall,  wo  die  Entwicklung  im  Erb- 
wortschatze nicht  vollständig  klar  ist,  oder  wo  die  Namen  neues 
Material  bringen,  habe  ich  alles  zusammengestellt,  was  mir  irgend 
wie  erreichbar  war,  während  andere  Partieen,  wie  die  Entwicklung 
von  nù  iiy  ri,  nur  skizziert  sind.  Dafs  dies  Verfahren  für  die 
Einheitlichkeit  des  Ganzen  nicht  besonders  günstig  ist,  liegt  auf 
der  Hand;  andererseits  erschwerte  es  aber  auch  die  Arbeit,  insofern 
ich  gerade  nach  dem  Selteneren  suchen  mufste,  und  vieles  von 
bereits  gesichtetem  Materiale  aus  diesem  Rahmen  auszuscheiden  ge- 
zwungen war.^ 


^  Bemerkt  sei,  dafs  mir  bei  verschiedeneD  Anlässen  der  Gedanke  an 
eine  Dehnung  der  Konsonanten  (mit  Ausnahme  der  Liquiden)  in  nachtoniger 
Stellung  aufgetaucht  ist;  ich  wagte  dies  jedoch  nur  gelegentlich  und  ganz 
behutsam  anzudeuten,  bevor  nicht  der  Namenschatz  im  Corpus  inscriptionum 
latinarum  in  weitem  Umfange  untersucht  ist.  Ich  gedenke  diese  Untersuchung 
vom  romanischen  Standpunkte  ans  in  einer  gröfseren  Arbeit  durchzuführen; 
es  mögen  sich  dann  wohl  sichere  Gründe  für  die  Richtigkeit  der  oft  be- 
strittenen Behauptung,  daíis  die  Entwicklung  der  jotazierten  Konsonanten  vor 
und  nach  dem  Tone  divergiert,  ergeben.  Vorderhand  genüge  die  Kon- 
statierung der  Verschiedenheiten. 


Digitized  by 


Google 


ZUR  OESCmCHTB  DER  JOTAZISRTBN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     55 1 

Die  Darchforschung  der  Ortsnamen  nach  ihrer  lautlichen 
Entwicklung  hin  eröffnet  ein  weites  und  heute  noch  gröfstenteils 
unbebautes  Feld  für  den  Lauthistoriker;  in  gar  manchen  Fällen, 
wo  das  Material  im  Erbwortschatze  lückenhaft  und  undurchsichtig 
ist,  weisen  die  Namen  den  richtigen  Weg  oder  fagen  wenigstens 
zu  bereits  bekannten  Lautgesetzen  willkommenes  Material  aus  den 
verschiedensten  Gegenden  hinzu.  —  Allerdings  ist  die  Durch- 
forschung des  Namenschatzes  heute  noch  sehr  schwierig,  da  nur 
für  verhältnismäfsig  wenige  Departements  die  Wörterbücher  zur 
Verfügung  stehen,  eine  Beurteilung  im  Ganzen  also  in  vielen  Fällen 
fast  unmöglich  ist  Für  weitaus  die  gröfste  Zahl  der  Namen  fehlen 
Belege  aus  der  Zeit  der  Gründung  der  betreffenden  Orte  und 
hier  kann  nur  strenge  Sichtung  und  Rekonstruktion  der  Grund- 
form zu  verhältnismäfsig  gesicherten  Resultaten  gelangen.  Voll- 
ständige Sicherheit  können  natürlich  auch  hier  die  Lautgesetze 
nicht  bieten,  da  ja  in  vielen  Fällen  eine  und  dieselbe  Grundform 
von  verschiedenen  Seiten  ausgehen  kann.  Für  den  Historiker  mag 
es  allerdings  in  vielen  Fällen  gleichbedeutend  sein,  ob  Changy 
z.  B.  der  Besitz  eines  Cambius,  Camisius  oder  *Candius  war  (die 
drei  Formen  liegen  tatsächlich  in  verschiedenen  Gegenden  zugrunde, 
wie  weiter  unten  gezeigt  wird)  ;  nicht  so  bei  einer  lautlichen  Unter- 
suchung. Hier  kommt  es  eben  auf  die  dialektische  Sonderent- 
wicklung der  einzelnen  Lautgruppen  an,  und  darum  bildet  der 
mittelalterliche  Beleg  auch  eines  der  Haupterfordemisse.  In  diesem 
Sinne  habe  ich  auch  die  Namen  untersucht  und  strenge  überall 
wenigstens  den  ältesten  Beleg  angeben  zu  müssen  geglaubt. 

Das  Material  an  Namen  und  Belegen  schöpfte  ich  aus  folgen- 
den Werken: 
D'Arbois  de  Jubainville:  Recherches  sur  Porigine  de  la  propriété 

foncière  et  des  noms  de  lieux  habités  en  France^  1890, 
Fl  echi  a:  Di  alcune  forme  d^  nomi  locali  de W  Italia  superiore,   1871, 
A.  Holder:  Alt-Keltischer  Sprachschatz,  1896 — 1902, 
A.  Longnon:  Atlas  historique  de  la  France,  1884  u.  SS, 
Géographie  de  la  Gaule  au   VI^  siècle. 
Etudes  sur  les  pagi  de  la  Gaule, 
Joanne:  Petit  dictionnaire  de  la  trance,  1880. 

Die  dictionnaires  topographiques  waren  mir  von  folgenden  dé- 
partements zugänglich: 

I.  Eure-et-Loir,  2.  Yonne,  3.  Meurthe,  4.  Basses -Pyrénées, 
5.  Hérault,  6.  Nièvre,  7.  Gard,  8.  Morbihan,  9.  Aisne,  10.  Meuse, 
1 1.  Haut-Rhin,  12.  Dordogne,  13.  Aube,  14.  Moselle,  15.  Mayenne, 
16.  Eure,  17.  Vienne,  18.  Calvados,  19.  Hautes -Alpes,  20.  Drôme, 
21.  Marne. 

Gute  Dienste  leisteten  mir  femer  der  Namenindex  im  Corpus 
inscriptionum  latinarum  und 

M.  Hölscher:   Die   mit  dem  Suffix  -acum,  'iacum,  gebildeten  fran- 
zösischen Ortsnamen^    1890, 


Digitized  by 


Google 


552  L.  J.  JÜROSZEK, 

H.  O.  östberg:   Les  voyelles  vélaires  accentuées ^   la  diphtongue  au  et 

la  désinence  ^àvus  dans  quelques  noms  de  lieux  de  la  France 

du  Nord,  1899, 
W.    Meyer-Lûbke:   Die  Betonung  im    Gallischen,    Sitzungsbericht 

der    Kais.   Akad.   d.   Wissenschaften  in   Wien,    phil.   hist 

a  CXLin  Bd.  2.  Abb.,  1901. 
C  h.  A.  W  i  l  li  a  m  s  :  Die  französischen  Ortsnamen  keltischer  Abkunft,  1 89 1 . 
Um  ständige  Wiederholungen  zu  vermeiden,  habe  ich  der 
Untersuchung  über  die  jotazierten  Konsonanten  eine  allgemeine 
Zusammenfassung  der  verschiedenen  Resultate  des  Suffixes  -acus 
in  Frankreich  vorangestellt 

Namen  für  die  keine  mittelalterlichen  Belege  vorhanden  sind, 
sind  mit  +  bezeichnet  Von  Abkürzungen  bedeutet:  cogn.  =^ 
cognomen;  gent.  =  n.  gentile;  M.  =  Mannsname;  A.  ^  Arbois 
de  Jubainville,  Ongine  de  la  propriété  foncière  etc.;  Lo.  kar.  = 
Longnon,  Atlas  historique,  Namenindex  der  Karolingerzeit 


Die  lautliche  Entwicklaiig  des  Suffixes  -acus. 

Ueber  die  lautliche  Entwicklung  des  Suffixes  ^acus  ist  be- 
reits eine  Monographie  verfafst  von  M.  Kölscher:  Die  mit  dem 
Suffix  -acum,  -iacum  gebildeten  französischen  Ortsnamen  (1890).  Der 
Verfasser  bietet  ein  ziemlich  umfangreiches  Material  und  ordnet 
dasselbe  nach  der  heutigen  Lautgestalt  des  Suffixes,  verzichtet 
aber  noch  darauf,  eine  Deutung  der  verschiedenen  Formen  zu 
geben,  und  läfst  noch  die  Gestaltung  des  vorangehenden  Kon- 
sonanten aufser  Betracht  Leider  ist  auch  sein  reichlich  gesanuneltes 
Material  nicht  gleichmäfsig  zu  verwerten,  da  eine  Rekonstruktion  der 
ursprünglichen  Grundform  durch  Zusammenstellung  der  Namen  aus 
Mangel  an  Material,  das  eine  genaue  Kontrolle  des  Rekonstruierten 
3rmöglicht  hätte,  nicht  durchführbar  war. 

Ich  will  versuchen,  die  wichtigsten  Punkte  über  die  Gestaltung 
des  Suffixes  acus  hervorzuheben  und  der  dialektischen  Entwicklung 
Parallelen  in  den  ähnlichen  Lautkomplexen  gegenüberzustellen; 
natürlich  kann  ich  hier  keine  Vollständigkeit  anstreben,  sondern 
nur  das  Wichtige  hervorheben,  um  bei  der  Behandlung  der  Kon- 
sonanten die  Wiederholung  zu  vermeiden. 

-acu  wird  zu  -ai  im  ganzen  nordfranzösischen  Gebiete.  Auf 
Grund  der  verschiedenen  Entwicklung  des  Suffixes  im  Französ.  und 
Provenzalischen  hat  Gröber  im  Grdr.  d.  R.  Ph.  I  426  die  Grenzen 
des  provenzalischen  Gebietes  bestimmt  und  gezeigt,  dafs  im  Nord- 
westen das  Provenzalische  früher  weiter  gereicht  haben  mufs  als 
heute.  Um  hier  gegen  die  südwestfranzösische  Grenze  genaue 
Stützpunkte  zu  haben,  will  ich  speziell  die  Linie  von  Villeneuve 
(südlich  von  Blaye)  über  Aulaye  am  Drôme,  Angoulême,  Mansle 
an  der  Charente  nach  Llsle- Jourdain  an  der  Vienne  genau  fixieren: 
die  nördlichsten  Grenzpunkte  für  ^ac  sind  Momac  an  der  Sendre, 
Balanzacy  Bussac  nordöstlich   von  Saintes  (nördlich  davon  konunen 


Digitized  by 


Google 


ZUR  OESCmCHTB  DER  JOTAZIERTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     553 

keine  -ac-Formen  mehr  vor;  Tonnay  Charmie\  Archingay^  Tonnay- 
Boutonne  an  der  Boutonne,  weiter  östlich  Parangay^  Loulay\ 
Blanzac  (nördh'ch  von  Aulnay)  Sonnac,  Loustgnac,  Marcillac  (nörd- 
lich davon  schon  Chalendray^  Luché ^  Aubigné,  Louhilli^  Empuré) 
Bemacy  Pressac  (nordöstlich  Joussé,  Magné)  nördlich  von  L*isle- 
Jourdain:  Moussac^  PersaCf  Lussac  —  das  sind  die  âufsersten 
Punkte  im  Nordwesten  des  provenzalischen  Sprachgebietes,  jenseits 
der  angegebenen  Grenze  dürfte  -ac  kaum  mehr  vorkommen. 

Die  Lautverbindung  Kons,  -iacu  gibt  in  den  korrekt  ent- 
wickelten Fällen  im  Nordfranzösischen  Kons.  +  y  (über  die  Wirkung 
des  ¿  auf  den  vorhergehenden  Konsonanten  wird  erst  in  den  fol- 
genden Abschnitten  im  einzelnen  gehandelt  werden)  in  einem  Ge- 
biete, das  genau  mit  demjenigen  zusammenfallt,  für  welches  Meyer- 
Lübke,  Roman.  Gramm,  I,  151,  die  Entwicklung  von  vgl.  /  +  jj'  zu  t 
konstatiert,  „in  einer  Zone,  die  westlich  bis  Bemay,  Orléans  südlich 
bis  Nevers,  Autin  östlich  bis  Joinville,  Reims,  Mons  reicht". 
Westlich  und  östlich  von  diesem  Gebiete  dringen  zwar,  wie  sich 
aus  den  Urkunden  und  der  Vergleichung  der  Ortsnamenformen 
früherer  Zeit  mit  den  heutigen  ergibt,  die  central französisch-pikar- 
dischen  1- Formen  immer  mehr  durch,  aber  die  Hauptmasse  der 
Beispiele  zeigt  eine  Entwicklung,  welche  die  weiter  unten  zu  be- 
sprechenden dialektischen  Resultate  als  vollständig  gesichert  er- 
scheinen läfst  Was  übrigens  das  Vordringen  der  i-Formen  betrifft, 
so  vermute  ich  auch  bei  den  Ortsnamen,  dafs  hier  in  vielen  Fällen 
die  franzisierende  Schreibung  der  Kartographen  der  lokalen,  volks- 
tümlichen Aussprache  nicht  gerecht  wird  ;  leider  fehlen  mir  Angaben 
über  die  lokale  Aussprache  der  Namen,  was  sich  in  manchen  Fällen 
als  ziemlich  mifslich  fühlbar  machte.  Oft  läfst  sich  mit  Hilfe  der 
Dictionnaires  topographiques  leicht  ersehen,  dafs  die  /-Form  von 
einem  bestimmten  Zeitpunkte  an  die  korrekt  dialektische  Ent- 
wicklung verdrängt,  während  zahlreiche  Namen  von  Orten  der 
nächsten  Umgebung  bei  ihrer  alten  Lautung  verharren.  Hier 
einzelne  Beispiele  anzuführen,  ist  überflüssig,  da  ein  Blick  in  die 
Wörterbücher  deren  in  Menge  zeigt;  man  vergleiche,  um  einen 
Fall  anzuführen,  z.  B.  das  Wechseln  von  -ey  und  -^-Formen  in  den 
Urkunden  der  letzten  Jahrhunderte  in  den  östlichen  Départements. 
Hier  mögen  nun  die  mannigfaltigsten  Umstände  mitspielen,  wie 
Kolonisation,  Fremdenbesuch,  falsche  Schreibung,  unrichtige  Aus- 
sprache Fremder  etc.,  im  einzehien  Fall  werden  sich  die  Gründe 
des  Lautwechsels  wohl  kaum  angeben  lassen. 

Kons,  'iacu  zu  Kons.  /,  kakat  —  chic,  jaket  — jist  führen  auf  einen 
ursprünglichen  Triphthongen  ia\  Was  die  Entstehung  des  palatalen 
Gleitelautes  anbelangt,  so  ist  von  Meyer-Lübke,  Rom,  Gramm,  I  227, 
nachgewiesen,  dafs  sehr  helles,  offenes  f  Bedingung  für  den  Ein- 
tritt desselben  gewesen  sei,  dafs  also  für  kak  —  tÜ  von  einer  Stufe 
t'tfi  (mit  ofinerem  f  als  in  ceri)  auszugehen  sei,  mit  einer  wenigstens 
für  die  erste  Zeit  unzweifelhaften  Betonung  i  fi.  Das  gleiche  Resultat 
von  vglL  /  +  ;(*  in  mediu — w/,  precat — prie  etc.  beweist,  dafs  dieser 


Digitized  by 


Google 


554  I-  J«  JUS06ZIK, 

Laatkomplex  mit  dem  früher  genannten  auf  der  Stufe  ifi  voll- 
ständig znsaomiengfallen  sei;  w^in  sich  anch  hier  för  die  enle 
Zeit  die  Betonung  des  e  nicht  beweis^i  läfst,  so  ist  sie  doch  for  das 
Central  französische  mindestens  höchst  wahrscheinlich.  Für  gleiche 
Entwicklung  der  Gruppen  Pal.  0  +  /  sowie  vlgl.  /  +  /  sprechen 
auch  die  weiter  unten  zu  behandelnden  dialektisch«!  Resultate 
beider  Gruppen.  Schwieriger  ist  der  dritte  Fall,  1  nordfranz.  aus 
vlgl.  freiem  f  hinter  Pal.  cera  —  cire  etc.;  es  weist  zwar  auch  hier 
wieder  frz.  icest  darauf  hin,  dafs  das  /  auf  dner  Stufe  im  Diph- 
thongen ci  eingetreten  war,  auf  der  der  erste  Teil  des  Diph- 
thongen sich  gegen  das  /  bereits  dissimiliert,  also  offene  Aussprache 
angenommen  hatte,  und  die  spätere  Sonderentwicklung  zu  /i',  ai 
und  oi  in  den  verschiedenen  Gebieten  zeigt,  dafs  der  palatale 
Gleitelaut  auf  der  Stufe  pi  eingetreten  ist;  aber  die  Dialekte  machen 
Schwierigkeiten,  die  auf  dem  ganzen  Gebiete  1  als  Endreñex  zeigen, 
während  sich  in  den  beiden  anderen  Fällen  ifi  verschieden  vom 
Centrum  entwickelt.  Von  der  bei  ursprünglichem  a  gesicherten 
Betonung  ///  ausgehend,  halte  ich  das  central französidi-pikardische 
i  für  das  Resultat  der  Entwicklung  i^ — /'//' — iji — /',  indem  sich 
der  Mittelvokal  alhnählich  der  Artikulation  der  beid^i  umgebenden 
/-Laute  angenähert  hat 

Geht  man  vom  Südwesten  des  französischen  Sprachgebietes 
aus,  so  befremdet  zunächst  der  Umstand,  dafs  das  Suffìx  -^  hier 
nur  sehr  selten  erscheint.  Abgesehen  von  Finistère,  CôUs^du- Norcia 
Morbihan  fehlt  die  Endung  -y  bis  auf  ganz  vereinzelte  Fälle  in 
einem  Landstriche,  der  die  östliche  Bretagne,  Maine,  Anjou  und 
Teile  von  Poitou  umfafst,  also  in  den  Dép.:  Ille-et- Vilaine,  Mayenne, 
Sarthe,  Maine-et-Loire,  Loire  infer,  Vendée,  Charente.  Für  Ma- 
yenne z.  B.  habe  ich  im  dictionnaire  top.  nur  Landwy  (1207  Lande- 
viacum)  notiert,  das  übrigens  auch  im  Konsonanten  inkorrekt  ist. 
In  Deux -Sevres  sind  die  ^^ -Formen  wieder  häufiger,  ebenso  in 
Charente-infér.  —  Zahlreich  wieder  in  den  dép.  Vienne,  Indre-et- 
Loire,  Indre. 

Im  ganzen  Westen  erscheint  ^iacum  als  /  in  einem  Gebiete» 
das  durdi  die  Grenzen  der  Dép.  Manche,  Orne,  Eure-et-Loir, 
Sarthe,  Indre-et-Loire,  Vienne,  Charente,  Charente-infér.  gekenn- 
zeichnet ist. 

Z.  B.  Eure-et-Loir:  Loche  (diet.  a.  931  Lupchiacus),  Luci  (diet 
a.  II 16  Luciacum). 

Eure:  Caugé  (von  Arbois  de  Jub.  S.  158  und  Hölscher  irrig 
auf  Caudiacus,  statt  Calviacus  zurückgeführt). 

Orne:  Ceausi  (Logn.  Celsiacus). 

Manche:  Cher  aneé  (Carantiacus,  Arb.  d.  J.  S.  146). 

lUe-et-Vil.:  Auhigni — Albiniacus;  Janzi — Jucundiacus/  lord 
—  Tauriciacus  ;  Thorigni  —  Tauriniacus  ;  Chauvigné  —  Calviniacum  ; 
Chevaigné  —  Cavaniacum  ;  Esse  —  Acciacus;  Livré — Liberiacus, 

Mayenne:  AndouilU  (diet.  a.  802  Andoliacum);  Cosse  — 
Cauciacum. 


Digitized  by 


Google 


Zur  OBSCmCHTB  DER  JOTAZIBRTBN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     555 

Sarthe:  Assi — Acciacus;  Champagne — Campagniacus;  Congé 
—  Commiacos;  Téloché — Talipíacus. 

Indre-et-Loire:  Joui -les 'Tours  —  Gaudiacus;  Luzillé — Lu- 
cillacas  ;  Maillé  —  Malliacus. 

Maine-et-Loire:  Antoigné — Antoniacus;  Chémillé —  Cami- 
liacus;  Quinci — Quinctiacus. 

Loire-infér:  Belligné — Belîniacus. 

Vendée:  Chaillé — Caliacus;  Tiré — Tiriacus. 

Deux-Sèvres:  Ckavagné — Cavaniacus;  Thorigné — Taoriniacas. 

Vienne:  Aülé  (diet  a.  673  Aliacus);  Jomsé  (a.  780  Justiacus); 
Maillé  (a.  913  Marliacus);  Savigné  (a.  892  Saviniacus). 

Charente:  Montigné — Montiniacus. 

Char,  infér:  Cléré — Clariacum. 

Diese  wenigen  Beispiele  genügen  hier,  da  von  Kölscher  a.  a.  O. 
43 — 49  <^^  f^st  vollständige  Material  angeführt  wird;  ich  habe 
absichtlich  solche  Beispiele  gewählt,  die  in  der  Gestaltung  des 
Konsonanten  korrekt  sind,  und  darum  an  den  betreffenden  Orten 
weiter  unten  ohne  Verweisung  auf  die  Form  des  Suffixes  behandelt 
werden  können. 

Vergleichen  wir  mit  dem  Reflex  des  Suffixes  ^iacus  im  Westen 
die  Entwicklung  von  vglt  /  +  J  in  derselben  Gegend,  so  finden 
wir  dasselbe  Resultat  Für  die  nordwestlichen  Dialekte  Bretagne, 
Anjou,  Maine,  Touraine,  bringt  Görlich,  Fr%,  Sld.  5,  3 1  ff.  zahlreiche 
Beispiele  aus  Urkunden.  Bei  Etienne  Fougères  und  im  Roman 
du  Mont-St-Michel  hat  f  +¿  noch  durchaus  den  Lautwert  /i ,  in 
den  Urkunden  späterer  Zeit  hat  die  Schreibung  e  bereits  bei  weitem 
das  Uebergewicht ,  und  e  ist  die  Form  der  heutigen  Patois:  lei 
(frz.  ///),  mmm'í  (frz.  minuil)  etc.;  in  Ortsnamen:  Media  —  Mée^ 
Attegia — Athée  (centralfrz.  Athiei).  Gleichzeitig  zeigt  Görlich  in 
wie  weitem  Mafse  für  /  +  1  vom  Centrum  her  die  1- Formen  ein- 
dringen. Ebenso  ist  auch  im  südlichen  Gebiete  in  Poitou,  Aunis, 
Saintonge  Uebereinstimmung  zwischen  -/  aus  -iacus  und  é  aus 
(-Vi  vorhanden.  In  beiden  Fällen  erscheinen  neben  zahlreichen 
-<^-Formen  die  vom  Centrum  her  eingedrungenen  f-Formen,  jaket 
lautet  jest  in  Urkunden.  Und  doch  liegen  die  Verhältnisse  ganz 
anders  als  in  dem  nördlichen  Gebiete;  hier  darf  von  Anfang  an 
keine  Parallele  in  der  Entwicklimg  der  beiden  Lautkomplexe  gezogen 
werden.  Die  Meinung  von  Görlich  zwar,  Frz,  Std,  92  ffl,  dafs 
vg^^  /+i  Ù1  diesem  Gebiete  bald  diphthongiert,  bald  nicht,  dafs 
also  i  durch  Reduktion  von  iei  entstanden  sei,  während  fi  und  e 
direkt  auf  vglt.  /  +  i  ohne  Diphthongierung  zurückgehen ,  ist  un- 
haltbar; p  folgt  in  diesem  Gebiete  dem  provenzalischen  und  mufs 
eben  darum  vor  /-Element  diphthongieren.  Ich  halte  darum 
hier,  gerade  so  wie  im  nördlichen  Gebiete,  e  für  das  Resultat  der 
Vereinfachung  des  Triphthongen  iä  zu  «*,  und  1  für  einen  Ein- 
dringling vom  Centrum  her;  auf  welchem  Wege  allerdings  iá  zu  ei 
wurde,  ob  auf  rein  lautlichem  oder  durch  unberechtigtes  Um- 
sichgreifen   der    nicht    diphthongierten    provenzalischen    Form    in 


Digitized  by 


Google 


556  L.  J.  JUROSZKK, 

Wörtern  wie  pe^  Unente  hm  (nicht  aber  liech^  lieií)^  ist  eine  andere 
Frage,  die  nicht  hierher  gehört  Dafs  übrigens  gerade  hier  fran- 
zösisches /  starker  und  früher  eindringt  als  sonst,  ist  nicht  weiter 
auffallend,  da  ja  gerade  in  Poitou  die  Sprache  von  Ile-de-France 
schon  im  13.  Jahrhundert  am  Hofe  und  von  hier  aus  in  weiteren 
Kreisen  zur  Geltung  gekonunen  ist;  vgl.  a.  a.  O.  2  und  die  dortigen 
Verweise. 

Doch  spricht  ein  anderer  und  durchschlagender  Grund  gegen 
die  Gleichstellung  der  Gruppen  -jacu  :  /  und  f  -\-  i\  e  in  den  süd- 
westlichen Mundarten.  Freies  a  wird  zwar,  wie  überall  im  Nord- 
französischen zu  ^,  aber  Bartsche's  Gesetz  hat  hier  keine  Wirk- 
samkeit, man  kann  also  bei  -iacu  füglich  von  Anfang  an  nicht 
mit  einem  Triphthongen  iei  rechnen.  Darum  sind  natürlich  auch 
hier  die  /-Formen  von  Anfang  an  als  centralfranzösischer  Einñuís 
auszuschliefsen.  Wie  aber  die  /-Formen  erklären?  Der  Weg 
dürfte  folgender  sein.  Man  findet  neben  -/  in  diesem  Gebiete 
oft  den  Ausgang  -ai,  in  Fällen,  wo  -iacum  und  nicht  -acum  zugrunde 
liegt;  so  z.  B.  Bessay  (Becciacus),  Arcai,  Arcáis  (Artiacus),  Sansaís 
(Sanctiacus),  Passais  (Paciacus),  Bénassay  (a.  889  diet  Vienne:  Bena- 
ciacum);  Blanzay  (*Blandiacus;  950  Blanziacus,  diet  Vienne);  Gençay 
(a.  896  diet  Vienne:  Gentiacum);  Marçay  (a.  1073  diet  Vienne:  Mar- 
tiactmi)  u.  a.  m.  Diese  Beispiele  geben  die  Erklärung;  das  Hiatus/ 
wirkt  in  lautkorrekter  Weise  auf  den  vorhergehenden  Konsonanten, 
greift  aber  den  Vokal  des  Suffixes  nicht  an.  Die  Formen  mit  -/ 
betrachte  ich  darum  nur  als  graphische  Variante,  die  zufallig  mit 
der  nördlichen  Entwicklung  übereinstimmt,  und  wohl  auch  darum 
gröfsere  Verbreitung  fand. 

In  den  nordwestlichen  Mundarten  ist  das  Verhältnis  ein  ganz 
anderes;  allerdings  ist  auch  hier  das  Bartsch'sche  Gesetz  früher  als 
sonst  in  Verwirrung  geraten,  wohl  teilweise  auf  lautlichem  Wege, 
teilweise  durch  Analogie;  aber  Etienne  de  Fougères  und  der 
Roman  du  Mont-St-Michel  halten  noch  strenge  ie  und  e  aus  vglt 
freiem  a  auseinander.  Und  darum  ist  wohl  sicher  ifi  fur  -iacu  als 
Grundform  anzusetzen. 

Ueber  die  Entwicklung  von  vglt.  freiem  f  hinter  Palatalen 
fehlen  mir  Beispiele  für  den  Westen;  doch  mufs  hervorgehoben 
werden,  dafs  in  den  Predigten  neben  cire  auch  cere  und  sere  er- 
scheint; vgl.  Görlich,  Frz.  Std,  3,  86.  Man  kann  natürlich  geneigt 
sein,  hier  provenzalische  Entwicklung  zu  sehen,  ich  möchte  aber 
doch  die  Frage  aufwerfen,  ob  hier  nicht  wieder  e  das  Ergebnis 
des  Triphthongen  i  fi  ist,  der  wieder  wie  sonst  im  Westen  über 
ei  zu  e  weitergeschritten  ist  Die  Normandie  zeigt  im  allgemeinen 
dasselbe  Resultat,  wie  das  Centrum,  also  -í  aus  -iacus  in  der 
Hauptmasse  der  Beispiele,  wie  ja  auch  in  der  Gruppe  /  +  i  die 
centralen  «-Formen  weit  nach  dem  Westen  vorgedrungen  sind. 
Nur  ganz  wenige  Beispiele  namentlich  im  Westen  zeigen  -è  aus 
'iacus,  und  diese  können  wenigstens  zum  Teil  die  Fortsetzer  einer 
Reduktion  von  i  fi  -iéi  zu  //  sein,   wobei  das  i  in.  ü  wieder  später 


Digitized  by 


Google 


ZUR  OBSCHICHTB  DBR  JOTAZCBRTBN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.      557 

in  der  vorangehenden  Palatalis  aufging  also  z.  B.  Calviacus,  Cauêté^ 
Cauié,  Natürlich  gilt  die  Erklärung  nur  fur  die  Gebiete,  in  denen 
vglt.  /  +  /  zu  té  fortschritt;  in  den  wenigen  Fällen,  die  diese  Er- 
klärung nicht  gestatten,  kann  das  im  Westen  so  gebräuchliche 
Suffix  "é  erst  sekundär  eingetreten  sein.  (Ueber  vglt.  /  +  /  in  der 
Normandie  vgl.  Meyer -Lûbke,  Gramm.  I  159;  Schulzke:  Betontes 
/  +  /  und  f  +  X  ^n  der  normannischen  Mundart^ 

Zusammenfassend  läfst  sich  also  über  die  Ergebnisse  des 
Suffixes  'iacus  im  Westen  sagen:  -iacus  wird  zu  /  in  Maine,  Anjou, 
Touraine  und  in  der  Bretagne,  sporadisch  in  der  westlichen  Nor- 
mandie; von  den  mittleren  Gegenden  mag  das  Suffix  infolge  seines 
häufigen  Gebrauches  sich  nach  dem  Norden  und  Süden  weiter 
ausgebreitet  haben,  è  in  Poitou  und  den  südlicheren  Dialekten 
ist  gewifs  nicht  auf  demselben  lautlichen  Wege  entstanden  wie  im 
Norden,  da  hier  das  Bartsch'sche  Gesetz  wirkt,  dort  nicht.  Die  Ent- 
wicklung von  /  +  i  im  Westen  (vielleicht  auch  PaL  f  frei)  stimmt 
mit  der  von  Pal.  a  +  i  ûberein. 

Ein  weiteres  Gebiet  auf  welchem  die  Entwicklung  von  'iacus 
vom  centralfrz.  abweicht  ist  der  Osten«  Hier  findet  man  in  weiter 
Ausdehnung  die  Entwicklung  zu  -ey  auf  einem  Gebiet,  das  un- 
gefähr durch  die  Rhône  im  Süden,  die  Grenzen  der  Dép.  Côte- 
d*-or.  Aube,  Mame  im  Westen  gekennzeichnet  ist.  Westlich  und 
südlich  von  den  angegebenen  Grenzen  treten  die  -<?>'- Formen  nur 
vereinzelt  auf;  ihr  Hauptgebiet  sind  die  Dép.  Doubs,  Haute-Saône 
und  Côte-d'-or.  In  den  beiden  ersteren  Dép.  sind  sie  auschliefslich, 
die  Endung  -y  tritt  nur  ganz  vereinzelt  auf;  in  Côte-d'-or  sind  sie 
zwar  noch  zsiilreich,  ebenso  aber  auch  die  -^-Formen  und  das- 
selbe gibt  für  die  innerhalb  der  angegebenen  Grenzen  liegenden 
Dép.     Einige  Beispiele  mögen  genügen: 

Doubs:  Champagney  —  Campaniacus;  Fleur ey  —  Floriacus;  Fla- 
gey  —  Flaviacus;  Pouilley  —  Pauliacus. 

Haute-Saône:  Achey  —  Appiacus;  Auhigney  — Albiniacus; 
Jussey  —  Justiacus;  Sauvigney  —  Salviniacus;   Blanzey  —  Blandiacus. 

Côte -d'or:  Charencey  —  Carantiacus;  Coucìuy  —  Cupiacus; 
Gissey  —  Gessiacus;  Luc^  —  Luciacus  u.  a,  m. 

Ein  ziemlich  grofses  Material  ist  von  Hölscher  a.  a.  O.  S.  49 
bis  54  gesammelt 

Leider  fehlen  mir  gerade  far  dieses  Gebiet  genaue  dialektische 
Angaben ,  so  dafs  ich  eine  Vergleichung  mit  /  +  i  und  Pal.  + 
freiem  f  nicht  anstellen  kann.  Homings  fein  durchgeführte  Arbeit: 
Die  ost/ranzösischen  Grenzdtalekte  zwischen  Metz  und  Beifort ^  Frz. 
Std'  5>  429^1  behandelt  leider  ein  zu  enges  Gebiet,  als  dafs  von 
hier  aus  weitere  Schlüsse  erlaubt  wären.  Nach  Homing  diph- 
thongiert /  +  i  î°^  Osten  nicht,  und  ursprüngliches  in  wird  auch 
hier  zu  1  reduziert,  worauf  xiV  —  cera  und  die  part  fem.  der  verba, 
die  dem  Bartsch'schen  Gesetz  folgen  z.  B.  mtíC  —  manducata  hin- 
weisen: -la/a  über  ieye  zu  i>,  vergi,  das.  449,  Anm.  3.  Damach 
wären   die  zahlreichen  /-Formen  in  den  Ortsnamen  eiklärt,  wenn 


Digitized  by 


Google 


55^  I-  J-  JUROSZEK, 

sie  wirklich  ostfranzösiche  Entwicklung  darstellten  und  nicht  viel- 
mehr vom  Centrum  eingedrungen  wären,  wie  ja  auch  /  für  ostfranz. 
/  +  i  =  «  auf  weitem  Gebiete  bis  Metz  vordringt.  Doch  die 
grofse  Masse  der  -^-Formen  aus  -iacus,  ihr  ausschliefsliches  Vor- 
handensein in  Doubs  und  Haute-Saône  erlaubt  nicht,  letztere  als 
Bildungen  einer  späteren  Zeit  anzusehen,  in  der  das  Bartsch'sche 
Gesetz  nicht  mehr  wirkte,  da  aufserdem  auch  die  Entwicklung  des 
Konsonanten  keine  Unregelmäfsigkeit  aufweist;  noch  ein  weiteres 
Moment  ist  zu  erwägen.  Hätte  das  Hiatus  /  nicht  mehr  auf  den 
folgenden  Vokal  eingewirkt,  so  würde  heute  nach  ostfiranzösischen 
Lautgesetzen  in  den  einen  Namen  -¿zy,  in  den  anderen  -^  ge- 
sprochen werden;  doch  findet  sich  die  Schreibung  ^ay  in  den 
Namen  nur  dann,  wenn  sie  auf  '^ciu  zurückgehen.  Diese  Um- 
stände fuhren  darauf  hin,  dafs  ^ey  die  korrekte  Entwicklung  von 
-iacus^  in  einzelnen  Gegenden  wenigstens,  ist  Besondere  Be- 
achtung verdient  auch  hier  der  Umstand,  dafs  das  Resultat  der 
Gruppe  wieder  mit  dem  aus  /  +  ^  zusammenfällt  Die  Zwischen- 
stufen mufs  ich  hier  allerdings  ofien  lassen.  Auch  mit  der  Er- 
klärung, die  Homing  a.a.O.  S.  438  für  kako  —  éeV  gibt,  kommt 
man  bei  den  Namen  nicht  aus,  da  sie  fast  alle  männlichen  Aus- 
gang zeigen,  somit  ^ey  nicht  nach  wallonischer  Art  aus  ursprüng- 
lichem {  im  Hiatus  zu  ^  entstanden  sein  kann.  Auch  der  Um- 
stand wiegt  nicht  schwer,  dafs  Ortsnamen  auf  Palatal  -etum  im 
Osten  gelegentlich  auf -ít)'  auslauten;  so  öfter  Fresney,  Freney  — 
fraxinetum;  Boissey  —  buxetum  in  Ain,  Saussey  —  salicetum  in  Côte- 
d'-or  u.  a.  m.,  da  man  es  hier  wahrscheinlich  zumeist  erst  mit 
romanischen  Neubildungen  zu  thun  hat 

-iacu  wird  zu  -üu  in  der  nördlichen  Dauphiné.  Die  Ent- 
wicklung ist  vollständig  durchsichtig:  Iacu  gibt  hier  lau  und  -iacu 
dementsprechend  -üu  nach  südfranzösischen  Lautgesetzen.  In  der 
nächsten  Umgebung  von  Lyon  allerdings  sind  die  -^y-Formen  noch 
die  gebrächlicheren:  Albigny^  Savigny^  weiter  östlich  bereits  die 
-¿«-Formen:  Lagnieu  —  Latiniacus;  Amherieux  —  Ambariacus; 
Fleurieux  —  Floriacus  etc.  Im  Verlaufe  der  Arbeit  werden  noch 
zahlreiche  Beispiele  angeführt;  vgl.  Nizier  du  Puîtspelu:  Essai  de 
phonétique  Lyonnaise^  Lyon  1885,  S.  29,  zu  vgl  auch  A.  Thomas, 
Essais  de  philologie  française^  S.  133. 

Weit  einfacher  liegen  die  Verhältnisse  im  provenzalischen 
Sprachgebiete;  -acum  wird  zu  -acy  das  /  in  -iacum  modifiziert  d«i 
vorhergehenden  Konsonanten,  läfst  aber  den  folgenden  Vokal  un- 
berührt. Die  Wirkung  des  i  auf  den  vorhergehenden  Konsonanten 
soll  erst  in  den  folgenden  Abschnitten  im  einzelnen  besproch^i 
werden.  Hier  noch  einzelne  Bemerkungen  über  das  Suffix.  Hölscher 
a.  a.  O.  S.  1 1  ff.  stellt  die  Gleichung  -iacum  =  -iac  auf  und  wundert 
sich  im  folgenden  über  die  eigentümliche  Behandlung  des  Hiatus  /, 
für  die  er  zur  Zeit  noch  keine  Erklärung  finden  konnte.  Betrachtet 
man  das  Gebiet,  in  dem  die  -M^^-Formen  vorkommen,  so  stellen  sich 
die  Rhône  als  Ostgrenze,  die  Dép.  Charente  infer.,  Charente,  Dor- 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GBSCHICHTB  DER  JOTAZIERTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     559 

dogne,  Corrèze,  Cantal,  Haute-Loire  als  Nordgreoze  dar,  ein  Gebiet 
far  das  Kölscher  selbst  S.  17  flf.  sehr  zahlreiche  Beispiele  für  regel- 
mafsige  Entwicklang  von  Kons.  +  jacu  anführt  Was  die  a.  a.  O. 
S.  15  ff  für  "iac  angeführten  Beispiele  betrifft,  so  läfst  sich  das 
Gemeinsame  leicht  erkennen.  In  den  meisten  erscheint  Lab.  +  /: 
z.  B.  Rohiac  (Gard),  Rouffiac  (Aude),  Alhiac  (Haute-Garonne),  Sau- 
viae  (Gers),  Loupiac  (Taru),  Balbiac  (Ardèche),  Comiac  (Lat)  etc. 
und  dies  ist,  wie  weiter  unten  gezeigt  wird,  in  dem  Gebiete  durch- 
aus korrekt 

Eine  weitere  Gruppe  bilden  die  Fälle  mit  ri\  Auriac  (Aude), 
Tauriac  (Aveyron),  Mauriac  (Cantal)  und  andere,  also  durchaus 
gleichgebaute  Wörter,  in  denen  sich  bei  erhaltenem  vortonigen  au 
Abneigung  gegen  die  Attraktion  des  /  zeigt  Ob  auch  bei  anderem 
Vortonvokal  das  /  in  dem  Gebiete  nach  r  nicht  attrahiert  wird, 
vermag  ich  aus  Mangel  an  Beispielen  nicht  zu  entscheiden;  Mariac 
in  Ardèche  scheint  dafür  zu  sprechen.  Auch  rr  hindert  hier  die 
Attraktion:  Sarriac  (Hautes-Pyrénées),  Barriac  (Aveyron,  Cantal.)  etc. 

Die  wenigen  Fälle,  die  sich  nicht  unter  die  beiden  an- 
gegebenen Gesichtspunkte  fügen,  verlangen  getrennte  Behandlung; 
so  z.  B.  Pontiacq  —  Viellepinte  in  Basses- Alpes  ist  a.  1385  im  diet 
top.  als  Ponteac  belegt,  offenbar  Pontiacus  (frz.  Poney  y  Pofichy)\  der 
Name  ist  ebenso  wie  Nemetiacus  —  Nempfy  eine  späte  Bildung. 
Ebenso  Mar  ciac  in  Gers  von  Martiacus  (A.  S.  274)  neben  Avensac 
—  Aventiacus  in  demselben  Dép.,  und  Torsiac  —  Tauriciacus  in 
Haute-Loire  neben  Char  en  sac  ^  Cussac  etc  Pompiac  in  Gers  (seit 
a.  892  bel.)  darf  überhaupt  nicht  unter  diesen  Bildungen  angeführt 
werden;   die  Grundform  ist  Pompeiacus  vgl.  Pompéjac  in  Gironde. 

Im  Norden  des  provenzalischen  Sprachgebietes  sind  die  gra- 
phischen Varianten  -0/,  -öj,  -a  für  -ac  sehr  gebräuchlich  und  weisen 
natürlich  auf  Verstummung  des  auslautenden  k\  in  derselben 
Gegend  auch  -iacu  zu  -ö/,  -jj,  a  mit  Modifizierung  des  vorher- 
gehenden Konsonanten.  Wenn  in  Puy-de-Dôme  z.  B.  Aubiat  (Al- 
biacus),  Mauriat  (Mauriacus),  Sauviat  (Salviacus)  etc.;  daneben 
aber  Blanzat  (Blandiacus)  ;  Charensat  (Carantiacus),  Lussai  (Ludacus) 
etc.  erscheinen,   so  gelten  wieder  ganz  die  obigen  Gesichtspunkte. 

Ganz  anders  liegen  die  Verhältnisse  in  Ain  und  Jura.  Auch 
hier  sind  die  Namen  nicht  gleichartig  und  nicht  mit  denen  in 
Puy-de-Dôme  zusammenzustellen;  im  letzteren  besteht  überall  Pala- 
talisierung  des  Konsonanten  durch  /,  nur  einzelne  Laute  zeigen 
mundartliche  Differenzierung.  In  jenen  beiden  sind  die  Fälle  ganz 
anders  geartet;  das  /  spielt  bei  der  Entwicklung  des  Konsonanten 
korrekt  seine  Rolle,   aber  die  Endung  erscheint  trotzdem  als  'ia, 

Ain:  Cavariacus  —  Chüveyriai\  Fusdacus  —  Foissiat]  Mace- 
riacus  —  Mezériai'y  Cusiacus  —  Qasia/;  Genidacus  —  Genissiai;  Ma- 
riacus  —  Meyriai. 

Aber:  Germaniacns  —  Ger  magnai;  Martiniacus  —  Mar  Ugnai; 
MalHacos  —  Maiiiai;  Pauliacos  —  Pouiiiai. 


Digitized  by 


Google 


56o  L.  J.  JÜROSZEK, 

Jura:  Cavaríacus — Chavéria\   Cresdacns — Cres5ia\   Cusiacos 

—  Cuisia\  Tusciacus  —  Thoissicu 

Aber:  Martiniacas  —  Mariigna\  Sabiniacus  —  Savigna\  Cornacas 

—  Cogna, 

Die  Regel  ergiebt  sich  leicht;  Nantuacus  (Longnon)  gibt 
Naniua  in  Ain;  Artenacus  —  Arienas  in  Jura»  allerdings  nur  lokal 
beschränkt,  da  auch  -0/- Formen  in  beiden  Départ  vorkommen. 
Als  Grundform  für  heutiges  Foissia^  Cuisia  vermute  ich  *Foùsté, 
^CuisÜy  das  dann  weiter  zu  Fotssia,  Cuisia  wurde;  das  /schwindet 
nach  Uebergang  von  e  zm  a  hinter  /'  n*  und  wahrscheinlich  auch 
hinter  i,  ¿i  vgl.  Saugeat  in  Jura  —  Salviacus.  Die  Lautentwicklung 
ist  übrigens  lokal  eng  bescliänkt  Ich  fand  sie  auf  der  Karte  nur 
auf  einem  schmalen  Landstriche,  der  die  Grenzlinie  zwischen  Ain 
und  Jura  bildet  Nördlich  und  südlich  der  Grenzlinie  finden  sich 
fast  nur  diese  Formen  und  in  solcher  Anzahl,  dafs  es  wohl  be- 
rechtigt ist,  an  eine  Besonderheit  in  der  lautlichen  Entwicklung  zu 
denken.  Im  Westen  und  Osten  des  bezeichneten  Gebietes  treten 
die  ^-Formen  wieder  häufig  auf. 

hi  — vi: 

Die  Geschichte  dieser  Lautverbindung  ist  schon  zu  oft  Gegen- 
stand eingehender  Untersuchung  gewesen,  als  dafs  es  nötig  wäre, 
die  verschiedenen  Ansichten  der  einzelnen  Forscher  noch  einmal 
vorzuführen.  Romania  YJ^ÜL  529  ff.  sind  alle  bis  dahin  bestehenden 
Ansichten  von  Mussafia  historisch  vorgebracht  und  kritisch  beleuchtet 
worden.  Mussafia  kommt  zu  dem  Resultate,  dafs  hi  vi  in  allen 
Stellungen  nur  de  ergeben  und  bezeichnet  die  Fälle,  die  mit  diesem 
Gesetze  nicht  übereinstimmen,  als  Ausnahmen.  —  Meyer-Lübke, 
Roman,  Gramm,  I  425,  nimmt  für  vi  in  vortoniger  Stellung  ge- 
sonderte Entwicklung  an.  —  Behrens  (Alifranz,  Gramm, ^  4.  Aufl., 
S.  92)  geht  wieder  auf  die  Ansicht  Mussafias  zurück  und  stellt  für 
die  abweichenden  Fälle  eine  Erklärung  auf.  —  Nyrop  {Grammaire 
historique  de  la  langue  française  S.  358)  gibt  als  Endresultat  von 
hi  vi  in  allen  Stellungen  S^  ohne  aber  die  Fälle  wie  aieul  eta  auch 
nur  zu  erwähnen;  sagt  aber  §  446,  2  ,^selon  celie  règle  —  v  iombe 
devani  toutes  les  autres  consonnes  —  s* expliquent  aussi  cavea  >•  cavja 
>  cage,  * leviarium  >•  léger  et  peut-être,  * aviolum  >  aieul,  caveola  >• 
cavjola^  gaiole^  geôW,  —  Wie  er  über  die  gesonderte  Entwick- 
lung der  beiden  letzteren  Worte  denkt,  ist  mir  aus  der  Darstellung 
unersichtlich. 

Hinter  labialen  Konsonanten  hat  das  Hiatus  i  am  längsten 
seinen  silbischen  Wert  bewahrt;  aus  dem  Umstände,  dafs  im  Osten 
in  einzelnen  Gegenden,  sowie  auf  ausgedehntem  Gebiete  in  Süd- 
frankreich der  Konsonant  überhaupt  nicht  beeinfiufst  ist,  läfst  sich 
schliefsen,  dafs  die  Jotazierung  erst  in  eine  Zeit  fallt,  in  der  Nord- 
und  Südfrankreich  bereits  sprachlich  getrennt  waren.  Weiter  folgert 
Meyer-Lübke  aus  filiu  —  fiC  aber  rçbiu  —  rouge,  dafs  das  1  zur 
Zeit,  wo  die  vokalischen  Auslautgesetze  in  Wirksamkeit  traten,  noch 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GESCHICHTE  D£R  JOTAZIERTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     56 1 

silbischen  Wert  hatte,  und  aus  dem  halbgelehrten  diluoiu  —  deluge, 
dais  die  Entwicklung  der  Gruppe  zu  di  erst  nach  dem  Uebergang 
von  u  zu  ü  eintritt 


L   Intervokale  Stellung. 

Was  zunächst  den  £rbwortschatz  der  Schriftsprache  anbelangt, 
so  ist  die  Entwicklung  von  hi  vi  nach  dem  Tone  vollständig  klar: 
in  beiden  Gruppen  erscheint  dè\  rçhiu  —  rouge,  tíbea  —  tîge\ 
ve^ovtu  -^  verenge,  cavia  —  cage.  Vor  dem  Tone  liegen  die  Ver- 
hältnisse schon  bedeutend  schwieriger;  gobione  —  goujon  spricht 
für  gleiche  Behandlung  von  bi  vor  und  nach  dem  Tone,  während 
sich  neben  abbreviare  —  abregier,  greviare  —  gregier,  leviariu  — 
legier  die  /-Formen  in  aviolu  —  aieul\  aiavione  —  iaion\  caviola  — 
gaiole  [und  aiavia  —  taie"]  stellen.  Nimmt  man  vortonig  vi  è  an, 
so  bleiben  die  vier  letzten  Beispiele  unerklärt  Behrens  a.  a.  O. 
S.  92  nennt  aieul,  taion  und  iaie  Vereinfachungen  des  Kindermundes; 
der  Weg,  den  die  Entwicklung  danach  genommen  hätte,  wird  zwar 
nicht  angegeben,  aber  die  Vereinfachung  liefse  sich  nicht  allzu 
schwer  erklären:  z.  B.  von  aiolus  nom.  aieus  obi.  *aol  (wie  pejore  — 
peor  etc)  und  danach  obi.  aieul  u.  s.  w.  Nur  ist  wieder  im  Pro- 
venzalischen  aviol  erhalten,  und  gaiole  bliebe  unerklärt.  Behrens 
erklärt  das  letztere  durch  Dissimilation;  doch  konnte  diese  wohl 
nur  auf  einer  Stufe  *¿aeole  eingetreten  sein,  und  dann  ist  das  i  in 
altirz.  gaiole  unerklärt  Zudem  stimmt  die  Behauptung  nicht  für 
jene  Gebiete,  in  denen  anlautend  ga  nicht  zu  ê  wird,  wo  also 
Dissimilation  unmöglich  ist;  so   pik.  gayóle,   Hennegau  gueiole  u.  a. 

Denkbar  wäre  auch,  dafs  man  für  die  Bildungen  von  *a«i  für 
avus  auszugehen  habe,  wie  clavus  zu  claus  wird;  doch  auch  hier 
widersprechen  die  Dialekte,  in  denen  vi  bleibt 

Neuerdings  ist  wieder  von  Östberg  a.  a.  O.  S.  7 1  die  Be- 
hauptung aufgestellt  worden,  dafs  bi  und  vi  unter  allen  Umständen 
nur  z  entwickeln;  er  führt  als  Beweis  für  diese  Theorie  die  Orts- 
namen Argubium  —  Ar  gouge,  Quadruvium  —  Carouge,  Gubione  — 
Goujon,  Flaviacu  —  Flagy  an.  Doch  kann  ich  auch  hier  nicht 
an  die  unbedingte  Giltigkeit  des  Beweises  glauben.  Die  Namen 
sind  zweifelsohne  volkstümlich  und  korrekt  lautgesetzlich  entwickelt, 
aber  sie  stammen  aus  den  verschiedensten  Gegenden  und  können 
eben  darum  nichts  für  das  Centrum  beweisen;  mit  ganz  demselben 
Rechte  hätte  Östberg  anführen  können  Argoeuves  (Somme),  Carol 
sehr  oft  im  Westen  und  Centrum,  gouviou  als  subst  im  Osten, 
Fly  aus  Flaviacus  in  Oise,  Flavy  aus  Flaviacus  in  Aisne.  Diese 
Beweisführung,  in  der  nur  die  Beispiele  der  vorangesetzten  Regel 
angeführt  werden,  taugt  nicht  für  eine  allgemeine  Betrachtung. 
Dafs  man  es  bei  der  Entwicklung  von  vi  und  bi  nicht  mit  einer 
einheitlichen,  in  eine  und  dieselbe  Zeit  fallenden  Ver- 
änderung in  ganz  Frankreich  zu  thun  habe,  zeigen  die 
Dialekte,  die  —  und   wenigstens   dies  ist  von  allem  Anfange  an 

Zeitschr.  Í.  rom.  Phil.  XXVU.  36 


Digitized  by 


Google 


502  L.  J.  JUROSZEK, 

sicher  —  teilweise  die  Labialis  bewahren.  Auf  diesen  letzteren 
Umstand  wird  denn  auch  bei  der  Behandlung  der  Frage  das 
Hauptgewicht  zu  legen  sein. 

Bevor  ich  nun  das  Material,  das  die  Ortsnamen  liefern,  vor- 
führe, will  ich  einen  Blick  auf  das  Verhalten  der  Dialekte  werfen 
und  die  einzelnen  Wörter  im  Erbwortschatze  prüfen,  soweit  mir 
die  Quellen  zugänglich  waren.  Frz.  pluie,  das  auf  vlglt.  plqia  und 
nicht  pltivia  zurückgeht,  ist  dabei  von  Haus  aus  zu  streichen;  vgl. 
Meyer-Lûbke,  Rom,  Gr.  I  426.  Ebenso  ist  frz.  déluge  nirgends 
volkstumliche  Entwicklung;  die  Form  léger  ist  vom  Centrum  weiter 
gewandert,  das  eigentliche,  heimische  Wort  ist  dafür  im  Süden  leu 
und  lieu\  abréger  wird,  soweit  ich  das  Material  übersehe,  fast 
nirgends  in  Mundarten  gebraucht,  das  Material,  welches  also  übrig- 
bleibt, ist  ein  ziemlich  geringes  und  auch  hier  wird  man  vielfach 
mit  Entlehnungen  aus  Nachbargebieten  zu  rechnen  haben. 

Das  Pikardische-Wallonische  geht  in  der  Behandlung 
von  vortonigem  vi  mit  dem  Centrum,  bleibt  sonst  bei  der  Labialis 
cceuiola  rouch.  gueiole\  Bethune  npik.:  gayole\  Hainaut:  gueiole;  Namur: 
gaioule\  Liège:  guetale\  Malmédy:  gueyole» 

aviolu  wallon,  aiouz. 

atavione  pik.  iqyon\  fem.  atavta\ne'\  roûcL  laye\  Namur:  taute, 
Givet:  taye  (bei  Grandgagnage  mit  der  Schreibung  iaille  und  Be- 
deutung bisaieule  angeführt). 

gobione  rouch.  gouvion,  hain.  gouvion,  wallon,  govion. 

frz.  rougeole,  pik.  rowviou,  wallon.  raivioul\  diese  Entwicklung 
zeigt  deutlich,  dafs  auch  wallon,  rogé,  in  der  Mundart  von  Malmédj 
rqiy,  nicht  die  korrekte  Entwicklung  des  Nordostens  ist,  sondern 
dais  auch  dieses  Wort  vom  Centrum  aus  eingewandert  ist,  zumal 
auch*  cage  wallon,  chaive  in  der  Mundart  von  Namur  chai/e  lautet 
Die  Entwicklung  zu  <//,  ê  ist  also  dem  Osten  von  Haus  aus  fremd 
und  wallon,  legír,  Namur:  leger,  Malmédy:  Ipdyir  bestätigt  die  früher 
über  das  Wort  vorgebrachte  Ansicht 

Interessant  ist,  dafs  auch  die  gelehrte  Entwicklung  hier  der 
Volkssprache  folgt;  diluvium  im  Aliscans  8034:  par  le  delouve,  und 
ebenso  einige  Beispiele  im  Lothringischen. 

Die  z;- Formen  für  franz.  pluie,  so  pikard.  pleuve,  rouch.  pluè/e, 
hain.  plaive,  plouaive,  wsìiìon,  piève,  ploive,  Givet:  plouve,  Liège:  puève 
sind  nicht  auf  latein.  pluvia  zurückzuführen,  sondern  erst  Neu- 
bildungen vom  Verbum  aus. 

Das  Lothringische  schliefst  sich  eng  an  das  Wallonische  an; 
auch  hier  chaffe  aus  cavea  (toni.  /  wie  in  Namur  nach  den  Laut- 
gesetzen des  Ostens),  ebenso  für  gobione  überall  die  îj- Formen: 
gouvion,  gueuvion  in  Provenchères ,  gavouáe  in  Maudray,  gavouä  in 
Ban  s.  Meurthe,  deluve  im  Lothringer -Psalter,  duluve  St  Bernard  566; 
¿avióle  in  Besançon. 

In  Lyon,  den  Alpendialekten  und  der  Dauphiné  herrschen 
die  b  »-Formen;  Lyon:  iabiola  aus  caviola  und  treyvo^  trévo  in  der 
Bedeutung  carrefour,  das  offenbar  auf  trivium  zurückgeht    In  den 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GESCHICHTE  DER  JOTAZIERTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     563 

Alpendialekten  cavea  —  jaòto,  Briançon:  ¿aòto,  iobio  und  Val 
Soana:  rabia  —  rabtf  latita  —  lobi]  zu  den  beiden  letzten  vergi. 
Meyer-Lûbke,  Rom,  Gramm.  I  427. 

Fur  Nizza  giebt  Sûtterlin:  „Die  heutige  Mundart  von  Nizza'*, 
Roman.  Forsch,  IK  316  und  322,  sowohl  für  bi  als  auch  vi  das 
Resultat  de.  Ich  glaube  nicht,  dafs  damit  das  Richtige  getroflfen 
sein  dürfte,  da  es  kaum  anzunehmen  ist,  dafs  das  Gebiet  in  Bezug 
auf  die  vorliegende  Lautentwicklung  sowohl  vom  Piemontesischen 
als  auch  von  den  provenzalischen  Mundarten  im  Westen  ab- 
weichende Entwicklung  genommen  hätte.  Ich  glaube  vielmehr, 
dafs  tidêa,  roudíp,  radia,  loudziera  nicht  lokale  Entwicklung,  sondern 
früher  oder  spater  aufgenommene  schriftfranzösische  Wörter,  natür- 
lich in  mundartlicher  Einkleidung,  sind.  Dagegen  sind  wohl  die 
Formen  rabia,  enrabiada,  savi,  das  halbgelehrte  delübi,  gabia  und 
satdvia  (=  frz.  sauge),  die  sich  nach  Sûtterlins  Angabe  bei  Pellgrini 
und  anderen  mundartlichen  Schriftstellern  finden,  diç  ursprüng- 
lichen lokalen  Entwicklungen  und  es  liegt  kein  Grund  vor,  sie  als 
italienische  Eindringlinge  zu  bezeichnen. 

Im  Provenzalischen  giebt  aviolus  —  aviol,  hier  und  in 
Langued'oc  atavia  —  tavio,  tabio,  mask,  tarn,  tabi;  cavia  —  gabt', 
gabio',  gobione  —  goubiottn,  goubiou  (auch  gobius  —  gobi\  Auch 
in  Quercy  noch  gubia  (frz.  gougi)  —  gobio  und  Auvergne:  camola 
—  zabiola,  gabiola. 

Das  Limousinische  geht  in  der  Behandlung  von  vortonigem 
vi  mit  dem  Französischen:  aviolu  —  aiol,  caviola  mit  Umstellung 
zu  ialoio\  bewahrt  aber  die  Labialis  in  gabiota  —  petite  cage  und 
gtibia  —  goubio,  zeigt  also  dieselben  Verhältnisse,  wie  wir  sie  auch 
im  Nordosten  getroffen  haben. 

Für  das  Gaseo gnische  bringt  E.  Schultz,  Gascognisdie 
Grammatik  I.  Diss.  Greifswald  1893,  S.  99  folgende  Beispiele: 
tubia  —  toujo,  totäo;  tubianu  —  touja,  touia;  rabia  —  arraujo  (gask.) 
rauio  (beam.),  rabiosus  —  raujous,  arrauyous;  rubius  —  roui, 
arroui;  aviolu  —  aujó,  auyou  (dim.  aujoulet,  auyotdet)',  cavia  —  caujo, 
cauyo,  einzelne  Verbalfoimen  und  einige  spätere  Bildungen.  Als 
Regel  wird  aufgestellt:  „Der  stimmhafte  Labial  fällt  und  j  ruft  ein 
epenthetisches  i  hervor,  das  auch  im  Auslaut  erhalten  bleibt;"  damit 
wird  jedoch  der  Vorgang  nicht  in  der  richtigen  Weise  dargelegt. 
Die  Gruppen  bi,  vi  bleiben  ursprünglich,  wie  im  ganzen  Süden,  so 
auch  hier  gewahrt,  was  auch  die  Entwicklung  hinter  Konsonanten 
bestätigt:  salvia  —  saubio;  cambiare  —  cambia.  Zwischen  Vokalen 
sind  lat.  b  und  v,  wie  überall  im  Rom.,  so  auch  hier  in  vglt.  bila- 
bialer tönender  Spirans  w  zusammengefallen,  und  dieses  w  ist 
speziell  im  Gascogn.  geblieben  und  bis  zu  \i  fortgeschritten;  der 
Weg  ist  also  z.  B.  :  cavia  —  cawia  —  cauia  —  caujo  ^  im  Gase.  ;  j 
und  y  werden  beide  1  gesprochen,  delütge,  loijo,  loiyo  (frz.  loge)  sind 


^  Zu  bemerken  ist  noch,  daís  im  heutigen  Gascogn.  in  den  citíerten  Bei- 
spielen gewöhnlich  /,  im  Beam. ^  geschrieben  wird;  vgl.  Schnitz  a.  a.  O.  S.  100. 

36* 


Digitized  by 


Google 


564  L.  J.  JÜROSZEK, 

natürlich  Eindringlinge.  Unter  den  korrekten  Entwicklungen  im 
im  Gascogn.  hätte  noch  das  von  Mistral  angeführte  bedout,  besom 
genannt  werden  sollen,  das  auf  viduhium^  frz.  vouge  zurückgeht; 
daneben  eine  zweite  Form  besouch,^  bedouch^  die  sich  vielleicht  als 
Lehnwort  einer  Zeit  erklärt,  in  der  intervokales  d  im  Neuiranz.  noch 
nicht  gefallen  ist;  über  vidubium  vgl.  Meyer-Lûbke,  Zeitschr,  /,  rom. 
PhiL  -X^  173  und  Thomas:  Essais  de  phiL  frçse  251  flf. 

In  diesem  Zusammenhange  mag  ein  Wort  genannt  werden, 
das  Godefroy  in  seinem  altfranz.  Wörterbuch  anführt,  und  das 
durch  seine  Lautform  auffällt;  es  ist  carroi  {guarrot\  çuaroy,  querroy^ 
queyroy),  das  von  dem  sonst  im  Centrum  und  im  Osten  gebrauchten 
car  rouge  {far roi  ge  ^  car  rage),  latein.  quadruvium,  Nebenform  zu  qua^ 
drivium  (vgl.  it.  carrobbio)  nicht  zu  trennen  ist  In  Haute-Maine  ist 
noch  heute  car  roe j  car  roi  in  der  Bedeutung  carrefour  gebräuchlich; 
in  Vendôme:  carroi\  Poitou,  Vienne,  Deux-Sèvres:  quairìeux,  quiereux, 
querroir,  caroi;  Vendée:  car  roi;  in  Côtes-du-Nord:  carrau.  Zur 
Erklärung  der  auffallenden  Form  des  Wortes  kann  man  zunächst 
an  die  Lautentwicklung  quadruvium  —  "^quadruium  denken,  wie 
z.  B.  für  lat.  fluvius  auch  inschriftlich  fluius  gesichert  ist  Doch 
ist  dabei  auffallend,  dafs  die  französische  Form  in  den  einen 
Gegenden  von  *quadruium,  in  den  anderen  von  den  anderen  von 
quadruvium  ausgehen  sollte.  Die  Erklärung  wird  anderswo  zu 
suchen  sein.  Der  älteste  Beleg  stammt  erst  aus  dem  14.  Jahr- 
hunderte und  die  Form  quairoy,  in  der  er  erscheint,  führt  mit 
ihrem  ir  aus  tr  ins  provenzalische  Sprachgebiet,  und  zwar  nach 
den  obigen  Ausführungen  in  den  Nordwesten,  also  etwa  Gascogne, 
wo  auch  vidubium  zu  bedoui  wird.  Von  hier  aus  wandert  das  Wort 
über  Poitou  nach  dem  Norden  und  Osten,  und  bringt,  wie  die 
weiter  unten  zu  besprechenden  Ortsnamen  zeigen,  bis  nach  Nevers 
und  ins  Centrum  ein.  Als  provenzalisch  bezeichnet  die  Form 
quairoy  und  ihre  Fortsetzer  im  Südwestfranzösischen  auch  Thomas, 
Essais  de  phiL  française  259  ÍF.  In  Ortsnamen  stellen  sich  die  Ver- 
hältnisse folgendermafsen  dar. 

A.    Stellung  vor  dem  Tone. 
H  —  è: 
Die   hier  zu  Gebote   stehenden  Namen   sind  zwar  nicht  be- 
sonders zahlreich,  doch  läfst  sich  ihr  Gebiet  durch  die  Entwicklung 
vi  —  ê  weiter  ergänzen. 

Fabiacus  (tab.  ahm.  Val.  Fabianus;  Arb.  de  Jub.  439)  erscheint 
in  Aude  áxeimÁ  ^\s  Fajac:   ^  F.^en^Val;  ^  F.^la^Relenque;^  F.^la-Sehe, 
Lusebiacus  (Lo.  kar)  —  Luzanger,  Loire-infer. 


^  Denkbar  wäre  auch,  dafs  sich  gase,  mundartlich  die  Entwicklung 
folgendermaiisen  gestaltete:  bedowiu  —  bedç^fu  —  bedpudie  —  bedeute',  aus 
Mangel  an  Quellen  konnte  ich  nicht  konstatieren,  ob  im  Gase,  auch  zu  rout 
die  Nebenform  roch,  rouch  vorkommt;  für  podiu  kenne  ich  nur  puey  —  put-, 
mediu  —  mley,  hodie  —  hoey  u,  s.  w. 


Digitized  by 


Google 


ZUR  OBSCHICHTB  DER  JOTAZIERTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH,     565 

Rubiacus  (Lo  kar)  —  Raugiac^  Hte-Loire. 

Rubiacus  (Lo  kar)  —  Rouge,  Loire-infer. 

Gaujac  in  Gard  ist  im  diet.  top.  a.  1060  als  Gauiacum  belegt, 
was  sowohl  als  Gaviacum  (aus  Gabiacum)  als  auch  Gauiacum  (aus 
Gaüdiacus,  Nebenform  zu  Gavidiacus,  frz.  Joué,  Jouey,  Jouy  etc.) 
gelesen  werden  kann;  doch  weisen  Cabiac,  Rohiac,  Cauoiac  in  dem- 
selben Départ  darauf  hin,  dafs  Gaudiacus  die  Grundform  ist;  ebenso 
ist  ^Gaujac  in  Landes  zu  deuten,  während  der  gleichnamige  Ort 
in  Lot-et-Garonne  offen  bleiben  mufs  (vgl.  in  Lot  und  Aveyron 
Flaviacus  —  Flaujac,  Flaugeac). 

bi  bleibt  erhalten: 

Gabianum  —  ^Gabtan,  Hérault 

Octavianum  —  Saini-Estève  —  <f  +  Outavian,  Aude. 

Orobione  (Lo  kar)  —  Flufs  ÜOrbien,  Nebenflufs  der  Aude. 

Robiacum  (a.   11 19  diet  top.)  Robiac,  Gard. 

Robiacum  (oder  Robianum)  —  ^  Roubta,  Aude. 

Robianus  (ager.  Lo  kar)  —  Roubian,  Bouches-du-Rhone. 

Robionum  (Mistral)  —  Roubioun,  Vaucluse. 

Robionum  —  ^  Robion,  Basses-Alpes. 

Robione  —  Flufs  Le  ^  Roubion  bei  Montélimar,  in  der  Dauphiné 
Roubioun, 

Zu  vergleichen  sind  auch  die  provenzalischen  Familiennamen 
Roubion,  Roubieu. 

vi  —  i: 

Aviacus  (Pertz.  dipi.  a.  667)  —  ^  Aujac,  Char,  infer. 

Divione  (Greg.  Tur.  a.  473)  —  Dijon,  Côte-d'-or. 

Flaviacus  (Pard.  dipi.  a.  697  Flaviagum)  —  ^  Flagy:  Calvados 
Hte- Saône,  Saône -et -Loire,  Haute -Savoie,  2  Seine-et-Marne; 
^Flagey.  2  Doubs,  Hte- Marne,  2  Côte-d'-or;  ^ Flaujac \  Aveyron, 
2  Lot;  ^Flaugeac:  2  Dordogne. 

Noviomagus  (Stadt  der  Lend,  tabul.  Peut  Nouiomagus)  —  Nijon, 
Hte-Mame. 

Hierher  gehören  auch  die  zahlreichen  Orte,  die  im  Mittelalter 
als  Novientum,  Noviantum,  Novigentum  angeführt  sind;  dafs  alle 
drei  Formen  nur  Varianten  einer  einzigen  Grundform  sind,  zeigt 
der  Umstand,  dafs  die  Belege  gewöhnlich  für  einen  und  denselben 
Ort  alle  drei  Schreibungen  promiscue  verwenden;  auch  Noviinto, 
Noviginto  etc.  kommen  vor.  Arbois  (E/udes  gramm.  sur  ¡es  langues 
eduques  S.  49)  setzt  als  Grundform  Novientum  „ville  neuve**  an.  Zu 
dieser  Form  gelangt  man  auch  von  den  heutigen  Formen  aus: 
Novianl,  Novéanl  im  Osten  zeigen,  dafs  die  »-Form  für  das  Etymon 
gesichert  ist;  die  zweite  Form  Nogent  kann  auf  Novientum  oder 
Novigentum  zurückführen,  aber  das  dritte  und  häufige  Noyant  ist 
mit  gesprochenem  Novigentum  nach  franz.  Lautgesetzen  nicht  zu 
vereinen,  wohl  aber  mit  Novientum,  vgl.  w.  u.  S.  567  ff.     Es  bleibt 


Digitized  by 


Google 


566  L.  J.  JÜROS2BK, 

also  nor  die  Erklärung  fur  die  Form  Novigentnm  nnd  diese  wird 
sich  nicht  zn  schwer  finden  lassen;  ich  sehe  in  Novigentnm  nnr 
eine  graphische  Variante  für  gesprochenes  Novj[entnm.  Adinlidie 
Fälle  sind  nicht  zn  selten;  so  führt  Scfanchardt,  Vokahsmus  des 
VulgärkUeinischm  I  170,  lU  25  an:  aligenare  for  alienare,  alìgini- 
genus  für  alienigenns;  origentis  für  orientis.  Man  vgl  „ctvitas 
Albigensium**,  in  der  NoL  civ.  Longnon,  AÜas  hüL  p.  15;  Albige  for 
gen.  Albiae  bei  Gregor  Tor.,  and  das  adj.  Albigensis,  Albiginsb 
in  der  Historia  Francorum.  Und  danach  audi  ein  Nomin.  Albiga, 
was  nichts  anderes  ist  als  falsche  Analogie  in  der  Schrift  for  Albia, 
heute  Albi  in  Tarn.  Die  Erklärung  für  Albiga  und  einige  andere 
Schreibungen  mit  g  ist  von  Arb.  de  Jub.  a.  a.  O.  S.  378  aufgestellt 
worden.  Novientum  (Greg.  Tur.  Novigentnm ,  Pert«,  dipi.  a.  692 
Noviento  dreimal)  Nogeni' sur 'Marne,  Seine;  N,- le 'Bernard,  N.-sur^ 
Loire,  Sarthe;  N.-sur^Vernisson,  Loiret;  N.^le-Phaye,  N.' le- Roi, 
N.'Sur-Eure,  N.-le-Rotrou,  Eure-et-Loir;  N.-le-Sec,  Eure;  Fori* 
de  -  Nagent ,  Seine  ;  N,  -  les  -  Vierges ,  Oise  ;  Nagent^  Seine  -  et  -  Oise, 
N,' le 'Petit,  Seine-et-Marne;  Nogent,  3  Aisne  (auch  2  Nogentel); 
Nogent  und  N.-V  Abesse,  Marne;  N,' en  '  O  the,  N,- sur -Seine,  Haut- 
Nogent,  Petit'Nogent,  N-sur-Aube,  Aube;  N-le-Roi,  Haute- 
Marne;  N'IeS'Montbard,  Côte -d'- or;  Nogent,  Nievres;  Nogent, 
2  Saône -et -Loire. 

vi  bleibt  erhalten: 

Flaviacus  —  ^Flavy-le^Meldeux,  Oise; 

Flaviacus  —  ^Flavy  -le-  Martel,  Aisne  ; 

Flaviacus  —  ^Flaviac,  Ardèche;  2  Flaviac,  Hte.-Loire; 

Bauviacus  (Lo  kar)  —  Bavée,  Meuse; 

Elaviacus  —  ^Havys,  Ardennes; 

Noviantum  —  ^Novéant,  Lothringen,  Metz; 

Noviomum^  —  ^Nouvion- le -comte,  Aisne; 

Noviomum  (Noviomagus  auf  der  tab.  Peut)  —  Novion- Forden, 
Ardennes. 

Noviomum  (Lo  kar)  —  Nouvion^en-Ponthieu,  Somme; 

Oviacus  (vgl.  ex  fundo  Oviano  CIL.  XV.  4585)  —  ^Oeuvy,  Marne. 

Octaviacum  (v.  Flechia  Tabiago  S.  75;  fundus  Octavianus  tab. 
alim.  Val.)  —  ^Tavy,  belg.  Luxemburg;  ^Taviet  bei  Achêne  in 
Belgien  (Namur). 

Von  Arb.  de  J.  a.  a.  O.  S.  288  ff.  werden  auf  Noviacus  vom 
gentile  Novius  (Noviacu  auf  einer  Merow.  Münze  und  Noviacum 
castrum  in  Acta  Karol.  752)  die  Ortsnamen  zurückgeführt,  die 
heute  als  Neufvi,   Neuvy  etc.  erscheinen.     Die  Namen  sind  jedoch 


*  Der  Ort  ist  von  Longnon  als  NoviaDtam  aus  der  Karolinger  Zeit  be- 
legt; auch  sonst  sind  in  der  späteren  Zeit  Ortsnamen,  die  auf  Noviomum 
(Noviomagus)  zurückgehen,  sehr  oft  als  Noviantum  latinisiert;  vgl.  WiUiams 
a.  a.  O.  S.  70  und  die  Belege  bei  Holder. 


Digitized  by 


Google 


Zur  GESCHICHTE  DER  JOTAZIBRTSN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     567 

nicht  belegt  und  wenn  einzelne  auch  wirklich  von  Noviacus  aus- 
gehen, so  können  sie  für  die  lauthistorische  Untersuchung  doch 
nicht  verwendet  werden,  weil  volksetymologische  Anlehnungen  zu 
leicht  möglich  sind;  hierher  gezogen  können  nur  die  Namen 
werden,  die  in  Gegenden  liegen,  wo  die  t^- Formen  aus  vi  ge- 
sichert sind;  so  z.  B.  Nevy  in  Ardennes,  2  Jura,  Noudü  bei  Namur. 


An  Stelle  von  ursprünglichem  z;{' erscheint  heute  1  ^): 

Flaviacus  —  FUys^  Yonne,  a.  1232  Flaiacus,  Quentin  Cart  de 
r  Yonne; 

Flaviacus  (Lo  kar)  —  Flqy^   heute  Saini^  Germer 'de 'Fly,  Oise; 

Flaviacus  (nach  Holder)  —  ^Fleix,  Dordogne,  3  ^Fietx,  Vienne  ; 

Flavioscus  (A.  595)  —  Flay  ose,  Var;  Flaios{s)co  im  1 1.  Jahrh. 
Guérard,  cart  de  St  Vincent- de -Marseille; 

Novientum  (Gesta  Dagoberti  1)  —  Noy  ani 'la  -  Gtavoyère,  Maine- 
et-Loire; 

Novientum  (pagus  Bituricus,  Lo  kar)  —  Noyant,  Allier; 

Noviomagus  (itin.  Anton)  —  Noyon,  Oise; 

Noviomagus  —  3  Noy  on,  Eure; 

Noviomagus  (auf  Merow.  Münzen  auch  Noiomo)  —  Sarthe; 

Noviomagus  (Lo  kar)  —  Noyon' sur 'Seine,  Seine -et -Marne; 

Novioritum  Merow.  Münze  Noiordovico. 

Novioscus  (Noioscus  a.  970)  —  Niosi,  Ain. 

Holder  fahrt  aufserdem  Priviacus  —  Pry,  Nièvre,  an,  ohne  je- 
doch die  Quelle  des  Etymons  anzugeben.  Betrachtet  man  die 
Beispiele,  in  denen  vi  zu  y  wird,  so  ergiebt  sich  auf  den  ersten 
Blick,  dafs  darunter  viele  keltische  Namen  ^  sind,  deren  erster  Be- 
standteil zu  noi-  wird.  Dafs  man  auch  hier  von  einer  Aussprache 
novi-  im  Keltischen  auszugehen  habe,  wird  durch  die  heutigen 
vi'  und  ¿^-Formen  bestätigt,  ebenso  durch  die  Schreibungen  bei 
Cäsar  Noviodun.,  Ptol.  :  Novlóovvov  (neben  häufigerem  Notóòovvov) 
Noviófdoyoc  (2.  7.  7).  Und  in  späteren  Texten:  Itin.  Anton. 
Novioduno,  Priscus:  Noßloovvov  etc.  So  reichen  auch,  um  ein 
Beispiel  anzuführen,  die  Belege  für  den  früher  genannten  Ort 
Noyon  in  Oise  von  der  Zeit  des  Itin.  Anton,  bis  Ende  des  8.  Jh., 
und  überall  die  korrekte  Schreibung  von  Noviomagus  (ein  einziges 
Mal   neben  den  vielen  îj- Formen  ecclesiae  Noiomanginsae  im  An- 


1  Ich  habe  die  Namen,  die  von  kelt.  Noviodunam  ausgehen,  absichtlich 
übergangen,  weil  ihre  Entwicklung  nicht  vollständig  klar  ist;  die  heutigen 
Entsprechungen  sind:  Nouan-U-Fuselier,  Loire -et -Cher;  Nyon{s)  am  Genfer 
See,  Saône  •  et  -  Loire  und  Nièvre.  Der  Ausfall  des  d  scheint  zunächst  zu 
zeigen,  dais  das  nachtonige  0  nicht  gefallen  ist;  ich  denke  mir  die  Entwicklung 
so,  dafs  die  älteste  franz.  Form  *Noye4on  gewesen  ist.  Ist  es  Zufall,  dafs 
gerade  hier  keine  i -Formen  vorkommen  oder  sind  sie  in  graphischen  Varianten 
so  versteckt,  dafs  man  die  Formen  anders  gedeutet  hat?  Vielleicht  sind  einige 
in  der  heutigen  Form  Nogent  erhalten,  aus  *Noz^^  *Noz^,  Noia,  deren 
Schreibung  dann  der  groCsen  Gruppe  Novientum  —  Nogent  angepafst  wurde. 


Digitized  by 


Google 


568  L.  J.  JUROSZEK, 

fang  des  6.  Jahrh.  Dafs  bei  Ptolem.  im  griechischen  Alphabet  die 
Schreibungen   schwanken,   kann  natürlich  nicht  ins  Gewicht  fallen. 

An  diesem  Wendepunkt  sei  auch  die  Frage  abgebrochen;  die 
weiteren  Konsequenzen  daraus  zu  ziehen,  mag  Berufeneren  anheim 
gestellt  bleiben.  Ist  man  berechtigt,  die  Entwicklung  von  vi  in 
keltischen  und  lateinischen  Wörtern  gleichzusetzen,  dann  hat  ent- 
schieden vi  in  vortoniger  Stellung  nicht  die  gleichen  Wege  in  ganz 
Frankreich  eingeschlagen,  und  es  wird  in  einem  Gebiete,  das  vom 
Westen  des  französischen  Sprachgebietes  in  einem  breiten  Gürtel 
über  das  Centrum  nach  Nordosten  reicht,  und  das  sich  durch  die 
früher  angeführten  Beispiele  näher  bestimmen  läfst  zu  ù  Was  die 
Scheidung  von  vi  und  hi  anbelangt,  so  scheint  mir  von  Wichtigkeit, 
zu  bemerken,  dafs  auch  der  Nordosten  und  Osten  wenigsrens  teil- 
weise bei  vi  zu  /  fortschreitet,  bei  ursprünglichem  hi  aber  die 
Labialis  bewahrt  Der  Grund  für  das  auffällige  Auseinandergehen 
von  h  und  v  müfste  lautphysiologisch  mit  dem  Hiatus  i  auf  das 
engste  zusanmienhängen.  In  ahregier,  gregier  und  legier  müfste  das 
V  durch  die  zugehörigen  adj.  länger  gehalten  worden  sein. 

Hätte  aber  umgekehrt  die  Zusammenstellung  der  keltischen  und 
lateinischen  Laute  keine  Berechtigung,  dann  würde  wieder  eine  neue 
Schwierigkeit  erwachsen,  insofern  man  auch  neben  der  Spaltung  der 
keltischen  Namen  ^  die  der  lateinischen  Wörter  erklären  müfste.  Und 
auch  in  diesem  letzteren  Falle  würde  man  mit  dialektischen  Ent- 
wicklungen zu  rechnen  haben,  da,  wie  z.  B.  Noviomu  —  Nijon^ 
Nouvton^  Noy  on  zeigt,  die  Sonderentwicklung  verschiedener  Worte 
nicht  in  der  vokalischen  Nachbarschaft  des  vi  liegen  kann.  Auch  an 
verschiedene  Schichten  zeitlich  getrennter  Bildungen  kann  man  nicht 
denken,  da  die  meisten  Namen  von  frühester  Zeit  an  belegt  sind. 

B.    Stellung   nach  dem  Tone. 
hi  -  ê: 
Argubium  —  Argouges,  Calvados; 
Fabia  (Jub  S.  439)  —  Fage,  Corrèze,  Aude,  Lozère; 
Venobia  (Lo  kar)  —  La   Venoge,  Flufs,  der  in  den  Genfer  See 
mündet; 

Vidubia  —  Vouge,  Côte-d*-or. 

vi—ê: 
Quadruvium —  Carouge^  Schweiz,  Vaud; 

—  Carouge^  Seine-et-Oise  ; 

—  Carouges,  Orne; 


1  Unter  den  keltischen  Namen  mag  noch  eine  Form  erwähnt  werden, 
die  früher  nicht  genannt  wurde,  weil  ihr  Etymon  zu  unsicher  ist;  Crouy  in 
Aisne  erscheint  870  als  Croiacus  im  diet.  top.  Holder  leitet  den  Namen 
von  Croviacus  ab,  ohne  aber  einen  Beleg  zu  bringen  ;  vgl.  Crôv  bei  Trier  — 
Cr  ovia  y  Pertz.  dipi.  a.  751;  und  Crovtus  viens  dreimal  bei  Greg.  Tur. 
Andere  Crouy  in  Somme,  Oise,  Seine-et-Marne,  Loir-et-Cher. 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GESCHICHTE  DER  JOTAZIERTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     569 

Nantavia  (a.  753  Nantavia\  a.  iioi  Laniagia  diet  top.)  — 
LantageSy  Aube. 

In  Labial  +/  bleibt  der  Labial: 

Templuvium  —  Templeuve,  Nord; 

Argubium  —  Argoeuves; 

Gergovia  (Caesar,  Livius;  Strabo:  léçyoovla)  —  Gergozne,  Puy- 
de-Dôme.  ^ 

Wie  die  wenigen  Beispiele,  die  ich  bis  jetzt  gefunden  habe, 
zeigen,  gehören  die  z;- Formen  wieder  durchaus  dem  Osten  an;  in 
der  französischen  Schweiz,  wofür  das  bereits  citierte  Carouge  in  Vaud 
anzuführen  ist,  sind  die  Ergebnisse  nicht  recht  klar;  so  führt 
Meyer-Lübke,  Rom,  Gramm,  I  427,  dzebe  —  cavea  neben  plôedze  und 
roòsu  an.  Auch  der  Ortsname  scheint  mir  nicht  viel  zu  beweisen,  denn 
ganz  genau  so,  wie  das  provenzalische  quairoi  weite  Verbreitung 
gefunden  hat,  kann  hier  auch  franz.  carouge  eingedrungen  sein. 

Formen  für  vi  —  /  in  nachtoniger  Stellung  sind  mir  nicht  be- 
gegnet; scheinbar  hierher  gehört  Blavta  —  Blaye,  Die  Entwicklung 
mufs  mit  der  früher  besprochenen  gaskogn.  zusammenhängen.  Auf 
der  tab.  Peut.  Blavta,  Itin.  Anton.  Blauio  (zu  lesen  Blavio)\  Fred, 
a.  567:  Biavia,  Pard.  dipi.  a.  615:  Blavta,  Daraus  mufs  in  der 
Gegend  Bla^io  werden,  wie  cavia  —  cayio  vgl.  S.  5Ò1.  In  dieser 
Lautung  ist  wohl  der  Name  ins  Altfranz,  eingedrungen,  und  daher 
wohl  die  Form  Blaive  in  Jourdain-de-Blaive.  Die  heutige  lokale 
Aussprache  des  Namens  ist  mir  nicht  bekannt;  jedenfalls  geht  sie 
von  Biagio  aus,  und  dürfte  so  oder  in  einer  davon  abzweigenden 
mundartlichen  Variante  lauten. 

Weiter  zu  nennen  sind  die  von  der  früher  besprochenen  Form 
quairoi,  carroi  etc.  ausgehenden  Ortsnamen;  dafs  sie  für  die  Ent- 
wicklung der  Lautgruppe  im  Nordfranz,  gar  nichts  beweisen,  liegt 
auf  der  Hand.  Die  Namen  selbst  gehen  entschieden  nicht  von 
einer  ursprünglichen  Form  quadncoium  aus,  sondern  sind  romanische 
Benennungen  für  Oertlichkeiten,  an  denen  irgend  eine  Strafsen- 
kreuzung  liegt;  oder  besser  gesagt,  die  an  einer  Strafsenkreuzung 
entstanden  sind.  Das  beweist  auch  der  Umstand,  dafs  für  keinen 
dieser  Orte  —  soweit  mir  bekannt  —  ein  Beleg  qnadruvium  auf- 
zuweisen ¡St.  Die  Namen  zeigen  den  Weg,  den  das  Wort  ge- 
nommen hat: 

Vienne:  Carroi — Rasilly  (St  Georges);  Carroir  (Nalliers); 
Carroir  (St.  Romain-sur- Vienne)  ;  Carroir  (Usseau):  Le  Carroy  1539, 
Le  Caroy  1 60  7  ;  Carroir  —  Bernard  (Thuré)  ;  Carroir  -de -la-  Place 
(Sommarçolle)  ;  Carroir  -  des  'Places  (  Vezières)  ;  Carroir  ^  du  -  Bois  heute 
zerstört  (St  Remy- sur -Creuse):  1650  Le  Carroy -du- Bois\  Carroir- 
du- Latz  (St  Sauveur);  Carroir  —  Duvan  (Buxeuil);  Carroir — Fro- 
tard  (Vaux):  Le  Carroy  —  Feriard  1669;  Carroir  —  Lamoite 
(Vezières);  Carroir  —  Mor  ou  (Vezières);  Carroir  —  P/>Mr(/ (Beuxe)  ; 
Carroir  —  Pineau  (Leugny)  :  Le  Carroi  Pinaud  1569;  Carroir  — 
Robin    (Chaussay-les-Bois);     Carroi — Ropion\    Quéroir    (Quinçay); 


Digitized  by 


Google 


570  I*  J«  JUROSZXK, 

Qmrraux  (Sillars)  :  Le  Qtuiruy,  U  Quaroy  1454;  Qiurtmx  (Saagé)  : 
Le  Quesrou  15 15;  Quiroux  (Joomet);  Quéreu  (Maupré);  Quéreu 
(St  Georges)  u.  a. 

Indre:  z.  B.  />  Carrai  (Tranzault). 

Cher:  z.B.  Carroy  —  MarUmp  (Bué)  und  Le  Carouge  (Cour- 
les- Barres). 

Loir-et-Cher:  Le  Carroir  (Chonssy). 
^       Oise:  s.  B.  Carrais  (Romescamps). 

Nach  Godefroy  noch  zahlreiche  andere  Carrais  im  Centrum. 
Der  älteste  Beleg,  den  ich  gefunden  habe,  ist  also  erst  von  1454; 
und  auch  die  Namengebung  selbst  kennzeichnet  den  Vorgang. 
Man  darf  wohl  nicht  annehmen,  dafs  Orte,  die  an  wichtigen 
Verkehrspunkten  lagen,  von  Anfang  analsquadrnvium  xax*  ^è^XH^ 
bezeichnet  wurden.  Der  Weg  ist  der  umgekehrte;  jede  Strafsen- 
kreuzung  wurde  als  quarai,  quay r ai  bezeichnet;  entstand  nun  aus 
irgend  einem  Grunde  daselbst  eine  Ansiedelung,  so  konnte  zunächst 
die  Bezeichnung  weiter  bleiben,  wenn  keine  Verwechslung  möglich 
war;  wo  zwei  oder  mehrere  solcher  Orte  nebeneinander  lagen,  trat 
nun  der  zweite  bestimmende  Name  hinzu. 

Einzelne  Formen,  in  deren  Etymon  vi  angegeben  wird,  und 
deren  heutige  Form  /  zeigt,  sind  anders  zu  deuten.  In  Almgavia 
(Lo  kar)  —  Langeais^  Indre-et-Loire,  liegt  Dissimilation  und  Sufñx- 
vertauschung  vor. 

Luxovium  (Lo  kar)  —  Luxetäl^  Haute-Saône  weist  auf  den 
bekannten  keltischen  Ausgang  -ógilum,  -oialum  etc.;  über  den 
letzteren  vergi  Williams  a.  a.  O.  S.  1 1  ff.  Lixovios  —  Lisieux  (Cal- 
vados) wird  von  Longnon  und  östberg  S.  75  a.  a.  O.  angesetzt  Für 
dasselbe  Départ  wurde  weiter  oben  Argubium  —  Argauges  an- 
geführt, die  Entwicklung  stimmt  also  nicht  zur  angeführten  Grund- 
form. Meyer -Lûbke:  ,,Die  Beianung  im  Gallischen^',  S.  18  ff.  schlägt 
vor,  Lexauß  nicht  Lexovii  zu  lesen,  und  aus  Lexqui,  Lexqi  — 
Lizieux  abzuleiten.  Für  Lizau^  die  zweite  heutige  Namensfonn, 
geht  Meyer-Lübke  von  Lexa(u)jiSf  Lexçis  und  einem  dazu  ge- 
bildeten Lexqu  aus.  Allerdings  bleiben  noch  andere  Schwierig- 
keiten (das  Verhältnis  von  e  zu  1,  und  or  zu  z)  im  Namen  unerklärt  ; 
vgl.  a.  a.  O.  S.  19,  Anm.  i.  Aus  der  Erklärung  wird  noch  ein 
weiterer  Vorteil  gezogen,  dafs  man  nämlich  auch  fur  das  früher 
genannte  Luxeuil  nicht  direkt  von  Luxogilum  auszugehen  braucht, 
das  nirgends  belegt  ist  Es  ist  dann  ebenso  Luxoujum  zu  lesen, 
woraus  Luxojum,  die  alte  Form  Luxen  und  weiter  mit  franz.  Suffix- 
wechsel Luxeuil, 

Athée  (Indre-et-Loire;  Mayenne)  wird  von  Holder  fälschlich 
auf  Attiviacus  zurückgeführt.  Das  Etymon  ist  Attegia  oder  Atteia. 
Die  Entwicklung  f  •\-  i  zu  ^  ist  im  Westen  korrekt,  vgl.  S.  21  C 
lieber  das  kelt  are-iegia^  latinisiert  ad-tegia  vgl.  Mexer-Lûbke, 
Bet.  /*.  GalLf  S.  12  ff.  über  röm.  gent  A.  401.  433. 

Jouy^  nach  Holder  Joviacus,  ist  Gaudiacus  aus  Gavidiacus; 
ür  Jaué'V-Ahhé  citiert   Longnon    aus   dem  VII.  Jahrh.   Gaviacus, 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GBSCmCHBB  DER  JOTAZIBRLSN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     57  I 

das  natürlich  wieder  Ganiacns  zu  lesen  ist  tind  zu  dem  eben  ge- 
nannten Namen  gehört. 

Gesvres  (Mayenne)  ist  nicht,  wie  Holder  angiebt,  Gaviacus; 
der  Ort  erscheint  um  830  als  Gavre  und  geht  auf  Gabrias  zurück 
(vgl  A.  S.  436). 

IL   Naohkoiuionantisohe  Stellung. 

Hinter  Konsonant  werden  b¿  vi  überall  dort,  wo  sie  auch  in- 
lautend zu  d¿t  i  werden,  zu  di^  i\  die  Beispiele  im  Erbwortschatze 
sind  nur  wenig  zahlreich.  Im  Centrum  alvia  —  ««if^»  cervia  — 
der  gey  lumbea  —  longe^  salvia  —  ^augey  serviente  —  serjant,  cambiare 

—  changer.  Natürlich  bleibt  auch  hier  wieder  Labialis  +  í  dort, 
wo  in  intervokaler  Stellung  das  i  nicht  konsonantiert  wurde.  Im 
Wallonischen  ist  zunächst  lone  (iogne),  franz.  lange  auffallig;  so  heute 
und  Phil.  Mousquet  11 298:  ¡ogne;  Tristan  II  1046:  ¿m'ngne,  III  45: 
¿m'ne;  Aim.  de  Narb.  24369:  ¡otgnes.  Französisch  serjant  ist  über 
das  ganze  Gebiet  gewandert,  ebenso  vielfach  changer  \  so  wallon. 
käzU  lothr.  iiioeiy  lyones.  iìèU  '^^  Gebieten,  die  die  Konsonantierung 
des  f  sonst  nicht  kennen,  in  denen  also  die  ji- Formen  nicht  die 
lokalen  Entwicklungen  sein  können.  Die  Alpendialekte  stellen  sich 
wieder  zum  Piemontesischen  chamhia^  cambia  (subst  cambtyy  Dauphiné 
und  Rhônethal  salvia  —  savi,  sarviy  souvio. 

In  Languedoc:  salvioy  scUbio  (sauvieto,  salbiefo);  cervio,  cerbio 
(fem);  cambia  mit  der  Nebenform  sanja,  die  sich  schon  durch  den 
Anlaut  als  Eindringling  erweist  Latein,  gent  Salvius  —  Manns- 
name Scoiviy  Familienname  Servy\  ebenso  Desservy  von  Servius. 

In  der  Gascogne  wurde  bereits  früher  Bewahrung  des  Kon- 
sonanten festgesetzt:  cervio^  cerbio  (fem.);  cambia  (subst  cambi,  cambie) 
sauvio.  Im  Beam,  sind  sowohl  saryani  als  auch  chanyá  noch  vor 
dem  sekundären  Uebergang  von  i  (lat  j)  in  y  eingedrungen;  das 
Wort  erweist  sich  auch  im  Anlaute  (frz.  chemin,  beam.  cam() 
als  fremd. 

A.  Stellung  vor  dem  Tone. 
bi-t, 

Arcambiata  (Lo  kar)  —  Archingeay,  Char,  infer. 

Albioderum  (Fredegar)  —  Augers,  Seine -et -Mame. 

Balbiacus  (Pard.  dipi.  a.  697:  Balbiago)  —  Baugy,  Saône- 
et- Loire. 

Cambiacus  (zweimal  auf  Merow.  Münzen;  von  gent  Cambius); 
vgl.  Cambiovicenses  auf  der  tab.  Peut  Auf  diese  Grondform  können 
zurückgehen:  ^Chaingy,  Loiret;  ^Changy^  les -Bois,  Loiret;  ^Changey, 
Hte-Mame;  ^Changey,  Saône -et -Loire;  ^Changy,  Nièvre;  Allier, 
Loire. 

Longnon,  All.  hist,  fuhrt  ohne  Angabe  der  Quelle  zwei  Can- 
giacus  (pag.  Cenomanicus)  —  Changé,  Sarthe  und  (pag.  Divionensis) 

—  Changey,  Côte- d'- or  an;  Holder  I  734   rezipiert  beide  Namen 


Digitized  by 


Google 


572  L.  J.  JUROSZEK, 

und  stellt  ohne  weitere  Begründung  die  Gleichung  Cangiacus  = 
Candiacns  auf.  Diese  letztere  Annahme  ist  vollständig  unbegründet 
und  für  den  Ort  in  Côte-d*or  ist  eine  Grundform  Candiacus,  nach  den 
Ergebnissen  der  weiter  unten  zu  besprechenden  Gruppe  -ndi  unmög- 
lich, für  den  in  Sarthe  sehr  unwahrscheinlich  (vgl.  weiter  unten  ndf) 
Da  ein  Name  Cangins  in  Gallien  im  CIL  nicht  belegt  ist,  liegt  zu- 
nächst die  Annahme  nahe,  dafs  Cangiacus,  das  erst  in  der  ELaro- 
lingerzeit  erscheint,  eine  lateinische  Transskription  einer  Form  ist, 
der  Cambiacus  zu  Grunde  liegt,  in  der  aber  bereits  -ndl  oder  eine 
frühere  Zwischenstufe  gesprochen  wurde.  Diese  Deutung  des 
Namens  möchte  ich  aufrecht  halten,  so  lange  sich  ein  Name 
Cangius  nicht  belegen  läfst  Ein  anderer  Ortsname,  Changy^  Dorf 
bei  Vitry- le -François  in  Marne,  zeigt,  wie  vorsichtig  man  bei  der 
Ansetzung  der  Grundform  sein  mufs,  und  wie  wenig  sich  mit 
Namen,  für  die  keine  gesicherten  Belege  vorhanden  sind,  fur  die 
Lautgeschichte  beweisen  läfst;  von  Changy  aus  kann  man  mit 
vollem  Rechte  eine  Grundform  Cambiacus  erschliefsen,  und  sie 
stimmt  wohl  auch  für  die  oben  angeführten  Namen.  Ganz  anders 
liegt  die  Sache  hier;  der  Ort  erscheint  a.  852  als  Camisiacus  vicus, 
Hauptort  des  pagus  Camsiacensis,  von  gent.  Camisins.  Camisiacus 
nach  ostfranz.  Entwicklung  zu  Samiêi  und  weiter  säii^  Changy  \ 
vergi,  im  Osten  Avitiacus  —  Avigy. 

vi— è: 

Cerviacus  —  ^Sargé,  Sarthe. 

Salviacus  —  ^Saugey,  Savoie,  Hte- Savoie. 

Salviacus  (A.  S.  311)  —  ^Saujac  in  sechs  Gemeinden  in  Avey- 
ron  und  aufserdem  in  vielen  écarts. 

Salviacus  —  ^Saujat^  Allier. 

Silviâcus  (Silviagus  a.  615,  Fard.  dipi,  für  einen  Ort  bei 
Mans  u.a.)  —  Sougé^  Loir-et-Cher  (Lo  kar),  Sougy^  Loiret  (Lo  kar). 

In  hi  bleibt  der  lab.  Konsonant: 
Albiacus  (Merow.  Münze)  ^Alhtacy  Hte- Garonne. 
AlbiaCy  Lot  a.  967:  Albiaco. 

^Aubiac^  2  Gironde,  i  Lot -et -Garonne. 
^Aubiat^  Puy-de-Dôme. 
^Albias^  Tarn -et -Garonne. 
Albionensis  pagus  (Lo  kar)  —  Le  Bion,  einst  Landstrich,  jetzt 
in  Revest 'du 'Biotti  Basses -Alpes. 

Corbiaco  (Fort.  vit.  Germ.)  —  ^Corbtac,  Dordogne,  Gironde. 
Sene   Corbiacus    (diet.    top.   VII.  Jahrh.)   —   Scorbi^   Cairvaux, 
Vienne. 

Corbiacus  —  ^CourbtaCy  Char  infer. 

^Courbt'atf  Corrèze. 
Corbianu  —  ^Corbtan^  Lot -et -Garonne. 
Corbiano  1103  diet.  top.  —  St.  Martin-de-Corbian,  Aisne.    Das 


Digitized  by 


Google 


zun  OBSCmCHTE  DER  JOTÂZIERTBN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     573 

Wort  ist  wegen  seines  Suffixes,  das  sonst  nur  gelegentlich  im  Süden 
Frankreichs  vorkommt,  sehr  auffallig. 

In  vi  bleibt  der  lab.  Konsonant: 

Calviacus  —  Pard.  dipi.  a.  615,  D.  Bouq.  a.  835  besteht  heute 
nicht  mehr. 

Calviacus  (a.  1153  diet  top.)  —  Caivtac^  Dordogne. 
^Calviacy  Lot 
^Chauviac,  Corrèze. 

Salviacus  (vgl.  S.  572)  ^Sa/vtac,  Lot 

^Sauvt'ac,  Gers,  Gironde. 

Salviacus  —  ^Sauviat^  Puy-de-Dôme,  Hte.- Vienne. 

Auf  Salvacus  vom  Mannsnamen  Saivus  fuhren  Sauvai  in  Cantal 
und  ital.  Salvage,  v.  Flechia  a.  a.  O.  S.  51. 

Stolviacus  (a.  938  diet  top.)  —  Etourvy,  Aube. 

Das  heutige  Servais  in  Aisne  war  ehemals  ein  palatium  der 
Karolinger  (vgl.  A.  S.  323).  Der  Ortsname  erscheint  zum  ersten- 
mal a.  820  in  Sickel,  Acta  KaroL  und  später  noch  oft  als  Silviacus. 
Die  Erhaltung  des  v  in  der  Gegend  ist  durchaus  korrekt;  vgl. 
Flavy^  Roupy,  Savy  in  demselben  Départ,  aber  die  Entwicklung 
des  Suffixes,  das  in  Aisne  stets  ^y  wird,  weist  darauf  hin,  dafs  der 
Ort  erst  eine  spätere  Gründung  ist;  damit  stimmen  auch  die  histo- 
rischen Tatsachen  und  das  späte  Auftreten  der  ersten  Belege 
überein;  schon  a.  850  findet  sich  bei  D.  Bouq.  die  Schreibung 
Silvaico,  a.  853  Silvacus.  Der  Uebergang  des  /  zu  r  fallt  nach 
Ausweis  des  diet  top.  erst  in  das  1 3.  Jahrh.  886  Sävei^  1 207  Selvat\ 
1223  Servai^  1480  Servays, 

An  letzter  Stelle  sei  noch  Ambianis  zu  Amiens  in  Somme 
erwähnt;  Caes.  bell.  Gall.  Ambiani,  itin.  Ant  362, 4  Ambianis  = 
älteres  Samaroòrìva;  die  Belege  sind  alle  von  Holder  I  117  £  zu- 
sanmiengestellt  Mit  der  Entsprechung  von  cambiare  läfst  sich 
nicht  viel  beweisen,  vgl.  S.  571;  òji  bleibt  in  der  Gegend  zunächst 
intakt  und  auf  einer  späteren  Stufe  muís  der  Ausfall  des  ò  sekundär 
eingetreten  sein  ;  Amiens  scheint  die  vortonige  Entsprechung  zu  dem 
pik.-wall.  logne  (firz.  ¡onge)  zu  sein. 

B.    Stellung  nach  dem  Tone. 
Hier   sind   die  Beispiele,  wie  von  vornherein  zu  erwarten  ist, 
nur  wenig  zahlreich. 

Bulbia-curte  (Merow.  Mz.)  —  Boujacourt^  Marne. 
Norvia  (Lo  kar)  —  Norges4a-Ville^  Côte-d'-or. 
Albia  —  Albi,  Tarn;  vgl.  S.  566. 
Salvius  —  ^Sateoi^  Gers. 

tÄJÄ^',  Lot-et-Garonne. 

t&Äjy,  Tarn. 

"^  Sauves^  Puy-de-Dôme. 
Servia  —  Serves^  Drôme. 


Digitized  by 


Google 


574  ^  J'  JUROSZHK, 

Wie  die  angeführten  Beispiele  zeigen»  ist  der  Untersdued  in 
der  Entwicklang  von  ^'  und  vi  in  intervokaler  oder  nachkonsonan- 
tiscber  Stellung  nor  gering;  die  Gegenden  die  bei  intorvokaler 
Stellung  OÎ,  vi  bewahren  die  labialis  auch  nach  Konsonanten. 
Die  Gruppe  mbi  hat  sich  sporadisch  imd  wahrsdidnlidi  auch  zu 
verschiedenen  Zeiten  zu  mi  reduziert 


mi. 

Die  Gruppe  mi  wird  im  Centrum  vor  und  nadi  dem  Tone 
zu  'itdè,  stmiu  —  tinge;  vindemia  —  vendange;  commeatu  —  congié. 
In  den  Dialekten  ist  das  Material  natürlich  um  so  spärliche;  simiu 
und  commeatu  zeigen  auch  im  Süden  </ji-Formen  dort,  wo  mi  intakt 
bleibt,  sind  also  wohl  vom  Norden  her  eingedrungen.  Für  das 
Gebiet  der  Ardennen  bringt  Tarbé  die  Formen  vendemür,  vendo- 
míer,  dagegen  in  Haute-Marne  venoinge,  venotngür'j  auch  in  Metz 
noch  vidomyiy  und  in  Râville  (Lothringen)  videmai  (Meyer-Lùbke: 
Rom.  Gram.  I424);  Lyon  Mpni  subst  In  der  Dauphiné:  ven* 
dîmtOf  vindimioy  daneben  vendämo  und  vindeimo^  entsprechend  das 
verb,  vendeimia  und  vendiima.  In  Nizza  vendimia  woneben  kundèié 
(vgl.  judicare  —  dèûdza)  deutlich  seinen  Schriftfranzösischen  Ur- 
sprung verrät  In  den  Alpendialekten  tritt  vor  dem  Ton  ñ^  nach 
dem  Ton  mi  ein:  vendegná^  darnach  subst  vendegno,  aber  sumio 
aus  simia.  Rhônethal  und  Marseille  vendumiä,  endumiá,  subst  vai" 
dumio  und  endumioy  altprovenzal.  simia\  Languedoc  bendemio.  In 
Gascogne  und  Rouergue  wird  mi  wieder,  wie  in  den  Alpen,  zu  ñ: 
bendeugnä,  hendeugno  Bordeaux;  beregnd,  bregnä  und  beregno,  bregno 
im  gase.  (vgl.  über  m  vor  Lab.  und  Dent  im  gask.  Lespy,  Gram- 
maire béarnaise,  §  97);  Rouergue:  bendegná  und  bendegno^  Limousin: 
vendegná. 

Mit  diesen  dialektischen  Resultaten  stimmen  auch  die  heutigen 
Ortsnamenformen  überein;  die  Konsonantierung  des  /  muís  noch 
vor  den  ersten  Veränderungen  von  vglt.  freiem  a  vor  sich  ge- 
gangen sein.  Primj^acus  —  Pringy  läfst  auf  *Primyacus  —  *Prin- 
dzi^i  schliefsen,  während  aus  Primiacus  mit  silbischem  i  wohl 
^Primi^i  *Primy  geworden  wäre,  eine  Entwicklung  die  thatsächlich 
jene  Gegenden  zeigen,  in  denen  mi  bleibt;  so  ^Nimy  —  Maissüres 
im  belg.  Hennegau  aus  Nimiacus  und  Maxiamicus  (Lo  kar): 
Messimy  in  Ain  und  Rhône  (bei  Lyon),  Messimieu,  Ain  (arr.  Trévoux). 

Commiacus  (D.  Bouq.  a.  802:  Comiacus)  —  Congé- sur -Orné, 
Orné;  ^Congy,  Mame. 

Primiacus — Pringy,  Haute-Savoie  (Lo  kar);  ^ Pringy,  Mame; 
Seine-et-Mame. 

Primiacus  (a.  834  D.  Bouq.)  —  Prangcy,  Hau  te-Mame;  ^Pringé, 
Sarthe. 

Proemiacus  (Lo  kar)  —  Preignac,  Gironde;  vgl.  die  Entwick- 
lung von  mi  in  Bordeaux,  Gaskogne  etc. 


Digitized  by 


Google 


ZOR  GESCHICHTE  DER  JOTAZIBRTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     575 

mi  bleibt: 
Commiacus  —  ^Comiac  (Gard). 

^Comiac  (Lot). 
Vindemia  —  +  Vendemüs  —  Lot,  Aude. 

Das  von  Longnon  aus  der  Karol.  Zeit  angeführte  Firmiacus  — 
Firmy  in  Aveyron  ist  natürlich  Firmius  und  wohl  erst  späte  Be- 
nennung (oder  Gründung);  ebenso  führt  Momy  in  Basses-Pyrénées 
auf  Mummius,  nicht  Mummiacum,  wie  Holder  aus  Versehen  anführt 

pi  wird  im  Centralfranzösischen  zu  ti\  sapiam  —  sache^  sepia  — 
seche,  apiariu  —  achter  etc.  Einen  terminus  nach  unten  bildet  för 
die  Entwicklung  das  Eindringen  germ.  Wörter,  die  dieselbe  Lautung 
zeigen  wie  die  latein,  vgl.  grm.  *hapja  —  hache^  krippja  —  crkhe.  Aus 
dem  Umstände,  dafs  im  6.  Jahrhundert  interv.  /  gemeinromanisch 
zu  b  wird,  darf  man  wohl  nicht  darauf  schliefsen,  dafs  die  ersten 
Stufen  der  Entwicklung  noch  vor  diese  Zeit  fallen  müssen,  da 
jene  Gegenden,  die  die  Labialis  bewahren,  nirgends  zur  Stufe  b 
fortschreiten.  Ein  Grund  für  die  Erhaltung  der  Tenuis  ist  aller- 
dings schwer  anzugeben;  man  könnte  an  Dehnung  des  Konsonanten 
in  nachtoniger  Stellung  denken,  wie  im  Italienischen  und  vielleicht 
Spanischen,  aber  dem  widerspricht  zunächst  api  fur  achier  im 
Walion.,  apy¿  Besançon,  apié  in  Languedoc.  Das  wäre  allerdings 
auch  der  einzige  Grund,  der  gegen  die  Annahme  sprechen  könnte. 
Ortsnamen  wie  ^Sepian^  Gironde  —  Cepianus  (vgl.  A.  S.  406)  könnten 
nichts  dagegen  beweisen,  da  auch  die  Schreibung  Ceppius  vor- 
kommt: CILX  479. 

Wallon,  apropiare  —  aprepi;  apiarrum  —  ap{\  frz.  crèche  —  krepe^ 
frz.  hache  —  hepe,  Zéliqson,  Glossar  zur  Mundart  von  Malmédy^ 
Zschr.  f.  rom.  Phil,  XVIU  247  ff. 

Besançon  apyè^  mons.  happe. 

In  Lyon  sind  die  Verhältnisse  nicht  recht  klar:  appropiare  — 
approchi,  3.  Sgl.  al  approche ^  sapiam  —  sachi\  es  ist  anfallend,  dafs 
hier  pi  mit  dem  Centrum  geht,  während  ¿>/,  vi  bleiben;  auch  im 
Rhônethal  aproucha^  daneben  aber  supio  =  frz.  shhe.  Marseille: 
supi  Ableitung  sepioun^  supioun\  Languedoc:  sepi^  sepio;  api,  apio; 
api¿  (apiarium).  Auch  das  G  asco  g  n.  bleibt  bei  pi',  sept,  sepio  \ 
bord,  sipo  ;  lat  apium,  lapi;  apiarium  —  apiei. 

frz.  pigeon  zeigt  überall  dieselbe  Gestalt  wie  im  Centrum,  im 
Osten  Nasalierung  des  vortonigen  i:  pivdzd  in  Lothringen,  pTztf 
Lyon,  pinjou  in  der  Dauphiné.  Im  Süden  ist  das  Wort  nicht  recht 
gebräuchlich,  das  einheimische  Wort  ist  columba]  pijoun  Gase. 
piyoun  Beam,  pijou  Languedoc.  Vgl.  Marseille: /i/'w«  —  vouelo=^ 
jeu  du  pigeon  —  vole\  Das  Wort  ist  offenbar  vom  Centrum  weiter 
gewandert,  da  sich  nirgends,  soweit  ich  sehe,  Formen  mit  er- 
haltener Labialis  finden.  Auch  hier  führt  mich  wieder  das  Resultat 
von  pipione  zu  pijon  auf  den  Gedanken,  der  weiter  oben  aus  An- 


Digitized  by 


Google 


576  L.  J.  JUROSZEK, 

lafs  der  Erhaltung  von  pi  in  den  Dialekten  mit  aller  Behutsamkeit 
gestreift  wurde,  dafs  nämlich  nachtonig  Dehnung,  vor  dem  Ton 
aber  pi  Voc.  —  bi  Voc  eingetreten  sein  könnte;  doch  ist  schon 
oben  auf  eine  Schwierigkeit  hingewiesen  worden,  aprochtery  re~ 
prochier,  prochain  könnten  natürlich  nichts  dagegen  beweisen.  Und 
auch  die  Ortsnamen  würden  nicht  dagegen  sprechen,  da  fast  alle 
Namen  auf  -pi-  un  CIL  in  auíTallender  Weise  Schreibungen  mit 
-///-  zeigen. 

Im  allemeinen  geht  die  Entwicklung  von  px  nicht  vollständig 
parallel  mit  der  von  bi  vi\  das  Provenzalische  zeigt  in  weiterem 
Umfange  pi —  c  (altprov.  pc)  als  bi  vi  -de-. 

Stehen  vor  dem  Tone  zwei  Silben,  so  hat  das  Darmesteter- 
sche  Gesetz  keine  Wirksamkeit;  es  ist  dies  eine  Regel  die  sich 
bei  allen  jotazierten  Konsonanten  strenge  zeigt  und  auf  die  weiter 
unten  stets  hingewiesen  werden  wird.  Für  labiale  Konsonanten 
sind  nur  wenige  Beispiele  vorhanden,  aber  sie  stinmien  durchweg: 
Attipiacus — Aitichy,  Oise;  Talipiacus  —  Teloché,  Sarthe,  für  mi'. 
Maxiamicus  —  Messimy^  Ain,  Rhône;  Messimieu  —  Ain;  [pi:  Luse- 
biacus  —  Lusanger], 

Bei  den  Ortsnamen  mit  pi  unterlasse  ich  die  Scheidung  zwischen 
intervokaler  und  nachkonsonantischer  Stellung,  weil,  wie  bemerkt, 
in  den  meisten  Fällen  nicht  zu  entscheiden  ist,  ob  p  oder  pp 
zugnmde  liegt. 

A.    Vor  dem  Tone. 

Pi—S' 
Appiacus  (Pard.  dipi.  a.  642)  —  ^Achy^  Oise. 

^Achey,  Haute-Saône. 
Attipiacus  (Lo  kar)  —  Attichy^  Oise. 
Cepiacus  (A.  S.  407)  —  ^Sichy^  Saône-et-Loire. 

^  Sechy^  Haute-Savoie. 
Clipiacus  (Fred.  a.  625:  Clippiaco)  —  Ciichy-la- Garenne ^  Seine. 

Clic hy-sous' Bois,  Seine-et-Oise  (Lo  kar). 
Lappiacus  (CIL:  Lappius  XI  142 1,  1449  Lo  kar:   Lapchiacus) 

—  Lachy,  Marne. 
*Loppiacus   (von   M.  Loppius;   Lupiacus  a.  775  D.  Bouq.,   vgl. 

A.  S.  264)  —  Louchy-Montfandy  Alier. 
Auf  dieselbe   Grundform   führen    auch   die   weiter  unten   ge- 
nannten Varianten:  LoupiaCy  Louppy,  Louppian,   Von  einem  anderen 
Namen  geht  wohl  aus: 

*Lo(p)piacus  —  2  ^Luchéf  Sarthe;  i  Char,  infer. 

^LupiaCf  Gers. 
Anders  zu  deuten  ist  Luchy  in  Oise,  das  a.  869  bei  D.  Bouq. 
als  Luciacus  erscheint  und  pikard.  tS  für  frz.  ts  zeigt 

♦Papiacus  (A.  S.  411)  —  ^ Packe,  Vienne;  Indre-et-Loire. 
*Papianus  —  ^Pachán,  Lot-et-Garonne. 
Talipiacus  (Lo  kar)  —  Teloché^  Sarthe. 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GBSCHICHTE  DER  JOTAZIERTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREltH.     577 

pf  bleibt: 

Cepianus  (A.  S.  408)  —  ^Sefnan,  Gironde. 

Campio  (Merow.  Mz.)  —  Dorf  Champion  bei  Chailly-lès-Emnery 
in  Lothringen. 

♦Cappiacas    (gent    Cappius;    CILXII)   Lo    kar   Capiacus)  — 
Çappy^  Somme. 
Chepyt  Marne  (kar.  Capeium). 

Clippiacus  (A.  S.  219) — Cleppé,^  Loire;  der  Name  ist  in 
Cartularien  sehr  oft  als  Clippiacus  mid  Clipiacus  genannt;  1  zeigen 
auch  die  beiden  früher  genannten  Qichy.  Das  Verhältnis  im 
Vokal  zwischen  Cleppius,  Clippianus,  Clippiacus  —  Clichy^  Cleppi  ist 
mir  noch  undurchsichtig. 

Clipiagum  (X.  Jahrb.,  diet  top.)  —  Ciapiers,  Hérault 

Crispiacus  (Pard.  dipi.  a.  664)  —  Crépy-m-Laonnais,  Aisne  aufser- 
dem  ^Crepy\  2  Aisne,  i  Oise,  i  Pas-de-Calais. 

Crispiacus  (Lo  kar)  —  Crespy,  Aube. 

Crispiacus    (Lo    kar.    Crepiacus)  —  Crépey,    Meurthe-et-Mos., 
(Boll.  Act.  Sanct.  Acta  Scaribergae:  de  Crespeio). 

Crispianus  —  ^  Crespian,  Gard. 

♦Cuspia  villa  (von  lat  M.  Cuspius)  —  Coupévilie,  Marne. 

*Loppiacus  (v.  S.  575)  —  Loupiacj  Cantal  (Lupiacus  in  Pertz. 
dipi.  Zeit  Chlodwigs  I.);  ^Loupiac:  Aveyron;  2  Gironde;  3  Lot; 
I  Tarn;  ^Louppy-sur-Loison,  Meuse;  ^ Louppy^ le •  Château ,  Meuse; 
^  Louppy^le-Petit^  Meuse. 

''^Loppianus  (Lupianus  990  diet,  top.)  —  Loupian,  Hérault 

Pupianum  (Lo  kar)  —  Popian,  Hérault 

Ob  Pévy  in  Marne  wirklich  auf  Papiacus,  wie  Holder  ansetzt, 
zurückgeht,  mufs  ich  offen  lassen,  da  mir  kein  anderes  ähnliches 
Wort  mit  dieser  Entwicklung  bekannt  ist;  die  ältesten,  erreichbaren 
Formen  des  Namens  sind:  Paviacum,  Paveium;  doch  vgl  S.  565  u.  fi. 


B.   Nach  dem  Tone. 

villa   Cipia  a.  848  (Cepia  1035;   diet  top.) — Seiches ,   Maine- 
et-Loire  (über  Ce(p)pius  v.  S.  576  oben). 
Gamapium  —  (Pertz.  dipi.  a.  751  :  Gamapio)  —  Gamaches^  Eure. 
Gammapium  (Lo  kar)  —  Gamaches^  Somme. 
Gamapia  —  La  Garnache,  Vendée. 


^  -iacara  za  /  findet  sich  auch  im  Osten  in  den  Dép.  Saône-et-Loire, 
Ain,  Rhône,  Loire:  so  Saône-et-Loire:  FUicé — Fladacus;  Fuisse — Fus- 
ciacus;  Prisse  —  Prisciacus,  Rhône:  Denied  (Lo  kar)  —  Dinidacus,  Morancé 
—  Maurentiacus;  Lupi —  *Lu(p)piacus  vgl.  S.  576  in  Loire,  Ich  habe  die 
Form  in  der  Einleitung  nicht  erwähnt,  weil  das  Suffix  ziemlich  selten  vor- 
kommt, und  gerade  dieses  sporadische  Erscheinen  die  Frage  nahe  legt,  ob 
hier  nicht  blois  eine  graphische  Variante  der  häufigen  -^-Formen  vorliegt; 
vgL  Kölscher  a.  a.  O.  48. 

Zdtsdir.  L  rom.  Phil.  XXVIL  37 


Digitized  by 


Google 


578  *  L.  J.  JÜROSZEK, 

pi  bleibt: 

Altrippia  (Lo  kar)  —  Autreppe^  Aisne. 

Hanapia  (Lo  kar)  —  Hannape^  Aisne. 

Marsupia  (Pard.  dipi.)  —  Flufs  Marsoupe  bei  Verdun. 

Suppia  (Lo  kar)  —  La  Snippet  Nebenflufs  der  Aisne. 

Von  den  letztgenannten  Namen  mögen  allerdings  einige  erst 
späten  Datums  sein;  eine  genaue  Bestimmung  derselben  war  mir 
bis  jetzt  noch  nicht  möglich,  weil  Longnon  im  Index  der  Karolinger- 
zeit die  Quellen  nicht  anführt  Abgesehen  von  diesen  wenigen 
Fällen,  zeigen  indessen  die  angeführten  Namen  ganz  deutlich  die 
Grenzen  des  /  und  /  Gebietes,  die  auch  mit  den  früher  dar- 
gelegten dialektischen  Verhältnissen  übereinstimmen.  Hervorgehoben 
sei  nur,  dafs  auch  die  Lyoner  Gegend  in  den  Namen  die  /-Formen 
zeigt,  was  darauf  hinweist,  dafs  die  frühergenannten  Wörter:  approchi 
und  der  Konjunktiv  sachi  vom  Nordwesten  her  dngedrungen  sind. 

(Fortsetzung  folgt) 

L.  J.  JUROSZEK. 


Digitized  by 


Google 


La  vocal  tonica  alterata  da  una  consonante  labiale. 


Alla  nuova  serie  d'esempj  che  fa  qui  séguito  all'  altra  già 
pubblicata  in  Arch>  glottologico^  XV  45 7  —  76,  sia  lecito  di  pre- 
mettere, entrando  sùbito  'in  medias  res',  una  breve  risposta  alle 
Osservazioni,  onde  T  illustre  Direttore  G.  L  Ascoli  onorava  il  mo- 
destissimo Saggio  (v.  ivi  476  —  80).  Mi  studierò  di  conciliar  la 
franchezza  con  quel  rispetto  che  si  deve  a  un  tanto  Maestro.  — 
Comincia  egli  dall'  avvertire  che  le  supposte  abbreviazioni  (?  in  ?; 
ecc.)  o  rimutazioni  (?  in  ?;  ecc.),  d'  una  vocale,  non  siano  da 
mettere  in  fascio  con  altre  particolari  alterazioni  dovute  a  spinta 
assimilativa  d'  una  cons,  labiale  (/  in  «,  u\  ecc.).  Ora,  —  giacché 
l'accusa  non  potrà  esser  rivolta  ad  altri  — ,  scopra,  se  gli  riesce, 
il  sagace  lettore,  dove  è  mai  che  lo  scrivente  ha  fatto  una  cosi 
deplorevole  confusione;  no  di  certo  a  pg.  476,  dove,  a  proposito 
deir  it  vuoto  e  del  mil.  merza  e  simili,  si  parla  di  'altri  e  ben 
diversi  cambiamenti  della  vocal  tonica'.  Del  resto,  neanche 
le  'rimutazioni'  dovevano  poi  parere  al  Maestro  una  cosa  tanto 
strana,  giacché  ne  aveva  da  anni  proposte  lo  stesso  Archivio  ^  con- 
sapevole di  certo  il  suo  Direttore;  e  cosi  il  Parodi,  XIU  302,  con- 
siderava r  arpin.  ngve  come  corrispondente,  insieme  coli'  it.  nieve^ 
a  *nëvis;  e  il  Guarnerio,  XIV  139,  dichiarava  il  sardo  (gali.) 
paperi,  carta,  'quasi  *papëriu',  ammettendo  cioè  anch' egli,  come 
lo  scrivente  più  volte,  il  'doppio  grado  d'alterazione'  (cfr.  papyru). 
Anzi  io  non  ho  fatto  che  riconoscere  anche  nelle  altre  vocali  quello 
stesso  procedimento  che  nell'  û  di  cuprum  e  simili  era  ormai  ri- 
conosciuto, si  può  ben  dire,  da  tutti.  £  ho  visto  poi  che  un  glotto- 
logo insigne,  come  è  lo  Schuchardt,  aveva  anche  sospettato 
r  influsso  d'  una  labial  precedente  sopra  la  tonica.'  Dal  mio 
Saggio  rimando  spesso  ad  altri  autori,  primi  fra  questi  il  Paris  e 
il  Gröber,  che  di  tali  abbreviazioni  e  rìmutazionì  furono  pur  co- 
stretti dalle  esigenze  del  metodo  a  riconoscere  in  questa  o  in  quella 
base  latina;  sicché  non  si  tratta  dunque  d'  una  novità  miai  Di  mio 
non  e'  è  che  il  tentativo,  e  mio  soltanto  in  parte,  di  chiarire  il  mo- 
tivo dell'  alterazione,  che  si  lasciava  per  lo  più  inesplicata.    Come 


*  In  *inSria,  *m5ttum,  ♦pSteus;  v. 'Rom.  ctymologicen',  1163 — 4 
(Rendic.  dell'  Accad.  di  Vienna,  t  CXU). 

37* 


Digitized  by 


Google 


580  SILVIO   PIERI, 

si  può  dunque  creder,  di  grazia,  che  il  mio  pensiero  debba  pa- 
rere *più  che  audace'  (che  vuol  dir  poi  'temerario')?.  Quanto  poi 
alla  fisiologia,  —  che  qualche  volta  è  la  'metafisica'  della  nostra 
disciplina,  come  dice  argutamente  V  Ascoli  stesso  — ,  non  par  che 
ella  abbia  alcuna  seria  ragione  da  opporre  all'  ipotesi  in  questione; 
ma  r  avesse  anche!  Aspetterei  tranquillamente  che  la  brava  signora 
trovasse  da  sé  il  modo  d'  uscir  d' impiccio;  giacché  credo  che  ella 
non  possa  vantare  alcun  diritto  per  escludere  *a  priori'  una  di- 
mostrazione come  la  nostra. 

Ma  passiamo  all'  argomento  della  proporzione  numerica  tra 
gli  esemplari  dove  la  vocale  eslege  è  a  contatto  di  cons,  labiale  e 
quelli  dov'è  a  contatto  d'altra  consonante.  Certo:  se  le  labiali 
son  cinque  e  le  gutturali  due,  i  casi  d'  anomalia  per  la  serie  labiale 
dovranno  esser  poco  meno  che  tripli  rispetto  a  quelli  che  ci  offra 
la  serie  gutturale;^  e  alla  loro  maggioranza  'assoluta'  non  si  potrà 
attribuire  nessuna  efficacia  di  prova.  Ora  io  mi  tengo  così  sicuro 
che  dall'  elencazione  di  tutti  gli  eslegi  verrà  nuovo  conforto  alla 
nostra  ipotesi,  da  invitar  senz'  altro  il  Maestro  a  produrre,  se  può, 
per  la  serie  gutturale  non  dico  due  quinti,  come  egli  pur  dovrebbe, 
ma  anche  un  solo  quinto  degli  esemplari  che  io  ho  prodotti  e 
produco  per  la  serie  labiale.  Del  resto,  mi  son  venuto  notando 
anche  i  casi,  ove  la  vocale  che  appare  fuor  della  norma  non 
aderisce  a  una  labiale,  e  potrà  esser  che  io  ne  faccia  argomento 
d'  un  particolare  elenco;  ma  fin  d'  ora  credo  poter  affermare  che 
gli  esempj  eslegi,  dove  la  vocal  tonica  è  a  contatto  d'  una  delle 
altre  dieci  consonanti  latine  (non  computato  A),  i  quali  pur  do- 
vrebbero, così  all'  ingrosso,  risultare  due  volte  tanti  (se  alle  cinque 
labiali  non  s'  attribuisce  nessuna  particolare  influenza),  non  risultano 
invece  nemmeno  un  terzo!  Intanto  chi  ha  pratica  in  questi  studj 
pensi  alla  rarità  degli  esempj  come  ¡prdo  e  dia  uno  sguardo  alle 
serie  dell'  altra  e  della  presente  Nota.  La  quale  di  certo  sarebbe 
molto  più  ricca,  se  lo  scrivente  avesse  avuto  il  tempo  ed  i  mezzi 
per  allargare  l' indagine. 

L' Ascoli  passa  poi  a  dividere  e  classificare,  a  modo  suo, 
gl'  individui  del  §  II.  Questa  compagnia  di  centoventicinque  militi, 
che  s'  accampavano  tutti  insieme,  egli  la  divide  in  quattro  plotoni 
(secondo  i  tipi:  ovo;  festa ^  metiere;  pomice^  verde;  ebrio^  camt'sta);  e 
affermando  che  quasi  solo  quelli  del  primo  hanno  valore  e  meri- 
tano un  assalto,  contro  essi  adopera  ogni  arte  per  isgominarli  a 
uno  a  uno.  Ora,  nel  fatto  della  posizione,  antica  o  romanza,  o 
dell'  accento  di  terzultima,  come  si  potrà  mai  riconoscere  una 
ragione  sufficiente  dell'  aver  la  vocale  perduto  la  primitiva  qualità? 
Vediamo   invece   di   continuo,  ammirando   (ed  è  proprio   1'  Ascoli 


^Supposto,  ben  s'intende,  un  numero  uguale  d' esemplari  per 
ogni  serie,  e  cosi  rispetto  alla  contiguità  'protonica'  come  alla  'postonica'. 
£  oltre  contarli  bisognerà  anche  pesarli.  Ma,  come  si  vede,  qui  la  questione 
ingrossa;  né,  credo,  a  danno  della  nostra  tesi  od  ipotegi. 


Digitized  by 


Google 


LA  VOCAL  TONICA  ALTERATA  DA  UNA  CONSONANTE  LABIALE.   58 1 

che  più  acniva  il  nostro  vedere),  come  in  tutte  codeste  condizioni 
diverse  non  solo  il  neolatino  resti  ugualmente  fedele  alla 
quantità  originaria  delle  vocali  toniche,  ma  questa  quantità,  di  re- 
gola, esso  rispecchi  fedelmente  pur  nelle  vocali  atone  l^  O  forse 
7'  ì  di  caplllu  e  di  vïdua,  a  paragone  dell'  1  di  fïdes,  aveva 
molto  minore  obbligo  di  rifrangersi  in  ^?  .  .  Sicché,  volendo  esser 
giusti,  uguale  o  ben  poco  minore  di  quella  che  è  in  uovo  (5 vu)  ci 
apparirà  V  anomalia  in  /fsia  (fèsta)  e  in  pfmice  (pumice).  E 
perchè  P  azione  della  cons,  labiale,  giusta  il  mio  pensiero,  è  indi- 
pendente da  ogni  altra  condizione  in  cui  la  vocal  tonica  si  trovi 
in  una  parola,  il  fare  gli  scernimenti  sopraddetti  sarebbe  stato  e 
sarebbe  dal  canto  mio  un  negare  in  buona  parte  la  mia  stessa  tesi. 
£  si  giunge  alla  critica  d'  esemplari  singoli.  Per  alcuni  di 
questi  non  mancherà  tempo  d'  occuparsene  ancora;  per  altri  son 
dispostissimo  a  profittar  dell'  insegnamento  e  di  buona  voglia  li 
abbandono.  Giacché  per  una  raccolta  di  questo  genere  si  dovrà 
ammetter  senz*  altro  che  non  ogni  fatto  in  avvenire  possa  trionfar 
della  critica,  e  che  alcuni  o  anche  parecchi  esemplari  abbiano  poi 
ad  essere  scartati,  perchè  non  resistenti  a  un  esame  più  rigoroso  ^ 
Ma  d' altra  parte  non  deve  il  discreto  lettore,  se  è  veramente 
discreto,  sempre  che  il  fatto  sia  spiegabile  anche  con  altra  ipotesi, 
respingere  perciò  quella  nuova,  quasi  con  una  ostile  prevenzione. 
£  ciò  a  me  pare  abbia  fatto  per  alcuni  degli  esemplari  il  Maestro, 


*  Ricorderò  qui  alcuni  de'  non  pochi  esempj  dove  bisogna  ammettere,  in 
sillaba  protonica,  abbreviazione  di  vocale  (e  dove  questa  appunto  è  contigua 
di  cons,  labiale):  spgn.  pequeño ^  port,  -erto  (rad.  pïcc  =  pïcc,  cfr.  Kört* 
71 31);  ait.  polfggiOf  spgn.  poleo ^  ecc.  ("*pulejum;  cfr.  Gröber  s.  v.);  ital. 
polmone,  irne,  poumon,  ecc.  (♦polmone;  ma  class,  pulmo,  da  *  plumo  =: 
TtXsvtiiûv)',  sta,  pobtiia  (*pöpilla  =  pup-,  con  doppio  grado  d*alteraz.); 
port,  sovelia  -eia,  aspgn.  sobielia  (♦subella;  ma  class.  sSbula);  (me, /otson 
grande  quantità  (*  fusi  on  e;  v.  il  'Diet,  général'  anche  a  p.  129);  spgn.  ho- 
stigar  e  hollín,  v.  Diez  s.  v.  (♦fustigare  e  ♦fui  ligi  ne);  [friul.  fer  sorte, 
ven.  fer  sor  a,  ecc.  (*frïxoria),  cfr.  qui  al  §IV];  lucch.  roficmo  ruff.  (cfr. 
Diez  s.  questa  v.);  it.  meraviglia,  frnc.  merveille,  ecc.  (^mirabilia);  asen. 
omore,  agen,  omor  (♦humor e);  it.  romore,  lad.  rumur  -ûr,  apad.  romore 
(♦rumore;  cfr.  Asci  47 — 8,  Wendriner  21,  che  tutti  e  due  consentono 
nell' ammetter  la  vocale  abbreviata);  sii.  from-  t  fermento,  {me.  froment 
(♦frûmentu;  v.  il  «Diet,  général*  anche  a  p.  128);  ait.  ström-  e  stormento 
(*in]strumentu).  Per  alcune  di  queste  voci,  cfr.  Meyer- Liibke,  rg. 
I  278,  ig.  83.t 

'  E  cosi  si  rìnunzj  pure  a  Nantes  (pg.  468;  esempio  *sui  generis'  e  che 
era  meglio  citare  a  parte),  per  cui  col  Gröber  fu  postulato  Namnetes 
(*Namm-);  non  però  senza  notare  che  sta  per  noi  la  dottrina  del  Meyer- 
Lübke,  secondo  la  quale  i  nomi  di  luogo  gallici  obbedirebbero  alla  stessa  legge 
prosodica  del  latino  classico  (cir.  Rom,  XXX  418). 

t  Mi  sia  consentito  di  toccar  qui  d'  un  altro  esemplare,  apparso  fìnora 
eslege,  in  cui  avremo  la  vocale  ugualmente  abbreviata,  ma  per  altra  cagione. 
Èscojdttolo,  Da  axlovçoç,  voce  d'assai  tardiva  importazione,  come  mostra 
la  gutturale  inalterata,  s'ebbe  ski u rus,  che  si  mantenne  proparossitono 
abbreviando  la  penultima,  e  poi  protrasse  1'  accento  giusta  una  ben  nota  legge 
(skiurus;  cfr.  filiolu  pariete  ecc.),  e  infine  traspose  1' 1  (skurius,  onde 
il  dimin.  skürißtto). 


Digitized  by 


Google 


582  SILVIO  PIERI, 

che  ricorre  a  ogni  più  eroico  espediente  pur  d*  escludere  la  mia 
spiegazione,  e  una  volta  giunge  fìno  a  disdire  sé  stesso  (pg.  480). 
E  poi,  tutti  gli  esemplari  del  §  III  non  devono  contar  proprio 
nulla?  Sarà,  in  parecchi  casi,  un*  esagerazione  teorica  il  far  risalire 
r  alterazione  ad  età  latina;  ma  se  anche  in  questo  e  queir  esem- 
plare r  alterazione  è  avvenuta  più  tardi,  la  causa  potrà  esser 
sempre  una  stessa,  mentre  uno  stesso  è  V  effetto  che  si  rivela  nella 
qualità  della  vocal  neolatina.  Leggendo  la  bella  rassegna  che  il 
D'  Ovidio  fa  degli  eslegi,  avevo  come  V  illusione  che  fossero  stati 
raccolti  e  catalogati  a  sostegno  della  presente  tesi,  tanto  ad  essa 
son  favorevoli  in  cosi  gran  parte;  e  mi  meravigliavo  che  non  fosse 
venuto  in  mente  a  nessuno  di  ripetere  il  fenomeno  dalle  labiali. 
Quanto  a  certi  esemplari,  che  sono  isolati  oggi,  potranno  essere 
accompagnati  domani;  giacché  l'  indagine,  nello  spazio  e  nel 
tempo,  è  tutt*  altro  che  esaurita.  Del  resto,  se  il  Maestro  o  altri 
dimostrerà  che  V  ipotesi  in  questione  è  insostenibile,  lo  scrivente, 
—  che  non  sarà  stato,  a  questo  mondo,  il  primo  né  il  solo  a 
inseguire  un'  ombra  — ,  ci  rinunzierà  senza  alcun  rimpianto,  e 
sarà  anzi  grato  a  chi  gli  abbia  liberato  il  pensiero  da  un  malefico 
ed  ingombrante  errore  ;  ma  gli  sembra  che  questa  dimostrazione  per 
ora  non  sia  stata  fatta.  ^ 

A. 

pë  it  st  ppnte\  lece,  se  piente,  v.  Morosi  IV  135;  sic.  se  penti', 
ecc.  Da  *pën*  tet  =  pên' tet.  Cfr.  V  ìi,  pçna  ecc.,  per  cui  risa- 
liamo a  péna,  anzi  che  a  poena;  v.  Gröber  s.  v.  £  anche  v. 
XV  464  s.  fieno. 

pi  it.  schiena.  Si  deriva  generalmente  dair  aat  skëna  (all. 
a  s  kin  a),  v.  Mackel  106.  Preferisco  spina,  perchè  base  latina  e 
perchè,  d'  altra  parte,  si  giustifica  a  parer  mio  sufficientemente  nel 
rispetto  fonetico  (e  si  badi  alla  concorrenza  continua  che  fa  spina 
a  schiena  pur  nelF  uso  volgare  e  de*  dialetti).  Cfr.  Bianchi,  Dial, 
castell.  25.  Parto  dunque  da  *spëna  =  *spïna  =  spina.  Ri- 
guardo 2i  sk  da  sp  (su  cui  potè  anche  influire  qui  il  term,  ger- 
manico; come  su  schiuma,  che  sarà  spuma  +  (forse)  aat  skum, 
V.  qui  in  nota),3   cfr.    XV  194  n;   ed  aggiungi:   it   scasimo  spasimo 


*  Pur  dopo  il  censo  critico  che  si  può  leggere  ora  del  Meyer-Lubke, 
Zeitschr.  XXVII  372 — 3.  Il  dissentire  d'un  tanto  uomo  non  m*  incoraggia  di 
certo;  ma  io  neanche  dispererò  che  egli  possa,  una  volta  o  1'  altra,  venir 
nella  mia  sentenza. 

«  Cfr.  ArcK  gl,  XV,  459—72. 

'  Non  escludo  che  il  ditt.  di  schiena  e  schiuma  possa  ripetere  il  suo 
primo  elemento  dalla  liquida  del  dim.  spin  Ma  e  spìim  'la,  trasposta.  £ 
r  alterazione  della  tonica  in  schiena  sarebbe  allora  d' un  solo  grado  (da 
*spïn*la).  —  Del  resto,  agli  esempj  già  citati,  XV  465  —  6  n,  d'uno  j 
anorganico,  il  quale  si  svolga  dietro  a  una  cons,  labiale,  aggiungo  qui:  lucch. 
piúmice,  V.  XV  471  s.   um,   srd.   (gall.)  piúmmiéay  XIV  136,  pomice;   fimo. 


Digitized  by 


Google 


LA  VOCAL  TONICA    ALTERATA  DA  UNA   CONSONANTE  LABIALE.       583 

(cfir.  XVI 166),  tose,  scifla  spola,  e  sorta  di  chicca  in  fonna  di 
spola,  nonché  il  molto  importante  versil.  (Viareggio)  scugliare 
privar  di  tutto  ('spogliare*).  Alla  fase  con  ?  spetterà  il  prov.  e 
spgn.  esquena, 

pi  dial.  frnc.  (Béarn)  pieU\  v.  Meyer-Lûbke,  rg.  61.  Con 
doppia  alterazione,  da  pila.     Cfr.  qui  ad  ìb  s.  lieura. 

pi  srd.  (campid.  e  gali.)  papçri,  còrso  pepppre.  Cfr.  qui  a 
pg.  579,  e  XV  459  s.  papejo.i 

pévera^  v.  Ip. 

pi  li.  pecchia^  spgn.  abeja,  ecc.  Da  *apïcula  =  apîcula; 
V.  Kört2  728. 

pï  garf.  (Sillano)  ìpekkja  spìcchio  (Vagli:  èpfkkjo))  v.  XIII 331. 
Cfr.  XV  s.  espieule. 

pi  berg.  pii  pelo.  Rispetto  a  cui  e  ad  altri  che  seguono 
il  Lorck,  Altberg.  sprachdenkm.  12,  a  buon  diritto  osserva  che 
'strano  è  V  i  per  e  dopo  una  labiale'.  (È  =  *piel  di  f.  a.).  Cfr. 
XV  459  s.  piel;  e  v.  qui  s.  pir  piver  bif.  Per  la  ragion  generale 
della  riduzione  del  dittongo,  v.  D'  Ovidio  IX  49 — 50. 

pi  berg.  pir  {=*pier  di  f.  a.).  Da  *përu==  pïru.  Cfr. 
qui  s.  pil. 

piver,  v.  Ip. 

pi  port  pflla  pallottola,  gomìtolo;  cfr.  Diez  s.  v.;  Cornu, 
grundr.  I  722.     De  ♦pëlla  =  pîlla  Cpïla*). 

pï  aspgn.  priego,  port  prçgo,  chiodo;  cfr.  Cornu,  grundr. 
1722  e '68.  Da  *epegrus  =  epïgrus,  con  normal  protrazione 
d'  accento  (v.  Meyer-Lûbke,  rg.  I  490). ^ 

pï  srd.  (gall.)  besuduléi  pisello;  v.  Guam.  XHI  139.  Da 
*pësu  =  pïsu.     Cfr.  XV'459.3 

pî  port,  p frôla,  it  e  port  pfrla,  srd.  (log.)  párela  e  prçUa 
(v.  G.Campus,  Dial.  log.  21).  In  quanto  rispecchi  *përûla  = 
pïrùla,  se  questa  risale  a  pïru  m  (Diez),  o  se  a  pïla  (Cornu, 
grundr.  I722).  Andrà  qui  a  ogni  modo:  spgn.  birlo  -a  birillo. 
(Da  ^bierlo  di  f.  a.;  cfr.  qui  s.  obispo).  E  cfr.  Kört2  7i83.  (In 
particolare,  cfr.  Nigra  XIV  294 — 5,  perchè  par  probabile  che  al- 
cun' altra   delle   voci  addotte  ivi  sia  da  aggiungere  a  queste  qui). 

pï  spgn.  obispo,  port  bispo.  Da  *epëscopu  =  epïsc-. 
E   si    dichiareranno   per   *obiespo   di   f.  a.    (cfr.  lo  spgn.  vispera  da 


puce»  se  da  ''Spetti a,  Kört.'  7106  (il  dìtt.  dell'  omofono  nièce,  da  neptia,  può 
aver  sua  propria  ragione;  v.  il  *Dict.  general');  versil.  (Seravczza)  hidttola 
battola;  it.  rifiutare,  da  refutare,  v.  Diez  s.  v.  (con  Ma  stessa  epentesi 
dopo  /  come  in  fiaccola*);  aspgn.  fiez  (oggi  ftet)  feccia,  v.  Baist,  grundr. 
I  697;  versil.  (Seravezza)  falda  falda;  Incch.  fi^lce  felce  (v.  Ni  eri,  Voc); 
Ìxjìc,  fourche 'fière,  cioè  furca  ferrea  (v.  il  'Diet.  gén.*). 

*  I>ove  il  port,  ^a/^,  anzi  che  a  ♦papi  lu,  sarà  veramente  da  ricondurre 
a  un  terziario  *papelu. 

*  Se  fosse  da  un  sinon.  *prëcu  =  prïcu  (anglos. /rt^a,  ingl.  j^>,  ecc.; 
cfir.  Kört.*  7423),  dovrebbe  passare  al  §  IV. 

'  A  base  con  ï  accenna  il  còrso  pifu^  non  meno  che  V  algher.  bisul  (v. 
Guam.  IX  335). 


Digitized  by 


Google 


584  SILVIO  pmi, 

viespera^  ecc.;  v.  Baist,  gnudr.  I  697,  D*  Ovidio  IX  50).  Qui 
anche:  srd.  (gall.)  vfskamu\  v.  Giianierío  XIV  132. 

pQ  berg,  pôles  pulce;  dove  il  ripeter  T  J  dai  dopi»oni 
pol/s  e  polfk  sarebbe  uno  stento.     Cfr.  XV  460  s.  pu. 

pu  vj^ga.  pora  -ar^  v.  Kört*  7565.  Da  ♦pörat  =  pürat 
(cfr.  r  aspgn.  poridad),  —  Qui  anche:  còrso  (Bastia)  por¿u  -a  pur- 
gato -a,  v.  Guramerio  XIV  137;  versiL  (Ser.)  sbçrga  -{ire  mondare, 
sbucciare  (le  castagne).     Da  ♦pûrg(atu)  =  pörg(atu),  ecc. 

bobo,  v.  up. 

pu  ime  (dial.)  po€t\  v.  Mejer-Lûbke,  rg.  I  79.  Da  *pöttu 
=  pütidu. 

pü  port  serpçl  sermollino;  cfr.  Cornu,  grundr.  I726.  Da 
♦serpöllu  =  serpüllu.  (L*  -p/  per  -cüo  sarebbe  dovuto  ad  infl- 
gallica;  v.  Gröber  s.  v.). 

pü  srd.  (mer.)  póu  pozzo  (log.  ^»);  mil/^cs,  v.  Salvioni, 
Fon.  mil  82.     Cfr.  XV  460  s.  puiz, 

pu  port  pç/me;  v.  Cornu,  grundr.  I  726.  Da  *pölmen 
=  *pûlmen  («=  pûlmentum). 

îp  piem.  s/M  (alL  a  s/iòi)  tramezza.  Sarà  ♦stipes  ■» 
stipes.  Cfr.  Salvioni,  Nuove  postille;  il  quale  resta  incerto  circa 
la  vocal  tonica  eslege. 

Ip  march.  (Arcevia)  b//era  piflero;  cfr.  Kört*  7179-  I^ 
*pïpa  =plpa.  Col  quale  anche:  it  pévera  imbottatojo,  in  quanto 
abbia,  come  io  credo,  la  stessa  orìgine.  Su  di  che  v.  Appunti  etim. 
(*Studj  romanzi'  del  Monaci,  n^  l).  Doppia  anche  qui  la  spinta 
labiale.' 

Ip  berg.  /ftvr,  pier  (=  *piever  di  £  a.).  Cfr.  XV  460  s. 
piever;  e  v.  qui  s.  pil. 

Ip  Lecce\  v.  Morosi  IV  135.  Da  *Lëpiae  =  Llpiae 
(Lypiae). 

ïp  lece  sUssu  (cai.  e  sic  stissu),  v.  Morosi  IV  129.  Cfr. 
XV  461  s.  adesso.  Qui  anche:  srd.  (log.)  matepsi  e  maiesst\  (galL) 
maifssi,  XIV  132,  stesso.  Da  *metepsi[mu]  «=  metlps-,  v.  Kört* 
5146.  Dalla  stessa  base:  spgn.  mismo  medesimo  (per  un  anteriore 
*miesmo,  cfr.  obispo  qui  sopra).*  S'aggiunge:  asrd.  dovesse  -ssos 
(d*  ab  ipse  -sos)  da  lui  -loro,  presse  -ssos  (pro  ipse  -sos);  cfr. 
Hofmann  17 — 8,  Guarnerio  XllI  104 — 5.2 

Op  bpbo;  V.  Cornu,  grundr.  I726.  Da  *püpus  =  püpus. 
Doppia  la  spinta  labiale.^ 

^  Ci  verrebbe  meno  questo  esemplare,  se  ripetessimo  ^miesmo  da  ^meesmoi 
ma  sarebbe  uno  stento.  Il  Baist,  grundr.  I  696,  per  questo  e  per  altri  simi- 
li, ammise  la  doppia  influenza  del  suono  contiguo  e  del  seguente. 

*  Il  davesse  è  da  codesti  due  valentuomini  inteso  come  dave-sse.  Ma 
o  io  m' inganno,  o  nelP  antica  prep.  dave  (e  anche  davd)  V  e  non  potra  essere 
che  una  epitesi  alla  cons,  che  riusciva  fìnale  (¿/azf-^ss  d' ab);  e  ¿avesse  sarà 
senz'altro  dav-esse.  A  favore  di  questa  seconda  *  dissezione'  sta  il  citato 
presse  (onde  il  più  usato  presse)  e  soprattutto  nuäessi,  di  cui  1'  ^  non  potrà 
non  rispondere  alla  vocal  tonica  di  *epse  =  ïpsc. 

»  Da  balbus  il  Kört.»  I175. 


Digitized  by 


Google 


LA   VOCAL  TONICA   ALTERATA    DA  UNA   CONSONANTE  LABIALE,       585 

üp         prov.  coba  cranio.    Da  *cOpa  =  cupa.  Cfr.  qui  s.  up' 
up         mil.  scrçper  scrupolo;  v.  Salvioni,    Fon.  mil.  81.     Da 

♦scröpulu  =  scrOpulu. 

up         srd.  (log.)  loba\  il  quale  occorre  nella  frase  'frades  de 

loba',  doè:   gemelli.     Da  *löpa  =  lûpa.^     Cfr.  il   lucch.  Iqpporo^ 

XV  473. 

up  srd.  (log.  e  campid.)  caber  ai  (log.  anche  crobat)^  riscuote, 
esìge;  v.  Nigra  XV  484.     Cfr.  XV  461  s.  recuevre. 

tip  srd.  (log.)  doppiu\  cfr.  G.  Campus,  Dial.  logud.  27.  Da 
*döplu  =  dûplu. 

up  mil.  rqt\  v.  Salvioni,  Fon.  mil.  82,  Da  *röptu  = 
rûptu. 

up  port.  c(¡pa  -Í?;  v.  Cornu,  grundr.  I  726.  Cfr.  XV  473. 
Da  *cöppa  =  cuppa. 

up  it.  stroppo  e  sirqppola^  fmc.  etrope,  ecc.  Da  ströppus 
=  strûppus;  V.  Gröber  s.  v. 

B. 

bë  spgn.  e  port  bico  (^^'^ bieco  di  f.  a.;  cñr.  qui  s.  obispo). 
Da  *bëccu  =  bëccu.* 

bë  lad.  biééa^  biçia,  btéssa^  eca;  v.  Ascoli  I  329,  '69,  '81, 
ecc.  Da  *bëstia  =  bestia.  Inoltre:  frnc.  (dial.)  biesU.  Da 
*bësta=bësta;  v.  Paris,  Rom.  IX  486.3 

bl  lomb.  Lavena  e  -eno^  (Ponte  Tresa  e  Varese,  Como;  cfr. 
Lavenone,  Brescia),  in  quanto  siano  ^  it  lavina,  prov.  lavino^  'frana'. 
Da  *labïna  =:  lablna.  Qui  anche:  piem.  Ictvencay  ail.  a  -anca 
(Val   Brezzo),  lavenét  (Val   Soana),   valanga,  Lavetua  (Canav.).     Da 


^  £  'gemelli'  saranno  i  'fratelli  nati  da  lupa',  in  quanto  essa  dia  alla 
luce  più  d'un  piccolo  in  una  sola  volta;  cfr.  il  srd.  Trades  de  perra'  (cioè  di 
'cagna';  spgn.  e  srd.  perrO'U  cane;  pur  v.  in  contrario:  XIV  404  s.  spirrà), 
ugualmente  per  'gemelli*.  In  tutt' altro  modo  il  Nigra»  XV  489,  che  attri- 
buisce, forse  non  bene,  all'isolato  loba  il  sign,  di  'gemello*. 

'  L'  it.  bfcco  (pronunzia  generale  e  costante  della  Toscana)  esige  la  è; 
mentre  il  fmc.  b^  s'  adatta  cosi  alla  breve  come  alla  lunga  (cfr.  il  '  Diet, 
général'  nella  'Teoria',  pg.  116  e  '17).  Il  Gröber,  s.  v.,  spiega  lo  spgn.  btco 
per  infl.  del  sinon,  pico.  Ma  questo  sarà  lo  stesso  vocabolo  con  la  cons, 
iniziale  mutata  (cfr.  Kört.'  1294). 

•  L'  it.  b^tia  (lucch.  bfsita)f  a  causa  dello  vstjv  intatto,  parrebbe  d'im- 
portazione letteraria.  Ma  per  più  d'  una  ragione  è  impossibile  il  non  considerar 
questa  voce  come  volgare  (si  ponga  mente  soprattutto  alla  mancanza  d'  un 
altro  termine  equivalente,  e  alla  varietà  degli  usi,  nonché  all'abbondante 
filiazione  morfologica).  Mi  chiedo  perciò  se  non  dobbiamo  pensare  a  un 
*büsta,  che  andrebbe  con  la  forma  fmc.  citata  (e  sarebbe  un  esempio  da 
aggiungere  a  parecchi  altri  già  addotti;  v.  qui  in  nota  s.  schiena),  da  cui  s'  avesse 
bestia  abbastanza  tardi ,  perché  il  suo  stj  non  andasse  soggetto  alla  consueta 
riduzione  (cfr.  uscio  ecc.).  Gli  starebbe  a  pari  il  march.  (Arcevia)  bùtstia^'^  in 
quanto  risultasse  come  da  una  contaminazione  di  biesta  ed  ital.  bestia, 

t  Come  m'informa  il  prof.  Giovanni  Crocioni.  In  questo  ambiente 
si  ha  bensì  ¿r  da  ^  in  posizione,  ma  solo  per  metafonesi  {pieÙo  e  b^a,  ecc.). 


Digitized  by 


Google 


586  SILVIO   PIBRIy 

''^lablnlca  =  labin-.  JJ  e  din.  a  nasal  complicata  si  venne  oscu- 
rando fino  a  chiudersi  in  a  (cfr.  il  berg.  fránguel  fringuello,  cioè 
*fringuïlu,  firnc.  langue^  ecc.).  E  così  il  fmc.  lavanche  'fige,  anzi 
che  esser  con  metat  dal  sinon,  avalanche  -nge  (da  avaler)^  cfr. 
Kort^  5355  e  Diet,  général,  potrà  bene  esser  ricondotto  a  questa 
stessa  base.     In  contrario,  v.  Nigra  XIV  284.^ 

¿tbfpa,  V.  ib. 

bif,  V.  ïb. 

bï         srd.  benda.     Da  *bënda  =  binda,  aat    Cfr.  XV 473. 

bo  it  (vivo  a  Viareggio)  e  port  bifga^  un  pesce  degli 
sparoidi;  cfr.  Kort^  1483  e  Cornu,  gnindr.  I  725.  Da  *böca 
=  boca  (ßcög). 

bö  port  arrebql\  cfr.  Cornu,  grundr.  I  725.  Da  *rubíre 
=  ruböre. 

bö  afrnc.  buie  catena,  legame;  it  bqja  carnefice.  Da  ''^böja 
=  böja;  cfr.  Kört^  1491.2 

bü  port  bqla  pallottola;  v.  Cornu,  grundr.  I  726.  Da 
*böla  =  *bula  (per  bulla,  cfr.  Kört^  1641).» 

bü  spgn.  (astur.)  albédro  corbezzolo  (per  albuedro  di  f.  a). 
Da  *arbátru  =  arbütu.  Cfr.  Michaelis,  Studien  251 — 2n; 
Meyer-Lubke,  rg.  I  490. 

bü  it  biflgia.  Da  *bölgea  =  bülgea  (*bulga').  Coa, 
dato  che  questa  voce  non  sia  (e  può  non  essere)  un  francesismo. 
Cfr.  Kortì  1638. 

bû  mil.  boéé  buco;  cfr.  Salvioni,  Fon.  mil.  76.  Da 
♦bocc'lo  =  bûcc'lo.  E  per  l'etimo  dell' it  buca  -0  (buca),  v. 
Appunti  etim.  (*Studj  romanzi'  del  Monaci,  n®  I). 

btt         rum.  boa^a  borsa.     Da  *börsa  =  bursa  {ßvQufj). 

bû  afrnc.  borde  (ail.  a  bourt)  bastardo;  cfr.  Kört*  1652.  Da 
*bordus=bûrdus.  Ma  potrà  restar  qualche  dubbio  che  questa 
voce  ricalchi  lo  spgn.  borde,  il  quale  è  regolare. 

Ib  prov.  ¡ieura,  dial.  frnc.  (Nontron)  ¡àura;  v.  Meyer-Lubke, 
rg.  I  62.     Con  doppia  alterazione,  da  lìbra.^ 


^  Per  parecchie  altre  delle  voci  che  ivi  s*  adducono,  penso  che  1*  origine 
da  labes  -ina  (e  per  qualcuna,  da  lapis)  debba  parere  o  non  meno  o  anche 
più  verosimile.     E  clr.  Suppl.  Arch.  V  151. 

>  La  forma  francese  sarà  schiettamente  volgare  (cfr.  truü  troja,  piute 
♦plöja);  ma  quella  it.  appare  imperfettamente  assimilata  (cfr.  maggio  ecc.).  Di 
altri  riflessi  della  medesima  base  non  bo  modo  di  giudicare  con  sicurezza. 

•  Da  ßok^  ßokoc  mal  potremmo  ripetere,  oltre  lo  sdoppiarsi  del  ä, 
anche  V  alterazione  della  tonica;  perchè  ad  o  di  base  greca  più  spesso  risponde 
quivi  p  ed  anche  u, 

*  Per  questo  e  per  alti  i  esemplari  con  z,  che  per  la  massima  parte  mo- 
stran  la  vocal  tonica  a  contatto  d'  una  labiale,  fu  proposto  ad  ammesso  -üu 
da  'tu  secondario.  Mi  par  poco  probabile  che  il  trittongo  si  svolgesse  da 
un  dittongo  sorto  in  età  assai  tardiva,  mentre  la  vocale  nell'iato  di  regola 
s'  assottiglia.  E  cosi  non  esito  a  veder  qui  il  processo  medesimo,  onde  ì*  it. 
mio  e  Dw  risultan  da  "^müo  e  *Dieo^  ecc.  (cfr.  D'Ovidio,  IX  45  ss.).  Per- 
ciò il  prov.  esiius,  per  esempio,  rappresenterà  la  fase  successiva  ad  estieus,  e 
non  viceversa. 


Digitized  by 


Google 


LA  VOCAL  TONICA  ALTERATA  DA  UNA  CONSONANTE  LABIATA   587 

Ib  mil.  ¿ibfpa  zibibbo.  Cfr.  Diez  s.  la  voce  it  Anche  qui 
doppia  la  spinta  labiale. 

ïb  berg.  ¿1/  (=  ♦¿iV/' di  f.  a.).  Da  »bëbëre  =  bïbëre. 
Doppia  la  spinta  labiale.     £  cfr.  qui  s.  pil. 

ob  port  rqbre^  v.  Cornu,  grundr.  I  725.  Da  *röbure  == 
röbure. 

ob  volg.  tose,  tnqhhile  e  nqhhile,  Cfr.  XV  463  s.  mueble  e 
niebel.  * 

üb  port  salçhro  -0;  v.  Cornu,  grundr.  I  726.  Da  *saltf- 
bris  =  salûbris. 

üb  spgn.  e  port,  lóbrego  scuro;  v.  Cornu,  grundr.  I  726, 
Kört.^  5717«  Estratto  dal  port,  lohrégar  veder  confusamente;  che 
è  »lubricare  =  *lûbr.  ('lucubrare'). 

üb  it.  iruova  trqva  ecc.  Delle  varie  etimologie,  che  si 
proposero  per  trovare  ecc.,  parrà  oggi,  credo,  da  preferire  quella 
del  Diez,  confermata  come  è  dallo  Schuchardt;  cfr.  Kört^982i. 
Con  assai  probabilità,  dunque:  da  *tröbare  =  *trubare 
('turbare'). 

üb  lece,  tromma  tromba;  v.  Morosi  IV  135.  Qui,  ammesso 
che  r  etimo  di  tromba  sia  tuba  (a  favore  del  quale  sta  T  ant  pis. 
trobba,  v.  XU  159).^ 

db  mil.  sQtt\  V.  Salvioni,  Fon.  mil.  82.  Da  *söbtu  «• 
sûbtu. 

üb         vald.  è^pp  gobbo  ;  v.  Morosi  XI  338.   Cfr.  XV  464  s.  üb. 


fë  it  fieto  cattivo  odore  (Caporali  e  dial  sen.).  Qui,  in 
quanto  rispecchi  *fëtor  =  fètor,  e  non  fae-  foetor  (v.  Meyer- 
Lûbke,  grundr.  I  361).     Cfr.  XV  464  s,  fieno. 

f Ï  dial.  frnc.  (Limosino)  fiai  (=  fiel  di  f.  a.)  ;  v.  Meyer-Lübke, 
rg.  I  61.     Con  doppia  alterazione,  da  fi  lu. 

^  Registrati  al  presente  luogo,  perchè  a  me  non  par  giusto  il  metter  da 
parte  come  dotte  e  queste  e  le  altre  voci  con  vßv,  ene  a  queste  si  possono 
accompagnare.  Il  toscano,  in  tal  congiuntura,  segui  due  processi  diversi:  o 
ridusse  il  B  a  v  o  lo  raddoppiò  (sebbene  si  tratta  qui  di  vbv,  cfr.  lira  e  libbra 
da  libra).  E  cosi,  oltre  alle  due  sopra  addotte,  avremo,  tutte  forme  volgari 
toscane:  debbilo  e  débbole  (e  debboUzza\  e  cfr.  T  ^,  normale,  anche  in  debito  e 
debole)  y  llbbero  (e  libber  are  libber tà)^  tribbola  -are,  dubbila  -are,  (cfr.  dtdbbio, 
che  è  normale  per  la  parte  postonica),  subbilo.  Inoltre,  per  vßRv;  tose,  libbro; 
lucch.  oltobbrey  che  dovè  esser  tose,  comune,  sciupato  poi  in  ottobre  (che  pur 
mantenne  V  0)  per  infl.  d'octobre.  Per  questi  esemplari,  dove  la  tonica 
risulti  assolutamente  anormale,  ammetteremo  che  *r  uso  meno  volgare'  impe- 
disse la  più  frequente  evoluzione.  Al  par  di  discepolo  (v.  XV  383  n)  e  di 
semplice f  che  è  1*  are.  sempice  -f  lat.  simplicem,  e  di  tante  altre  voci,  po- 
tranno si  queste  esser  considerate  a  parte;  ma  non  le  bandiremo  però  del 
tutto,  né  negheremo  loro  ogni  valore  di  prova  in  questa  come  in  tante  altre 
questioni. 

*  Se  partissimo  da  ♦trump are,  cfr.  Kört.*  9760  (ma  in  contrario  sta  il 
fatto  che  almeno  V  it.  tromba  mal  potrà  essere  un  deverbale) ,  quest'  esempio 
andrebbe  più  innanzi  s.  s. 


Digitized  by 


Google 


588  SILVIO  PIERI, 

fï  port/>  fede;  v.  Cornu,  gnindr.  I722.  Da  ♦fë[de] 
=-  fïde. 

^       fö         lece,  nfócu  nfuechi  affogo  -oghi;  v.  Morosi  IV  131.   Da 
o  per  0  =>  AU. 

fö  alban./brwf  aspetto;  v.  G.  Meyer,  gnindr.  I810.  Cfir. 
XV  465  s.  iberma.     Secondo  il  Meyer  è  1'  it  fçrtna. 

fu  lece.  foi4<^  folla  (fretta),  v.  Morosi  IV  134.  Da  man- 
dare con  lo  spgn.  huella  y  XV  466;  dove  era  anche  da  aggiungere 
r  it  fqlla  (cfr.  Kört.2  4037). 

If  it  ant  gueffa  (di  fronte  a  it  biffa,  se  le  due  vod,  come 
pare,  sono  realmente  una  sola);  v.  Kört^  10390.  Da  *wìffa  = 
wìffa. 

ûf  garf.  (Sillano)  toffç  ghiova,  zolla;  v.  XIII  332.  Da 
*tûfer  =  tüfer.  E  potrà  forse  andar  qui  anche  il  fmc  (dial.) 
iarloufle]  v.  Kört.*  9794. 


ve  port,  vfo  vfla;  v.  Cornu,  grundr.  I  720.  Da  *vëlum 
=  velum. 

vé  port  vfro  -0,  v.  Cornu,  grundr.  I  720;  sicil.  veru 
vieruy  v.  Hüllen  21  e  Schneegans  34.     Da  *vëru  =  vêru. 

vî  alban.  vcrç  venç;  v.  G.  Meyer,  grundr.  I  810.  Da 
*vïnum  =  vinum. 

vï  dial.  frne.  (Périgord,  ecc.;  Limosino,  ecc.)  vüla  -<?,  víalo 
inaila;  (Nontron)  vöü;  v.  Meyer-Lûbke,  rg.  1 62.  Con  doppia  alte- 
razione, da  villa,  vllis. 

vi  Vfnll,  lad.  vaìnch^  spgn.  veinte.  Da  *vìginti  =  vf  ginti; 
cfr.  Gröber  s.  v.  A  coonestare  1'  anormalità  della  vocal  tonica  si 
suppose  che  le  forme  italiana  e  spagnuola  si  modellassero  sopra 
trenta  e  ir  anta.  Se  non  che,  doveva  piuttosto,  se  mai,  essere  il 
nome  della  doppia  diecina  ad  attrarre  a  sé  il  nome  della  tripla, 
essendo  per  avventura  usato  più  spesso  e  precedendo  nella  serie 
dei  numeri.  Anche  la  forma  ßeievti  d' un  docum.  ravennate 
della  fine  del  sesto  secolo  (v.  Schuchardt,  vok.  Il  461)  sta  a 
favore  della  nostra  tesi.^ 

VÏ  port  invf/a;  v.  Cornu,  grundr.  I  722.  Da  ♦invëdia  = 
invidia.  Qui,  per  avventura:  srd.  (campid.)  féngia  invidia,  che 
par  'forma  nasalizzata'  di  *veggia  (ant  it  inveggia),  v.  Nigra 
XV  485.2 

vï  spgn.  navio.  Da  *navëgium  =  navlgium.  U  i  risulterà 
dalla   contrazione   del  dittongo,   il    quale  dovè   risonare  in  *navi€0 


*  Confermo  altrove  che  1'  b  dovè  nel  volgar  latino  avere  il  timbro  stesso 
deir  ë  e  dell'  Ï  {e);  perciò  ßeievTi  era  V  esatta  trascrizione  di  vïjînti. 

^  Mi  chiedo,  se  non  potessimo  anche  pensare  ad  *t'\ven£ia,  con  metatesi 
della  nasale.  E  se  il  trapasso  da  *  finzione'  ad  *  invidia'  fosse  riconosciuto 
come  probabile,  vi  potremmo  anche  vedere  il  deverbale  di  fingere,  sempre 
con  la  vocale  'rimutata'. 


Digitized  by 


Google 


LA  VOCAL  TONICA  ALTERATA  DA  UNA  CONSONANTE  LABIALE.   589 

di  f.  a.  (e  cfr.  D'  Ovidio  IX  49 — 50),  U  ^  da  ï  si  sarebbe  con- 
servato neir  iato  (cfr.  correa  da  corri  già).  Il  Baist,  gnindr. 
I696,  pensa  ad  infl.  d*  -/<?  =  -ìvu;  e  il  Meyer-Lûbke,  rg.  I  no, 
a  sostituzione  del  suffisso  -io  ad  -eo. 

VÖ  port,  vqzy  V.  Cornu,  grundr.  I725;  [còrso  v(¡ée  ^(¡éty  v. 
Guam.  XIV  133^].  Da  ♦voce  =  voce.  Se  pur  non  si  tratti 
d*  alterazione  più  tardiva. 

ÏV  srd.  (logud.)  isteva  manico  dell*  aratro.  Da  stiva,  con 
doppio  grado  d'  alterazione.  Cfr.  XV  467  s.  Iv.  La  qualità  del 
vocabolo,  io  credo,  ci  sconsiglia  dal  ritenere  che  esso  sia  uno 
spagnolismo,  come  del  sass.  estçoa  e  temp,  steoa  afierma  il  Guar- 
nerio,  XUI  139. 

Tv  prov.  caitieuy  estìeu  estate,  vieus,  dial.  fmc.  (Nontron) 
vöäre\  v.  Meyer-Lûbke,  rg.  1 62.  Con  doppia  alterazione,  da 
captìvu,  aestïvu,  vïvu  -ere.     Cfr.  qui  ad  ìb  s.  lieura. 

ÎV  dial,  franc.  (Nontron)  röü\  v.  Meyer-Lûbke,  rg.  I  62. 
Da  rîvu,  con  doppio  grado  d'  alterazione.  Qui  anche:  srd.  (gali.) 
arrpa  arriva,  v.  Guamerio  XIU  140.  Inoltre:  aret  e  castell.  regghta 
fossone  d'  acqua,  gora  del  mulino.  Qui  a  buon  diritto,  se  è  con 
diverso  genere  da  un  assai  antico  rigoloy  per  *rïvûlu  =  rïvûlu 
(cfr.  Bianchi,  Dial,  castell.  23  n).  Ma  non  dissimulerò  che  a 
quest'  etimo  può  far  concorrenza  un  *rïgûlu  da  rigare  (cfr. 
Càix,  st  140). 

ÎV  srd.  (sett)  nehi  neve  (mer.  «k,  log.  nie),  E  aggiungi: 
(mer.)  nia  y  aurora,  che  sarà  la  stessa  parola  (cfr.  alhd).  £  cfr. 
XV  467  s.  ÏV. 

ÏV  afrnc.  trievcy  ant  it  iriegua  (ali.  a  irievoy  che  può  essere 
o  no  un  gallicismo).     Da  *tre[u]wa  ^  tri[u]wa  (aat.).*-^ 

ÛV  it  tuoi  suoi.  Qui,  in  quanto  risultino,  con  molta  proba- 
bilità,  da   *tövi   sovi  =  *tùvi   sûvi   (tui   sui).     Cfr.   D'Ovidio, 

IX  43-4.' 


^  Sembra  che  questo  dialetto  risponda  per  regola  con  0  tanto  ad  ^  quanto 
ad  Û  fuor  di  posizione. 

*  È  treuwa  pur  la  forma  del  germ,  occidentale.  Ma  trattandosi  d'  una 
voce  molto  antica,  perchè  importata  quando  Vi  si  schiudeva  tuttora  in  te, 
mi  par  più  naturale  il  partire  dall'  aat.  triuwa,  supponendo  che  la  sua  vocal 
tonica  s'  alterasse  sul  territorio  neolatino.  Contro  1'  origine  di  tregua  dal  got. 
triggva  (v.  Mackel  126)  sta  fors'  anche  V  ant.  pis.  treugua,  XII  159. 

'  Mi  riferisco  al  plurale,  anzi  che  al  singolare,  per  ragione  di  perspi- 
cuità e  sopra  tutto  perchè  si  potrà  far  questione  se  tuo  suo  siano  o  no  passati 
per  la  stessa  trafila;  e  pur  citando  le  sole  forme  toscane  di  questi  pronomi, 
intendo  richiamare  al  pensiero  anche  le  altre,  per  le  quali  è  verosimile  questa 
stessa  genesi  (per  esempio  :  mil.  to  so  (plur.),  v.  Salvioni  82  ;  srd.  (log.)  tou  sou, 
Hoffmann  22,  (sass.  e  gali.)  e  còrso  tofu  soju^  Guarn.  XIV  137;  sic  tóu  sóuy 
v.  Schneegans  41).  La  necessità  di  muovere  dalle  basi  poste  qui  sopra  parve 
cosi  grande  al  Flechia,  che  egli  non  esitò  a  ricorrere  a  tovo  sovo  del  latino 
preistorico  (v.  VII  123 — 4  n).  Ammessa  la  nostra  ipotesi,  è  ben  chiaro  il 
motivo  dell'  ^,  e  non  occorre  che  per  aiuto  ci  richiamiamo  a  vedova  e  simili, 
dove  la  sillaba  in  questione  è  fuori  d'  accento.  In  modo  analogo  potrà  spie- 
garsi il  port  grou  gru,  sic.  groi,  nap.  gruojo  (da  un  *grove  di  f.  a.). 


Digitized  by 


Google 


590  SILVIO  PIBRI, 

ÛV  rum.  doao  due  (fem.).  Da  *döve  =  *dûve  (duae);  cfr. 
Miklosich,  vok.  II 39  (D'Ovidio,  DC  41).  Allo  stesso  modo  si 
dichiara,  crediamo,  V  ant.  it  duot  (ambigen.);  il  quale  o  rispecchia 
r  analogico  *dövi  (cfr.  V  are.  dui)  esteso  anche  al  feminile,  o  sta 
invece  di  *duoe  esteso  anche  al  maschile  (e  circa  T  -i  per  -^,  che 
sarebbe  in  duoi,  cfr.  D*  Ovidio  e  Bianchi,  IX  90  e  362 — 403,  ecc.). 

ÛV  srd.  (log.)  jóvanut  (camp,  e  gali.)  ¿óvanu  (Spano).  Cfr. 
XV  468  s.  uv.  La  presunzione  dell'  origine  letteraria  rimarrebbe 
fondata  sul  -v-  incolume  (cfr.  del  resto:  (gali.)  é^anu^  Guam. 
XIV  137);  ma  ad  ogni  modo  non  basterà. 

ÛV         tose,  (versil.)  gcòòto,  equipoll.  al  lucch.  guòòio,  v.  XII  no. 

E. 

mi  srd.  (log.  e  sett)  m/n'a  mira,  bersaglio  (gali,  minà^ 
mer.  mira)A     Con  doppio  grado  di  alterazione,  da  mir -are. 

mi  spgn.  me/sa f  [algher.  me/ça;  v.  Morosi,  Misceli.  Caix  e 
Can.  314],  prov.  mod.  m^lso;  alban.  mf/ùit  fegato;  cfr.  Diez  s.  milza, 
Kort^óiji.  Da  *mïlzi  =  mìlzi  (aat).  La  lunga  è  postulata 
dall'  it  muza, 

mï  dial.  fmc.  (Périgord,  ecc.)  miei  mille;  v.  Meyer-Lûbke, 
rg.  I  61.     Cfr.  XV  469  s.  meigl. 

mï  nap.  amm^no/a,  srd.  e  lece,  méndu/a,  sic  mfnnula,  man- 
dorla. Da  *amëndûla  =  *amïndûla  (amygdala);  cfr.  Sal- 
vi on  i.  Postille  s.v.  (Schuchardt,  vok.  I219;  Kört^  619;  ecc.).* 

mi  alban.  mtesirç  maestro,  mastro;  v.  G.  Meyer,  grundr. 
I809.  Qui,  se  da  *mëstro=  *mïstro  ('magïstru'),  come  credo, 
con  assai  antica  riduzione  (per  il  dittongo,  cfr.  pieskç  pèsca,  ecc.). 
Il  Meyer,  come  la  serie  de'  suoi  esempj  dimostra,  vede  nell'  1  la 
continuazione  dell'  a  della  base  (ma  cfr.  il  tose  mesiroy  prov. 
mesire^  ecc.). 

mi  aspgn.  demieniras,  spgn.  mientras,  [srd.  meniras],^  Da 
*dumëntërim  =  dum  Interim. 

mö  port  mor  (aport  moor)  maggiore;  v.  Cornu,  grundr. 
I  725.     L'  alterazione   sarebbe  però  tardiva,   perchè  posteriore  alla 


^  Par  che  manchi  il  verbo  corradicale. 

'  Nessuno,  a  quanto  io  ne  posso  vedere,  diede  esplicita  ragione  del 
gruppo  nd  in  questa  voce;  al  quale  si  venne  da  Id  (^ameld-  o  ^amlldula; 
cfr.  salma  da  sagma,  ecc.)  per  un  fenomeno  di  dissimilazione  (l-linn-l).  Del 
resto,  molti  de'  derivati  neolatini  rispecchiano  o  posson  rispecchiare  la  fase 
^amindula:  spgn.  almendra  (e  non  *almiendra),  fmc.  amande  (cfr.  sangU 
frange)^  ecc. 

'  La  prima  forma,  ins.  col  prov.  e  afrnc.  dementre,  prova  che  ali.  a 
duminterim  sorse,  per  confusione  della  prima  sillaba  con  la  prep.  de,  un 
'*'deminterim;  e  che  poi  ne'  continuatori  neolatini  fu  abbandonato  il  de- 
come  prefisso  inutile  (giacché  esso  in  questa  parola,  di  cui  non  era  più  com- 
presa la  genesi,  non  adempiva  più  alcuna  funzione  ideale).  Anche  a  spiegar 
1'  it.  mentre  dobbiamo  supporre  una  forma  de-  o  dimentre,  parallela  all'  ant. 
domentre,  nel  cai  0  ti  potrebbe  fors'  anche  vedere  un  ricorso. 


Digitized  by 


Google 


LA  VOCAL  TONICA  ALTERATA  DA  UNA   CONSONANTE  LABIALE.       59 1 

contrazione.     Esemplare  notevole  pare  in  quanto  par  che  ne  ripe- 
tano 1'  q  anche  maiqr  melhqr  ecc. 

mö  sic.  inotu\  il  quale  per  la  varietà  dei  significati  e  delle 
locuzioni  specifiche  onde  fa  parte  (v.  Traina  ed  altri)  non  potrà 
esser  voce  esotica.     Da  *mötu  =  mötu.     Cfr.  XV  473. 

mü  aprov.  comò  (forma  citata  dal  Raynouard,  v.  Rom.  XXIX 
434);  srd.  cumone  -otti  gregge,  branco  (log.  anche  accumonare 
mettere  in  comune);  cfr.  XV  469.  E  avremo  nella  voce  sarda  il 
doppio  grado  d'  alterazione.  ^ 

mü  it  mora  mucchio  di  sassi,  pilastro  di  mattoni  o  sassi  con 
cemento  ;  dial,  muraglia  di  riparo  od  arginamento  (v.  Petrocchi). 
Qui,  in  quanto  sia  *murus  =  mürus,  con  mutato  genere  (cfr., 
in  più  dialetti,  la  mura  della  città).     Del  resto,  v.  Kört.^  6379. 

mû  spgn.  salmuera  salamoja;  v.  Baist,  grundr.  I  697,  il 
quale  spiega  il  dittongo  coll'  attrazione  dello  j  postonico.  Cfr. 
XV  470  s.  mû. 

mû  versil.  mqlgere  (Sera v.;  all.  a  mçlgere^  Stazzema  e  mt. 
lucch.),^  miL  m<^l¿y  ali.  a  mcl¿t  mungere;  v.  Sai  vio  ni,  Fon.  mil.  82. 
Da  *molgëre==mûlgëre  ('mulgëre').  Qui  anche:  lad.  meuhcha 
(da  *mieulscha  di  f.  a.),  sost  estratto  da  muhcher  (cfr.  sckieulda  il 
soldo);  v.  Ascoli  I  30  n,  dove  si  dichiara  il  riflesso  normale 
dell'  o  per  via  d'  un  procedimento  analogico. 

mû  sic.  mùgghi  moglie  (ali.  a  mugghleri);  cfr.  II  399, 
Hüllen  47,  ecc     Da  *mölier  =  mûlier. 

êm  frnc.  n'en;  v.  Diez  s.  v.  Da  *rëm  =  rem;  cfr.  Stolz, 
Hist  gr.  der  lat  spräche,  I  123. 

Im  berg.  sfma  e  sfm,  cima,  sommità;  v.  Kört*  2729.  Da 
*cïma  =  cyma.5 

Im  tose,  (lucch.)  éfmo  non  lievitato.  Qui,  se  da  *zïmu 
«=»  a]zymu;  v.  Appunti  etim.  ('Studj  romanzi'  del  Monaci,  n^I), 

Im         lomb.  sémega,  aquil.  (Canistro)  é/mmoéo,  cimice; 

rom.    Umile    (Velletri),    jçmile    e   g^m-    (Cori).      Cfr. 
XV  470  s.  Im. 

5m  port,  ngme  (ali.  a  nome),  v.  Cornu,  grundr.  I  725; 
[còrso  ngmme,  v.  Guamerio  XIV  133  e  qui  s.  voz].  Cfi:.  XV  471 
s.  nuem. 


*  Sarebbe  un  vero  stento  il  supporre  in  cosi  diversi  territori  una  stessa 
metatesi  delle  due  prime  vocali  {cumone  da  comune)  f  o  attrazione  di  questo 
esemplare  nella  serie  dei  sost.  in  -one.  E  v.  ora  Meyer-Lubke,  Zur 
kenntniss  des  altlogud.  18 — 9  (Rendic  dell'  Âccad.  di  Vienna,  t.  CXLV). 

'Di  cui  V  pt  come  è  giusto  il  notare ,  potrà  non  risalire  ad  3  tose, 
comune.  Ma  a  mungere  s*  adatterebbe  per  avventura  anche  '"mòngere 
(molg-);  cfr.  lungo  e  lungi,  spugna  (lucch.  -nga), 

'  Tralascio  stem  stima,  che  il  Lorck,  Alberg.  sprachdenk.  18,  dà 
come  esempio  d'  /  da  I  din.  a  labiale ,  perchè  rispecchia  con  giusta  norma 
un  Ï  (cfr.  Kört.«  325). 

t  Rispetto  al  sardo,  1'  m  da  <?  protonico  v'  è  normale;  cfr.  Hofmann 
28—29. 


Digitized  by 


Google 


592  SILVIO   PIERI, 

üm  cat  ploma,  algher.  proma\  cfr.  Morosi,  Misceli.  Caix  e 
^"*  3^5  ^  quale  notò  questo,  erroneamente,  fra  gli  esemplari 
ove  1'  0  risponde  a  û  lat),  Guamerio  IX  336.1  Da  *plûma  = 
pluma.     E  potè  esser  doppia  la  spinta   all'alterazione  (cfr.  §  IV). 

üm  frnc.  (Neuchâtel)  prdnuy  (Vaud)  pradma,  pruna;  v.  Meyer- 
Lûbke,  rg.  I  77.  Da  *prûma  =  *prama  (per  pruna).  Dal- 
l' alterazione  della  vocal  tonica  si  rileverà  che  è  assai  antica  la 
mutazione  della  nasale  postonica.  £  anche  qui  potè  esser  doppia 
la  spinta. 

Om  cat  broma  vento,  nebbia;  flom  fiume;  om  umido;  v. 
Meyer-Lùbke,  rg.  I  77.  Da  *brûma,  *flûmen,  *hûmidu  = 
bruma,  ecc 

a  m  veron.  Itomi  legumi;  v.  Salvioni,  Nuove  postille  s.  v. 
Da  *legumen  =  legümen. 

um  srd.  (log.)  comu  ora,  presto,  fra  breve.  Da  *ec]co- 
mö[do]  :=  eccû-  mödo.^ 

üm  it  pìqmboy  frnc.  plomb,  ecc.  Da  plumbu  =  *plümbu. 
In  quanto  la  lunghezza  originaria  dell'  u  pare  attestata  dal  port 
chumbo  (all.  a  prumo  piombino). 

um  port  sqmma  (all.  a  sçmmd),  v.  Cornu,  grundr.  I  726; 
lece,  nsomma,  v.  Morosi  IV  135.     Da  *sömma  =  summa. 

um  lece  e  sicil.  culonna,  v.  Morosi  IV  135  e  Hüllen  46 — 7; 
mil.  colqgna,  v.  Salvioni,  Fon.  mil.  71  e  165.  Da  colömna  = 
columna.* 

IV.4 

pre  it  prendere.  Da  *prëndere  =  prendere;  e  cfr. 
Kört.*  7409. 

plï  port,  prçga  piega;  v.  Comu,  grundr.  I  722.  Da 
*plëca  =  plïca.^ 

più  port  chqça  capanna.  Qui,  se  da  *p  lo  tea  =  platea 
Cpluteum');  v.  Cornu,  grundr.  I  726  (cfr.  Kört2  2i4o). 

bll  march.  (Arcevia)  bfgo  difettoso  di  vista  (anzi  che  *bigo, 
come  doveva  suonare,  se  da  obi  leu).     Cfr.  XV  474  s.  bll. 

bru  abr ostino  -e  specie  d'  uva.  Esige  *labrüsca  =  la- 
brusca,   se  è  inseparabile  (e  pare)  da  lambrusca  -<?  (v.  Diez  s.v.). 


^  Anche  per  altri  riflessi  analoghi,  che  dalla  stessa  base  d  offre  il  fran- 
cese, cfr.  Meyer-Liibke,  rg.  I  77. 

*  Cfr.,  del  resto,  log.  custu  codesto,  cussu,  cu^u,  ecc.  L'etimo  è 
dato  da  G.  Campus,  Dial.  log.  17 — 8  (testo  e  nota).  All'origine  da  quo- 
modo  (v.  Guamerio  XIII  108)  pare  anche  a  me  ripugnar  troppo  il  significato. 

3  U  Lindsay,  The  lat.  lang.  II  68,  pone  appunto  colomna  (che  occorre 
già  nelP  Append,  di  Probo)  a  base  de*  riflessi  romanzi.  Ma  V  it.  colonna  esige 
columna  (cfr.  invece  dçnna  ds,  domna).  Il  frnc.  colonne,  afrnc.  colombe,  può 
tanto  rispecchiare  la  prima  quanto  la  seconda  forma;  v.  il  *Dict.  général'  122. 

*  Cfr.  Arch.  gl.  XV  474—5. 

"  Potrebbe  anche  andar  qui  1'  it.  piega  ;  di  cui  però  la  vocale  aperta  ben 
si  dichiara  anche  con  V  analogia  (cfr.  XV  466  n). 


Digitized  by 


Google 


LA  VOCAL   TONICA  ALTERATA   DA   UNA   CONSONANTE  LABIALE,       593 

comunque  s'  abbia  a  render  ragione  di  j/  =  se.  Piuttosto,  con- 
siderato che  la  regione  classica  del  lambrusco  è  V  Emilia,  può 
nascere  qualche  dubbio  che  il  termine  italiano  ripeta  quindi  la 
sua  vocal  tonica  (cfr.  il  mod.  e  boi.  iambrçsk).  Il  -¿r-,  se  ri- 
spondente air  originaria  pronunzia  (che  potè  essere  *  abbrôstino)^ 
mostrerebbe  un*  imperfetta  volgarizzazione  del  vocabolo. 

fri  it.  frçgioj  spgn.  freso.  Sono,  per  la  ragione  del  signi- 
ficato, inseparabili  dallo  spgn. /riso,  ime,  frise  (cfr.  Kort.^  3994); 
e  perciò  si  troverebbero  qui  a  lor  luogo  se  anche  Tetimo,  die  è 
controverso,  non  risultasse  poi  quello  che  a  me  pare  il  più  vero- 
simile, vale  a  dir  *Frïsiu  =  Frlsiu. 

frü  afrna  yr<?wj//rr  ridurre  in  pezzetti,  iinc.  froiss -er.  Da 
♦frustiare  =  frOstiare;  cfr.  Kort.^  4020,  Gröber  e  Diet  général 
s.  V.  La  lunghezza  originaria  dell'  u  è  attestata  dell'  it.  frusto  e 
frustare  'ridurre  in  pezzi',  de*  quali  tanto  la  schietta  volgarità 
quanto  Y  origine  da  frustum  parranno  appena  impugnabili. 

ïrp         srd.  isterpu  sterpo.     Cfr.  XV  475. 

Ulm  spgn.  cuelmo  fiaccola;  (astur.)  amia.  Da  *cölmus  = 
cu  Im  US  stelo.  In  ambedue  le  accezioni  indicherà  la  materia,  di 
cui  la  cosa  è  composta. 

Ulm  %xá,  côlumu  coXtûo.  Da  *cölmu  =:  cûlmu  ('culmen'). 
Circa  r  epentesi  dell'  »,  cfr.  il  srd.  (log.)  columitdu  comignolo,  (log. 
e  sett.)  úlumu  olmo. 

Silvio  Pieri. 


2ciuchr.  L  rom.  PhU.  XXVll.  3Ô 

/Google 


Digitized  by' 


Zorn  Texte  der  , Flamenca'. 

Die  zweite  Ausgabe,  welche  P.  Meyer  von  der  Flamenca  ver- 
anstaltet hat,  ist  von  Thomas  im  Journal  des  Savants  und  von 
Chabaneau  in  der  Revue  des  langues  romanes  einer  Besprechong 
unterzogen  worden.*  Der  letztere  hat  in  sehr  dankenswerter  Weise 
noch  einmal  die  Handschrift  genau  verglichen  und  eine  Fülle  von 
wertvollen  Besserungen  und  Besserungsvorschlägen  beigesteuert  Ich 
brauche  mich  hier  über  die  Ausgabe  selbst  nicht  zu  äufsem,  doch 
sei  es  auch  mir  noch  erlaubt,  mitzuteilen,  was  ich  mir  zum  Texte 
notiert  habe.  Meine  Bemerkungen  können  natürlich  nur  den 
Charakter  einer  Nachlese  tragen,  die  freilich  immer  noch  ziemlich 
umfangreich  hat  ausfallen  müssen.  Da  ich  im  Folgenden  häufig 
Chabaneau  zu  erwähnen  haben  werde,  so  kürze  ich  seinen  Namen 
mit  Ch.  ab. 

Vers  2ii.  Setze  nach  amors  ein  Kolon,  oder  wenigstens  ein 
Komma. 

172.  am  si  fon  si  douza  e  si  clara.  Zur  Unterdrückung  des 
ersten  si^  die  in  der  Anmerkung  als  möglich  bezeichnet  wird, 
liegt  kein  Anlafs  vor;  es  ist  der  bei  esser  sehr  gewöhnliche  ethisdie 
Dativ. 

417.  totas  de  polpt^  ab  aur  hatuty  Hs.  polpras^  das  zu  belassen 
war  (=  polpr^  as\  indem  as  fur  az  steht  wie  V.  4060. 

484.  so  dis  a  folz^  non  dis  a  sortz.  Es  empfiehlt  sich,  wie 
ich  glaube,  /  0  dis  a  folz  zu  schreiben,  denn  dann  fallt  der  Nach- 
druck nicht  mehr  auf  folz^  sondern  allein  auf  sortz ^  so  dafs  der 
folgende  Vers  sich  glatter  anschliefst 

580.  ma\s\  wird  in  den  »Corrections*  mit  Recht  als  unnütze 
Besserung  bezeichnet,  aber  dann  gilt  das  Gleiche  auch  von  dem 
mai\s\  in  V.  1150. 

590.    tnolal[l]  ist  wohl  nur  ein  Druckversehen  fur  viola[l]. 

736 — 7.  Diese  Verse  sind  so  wie  sie  dastehen  nicht  ver- 
ständlich, so  dafs  denn  Ch.  eine  Lücke  zwischen  beiden  annimmt 


*  Inzwischen  ist  auch  eine  Recension  von  A.  Tobler  im  Archiv  er- 
schienen. Die  Ausführungen  von  Mussafia  in  den  SitMun^^sòertchten  der 
Wiener  Akademie  sind  mir  erst  nach  Absendung  des  Manuskripts  zugfinglich 
geworden;  ich  berühre  mich  an  manchen  Stellen  mit  denselben,  dodb  möge 
der  genannte  Gelehrte  mir  gestatten,  dai  einmal  Bemerkte  stehen  zu  lassen. 


Digitized  by 


Google 


ZUM  TEXTE  DER  FLAMENCA.  595 

Ich  möchte  doch  auf  die  Erklärang  hinweisen,  welche  Tobler  bei 
der  Besprechung  der  ersten  Flamenca -Ausgabe  in  den  ,  Göttinger 
Gelehrten  Anzeigen*  gegeben  hat.  Auch  was  in  der  folgenden 
Zeile  Toblers  Konjektur  jein  für  join  der  Hs.,  für  das  P.  Meyer 
j(n  setzt,  betrifft,  so  scheint  sie  mir  einleuchtend,  denn  das  lur 
kann  füglich  dodi  nur  auf  die  domnas  gehen. 

822 — 3.  non  fo  meinz  lanza  ni  escuiz  Neis  anireseinz  que  portar 
deia  . . .  Der  Herausgeber  fragt,  ob  neis  in  ni  zu  bessern  sei,  und 
Ch.  will  nes  {ne  -f-  enphon.  s)  schreiben.  Ich  möchte  nis  vor- 
schlagen, da  ja  doch  V.  3348  niz  begegnet  und  mir  nicht  sicher 
ist,  ob  in  unserem  Texte  ne  für  ni  vorkommt  (das  Glossar  zeigt 
nichts  an). 

1087.  Den!  menar  /'  an  en  tot  malas  tre!  Es  ist  bei  der  Hand- 
schrift zu  bleiben  und  menon  l  *an  zu  schreiben,  indem  menon  Kon- 
junktiv ist,  wie  ich  schon  Zts.  XXVII,  377  bemerkt  habe,  ohne 
dabei  gewahr  zu  werden,  dafs  schon  Tobler  a.  a.  O.  das  Gleiche 
gesagt  hat 

UGO.  bem  fora  mielz  estes  d*  esposa,  P.Meyer  scheint  über 
den  Sinn  der  Stelle  Zweifel  zu  hegen,  da  er  estar  de  mit  ,»'  avoir 
pas*  f  manquer*  glossiert  und  ein  Fragezeichen  dazu  setzt;  estar  de 
heifst  hier,  wie  oft,  ,sich  fernhalten  von*,  , verzichten  auf*. 

II 22 — 4.  e  dis:  ^Na  falsa ^  quem  ten  aras  Que  nous  aucise  e 
nous  afolle  E  vostra  penchura  non  tolle*!  Dazu  wird  bemerkt:  ,il 
serait  plus  correct  de  lire  aucis  . . .  affol  , . .  toi*.  Wie  soll  man 
das  verstehen?     Der  Text  ist  ganz  in  Ordnung. 

II 94 — 9.  Ich  halte  die  Interpunktion  dieser  Stelle  für  richtig 
und  kann  derjenigen,  welche  Thomas  vorschlägt,  nicht  beistimmen, 
denn  das  Folgende  scheint  durchaus  eine  Frage  vorauszusetzen. 
V.  1202  ist,  nebenbei  bemerkt,  auf  alle  Fälle  wenig  logisch.  Das 
Futur  sabra  in  V.  118  ist  natürlich  nicht  zu  beanstanden;  auch 
die  Schreibung  der  Hs.  que  ses  würde  ich  belassen  («=  que  s  'es), 
8.  oben  zu  V.  172. 

1245.  An  der  Form  vol  (<  volvit)  braucht  man  nicht  Anstofs 
zu  nehmen,  vgl,  sal  <  salvet,  ser  <  servit,  —  Auch  ¿f  amon  d*  aval 
ist  tadellos,  vgl.  z.  B.  Jaufre  (Lex.  Rom.  I,  93)  e  va  corren  d*  aman 
d'  aval, 

1402.  Das  laven  der  Hs.  (s=  /'  aven)  bedurfte  bei  dem  in  der 
alten  Sprache  so  gewöhnlichen  Tempuswechsel  keiner  Aenderung 
in  /'  aven[c],  und  hier  um  so  weniger,  als  es  ja  darauf  mit  dem 
Perfektum  präsens  weitergeht;  selbst  in  V.  5119  würde  ich  das 
ven  nicht  antasten. 

1423 — 4.  e  de  davan  el*  el  ac  messa  Una  post  anta  e  espessa. 
Die  Hs.  zeigt  es  für  eV  und  Ch.  will  es  beibehalten  (=:  ,und*). 
Ich  mufs  mich  hier  insofern  berichtigen,  als  ich  in  Zs.  XXVII,  377 
diesem  Vorschlage  von  Ch.  nicht  zugestimmt  habe  und  es  jetzt  thun 
möchte.  Zwar  liegt  an  den  Stellen  1040  und  151 1,  die  Ch.  für 
„pleonastisches**  e  anzieht,  kein  solches  vor,  aber  es  finden  sich 
zwei  andere  Beispiele  in  der  Flamenca,  für  die  auch  sonst  bekannte 

38* 


Digitized  by 


Google 


596  SCHÜLTZ-GORA, 

Erscheinung  eines  nach  Adverb  das  Subjekt  einleitende  e,  nämlich 
6738  und  7458  (das  Glossar  zeigt  nichts  an). 

1501 — 2.  Das  Komma  hinter  esca  würde  besser  am  Ende 
der  folgenden  Zeile  stehen,  s.  im  übrigen  Ch.  Die  Form  [äe]vescaf 
die  der  Reim  für  ves/a  der  Hs.  erfordert,  hätte,  wiewohl  sie  auch 
noch  in  der  ,Enemia'  begegnet  (Bartsch,  Dkm.  235,  5)  Aufnahme 
in  das  Glossar  verdient 

1526.  Das  aisos  der  Hs.  in  aisos  convene  brauchte  nicht  in 
atso[u]s  geändert  zu  werden,  und  ebenso  ist  sos  in  V.  1653  und 
¡OS  in  V.  4248  zu  belassen.  Im  Documentum  des  Sordel  zeigt  die 
Handschrift  V.  812  gleichfalls  zos  (=zo'us),  V.  735  ¡os  (=/o'us), 
V.  69  nos,  das  wohl  auch  nur  no'us  sein  kann,  s.  Zs.  XXI,  258.^ 
Auch  in  V.  5482  der  Flamenca  liegt  vermutlich  nos  =  no'us  vor, 
s.  unten  meine  Bemerkung  zu  dieser  Stelle.  Man  vergleiche  noch 
V.  7 1 6  umgekehrt  nous  der  Hs.  =  no-s, 

1540.  ff  Pas  ai*',  fai  s  W,  las  mas  e  mort,  Ch.  hat  schon  in 
pasai  {ç=  pasatz)  gebessert  und  schlägt  für  den  Schlufs  vor  eis  mas 
se  mort.  Aber  kann  man  wirklich  glauben,  der  Dichter  habe  sagen 
wollen,  dafs  Archimbaut  sich  in  die  Hände  gebissen  habe?  Ich 
meine,  dafs  es  noch  Worte  des  Archimbaut  sind  und  dafs  \^u 
einen  Fluch  vor  uns  haben,  wie  ein  solcher  gut  in  die  Situation 
passen  würde:  asma  e  morti  , Asthma  und  Tod*!  Die  Streichung 
des  /  ist  kaum  eine  Aenderung  zu  nennen,  da  das  voraufgehende 
Wort  auf  /  endigt,  und  was  das  auslautende  s  angeht,  so  möchte 
ich  es  allerdings  entfernen  (vgl.  donas  der  Hs.  für  dona  5399),  aber 
vielleicht  liefse  sich  auch  der  Plural  asmas  halten.  Die  Kenntnis 
des  Wortes  kann  bei  dem  Autor  der  Flamenca  nicht  überraschen, 
ebensowenig  wie  die  Unkenntnis  desselben  bei  dem  Kopisten. 

1595.  mesclada  ah  blanc,  Hs.  mesclat.  Es  war  nur  nötig, 
mesclad'  zu  schreiben,  da  ja  der  Kopist  elidierbaren  Vokal  auch 
sonst  zuweilen  fortläfst,  z.  B.  1403,  2486  und  t  füx  d  sich  als 
durch  den  Auslaut  hervorgerufen  erklärt 

1676.     Das  Komma  mufs  statt  vor  neis  dahinter  stehen. 

1680.  Bei  agran  wird  gefragt,  ob  man  nicht  in  agr^  om  zu 
ändern  habe.  Das  ist  nicht  nötig.  Schon  Ch.  hat  zu  8027,  wo 
P.  Meyer  ein  pogran  als  Fehler  bezeichnet,  bezweifelt,  ob  ein  wirk- 
licher Fehler  vorliege.  Kaum  anders  steht  es  mit  degran  1725, 
wofür  der  Herausgeber  degra  gesetzt  hat  Ich  würde  in  allen 
Fällen  das  Ueberlieferte  festhalten,  indem  Verwendung  der  3.  Plur. 
im  Sinne  von  ,man*  vorliegt  Cohn  hat  für  das  Altfranzösische 
Beispiele  gesammelt  (Zs.  f.  frz.  Spr.  XXIV  *,  43);  für  das  Provenza- 
lische  s.  Ein  Sirventes  von  G.  Figueira  gegen  Friedrich  IL  S.  56 
Anm.  zu  V.  22,  im  übrigen  auch  Flamenca  4080. 

1728.  Ch.  hält  eine  Aenderung  von  en  Van  für  unerläfslich. 
Ich   möchte   doch  glauben,   dafs  man  ohnedem  auskommen  kann, 


^  Nachträglich  sehe  ich,  dafs  über  nos  =  no'us  schon  Levy  za  Bertolome 
Zoili  2,  62  gesprochen  und  verschiedene  Beispiele  beigebracht  hat 


Digitized  by 


Google 


ZUM  TEXTE  DER  FLABfBNCA.  597 

umsomehr  als  das  Vorgeschlagene  wenig  befriedigt  Der  Dichter 
fahrt  anders  fort  als  er  angefangen  hat:  er  wollte  sagen,  der  Herr 
von  Alga  gebe  in  einem  Jahre  hundertmal  mehr  aus  als  er  ein- 
nehme; statt  dessen  modifiziert  er  den  ersten  Gedanken  und  fügt 
en  un  jorn  hinzu,  was  dann  das  en  tot  l  *an  im  nächsten  Verse  zur 
Folge  hat 

1789 — 90.  e  mostra  li  es  hen  arios  E  sobre  iotz  homes  ginos: 
,Saps  pron  (T  agur  e  pron  de  sort,*  Die  Konstruktion  in  den  beiden 
ersten  Versen  ist  mir  nicht  verständlich,  und  ich  zweifle  nicht,  dafs 
die  Rede  Amor*s  früher  anfangt,  nur  dafs  ben  und  es  (2,  Sg.  wie 
in  V,  1799)  umzustellen  sind,  wie  ja  eine  solche  Umstellung  zweier 
Wörter  auch  z.  6.  1401  notwendig  war.  Denmach  wäre  zu 
schreiben:  e  mostra  li:  ^Ben  es  artos  .  .  .* 

2058.  Für  die  Aenderung  von  non  der  Hs.  in  nom  liegt  kein 
Zwang  vor,  vgl.  V.  5000. 

2064.  Dieser  Vers  befriedigt  nicht  Das  von  Tobler  a.  a.  O. 
Vorgeschlagene  pafst  gut  hi  den  Zusammenhang,  wenn  auch  frei- 
lich die  Aenderung  ziemlich  stark  ist. 

21 12.     Setze  Komma  nach  plus, 

2 131.  lam  der  Hs.  konnte  bleiben,  indem  la  fur  lai  ja  auch 
sonst  im  Texte  begegnet,  wenn  auch  das  Glossar  nichts  anzeigt, 
so  z.  B.  gleich  im  folgenden  Verse  und  239 1  ;  angelehntes  me  ge- 
hört als  Dat  ethic.  zum  folgenden  fos. 

2 171.     Setze  Komma  nach  n*  ajoma, 

2202 — 3.  Caussas  de  saia  non  caussera  Si  ben  hom  tant  non 
la  tirera.  Man  erkermt  nicht,  wie  der  Herausgeber  konstruiert  und 
versteht.  Gh.  will  ein  Komma  nach  caussera  setzen  und  la  in  las 
ändern.  Ich  meine,  dafs  la  zu  belassen  ist,  hinter  hom  ein  Komma 
gehört  und  es  heifst:  ,  Hosen  von  saia  würde  niemand  so  gut  an- 
ziehen (wie  Guillem),  so  sehr  würde  er  die  saia  nicht  straff  ziehen,' 
vgl.  A.  Schultz,  Höf.  Leben  2  I,  293. 

2243.  Be  i  ac  d*  argen  tro  ad  u  marc  E  e'  om  la  pezes  neis 
ben  lare.  Da  sonst  s  gesetzt  wird,  wo  ein  unrichtiges  c  erscheint 
z.  B.  5888,  7088,  so  wäre  es  auch  hier  am  Platze;  denn  anzu- 
nehmen, dafs  hier  ein  ^^-Satz  vorliegen  könnte,  scheint  mir  nicht 
angängig  zu  sein. 

2283.     Die  Grammatik  verlangt  orazos  für  orazon. 

2320.     Setze  Komma  nach  gilos, 

2427 — 9.  Noil  tolgra  paors  ni  ergoilz  Quant  intrera  que  non 
cenes  Ab  lo  man  nuz  ,  ,  .  Die  vorzunehmende  Besserung  {no's  senes 
und  nut)  findet  man  jetzt  bei  Appel,  Prov.  Chr.^  4,   loi — 2. 

2486.    Schreibe  un*  obertura  (Druckversehen). 

2526.  graves  der  Hs.  konnte  bestehen  bleiben,  da  ja  eine 
Form  gravar  auch  sonst  noch  anzutreffen  ist 

2547.  Schreibe  mit  Appel,  Prov.  Chr.^  4,  221  qu^el  cap  li  dole \ 
letzterer  firagt,  ob  in  que'l  cap^s]  zu  ändern  sei,  s.  aber  Zeitschr. 
XXVn,47i. 


Digitized  by 


Google 


598  SCHÜLTZ-GORA, 

2553.  Hinter  perius  ist  mit  Appel  anstatt  des  Kommas  ein 
Punkt  zu  setzen.  Ch.  will  den  Punkt  nach  desus^  aber  vielleicht 
ist  2554  Druckfehler  für  2553. 

2588 — 9.  fBen  es*,  fai  s*  el,  ^ques  ieu  ensein  Per  so  que  sta 
enseinatz\  Ich  bekenne  nicht  zu  verstehen,  wie  das  ensein  hier 
passen  soll,  da  Guillem  doch  niemanden  unterweisen  will.  Mir 
scheint,  dafs  hier  ohne  eine  leichte  Aenderung  nicht  auszukonmien 
sei,  und  ich  schlage  engetn  fur  ensein  vor.  Refl.  und  trans,  en- 
genhar  sind  ja  wohlbekannt,  s.  Appel,  Pr.  Chr.  und  Levy,  S.-W., 
aber  auch  ohne  Pronomen  begegnet  es  in  reflexivem  Sinne  mit 
mit  derselben  Bedeutung,  welche  ich  hier  in  Anspruch  nehme  ,auf 
etwas  sinnen',  , etwas  ersinnen',  s.  Lex.  Rom.  111,457  (Appel,  Prov. 
Ined.  S.  223). 

2597.  baisa  :  aia.  Die  Stelle  gehört  zu  den  Fällen,  wo  der 
Herausgeber  unbedenklich  hatte  ändern  sollen,  also  hier  und  5935 
in  baia,  wie  4501  in  dimergues,  4542  hi  redre,  welches  letzere  ge- 
schlossenes e  zu  haben  scheint,  vgl.  Thomas. 

2610.  nom  der  Hs.  ist  sonst,  falls  das  folgende  Wort  nicht 
mit  Labial  beginnt,  in  non  geändert  worden,  also  muíste  es  auch 
hier  geschehen. 

2761 — 6.  Ch.  scheint  die  Uebersetzung  von  Tobler  a.  a.  O. 
nicht  gekannt  zu  haben,  die  fast  ganz  befriedigend  ist,  nur  dafs 
das  s  von  los  (2765)  mit  Ch.  festzuhalten  und  als  ethischer  Dativ 
zum  Folgenden  zu  ziehen  sein  wird.  Wie  Ch.  bei  einer  Schreibung 
raissa  für  laissa  versteht  wird  mir  dadurch  nicht  klarer,  dafs  schon 
P.  Meyer  in  der  ersten  Ausgabe  das  Gleiche  vorgeschlagen  hat; 
en  brauchte  freilich  der  Herausgeber  in  2762  nicht  einzuschieben. 
£s  ist  also,  ausgenommen  ^[/]  für  e  (2763)  alles  so  zu  lassen,  wie 
es  in  der  Hs.  steht. 

2902.    Schreibe  dousoi^s],  das  die  Grammatik  erfordert. 

3035 — 8.  Wie  die  Interpunktion  und  verschiedenes  Andere 
zeigen,  ist  die  Stelle  unrichtig  aufgefafst  worden,  und  doch  hat 
schon  Tobler  a.  a.  O.  die  m.  E.  einzig  richtige  Erklärung  derselben 
gegeben.  Es  ist  also  am  Ende  von  3034  ein  Komma  statt  eines 
Semikolons  zu  setzen,  quan  als  causal  zu  fassen,  auf  senta  ein 
Komma  folgen  zu  lassen,  für  los  (3038)  zu  schreiben  lo  und  end- 
lich //'  in  si  zu  ändern  (vgl.  Ch.  a.  a.  O.  S.  14  Anm.  2). 

3108.  per  vezer  cella  don  inireí.  Es  wird  gefragt,  ob  cella  don 
in  si  la  don^  zu  ändern  sei,  und  Ch.  meint,  man  brauche  damit 
nicht  zu  zögern  und  könne  ja,  um  der  Hs.  nahe  zu  bleiben,  se 
L  d,  schreiben.  Mir  ist  das  nicht  so  sicher;  der  Text  kann  doch 
vielleicht  in  Ordnung  sein  und  die  Stelle  zu  den  Fällen  gehören, 
von  denen  Tobler  V.  B.  III,  67  handelt,  nur  dafs  wir  hier  don  far 
sonstiges  ,wo*  hätten  (,um  jene  zu  sehen  von  wo  sie  eintrat*). 
Will  man  aber  eine  leichte  Aenderung  vornehmen,  so  würde  ich 
vorschlagen  s*  elt  adon,  indem  ich  fur  adon  auf  4203  verweise: 
Adon  Margarida  respos  (das  Glossar  verzeichnet  diese  Form  nicht) 
vgl.  don  bei  Appel,  Pr.  Chr.   115,19. 


Digitized  by 


Google 


ZUM  TEXTS  DBR  FLAMENCA.  599 

3 1  IO — I.  vene  \E\n  ArehimhauiZy  fera  guida  Que  bella  domna 
menar  deja.  Gegenüber  der  Uebersetzung  in  der  ersten  Ausgabe 
farouche  guide  pour  une  si  belle  dame  empfindet  man  es  aïs  mifslich, 
dafs  weder  fâr  fera  noch  fur  guida  im  Glossar  der  zweiten  Aus- 
gabe vorliegende  Belegstelle  aufgeführt  ist.  Auch  Ch.  scheint  guida 
als  , Führer*  zu  fassen,  allein  der  Ausdruck  wäre  doch  merkwürdig, 
und  wenn  fera  guida  Apposition  zu  Archimbautz  sein  soll,  ver- 
stehe ich  nicht,  wie  sich  der  Konjunktiv  in  der  folgenden  Zeile 
erklärt  Ich  zweifle  kaum,  dafs  fer^  a  guida  zu  lesen  sei  und  dafs 
guida  hier  Führung  bedeutet,  wie  es  das  sicher  in  einem  Marien- 
liede  Cigala's  heifst  (Appel,  Pr.  Chr.  102,  31):  ,eine  schwere  Führung 
hat  wer  eine  schöne  Frau  mag  führen  (beaufsichtigen)  müssen*. 
Ich  brauche  nicht  zu  bemerken,  dafs  das  Determinativ  nicht  gesetzt 
zu  werden  braucht,^  und  der  Konjunktiv  steht,  weil  nur  etwas 
Vorgestelltes  zum  Ausdruck  kommen  soll,  vgl.  G.  de  Montanhagol 
ed.  Coulet  HI,  29,  VII,  33  und  die  Anmerkungen  dazu.  Weiterhin 
empfiehlt  sich,  mit  Ch.  trop  einzuschieben,  so  dafs  also  die  ganze 
Stelle  lauten  würde:  vene  ri  Archimbautz;  [trop]  fer'  a  guida  Que  bella 
domna  menar  deja, 

335 5»  î^^^  ^'  *^^  ^^  ^  ^^^  ^^  amatz.  Zu  sui  wird  bemerkt, 
man  könne  in  der  Hs.  nicht  unterscheiden,  ob  sui  oder  siu  vorliege, 
welches  letztere  ein  Konjunktiv  wäre.  Woraus  ersieht  man,  dafs 
eine   i  Sing.  Konj.  Präs.  von  esser  jemals  siu  gelautet  habe? 

3591.  E  car  serán  mil  ves  baisât  Cil  càbeil  ans  que  siu  usati 
Ch.  fragt,  ob  das  car  in  can  oder  com  zu  ändern  sei  Es  ist  oflfenbar 
zu  schreiben:  E\n\car  mit  dem  bekannten  Sinne  von  , künftig  noch*. 

3618 — 20.  e  fes  lor  del  plorar  gequir,  Car  el  lur  [</«]/  ^Oimais 
plorasi  Ben  par  mom  pro  non  voiriez.  Das  oimais  plorasi  kann 
besonders  mit  Rücksicht  auf  den  vorhergehenden  Vers  nicht  be- 
friedigen. Schreibe:  \S\  oimais  ploras^  ben  ...  vgl.  z.  B.  2095  so=- 
^  6)\  der  Einschub  eines  s  ist  eine  leichte  Aenderung,  da  das 
voraufgehende,   mit  Sicherheit   zu   supplierende  Wort  auf  s  endigt. 

3631 — 2.  mais  allant  sapchas  qu'  eu  ai  ben  Per  vos  farla  tota 
ren.  Wie  das  qu^  eu  ai  ben  hier  einen  Sinn  geben  soll,  kann  man 
nicht  sehen;  es  ist  unannehmbar.  Schon  Tobler  hat  en  für  ai 
gesetzt;  ich  möchte  sai  schreiben:  ,aber  so  viel  (=  dieses)  wisset, 
dafs  ich  wohl  weifs,  ich  würde  für  Euch  Alles  thun*. 

3699.  Streiche  das  Komma  nach  partida  und  ebenso  das 
3702  nach  bains  stehende. 

3924.  L.  prend^  avan  für  pren  davan,  denn  es  wird  der  Kon- 
junktiv erfordert. 

3927 — 8.  Per  nulla  ren  \non\  vol  balsar  N'  Archimbaut  neisa 
pas  donar.     Ich   halte  mit  Ch.   eine   leichte   Aenderung    für   not- 


*  Dafs  auch  in  solchem  Falle  que  für  qut  erscheint,  zeigen  Stellen  wie 
Rom.  d'Arles  Z.  790,  893,  Dande  de  Pradas,  Quatre  vert,  card,  V.  1609, 
1 68 1  (hier  sogar  für  qui  ==  si  quii),  wo  das  qui  erst  vom  Herausgeber 
herrührt. 


Digitized  by 


Google 


6oO  SCHULTZ-GORA, 

wendig,  da  mir  nicht  bekannt  ist,  dafs  ein  neisa  noch  sonst  be- 
gegnet. Ch.  schlägt  passend  ne%\s\  sa  p,  vor,  indem  er  das  nei[s] 
für  ni  eis  stehend  ansieht;  letzteres  anzunehmen  ist  aber  nicht 
einmal  nötig.  Ein  weiterer  Vorschlag  von  Ch.  neis  pas  [li]  donar 
ist  wenig  glücklich,  da  ja  kein  tonloses  Pronomen  vor  dem  In- 
finitiv stehen  darf. 

3^95-  ^  f^^  parer  los  salms  i  vis.  Der  Herausgeber  hat  Recht 
daran  gethan,  hier  nichts  vorzuschlagen,  da  man  zur  Not  mit  dem 
Ueberlieferten  auskommen  kann.  Ch.  fragt,  ob  quis  zu  schreiben 
sei,  aber  ein  Konjunktiv  ist  doch  unerläfslich. 

401 1 — 2.  Die  Deutung,  die  Tobler  von  der  Stelle  gegeben 
hat,  ist  nicht  berücksichtigt  worden  und  es  wird  ein  nicht  zu- 
treffender Aenderungsvorschlag  gemacht.  Man  schreibe  mit  T.: 
Non  sai.  — Qui  donc?  —  Amors.  —  Quei  val  qilil  .  . .? 

4017 — 8.  Die  Wechselrede  Guillem's  mit  sich  selbst  setzt 
sich  fort,  statt  Tu  si  fesist;  digas  mi  cuan  lu  enansiest  sivals  aiian? 
ist  daher  zu  schreiben:  TU  si  fesist.  —  Digas  mi  quan.  —  lu 
enansiest  sivals  aitan  qu*  enanz  que  .  .  . 

4049.  vo\iy.  Hier  wie  in  4074  ist  ein  1  eingefugt,  während 
dagegen  z.  B.  131,  1202  die  i.  Sing,  vol  (5330,  5332  vuí)  be- 
lassen worden  ist  Derartige  Inkonsequenzen  begegnen,  wie  schon 
Ch.  bemerkt,  häufig  in  der  Ausgabe;  auch  ich  gehe  im  Folgenden 
nicht  weiter  darauf  ein. 

4064.    Schreibe  le  sieurs"]  plazers. 

4066.  Ich  glaube  nicht,  dafs  zu  einer  Aenderung  von  /'  us 
in  /*  uny  welche  Ch.  vornehmen  will,  eine  ausreichende  Veranlassung 
vorliegt;  es  wechselt  eben  das  Subjekt. 

4143.  Non  sui  assaz  lassa ^  ca\{]iiva!  Es  liegt  offenbar  ein 
Fragesatz  vor;  man  setze  also  ein  Fragezeichen  und  streiche  aufser- 
dem  das  Komma,  indem  las  caitiu  eine  feste  Verbindung  ist,  die  als 
solche  nicht  blofs  im  Ausrufe  begegnet,  vgl.  z.  B.  Mes  que  fera 
cist  chilis  laSf  Qtiil  ne  puet  traire  pie  ne  main?     (Ree.  gén.  d.  fabl. 

VI,  135). 

4190.  Ch.  will  den  Satz  als  Fragesatz  gefafst  wissen,  doch 
sei  bemerkt,  dafs  das  Folgende  wenig  dafür  spricht. 

4285 — 7.  Die  Interpunktion  ist  nicht  in  Ordnung.  Man  setze 
Punkt  nach  venia  und  Komma  nach  mort. 

4289 — 90.  ans  deu  cel  loc  pois  esquivar  On  il  estai  ni  deu 
estar,  Subjekt  zu  dem  zweiten  deu  kann  ebenso  wie  zu  dem  ersten 
doch  nur  der  schlecht  behandelte  Liebende  sein,  der  sich  von 
seiner  Dame  abwenden  soll,  es  ist  also  vielleicht  n'  i  zu  schreiben. 
Elision  des  i  von  ni  vor  i  ist  ja  keineswegs  unerhört,  s.  Le  epistole 
del  trovatore  Rambaldo  di  Vaqueiras,  annot.  zu  1, 104. 

4291 — 3.  El  mon  non  a  dragon  ni  vibra  .  . .  Qu'  om  noi  pusca 
adomeschar.  Ch.  ändert  noi  in  non^  allein  ein  auf  ein  relativisches 
que  noch  im  Accus,  folgendes  Pronomen  braucht  nicht  beanstandet 
zu  werden  s.  Meyer-Lübke,  Roman.  Sjoitax  §  628  und  vgl.  Suchier, 
Denkm.  S.  565  zu  9,3. 


Digitized  by 


Google 


ZUM  TEXTS  DIR  FLAMENCA.  6oi 

4309 — IO.  El  dis  ai  las!  ara  diguas  Ai  last  que  plans  ni 
demandati.  Die  Stelle  erscheint  mir  auch  mit  der  Erklärung  von 
Tobler  noch  merkwürdig  genug,  da  doch  Flamenca  das  ai  las 
nicht  wiederholen,  sondern  nur  que  plans  fragen  soll.  Jedenfalls 
ist  das  Fragezeichen  mit  Tobler  hinter  plans  zu  setzen. 

4314.  £s  kann  kaum  zweifelhaft  sein,  dafs,  wie  schon  Tobler 
bemerkt  hat,  dieser  Vers  noch  zur  Rede  der  Flamenca  gehört, 
denn,  zum  Folgenden  gezogen,  pafst  er  keineswegs.  Freilich  mufs 
aitai  y  wie  mir  scheint,  immer  ,auf  solche  Weise'  heifsen  müssen, 
wie  es  das  Appel,  Pr.  Chr.  36, 6  zu  heifsen  scheint,  und  auch 
dann  noch  könnte  das  Ganze  mehr  befriedigen.  Zu  erwägen 
bliebe  vielleicht  noch,  ob  nicht  der  fragliche  Vers  seine  Stelle  mit 
dem  vorhergehenden  zu  tauschen  habe;  dann  würde  sich  das  aiial 
an  cest  mot  anschliefsen  lassen. 

4400.  Aqui  eis  la  batailla.  Als  was  hat  man  das  eis  an- 
zusehen? Das  Glossar  versagt.  Der  Sinn  verlangt:  ,da  geht  der 
Streit  los*  oder  ,da  ist  der  Streit*.  Ein  eissir  mit  der  Bedeutung 
, entstehen*,  , erwachsen*  ist  zwar  bekannt,  doch  wird  an  den  be- 
trefifenden  Stellen  m.  W.  immer  ein  Ausgangspunkt  mit  de  an- 
gegeben. Die  Verbindung  aqui  eis  {<iipsum)  ist  noch  bekannter, 
aber  dann  würde  dem  Satze  ein  Verbum  fehlen.  Darf  man  aqui 
es  {<C  est)  vorschlagen? 

4446.    Man  streiche  die  Kommata. 

457  !•  qu*  ieil  diga.  Gh.  meint,  man  solle  ^«'iW// schreiben, 
da  kein  Dativ  /;,  sondern  lo  vorliege.  Mir  scheint,  dafs  qt^  ieil 
hier  nicht  =  qu^  ieu  li  sein  soll,  sondern  dafs  es  nur  eine  Schreibung 
ist  för  qu*  iely  wie  denn  2672,  2674  in  dreimaligem  noil  eine  un- 
berechtigte Mouillierung  vorliegt,  vgl.  z.  B.  auch  4403  /oil  der  Hs. 
für /<?/  ,Narr*. 

4627.  Ich  möchte  unbedenklich  den  Nominativ  dehonairitat\z\ 
schreiben,  denn  es  ist  doch  die  Gutartigkeit,  welche  durch  die 
Schmerzen  Anderer  berührt  wird,  und  so  das  Mitleid  erwachsen  läfst. 

4688.  Zu  einer  Aenderung  von  el  in  1,  die  frageweise  vor- 
geschlagen wird,  dürfte  kein  Anlafs  vorliegen,  indem  el  als  auf 
das  substantivierte  mur  mi  gehend  und  einen  Accent  tragend  wohl 
zu  rechtfertigen  ist 

4724 — 5,  Ch.  will  die  Interpunktion  ändern,  doch  meine  ich, 
dafs  sich  die  von  Meyer  gesetzte  halten  läfst:  das  la  von  lan  kann 
sich  auf  das  allerdings  etwas  weit  entfernte  midon  beziehen  lassen. 
Schreibe  S*  Amor[s\. 

4732.  Es  ist  wohl  s*  0  für  so  zu  schreiben,  wie  denn  für 
6264  und  7551  Ch.  das  Gleiche  bemerkt 

4796 — 7.  Man  setze  mit  Tobler  einen  Punkt  nach  volon  und 
tilge  den  Punkt  nach  tenon  ^  für  den  in  der  ersten  Ausgabe  ein 
Konmia  stand. 

4841 — 2.  yDe  que*,  fai  s^  el,  ni  a  demandât  Cil  que  eel  ,de  que* 
ni  a  donat.  Der  zweite  dieser  Verse  wäre  mehr  als  eigentümlich, 
wenn   man   das   zweite  de  que,  das  Meyer  ebenso   wie  das  erste 


Digitized  by 


Google 


602  8CHUL1Z-O0&A» 

ktirshr  drockt,  als  die  Worte  der  Flamenca  fiissen  würde.  Idi  er- 
blicke îm  zweiten  de  qtu  das  bekannte  alt-  und  neofranxôsîdie  it 
quoit  sowie  das  nenprovenzaliscbe  dtqui  (s.  Mistral),'  and  schrdbe 
das  Voraufgebende  qììt  cd  {=qu*en  al)  ,in  vorsichtiger  Weise*. 
Das  Spielen  mit  den  Worten  kann  ja  bei  dem  Verfasser  der 
»Flamenca*  nicht  überraschen.  Es  versteht  sidi,  dafs  auch  so, 
ebenso  wie  der  Auffassung  Meyers  xar  Erklärung  des  pero  des 
folgenden  Satzes  ein  unausgesprodiener  Zwischengedanke  an- 
genommen werden  mufs:  ,Das  ist  Ereilich  nidit  viel*. 

5006.  Per  sous  don  eu  per  don  tntier  Que  vostre  cor  plus  mm 
celez.  Schreibe  don.  Mir  scheint,  dafs  der  Ausdruck  don  ,Gabe* 
mit  Rücksicht  auf  das  Folgende  recht  wenig  befriedigt  Empfiehlt 
es  sich  nicht  vielleicht  perdón  zu  schreiben  und  dafür  einen  aus 
der  wohlbekannten  Bedeutung  ,Ablafs*  entstandenen  Sinn  »Freihdt*, 
, Erlaubnis*  anzunehmen?  Ich  möchte  dabei  weniger  auf  Godefroj 
verweisen,  der  , permission'  angiebt,  da  die  betreffende  Stelle  viel- 
leicht einer  anderen  Deutung  fähig  ist,  als  vielmehr  auf  das  auch 
in  der  , Flamenca'  im  Sinne  von  »librement'  beg^^nende  en  perdón 
(s.  Gloss.), 

5035.  5040.    Setze  Konmia  nach  amga  und  nach  cai. 

5048.  Schreibe  qu^en  für  quen,  vgl.  5028,  5039,  5047  (Druck- 
fehler). 

5086.  quar  plus  no  t  gùar\f\al  pe.  Ch.  t>emerkt  ganz  richtig, 
dafs  gitara  der  Hs.  beizubehalten  sei,  da  ja  audi  sonst  in  der 
»Flamenca'  für  das  Impf.  Fut.  Formen  auf  ^ara  fur  '^ra  begegnen, 
nur  vergifst  er  zu  bemerken,  dafs,  oa  no  i  immer  eine  Silbe  bildet, 
entweder  non  i  dafar  zu  schreiben  ist,  wie  es  die  arste  Ausgabe 
zeigt,  oder  aber  gitaral  in  gitara  lo  aufgelöst  werden  mufs. 

5107,  Man  schreibe  cesi  ardimen\¿\^  da  doch  sonst  die  Flexion 
hergestellt  ist,  und,  um  das  gleich  hier  abzumachen,  5194  lot\%\, 
5195  cascun\s\  oder  cascus,  5313»  6625  dousor\s\  5482  luec[s\  5535« 
5544  7H^]»  5537»  5^40,  6198  amor[s],  6128,  6676  bel[s],  6324 
Archimbaut^zl,  6^70  Mogul[z],  6886  rfl/[x],  J i^S  plazer[s]^  7339 
òaisar[s],  7393  Guillem[s],  7960  duc[s].  —  Das  Komma  hinter/«/ 
ist  zu  streichen,  da  das  folgende  quar  nicht  ,denn'  bedeutet,  wie 
denn  auch  sonst  in  gleichem  Falle  kein  Komma  gesetzt  ist 

5235.  de  las  pregar.  Schreibe  d*elas  p.  und  ebenso  6456 
</V/[j]  onrar  statt  del[s]  onrar,  da  ja,  abgesehen  von  der  bekannten 
Ausnahme,  kein  tonloses  Pronomen  vor  dem  Infinitiv  stehen  darf. 
In  V.  6880  und  7453  ist  zutreffend  verfahren  worden  und  es  kann 
doch  nur  ein  lapsus  calami  sein,  wenn  Ch.  zu  6880  das  nunmehr 
Richtige  nicht  bestehen  lassen  will. 


^  Für  die  alte  Zeit  habe  ich  augenblicklich  nur  einen  Beleg  zur  Hand 
aui  einem  Gedichte  Cadenets  (Gr.  106,  10),  den  ich  im  Lex.  Rom.  V,  15 
finde:  Gutzar  dort  no  fai  hont  de  non  re  E  quier  Va  tort  qui  non  a  fag  de 
que.  Dies  de  que  scheint  in  IK  oder  M  zu  stehen,  welche  ich  nicht 
kontrolieren  kann;  Hs.  B  zeigt  das  gewöhnlichere  per  que  (in  A  fehlt  die 
Strophe). 


Digitized  by 


Google 


ZUM  TBXTB  DER  FLAMENCA.  603 

5264.  r evens  hi  sens  una  Joudaiz.  Revens  ist  nur  unter  Zweifel 
vom  Herausgeber  im  Glossar  zu  einem  revenser  gestellt  worden, 
und  in  der  That  pafst  ein  etwa  so  sich  ergebender  Sinn  gamicht 
in  den  Zusammenhang.  Wie  man  zu  übersetzen  hätte,  wenn  ein 
reven  dastünde,  welches  Meyer  laut  den  , Corrections'  lieber  an 
dieser  Stelle  sehen  wurde,  ist  mir  nicht  ersichtlich.  Ich  meine, 
es  ist  devens  (=  deven  se)  zu  schreiben:  ,eine  Torheit  wird  ganz 
und  gar  zu  etwas  Vernünftigem*.  Auch  V.  7204  steht  ein  falscher 
Buchstabe  am  Anfange  der  Zeile.  Angelehntes  se  ist  ethischer 
Dativ  und  was  die  Schreibung  angeht,  so  sei  u.  A.  auf  bens  =: 
den  se  7204  verwiesen.  Im  Folgenden  schreibe  ich  dann  mit  Ch. 
cu' Amors  für  offenbar  fehlerhaftes  cue  sens  und  verstehe:  ,aber  es 
ist  (überhaupt)  etwas  Verständiges,  nicht  etwas  Törichtes,  was 
Amor  will*. 

5287 — 8.  Ch.  ändert  cuan  in  ei  und  das  scheint  allerdings 
der  Sinn  dringend  zu  verlangen;  in  folgender  Zeile  aber  schlage 
ich  vor,  für  hom  zu  schreiben  hanc, 

5298.    Konmia  nach  creseL 

5352.  Für  jeden  Kenner  von  Toblers  Vermischten  Beiträgen 
ist  natürlich  das  von  der  Hs.  Gebotene  völlig  einwandfrei,  vgl.  zu 
dieser  Stelle  Mussafia  in  der  Romania  XXXL 

5369.  con  fo  eissitz f  Hs.  fos.  Wie  mir  scheint,  hat  Meyer 
mit  Recht  hier  das  s  gestrichen,  ebenso  wie  433  in  gleichem 
Falle,  da  bei  Nebensätzen  in  der  zusammengesetzten  Zeit,  falls 
nicht  ein  uneingeleiteter  Concessivsatz  vorliegt,  eine  solche  Stellung 
des  Pronomens  hinter  dem  Hilfsverb  bedenklich  ist;  nur  brauchte 
er  433  das  s  von  fos  nicht  an  das  voraufgehende  que  heran- 
schieben. 

5399.  eus  covenCf  dona,  per  ma  fe,  Hs,  donas.  In  den  ,  Correc- 
tions* wird  das  dona  fur  wenig  befriedigend  erklärt  Ich  kann  das 
nicht  finden,  da  die  Rede  der  Alis  an  dieser  Stelle  nachdrucksvoll 
wird,  vgl.  auch  6168,  wo  ein  domna  eingeschoben  wird.  V.  5799 
zeigt  übrigens  die  Hs.  auch  donas  ^  dessen  s  freilich  unterpungiert 
ist.  Zu  einer  vorgeschlagenen  Aenderung  in  donlflas  liegt  mithin 
kein  Anlafs  vor,  abgesehen  davon,  dafs  es  hier,  wo  ein  Nachsatz 
vorliegt,  wenig  passen  würde. 

5406 — 7.  plus  volentiera  Deves  tot  la  re  consentir.  Ich  schreibe 
wie  Ch.  PärCy  erkenne  aber  nicht  darin  das  Pronomen  //*  und  ein 
Adverb  are,  schon  weil  ich  eine  solche  Stellung  des  Pronomens 
für  schwer  annehmbar  halte,  sondern  ein  Substantiv  are  (=  aré). 
Schon  Stembeck,  Unrichtige  Wortaufstellungen  ....  S.  35  hat  dais 
Adverb  darre  als  aus  de  arre  entstanden  erklärt  und  Förster  deutet 
mit  Recht  das  are  in  V.  207  der  ,  Marienklage*  ed.  Mushacke 
(s.  Anm.  dazu)  als  aus  a  re  erwachsen.  Hat  also  einfaches  re 
existiert,  warum  nicht  auch  are^  da  doch  conre  mehrfach  belegt  ist  ? 
(ein  arrei,  das  Diez  annahm,  scheint  nicht  vorzukommen,  s.  Levy, 
S.-W.  sub  arezamen).  Im  Uebrigen  könnte  man  an  eben  genanntem 
Orte   tota   are  auch   als   tof  a   are  oder   tot  a  are  auffassen.     Der 


Digitized  by 


Google 


604  SCHÜLTZ-OORA, 

Sinn   ,ZurûstangS    »ÂnordnungS    den   das   Sabstantív   natnrgemäTs 
haben  muíste,  würde  vortrefflich  zu  unserer  FlamencasteUe  passen. 
5448—56. 

tja  mos  cors  mais  non  i* er  cuber tz^ 
2     guar  tan  ben  con  eu  vet  quel  saps 

de  mon  consetll  vo\f\l  sias  caps; 
4     eu  ei  Alis  no  i  serem  plus, 

quar  nostre  cors  son  assas  us 
6     mai  sol  aquil  a  cui  s^atain, 
en  cui  ma  dolors  si  refrain 
8     em  fai  esta  semina  longa; 

veja[i]re  m'es  quel  [s]  jorns  alonga^. 

In  diesen  Versen  finde  ich  vielerlei  nicht  in  Ordnung.  Es  spricht 
Flamenca;  sie  ist  erstaunt  über  die  kluge  Rede  der  Margarida, 
welche  über  ihre  (der  Flamenca)  Gefühle  ganz  im  Klaren  ist.  Also 
mufs  zunächst  hinter  saps  ein  Punkt  stehen,  indem  der  Vers  zu 
übersetzen  ist:  ,denn  ich  sehe,  dafs  du  es  (sc.  mein  Herz)  ebenso 
gut  wie  ich  kennst'.  In  V.  4 — 6  kann  ich  keinerlei  Konstruktion 
ausfindig  machen,  und  nicht  blofs  assas  us,  wie  Ch.  meint,  ist 
dunkel,  sondern  auch  cors.  Wie  aber  wäre  es,  wenn  man  V.  4 
und  5  umstellte?  V.  5  schlöfse  sich  dann  gut  an  das  Vorher- 
gehende an  und  císsqs  us  würde  klarer,  ja  ganz  klar,  wenn  man 
das  s  von  cors  tilgt,  was  notwendig  und  ganz  unbedenklich  ist, 
da  das  folgende  Wort  mit  s  beginnt.  Also:  ,Ich  will,  dafs  da 
das  Haupt  meines  Rates  (=  Ratsverein)  seiest,  denn  unsere  Herzen 
sind  ganz  eins',  d.  h.  ich  weifs,  dafs  du  nichts  beschliefsen  wirst, 
was  nicht  nach  meinem  Sinne  wäre.  Flamenca  geht  nun,  wie  mir 
scheint,  ihrem  Gedankengange  folgend,  noch  einen  Schritt  weiter 
und  sagt:  ,Ich  und  Alis  werden  (sollen)  nicht  mehr  darin  sein  (d.  h. 
in  dem  Rate),  sondern  nur  jener,  dem  es  zukommt*.  , Jener*  ist,  wie 
Ch.  ganz  richtig  gegenüber  einer  vorgeschlagenen  Aenderung  Meyers 
bemerkt,  Amor.  Also  Margarida  und  Amor  sollen  allein  den  Rat 
der  Flamenca  bilden,  denn  sie  ist  sich,  wie  gesagt,  sicher,  dafs 
Alles  was  da  beschlossen  werden  könnte,  ihren  Wünschen  ent- 
sprechen würde.  Nach  V,  7  ist  weiterhin  mindestens  ein  Komma 
zu  setzen  und  in  V.  9  meine  ich,  dafs  man  zwar  ein  s  einzufahren 
habe,  aber  nicht  hinter  quel,  sondern  vor  alongó,  was  um  so  leichter 
ist,  als  das  voraufgehende  Wort  mit  s  schliefst  und  als  sé  alongar 
als  gerade  vom  Tage  gesagt  von  Levy,  S.-W.  belegt  wird:  ,und  es 
scheint  mir,  dafs  der  Tag  (d.  h.  jeder  einzelne  Tag)  länger  wird*, 
d.  h.  länger  ist  als  sonst.  —  Es  sei  erlaubt,  die  betreffenden  Verse, 
so  wie  ich  sie  mir  denke,  noch  einmal  herzusetzen: 

fa  mos  cors  mais  non  t*er  cuberíz, 

quar  tan  ben  con  eu  vei  qurl  saps. 

De  mon  conseill  vo\f\l  sias  caps, 

quar  nostre  cor  son  assas  us. 

Eu  et  Alis  no  i  serem  plus, 


Digitized  by 


Google 


ZUM  TBXTE   DER   FLAMENCA.  605 

mai  sol  aquil  a  cui  ^atain^ 
en  cui  ma  dolors  si  refrain^ 
rm  fai  esta  semana  longa; 
veja[i]re  m'es  curl  Jörns  [sjalonga, 

5482.  pos  luec  no[n']s  fug  quel  jom  vos  diga,  Ch.  will  nos 
der  Hs.  in  nous  ändern,  und  in  der  That  ist  ein  ,Euch*  hier 
natürlicher,  aber  nos  (=  no^us)  kann  bestehen  bleiben,  s.  oben  zu 
V.  1526. 

5498 — 9.  ei  al  quinte  a  fag  entendre  A  sidons  ,  .  .  Man  schreibe 
et  al  quint  e[l]  a  fag  .  .  . 

5513 — 4.  car  no  i  a  mas  demon  el  mieg^  Quant  al  respondre, 
mis  respieg.  Ein  Particip  mis  scheint  mir  hier  unannehmbar,  trotz- 
dem Ch.,  der  sich  gegen  die  Deutung  des  Herausgebers  von  el 
mieg  =  ,in  der  Mitte  (des  Tages)*  wendet,  es  zu  halten  sucht. 
Schon  Tobler  hat  nul  dafür  gesetzt,  und  das  war  wohl  der  Be- 
rücksichtigung wert  Freilich  mufs  dann  nicht  j,  sondern  mit  der 
Hs,  ai  geschrieben  werden,  wie  dies  auch  in  der  ersten  Ausgabe 
stand.  Was  el  mieg  angeht,  so  heifst  es  hier  m.  E.  weder  in  der 
Mitte  (des  Tages)  (Meyer)  noch  auch  ^dans  l'intervalle*  (Ch.), 
sondern  ,und  den  halben'  nämlich  heutigen  Tag.  Es  ist  Sonntag, 
und  zwar  ist  der  Gottesdienst  eben  beendet;  der  nächste  Feiertag 
ist  am  folgenden  Dienstag.  Daher  hat  Flamenca  noch  anderthalb 
Tage  vor  sich,  und  so  weifs  ich  nicht,  warum  es  nicht  befriedigen 
sollte,  wenn  man  übersetzt:  ,denn  ich  habe  für  die  Antwort  keine 
weitere  Frist   also   morgen   und   die  Hälfte   (des  heutigen  Tages)'. 

5545*  l'un*  es  de  ser,  autra  de  fueilL  Tobler  vermutet  fen 
far  ser  und  das  hat  zweifellos  mehr  Wahrscheinlichkeit  für  sich 
als  ein  vom  Herausgeber  vorgeschlagenes  yf(?r. 

5568.  Ich  kann  mich  hier  Ch.  nicht  anschliefsen.  Es  dürfte 
eine  Art  Anakoluth  vorliegen,  indem  der  Dichter  ursprünglich  mit 
qui  hat  fortfahren  wollen  (wer  aus  Scham  oder  Furcht  das  zu  thun 
unteiläfst),  dann  aber  eine  andere  Satzgestaltung  vornahm.  Will 
man  trotzdem  stärker  ändern  als  es  Meyer  mit  si\t\  für  si  thut, 
so  würde  cui  für  si  genügen. 

5639.    Schreibe  vostr*  für  votr*  (Druckfehler). 

5788 — 90.  Mais  pauc  li  ved  aqueta  cerca  Quar  tot  egal  y  co^ 
noissia  Alcun  pertus  com  far  solia.  Man  setze  natürlich  zunächst 
ein  Komma  nach  cerca.  Das  Folgende  ist  mir  wenigstens  un- 
verständlich, wenn  man  nicht  ein  no  hinter  egal  einschiebt:  ,denn 
er  erkannte  da  ebenso  wenig  ein  Loch  wie  er  es  (früher)  zu  er- 
kennen pflegte  (als  noch  keines  da  war)*.  Man  vergleiche  dazu 
die  Stelle  3823 — 4  De  Guillem  no's  garet  negus  Egal  que  feira 
d'un  reclus.  Egal  ist  hier  ebenso  adverbial  verwendet  (die  Stelle 
fehlt  im  Glossar)  und  in  gleicher  Weise  vertritt  hier  faire  ein 
voraufgehendes  Verb  +  Negation. 

5876.    Die  Grammatik  erfordert  amie  statt  amix, 

6255.  plaidef  ab  ella.  Man  schreibe  plaidei,  wie  doch  auch 
wohl  in  der  Hs.  stehen  wird,  denn  es  liegt  ein  Konjunktiv  vor. 


Digitized  by 


Google 


6o6  SCaULTZ-GOKA, 

6271 — 2.  Mala  vi  dona  sa  heuiat  Quan  merce  pert  e  ffieiat. 
Welcher  Anlafs  liegt  vor,  dona  in  <^[r]a[x]  zu  ândem,  wie  dies 
in  den  »Corrections*  verlangt  wird? 

6284 — 6.  Gare  st  ben  de  fol  consire  Joves  domna  qu'es  toni 
ernga  Que  .  . .  Die  Hs.  bietet  garas  sis  und  dais  muís  beibehalten 
werden,  da  es  einwandfrei  ist:  , Sehet  ob  nicht  eine  junge  Frau, 
welche  . . .,  recht  törichten  Sinnes  ist*.  Sis  ist  =  si  es^  also  si's 
zu  schreiben;  ebenso  finden  wir  2049  ^^  =s  si'n  =s  si  en,  indem 
en  Präposition  ist  (vgl.  Ch.  zu  der  Stelle),  und  vermutlich  ist  auch 
6978  çui[s]  (»=  cui* s)  zu  schreiben,  wenn  man  die  feinsinnige 
Deutung  annimmt,  welche  Ch.  von  der  ganzen  Stelle  gegeben  hat 
Es  thut  wohl  nicht  not,  Fälle  solcher  Aphärese  —  der  Kürze 
halber  sei  dieser  eigentlich  nicht  ganz  zutreffende  Ausdruck  ge- 
stattet —  aus  anderen  Dichtungen  anzuführen,  doch  sei  wenigstens 
auch  in  der  Schreibung  vorgenommene  Unterdrückung  eines  an- 
lautenden e  nach  auslautendem  betontem  i  verwiesen  auf  cuts,  das 
Hs.  R  V.  439  der  von  Comicelius  herausgegebenen  Novelle  von 
R.  Vidal  zeigt,  auf  nis  bei  Zorzi  14,  18,  nin  {en  Präp.)  im  Docu- 
mentum  des  Sordel  V.  1098  (vgl.  Zts.  XXI,  258)  und  bei  Zorzi 
3,  87,  sil  hei  Zorzi  12,  24  und  14,  18,  sowie  silla  {silha)  in  Guillaume 
de  la  Barre  19 14  (s.  Ch.  in  der  Rev.  d.  lang.  rom.  XL,  580)  und 
bei  G.  P.  de  Caizals  (Appel,  Poes.  prov.  inéd.  S.  72  V.  22).  — 
Was  si  anlangt,  so  heifst  es  hier  ,ob  nicht*,  wie  es  denn  audi 
sonst  nach  gardar  diese  Bedeutung  haben  kann:  Gardatz  donc 
si' s  fai  bon  esiraire  De  fort  malvasa  vida  faire  (Documentum  des 
Sordel  V.  907 — 8).  Gardaiz  si  fai  qui  reman  gran  folia  (P.  de  Cap- 
duelh  Gr.  375,  2,  bei  Napolski  n^  I  Str.  2). 

6299 — 6303.  Qui  aucir  ancui  mi  volia  El  mieus  amix  dous  si 
podia  Far  aucire  per  mi  guérir ,  Avans  volria  el  morir  Ques  eu  suffris 
anta  ni  dan.  Die  Hs.  hat  in  der  2.  Zeile  mi  statt  si  und  in  der 
3.  per  mi  far  aucire  guérir,  Ch.  will  für  das  erste  mi  schreiben 
sim  und  für  das  zweite  mi  setzen  si.  Die  letzte  Aenderung  ist 
unzweifelhaft  geboten,  aber  die  erste  scheint  mir  nicht  notwendig 
zu  sein:  der  Dichter  fahrt  fort,  als  wenn  er  den  ersten  Satz  mit 
si  begonnen  hätte.  Somit  wäre  von  dem  handschriftlich  Ueber- 
lieferten  nur  die  Aenderung  des  zweiten  mi  in  si  notwendig. 

6326.  Die  Bedeutung  , folgen*,  , gehorchen*,  die  creire  hier 
wie  5298  und  6958  zukonmit  und  auf  die  Tobler  zuerst  hin- 
gewiesen hat,  fehlt  im  Glossar. 

6426 — 7.  que  voi  ni  ill  Non  saupes  ren.  Da  ///  auf  Ot  und 
Clari  geht,  wird  auf  alle  Fälle  eine  Pluralform  des  Verbs  erfordert, 
ich  schlage  daher  vor,  saup[s]es  zu  schreiben. 

6479.  I^as  feral,  welches  Ch.  ändert,  ist,  so  weit  ich  sehe, 
einwandfrei. 

6616 — 7.  Schreibe  desir[s].  Das  folgende  lur  der  Hs.  kann 
bestehen  bleiben,  indem  hinter  venir  das  Komma  zu  tilgen  wäre. 
Nach  6617  nehme  ich  mit  Thomas  wegen  der  vier  identischen 
Reime  eine  Lücke  an. 


Digitized  by 


Google 


ZQM  TEXTS  DBR  FLAIIBNCA.  607 

6729.    Schreibe  al[s]  hatns, 

6849 — 50.  No  t  a  plus  mats  quern  partisses  Lo  cor  per  miei  e 
nCaucisseSi  Hs.  aucisesses.  Ich  würde  lieber  Synalöphe  zwischen 
miei  und  e  annehmen  als  die  ganz  korrekte  Form  aucisesses 
(<  occidissetis)  um  eine  Silbe  kürzen,  denn  bei  den  bekannten 
Kurzformen  acsetz,  pocseiz  etc.  liegt  die  Sache  doch  anders. 

6893.  Guiiiems  respon:  Domna,  e[u\l  prenc.  Von  dem  el  der 
Hs.  (==  rl)  war  nicht  nötig  abzugehen,  denn  e  kann  die  direkte 
Rede  einleiten,  s.  Appel,  Pr.  Chr.  sub  e, 

7256.  Ich  kann  hier  Zweifel  daran  nicht  unterdrücken,  ob 
man  in  der  alten  Zeit  wirklich  schon  so  kühn  gewesen  ist,  von 
einem  Gerüste  zu  sagen,  dafs  es  die  £benen  und  Thäler  sah.  Mir 
scheint,  dafs  man  fur  que  vi  Anlafs  habe  zu  schreiben  qu'e[n]  in 
(que  =  ,  so  dafs*,  wie  oft),  oder  vielleicht  que  vi[s]  (que  =  , damit*). 
Subjekt  wäre  in  beiden  Fällen  das  in  der  vorangehenden  Zeile 
stehende  hom, 

7331.  Das  ues  der  Hs.  hat  Meyer  nunmehr  als  ves  in  den 
Text  gesetzt,  nachdem  Tobler  gesagt  hatte,  dafs  so  zu  schreiben 
sei,  allein  es  wird  noch  gefragt,  ob  man  es  nicht  in  ops  zu  ändern 
habe.  Thomas  und  Chabaneau  erklären,  ohne  Toblers  Besprechung 
zu  kennen,  aufs  Neue,  dafs  es  ves  heifsen  müsse.  Vielleicht  wird 
dieser  Punkt  nun  sicher  stehen. 

7406 — 8.  Ma  douza  res,  eil  de  Belmont  Tam  bona  e  tarn  bella 
es  Que  de  nulla  re  meins  nom  pes.  An  dem  meins  scheint  bisher 
niemand  Anstofs  genommen  zu  haben,  allein  es  sei  mir  erlaubt 
zu  fragen,  was  pes  fur  eine  Form  sein  soll  (das  Glossar  verzeichnet 
unsere  Stelle  nicht).  Da  es  nicht  zu  pesar  gehören  kann,  weil 
hier  unbedingt  der  Indicativ  erfordert  wird,  so  kann  es  doch  nur 
I.  Präs.  von  pessar  sein,  aber  dann  verlangt  der  Sinn  fur  meins 
ein  mais  (,dafs  ich  auf  nichts  in  höherem  Grade  meinen  Sinn 
richte*),  welches  ich  in  den  Text  zu  setzen  vorschlage. 

7639.  Man  streiche  nach  garda  das  Komma,  welches  der  mit 
diesem  Interpunktionszeichen  sonst  sparsam  umgehende  Heraus- 
geber hier  auffalligerweise  vor  ein  e  setzt,  das  ein  Satzglied  anreiht 

7673.  vezent  lotit,  das  für  korrektes  vetenl  /.  der  Hs.  in  den 
Text  gesetzt  ist,  kann  doch  wohl  nur  auf  einem  Versehen  be- 
ruhen. 

7681.    Man  setze  Komma  nach  garava* 

7839 — 40.  quar  de  nulla  ren  non  vale  mieilz  De  son  jovens  ni 
\de'\  SOS  vieilz,  Ch.  will  dem  zweiten  unverständlichen  Verse  damit 
aufhelfen,  dafs  er  vorschlägt  de  nos  jovens  ni  de  ocs  vieilz,  er  ver- 
steht also:  ,und  keineswegs  war  sie  mehr  wert  mit  Bezug  auf 
jugendliche  nein  noch  auch  auf  alte  ja*.  Dies  ist  scharfsinnig,  aber 
wie  mir  scheint,  doch  nicht  befriedigend.  Dafs  man  an  dieser 
Stelle  scharf  zugreifen  mufs  und  daß  es  ohne  kräftige  Korrekturen 
nicht  abgehen  kann,  wenn  ein  Sinn  herauskommen  soll,  scheint 
auch  mir  nicht  zweifeihaft,  und  so  kann  ich  ebenfalls  nichts  vor- 
schlagen,  was  nicht  drei  Korrekturen  zur  Voraussetzung  hat.    Ich 


Digitized  by 


Google 


6o8  SCHULTZ-GORA,  ZUM  T£XT£  OBR  FLAMENCA. 

glaube,  dafs  Ch.  auf  dem  richtigen  Wege  war  mit  der  Annahme, 
dafs  in  der  fraglichen  Zeile  ein  nos  und  ein  ocs  stecken  müsse, 
aber  ich  möchte  empfehlen  zu  schreiben  de  nos  jovens  us  sos  ocs 
vieilz.  Allerdings  erfordert  der  Zusammenhang  ein  val  in  der 
vorangehenden  Zeile  für  valc^  eine  Aenderung  aber,  die  m.  £. 
auch  bei  dem  Vorschlage  von  Ch.  unerläfslich  ist  Demgemäfs 
übersetze  ich:  ,denn  in  keiner  Weise  ist  ein  altes  ja  von  ihr  mehr 
wert  als  junge  nein*,  was,  wie  ich  denke,  sehr  gut  zu  den  un- 
mittelbar vorhergehenden  Versen  pafst  (^  eil  qui  es  joves  noiera  ^  ja 
veilla  non  sia  oquiera).     Für  us  sos  vgl.  1179  alcus  sos  amies , 

7860.  E  nom  pessa  mais  de  ,non*  dir.  Es  wird  der  Kon- 
junktiv verlangt,  also  pesse:  ,und  sie  mag  nicht  mehr  daran  denken 
,nein*  zu  sagen'. 

7871.  Da  caler  den  Dativ  der  Person  erfordert,  so  mufs 
Guillem  statt  Guillems  gesetzt  werden. 

7926.  da  part  Guillem  li  son  vendut.  Es  wird  gefragt  ob  U 
in  si  zu  bessern  sei.  Gewifs  nicht,  da  in  den  zusammengesetzten 
Zeiten  reflexiver  Verba  das  Pronomen  entbehrlich  ist 

7985.    Man  schreibe  Bergoinos  statt  bergoinos. 

SCHÜLTZ-GORA. 


Digitized  by  VjOOQIC 


Zur  Methodik  der  WortgesoMohte. 

Wenn  ich  mir  erlaabe  den  gleichen  Titel  wie  gewissen  Be- 
merkungen die  ich  Ztschr.  XXIV,  569  fíl  veröffentlicht  habe,  den 
folgenden  zu  geben,  so  geschieht  es  weil  die  einen  wie  die  andern 
sich  an  die  ausführlichen  Erörterungen  anschliefsen  mit  denen  ich 
meine  Rom.  Etym,  II  eingeleitet  habe. 

In  der  Vorrede  zu  seinem  inzwischen  erschienenen  Real- 
lexikon (S.  XX)  hebt  O.  Schrader  mit  Recht  hervor  dafs  die  Sprach- 
betrachtung von  Sachbetrachtung  begleitet  sein  müfse,  und  dafs 
er  selbst  seit  lange  in  diesem  Sinne  gearbeitet  habe.  Indessen 
scheint  mir  das  treffliche  Werk  mehr  darauf  angelegt  das  Sprach- 
liche fur  das  Sachliche  zu  verwerten  als  umgekehrt;  es  äufsert 
sich  das  auch  in  dem  Mangel  der  Bilder,  wie  wir  sie  doch  bei 
jedem  Reallexikon  erwarten  dürfen.  Und  zwar  würden  hier  Bilder 
nicht  nur  den  Zweck  haben  schon  erkannte  Wortzusammenhänge 
zu  erläutern,  sondern  auch  den,  die  Auffindung  solcher  zu  er- 
leichtem. Üebrigens  kommt  bei  Andern,  z.  B.  bei  R.  Meringer 
das  Bild  zu  seiner  vollen  Geltung,  und  wird  vom  Ethnographischen 
ausgegangen  und  von  da  zum  Sprachlichen  fortgeschritten.  Da 
ich  nun  für  die  romanischen  Mundarten  Bilderwörterbucher  (wie  sie 
bereits  Gröber  im  Grdrss.  I,  216  für  die  romanischen  Sprachen  ver- 
langte) empfohlen  habe,  so  gereicht  es  mir  zur  grofsen  Freude 
dafs  Nigra  hier  vor  kurzem  (XXVU,  129  ff.)  der  etymologischen 
Untersuchung  der  Namen  für  die  Schellenbögen  der  Haustiere 
Sachbeschreibung  und  Bildertafel  hinzugefugt  hat  Freilich  meint 
er  dafs  diese  dem  Sprachforscher  geringes  Interesse  darböten; 
allein  hat  er  die,  wie  ich  denke,  richtigen  Herleitungen  der  frag- 
lichen Ausdrucke,  wenn  sie  sich  auch  auf  die  allgemeine  Be- 
schaffenheit der  Dinge  beziehen,  nicht  angesichts  seiner  reichen 
Sammlung  entdeckt  oder  wenigstens  durch  sie  bestätigt  gefunden? 
Als  Stammwort  für  canávola  u.  s.  w.  hatte  er  schon  früher  ^cana" 
pula  verworfen,  da  der  Gegenstand  nie  aus  Hanf  angefertigt  sei; 
gegen  das  von  ihm  angenommene  *catenabula  liefs  sich  aber,  vom 
lautlichen  Bedenken  abgesehen,  ebenfalls  ein  sachliches  erheben. 
*Cannabula  nun  scheint  mir  in  beiderlei  Hinsicht  unanfechtbar,  und 
manche  Wortform  noch  könnte  man  als  Stütze  hinzufügen,  z.  B. 
berg.  confi  „Gurgel",  kal.  cannale  „Halstuch"  (der  Nonnen),  valverz. 
cannfl  „Ring   am  Tor",   sowie   andere  von  ^lussafia  Beitr.  S.  41  f. 

Zeitschr  l  rom.  Phil  XXVU  39 


Digitized  by 


Google 


6 1  o  H.  SCHUCHARDT, 

angeführte,  welcher  schon  den  Zasammenhang  von  canávola  mit 
canna  vermutet  hatte  (besonders  durch  das  Zusammentreffen  der 
beiden  Bedeutungen  im  beH.  canágola  aufmerksam  gemacht).  Da- 
von wird  canva  u.  s.  w.  getrennt  und  aus  dem  Keltischen  erklärt; 
sollte  aber  nicht  zwischen  den  beiden  lautlich  so  ahnlichen  Wort- 
gruppen eine  gewisse  Attraküon  stattgefunden  haben?  Ich  be- 
merke noch  dafs  veltl.  caula  wohl  eher  zur  ersten  als  zur  zweiten 
Gruppe  gehört  Eine  sehr  willkommene  Ergänzung  von  Nigras 
Aufsatz  in  sachlicher  Hinsicht  stellt  der  ziemlich  gleichzeitig  er- 
schienene von  K.  Hörmann  dar:  „Der  Schellenbogen  der  Herden- 
tiere und  ähnliche  Holzgeräte"  (Globus  LXXXIU,  7  ff.) ,  der  Vor- 
läufer einer  gröfseren  Veröffentlichung  über  diesen  Gegenstand. 
Hier  hätte  Nigra  erfahren  dafs  auch  in  Thüringen  und  im  Hara 
noch  von  Kanfm  und  Kamfen  gesprochen  wird;  doch  schon  das 
Deutsche  Wtb.  hätte  ihm  einen  gröfseren  Reichtum  deutscher  Formen 
zur  Verfügung  gestellt,  sowie  insbesondere  Schweizer-deutscher  das 
neue  Schweizer  Idiotikon.  Wie  nun  Hörmann  unmittelbar  einen 
zweiten  Aufsatz  (ebend.  S.  3off.):  „Die  Schellen  der  Haustiere" 
hat  folgen  lassen,  so  spricht  auch  Nigra  anhangsweise  von  den 
Formen  der  Viehschelle,  und  von  ihren  Namen.  Insoweit  diese 
von  jenen  abhängen,  wäre  nachdrücklicher  zu  unterscheiden  ge- 
wesen zwischen  denen  welchen  die  ursprüngliche  Bedeutung  ver- 
blieben ist,  und  denen  bei  denen  sie  sich  erweitert  hat  Das 
letztere  wird  ja  für  cloche  u.  s.  w.  j  cochlea  (diese  Herleitung  findet 
eine  schöne  Bestätigung  durch  das  von  Nigra  beigebrachte  valsug. 
cagóla^  woran  sich  istr.  cálago  schliefst)  und  für  ^qucuirata  (die  Er- 
klärung des  valdost  carearé  wird  mir  übrigens  durch  südfranz. 
carcavH  =  cascavèl  zweifelhaft  gemacht)  zugestanden.  Hingegen 
bezeichnet  südfi-anz.  clapo  nur  die  abgeplattete  Schelle,  und  das- 
selbe ist  zu  sagen  von  graub.  talacc^  ialocc  (Conradi  hat  talaîr), 
veltl.  tall  och  y  welches  übrigens  gewifs  nichts  anderes  ¡st  als  die 
männliche  Form  zu  franz.  taloche  „Reibscheit"  (der  Maurer),  (alt) 
„rechteckiger  Schild",  (mdl.)  „groises  Stück  Brot",  mit  der  Grund- 
bed.  eines  abgespaltenen  platten  Stückes,  von  ^talare.  Sodann  ist 
bei  Nigra  der  Unterschied  verqachläfsigt  worden  den  Hörmann 
stark  betont,  den  der  kugeligen  Roller  oder  Rollen  (so,  beiläufig 
gesagt  auch  in  rom.  Mdd.,  z.  B.  graub.  rolla,  rol,  mail,  rolo)  von 
den  gegossenen  Glocken  und  den  blechernen  Schellen. 

Wie  wir,  um  den  Ursprung  eines  dunkeln  Wortes  zu  finden, 
es  lautlich  nach  allen  Seiten  wenden,  so  auch  begrifflich,  und 
wenn  es  sich  um  Sachen  handelt,  dann  gleichsam  diese  selbst; 
wir  suchen  Aehnlichkeiten  festzustellen  die  die  Namengebung  be- 
stimmt haben  können.  Bei  diesem  Verfahren  zeigen  sich  nun 
starke  Abweichungen  zwischen  uns  Forschem,  und  zwar  um  so 
mehr  als  die  Umstände  der  Namen  geber,  die  ja  dabei  von  der 
gröfsten  Wichtigkeit  sind ,  sich  meistens  unserer  Kenntnis  entziehen. 
Gerade  mit  Nigra  kann  ich  betreffs  der  von  ihm  angenommenen 
Wirksamkeit  von  Aehnlichkeiten   öfters   nicht  übereinstimmen.     £r 


Digitized  by 


Google    ^      , 


ZUR  MKTHODIK   DER  WORtGESCHICHtE.  61Í 

sagt  Ztschr.  XXVII,  342 ,  das  Tau  an  dem  die  Boje  befestigt  sei, 
nehme  im  Wasser  infolge  der  Lichtbrechung  die  gewundene  Ge- 
stalt einer  Schlange  an,  die  Boje  selbst  aber  erscheine  an  der 
Oberfläche  des  Wassers  wie  der  Kopf  derselben.  Ich  traue  den 
Seeleuten  keine  so  dichterische  Auffassung  zu,  obwohl  sie  einen 
Schlauch  zum  Füllen  der  Wasserfasser  „Wasserschlange"  heifsen; 
die  Boje  ist  gewifs  für  sich  benannt  worden,  nach  ihr  mehrfach 
das  Bojentau.  Das  habe  ich  Ztschr.  XXV,  345  flf.  gezeigt,  und 
franz.  òouée  aus  mhd.  bouclun,  welches  genau  das  gleiche  bedeutet, 
abgeleitet,  was  G.  Paris  für  „évident"  erachtet  hat,  wie  freilich  früher 
auch  eine  andere  Erklärung  des  franz.  Wortes  von  Tobler.  — 
Gegen  den  Vergleich  einer  Schnecke  mit  einer  Schlange  läfst  sich 
nichts  einwenden;  aber  das  Auffallendste  an  der  Schnecke  sind 
doch,  wie  die  Kinderreime  aller  Länder  beweisen,  die  Homer, 
und  deshalb  scheint  mir  ven.  bòvolo  nicht  wie  Nigra  a.  a.  O. 
meint,  „kleine  Schlange"  zu  sein,  sondern  „kleiner  Ochs",  ganz 
so  wie  rum.  bourel  (s.  Rolland  Faune  pop.  Ill,  195  und  203,  was 
Salvioni  nicht  erwähnt  hat,  worauf  aber  ich  Ztschr.  XXVI,  332  an- 
gespielt habe)  und  ähnlich  wie  andere  Ausdrücke  für  Schnecke: 
siz.  vaccaredda,  kal.  vaccarella,  mittelsard.  saccaja  (d.i.  j*«.),  corrO' 
vacca,  fass.  buàgnii,  kal.  siz.  buvalact,  bucalaci  u.  ä.;  auch  „Hammel", 
„Rehbock"  kommen  in  rom.  Mdd.  für  „Schnecke"  vor  und  gehen 
auf  dasselbe  Kennzeichen  zurück.  —  Dafs  die  Frösche  und  Kröten 
gemeiniglich  als  Schlangen  betrachtet  werden,  von  denen  sie  sich 
durch  die  vier  Pfoten  und  den  Mangel  des  Schwanzes  unter- 
scheiden, wie  Nigra  Arch,  glott  XV,  109  will,  das  kann  ich  nicht 
zugeben.  Sie  unterscheiden  sich  vor  allem  durch  die  Gestalt  des 
Körpers  und  die  Art  der  Bewegung  von  ihnen.  Wohl  aber  ähneln 
in  diesen  beiden  Beziehungen  und  auch  als  Schwanzträger  die 
Eidechsen  den  Schlangen  ganz  aufserordentlich  und  werden  leicht 
mit  ihnen  verwechselt;  daher  heifsen  sie  in  germanischen  und 
romanischen  Mundarten  „Vierfüfsler"  d.  h.  Schlangen  mit  vier  Füfsen 
{angms  quadrupes  nannte  Linné  eine  Seps-art,  bei  der  die  Füfse 
besonders  klein  sind).  Ich  kann  mir  hingegen  die  Kröte  als  „Pfoten- 
lier"  nicht  recht  denken  und  glaube  schon  deswegen  nicht  dafs 
franz.  crapaud  mit  Nigra  zu  südrom.  grappa,  grapa  zu  stellen  ist;  ich 
hielt  mich  für  berechtigt  das  Wort  von  alt-  und  mdL-franz.  crape 
„Schorf"  abzuleiten  (Rom.  Etym.  1,28),  da  wie  bei  der  Schnecke 
die  Hörner,  so  bei  der  Kröte  die  Unebenheit  der  Haut  das  her- 
vorstechendste Merkmal  bildet,  und  sie  in  der  Tat  vorzugsweise 
als  „Rauhe",  „Runzlige",  „Räudige",  „Warzige"  u.  ä.  bezeichnet 
wird:  rabd,  rospo,  escuerzo,  rapala,  rube  fai  (s.  a.  a.  O.),  serb.  gubavica 
=  „Aussätzige",  slow,  krasiaca,  kleinruss.  korosiavka  (von  slow,  krasta, 
kleinruss.  korosla  „Schorf",  „Krätze"),  slow,  krapavtca,  kleinruss. 
koropavka  (zu  kleinruss.  koropavyj  „rauh").  Das  dauph.  poit  grapietie 
„Eidechse",  welches  Nigra  anführt,  würde  wenn  es  ein  ursprüng- 
licher Name  der  Eidechse  wäre,  kaum  als  Synonym  von  quaire-pieds 
gefafst   werden  können;   es  ist  aber  offenbar,   wohl  unter  der  Ein- 

39* 


Digitized  by 


Google 


6 1  2  H.  SCHÜCHARDT, 

wirkimg  eines  von  jenen  Krötennamen,  ans  irgend  einer  andern  Wort- 
form for  y, Eidechse^,  Schweiz,  grtmilhette  o.  ä.  entstellt  Audi  in 
dem  marc,  (sinig.)  datnbott,  (fahr.)  ciatnmuoUo^  romagn«  zambçld  (aach 
zamhelghf  zambpldgh)  „Kröte"  (wenn  Tozzoli  in  seinem  imolaschen 
Wtb.  dies  zu  zambaldo  italienisiert  hat,  so  durfte  das  doch  nicht 
schlechtweg  als  italienisches  Wort  angefahrt  werden)  vermag  ich 
nicht  Nigra  zulieb  eine  Ableitung  von  zampa  zu  erblicken,  schlage 
vielmehr  eine  andere  Richtung  ein,  die  er  übrigens  selbst  näher 
bestimmt  hatte.  Wie  freilich  griech.  cijfí)  (das  kaum  von  6Ípc^íV 
herkommt,  sondern  wohl  von  ihm  nur  begrifflich  beeinflufst  worden 
ist),  lat  seps^  span,  port  sapo,  mdl.- franz.  sabau^  siboi,  savate^  deren 
lautliches  Verhältnis  zueinander  ebenfalls  noch  der  Aufhellung  be- 
darf, mit  slaw.  zaba  „Frosch"  zusammenhängen  können,  weifs  ich 
nicht,  da  dieses  doch  einem  preufs.  gabawo  „Kröte"  entspricht; 
jedesfalls  gehören  aber  hierzu  als  Lehnwörter  die  von  Nigra  zu 
den  ersteren  gestellten  friaul.  fave,  neugr.  ^áfuca,  dessen  (ijc  das 
Auge  täuscht  Aufserdem  sind  noch  die  albanischen  und  die 
istrischen  Wörter  für  „Eidechse"  zu  berücksichtigen,  jene  bei 
G.  Meyer  unter  ¡api,  diese  bei  Ive  S.  io6.  Wenn  sie  auch  manche 
neuen  Zweifel  hervorrufen,  so  zeigt  sich  doch  ihre  Verknüpfung 
mit  den  westlichen  Formen  überraschend  deutlich.  Meyer  wurde 
durch  das  alb.  tèamii  „Eidechse"  an  das  romagn.  zamheld  „Kröte" 
erinnert;  aber  enger  stehen  zusammen,  und  ohne  Wechsel  der 
Bedeutung:  mm.  ^opirlä^  alb.  dzapsrdonB^  istr.  (gall.)  ^anburtoloy 
(rov.)  fanburdo\  woraus  durch  Vermischung  mit  Jiacerta\  istr,  (fas.) 
lifaburdu^  (siss.)  rif abortólo^  (po^-)  if  abortólo  =  menton,  lazibert,  monac. 
axibertu^  berr.  lizanvert^  poit.  lazvart^  das  aber,  wie  das  daneben  vor- 
kommende lavariy  laver t  nahe  legt,  auch  blofs  aus  den  beiden 
Elementen  lazert  und  veri  sich  erklären  läfst  (vgl.  bret  glazard 
„Eidechse"  j  /.  +  glaz  „grün").  Sab-  ist  zu  sb~  zusammengezogen 
in  friaul  sborf,  sbors,  istr.  (mugg.)  ^bor;  davon  wieder  das  s  ab- 
gefallen in  istr.  (pir.)  boro.  Noch  andere  Eidechsennamen  liefsen 
sich  als  Ergebnisse  einer  Verschmelzung  von  safmjb-  und  lac'  be- 
trachten, wie  südfranz.  lamber  u.  s.  w.  oder  berr.  sacaveri  (galiz.  sa- 
caveira  „Salamander",  „Viper");  aber  wahrscheinlicher  fast  ist  hier 
salamandra  zu  lacerta  getreten,  wie  in  andern  Fällen;  vgl.  kat  sar» 
gantana,  arag.  sangartana,  sangartesa  =  arag.  engardajina,  kat 
llangardaix  oder  beam,  singraoulheto  =  lang,  engrouolo^  ringouleto 
u.  s.  w.i  —  Wenn  Nigra  Arch,  glott.  XIV,  361  in  com.  carûsola 
„Salamander"  ein  rosüla  findet,  das  in  andern  oberi t  Wortformen 
derselben  Bedeutung:  rosola ^  resa  u.  a.  deutlich  zu  Tage  liege,  so 
bin  ich  wegen  einer  Aehnlichkeit  des  Salamanders  mit  der  Rose 
in  Verlegenheit  Ich  halte  dieses  carusola  und  das  ebenfalls  von 
Nigra  angeführte  gleichbed.  com.  coruzzola  für  nichts  anderes  als 
das  friaul.  cràssule  (vgl.  teram.  grassette  „Art  Frosch"),   mdl.- franz. 


^  Im  letzten  Augenblick  sehe  ich  dafs  es  sich  hier  um  den  kat  gask. 
Artikel  sa  ==  la  handeln  wird. 


Digitized  by 


Google 


ZUR  METHODIK  DER  WORTGESCHICHTE.  613 

cerasse  i  co  resse  ^  coretti  grassei,  crachatte  u.  s.  w.  „Laubfrosch",  wie 
das  Tier  nach  seinem  Quaken  benannt  worden  ist.  Das  Gemein- 
same zwischen  Salamander  und  Laubfrosch  ist  dafs  beide  in  auf- 
falliger Weise  auf  Regenwetter  reagieren;  und  so  bezeichnet  denn 
in  der  Tat  im  Lothringischen  hier  crachatte,  crochotte  den  Laubfrosch, 
dort  crachâote,  crachotte,  crochotte,  crochatte,  c róchente,  crache,  cròche  den 
Salamander.  Auch  der  Name  des  T(h)aufrosches,  der  erst  recht 
mit  dem  Wetter  zu  tun  hat  {rana  temporaria),  wird  gelegentlich 
auf  den  Salamander  übertragen.  Jener  heifst  nun  firiaul.  crott  dt 
rosade,  welches  man  für  eine  Uebersetzung  des  d.  „Taufrosch" 
halten  könnte,  aber  im  Dép.  Vienne  geradezu  „Tau":  rousée,  rosée, 
sodafs  wohl  die  Vorstellung  zugrunde  liegt:  es  taut  von  Fröschen. 
Die  erstaunliche  Menge  in  welcher  diese  Frösche  zu  Zeiten  sicht- 
bar werden,  gab  nämlich  den  Anlafs  zum  Glauben  vom  Froschregen 
(daher  auch  rana  pluvia).  Wenn  in  andern  Gegenden  Frankreichs, 
wenigstens  im  Dép.  Jura,  der  Taufrosch  rousse  heifst,  so  mag 
der  „braune  Grasfi-osch"  allerdings  mit  ebenso  viel  Recht  rousse 
heifsen  wie  die  braune  Butter  beurre  roux,  und  die  Spanier  und 
Portugiesen  haben  das  lat  rubeta  „Kröte"  vielleicht  auch  wegen 
rubro  auf  diesen  Frosch  übertragen.  Aber  ganz  zufällig  wird  das 
Zusammentreffen  von  rosée  und  rousse  hier  doch  nicht  sein;  sie 
werden  sich  zum  mindesten  gegenseitig  angezogen  haben.  Der 
Salamander  wurde  nun  hier  und  da,  weil  mit  dem  Taufrosch  ver- 
wechselt, vom  Tau  benannt,  mit  verschiedener  Endung;  man  beachte 
unter  den  lombardischen  Formen  besonders  rosana  („Tau":  rosada), 
weil  es  gut  zu  dem  gleichbed.  lomb.  piovana,  piem.  piovanha  (vgl. 
dauph.  pluvine)  stimmt.  Nur  die  Aehnlichkeit  des  Lautes  führte  zu 
Umbildungen  welche  sich  an  den  Namen  der  Blume  anschliefsen  ; 
aber  diese  wieder  führten  dazu  dafs  man  an  dem  Salamander 
den  Geruch  der  Rose  wahrzunehmen  glaubte.  Wenigstens  P.  Monti 
betrachtete  das  als  sicher;  dafür  scheint  ihm  Beweises  genug  ge- 
wesen zu  sein  dafs  er  einen  Kanonikus  Salamander  beriechen  sah. 
Und  auch  den  zweiten  Teil  des  Ausdrucks  rosa  marina  glaubte 
er  buchstäblich  nehmen  zu  sollen.  Der  aber  stammt  aus  dem 
italienischen  Namen  des  Laubfrosches  rana  (di)  San  Martino,  woraus 
in  lomb.  Mdd.  rana  sanmartina,  rana  martinna,  rana  marina  ge- 
worden ist;  salamandra  ist  durch  den  Namen  dieses  Heiligen  zu 
saltamartin  abgeändert  worden,  wie  zu  Belluno  die  „grüne  Eidechse" 
heifst  (und  daneben  martincoz  und  in  einer  lomb.  Md.  martinas). 
Aus  dem  Obigen  geht  hervor  dafs  carusola  mit  Unrecht  in  die 
lange  Reihe  der  Wortformen  eingefügt  ist  welche  mit  dem  „Präfix" 
ca(l)^  gebildet  sind;  ich  glaube  aber,  mit  nicht  gröfserem  Unrecht 
als  alle  übrigen.  Denn  für  mich  ist,  trotz  Darmesteter,  Nigra, 
Salverda  de  Grave  ein  solches  Präfix,  mag  ihm  nun  pejorative  oder 
admirative  Grundbedeutung  beigelegt  werden,  nicht  nur  unerwiesen 
und  unwahrscheinlich,  sondern  fast  alle  Fälle  in  denen  es  an- 
genommen worden  ist,  lassen  sich  zwanglos  auf  andere  Weise, 
meist  aus  Wortverschmelzung  erklären.     So  ist,  um  aus  den  Nigra- 


Digitized  by 


Google 


6 1 4  H.  SCHÜCH ARDT, 

sehen  Beispielen  eine  kleine  Auswahl  zu  geben:  franz.  califourchon 
\  ^cabali'  +  /.  —  valbrozz.  caramüsa  \  prov.  caramel  +  cornamusa  — 
sudfranz.  cahorgno  \  *caV'Ornia  (s.  Rom.  Etym.  II,  1 39  f.)  —  sûdsard. 
cahixeriula  j  coloru  „Schlange"  +  luxertula  (wie  log.  tiligherta  \  log. 
itligugu  +  lacerta\  jenes  bedeutet  „Blindschleiche"  oder  auch 
„Skink"  =  sûdsard.  sazzaluga  \  caecilia  +  .  . .;  vgl.  bergün.  sisetta^ 
beam,  chichangloy  die  ebenfalls  auf  caecilia  zurückgehen,  mit  der 
Bed.  „Eidechse")  —  dauph.  wald.  galahemo  „Salamander"  (  ^colubra 
+  ^salamandra  ^salahandra^  *salabranda)  y  sudfranz.  alaòranda,  ala- 
breno,  labreno^  brando  u,  s.  w.,  lyon.  labrene  „Salamander",  (aus 
salamandra  wurde  durch  Einmischung  von  iaraniula-,  sudfranz.  tala- 
breno  u.  s.  w.,  dauph.  ialoourena^  wie  vielleicht  auch  ital.  ramarro 
zu  neap,  tamarro  „grüne  Eidechse")  —  franz.  calimande  \  d.  Kliesche 
+  limande  —  mdl.- franz.  calouche,  calor gne^  caborgne^  caliborgne  \ 
sudfranz.  caluc  (schon  alt),  calu,  calut  „kurzsichtig"  +  /.,  b.  (jenes 
geht  auf  caligo  „Blödsichtigkeit'*,  caligans  „blödsichtig"  zurück;  die 
Form  mit  «,  *calugo  ist  sonst  mit  dreifacher  Bedeutung  im  Roma- 
nischen erhalten:  i)  =  „fuligo",  s.  Körting^  I754Î  2)  ^„ferrugo", 
wie  die  Glossen  es  umschreiben:  „ferri  obscuritas"  ¡  altspan.  ca- 
lumne  (vgl.  Meyer-Lübke  Gr.  H,  403),  davon  calumbrecerse  „rosten"; 
3)  =  „lanugo",  „die  dunkelnden  Bartstellen"  ¡  ital.  caluggine  „Bart- 
flaum"; von  einem  ^calumbre^  *calume  „Kurzsichtigkeit"  kommt 
span,  columbrar  „undeutlich,  von  weitem  erblicken",  parm.  mant. 
ven.  friaul.  caluma(r)  „spähend  betrachten",  womit  sich  die  gleiches 
oder  ähnliches  bedeutenden  Verben  port,  lobregar,  lombrigar^  bol. 
lumbrigar  einerseits  und  ital.  allumare^  oberit.  slumar  u.  ä,  = 
alluciare  anderseits  berühren)  —  mail.  parm.  carüga  „Weinraupe"  ( 
^caries  (Gloss.:  carius)  +  ^eruca  (s.  Ztschr.  XXVI,  411  Anm.)  — 
mant  gar 6s ola  „Klatschrose"  =  sudfranz.  caproso,  canroso,  conroso 9 
courosoy  d.  Kornrosct  Kollrose,  mdl.-engl.  comrose,  cockrose^  coprose. 

Dafs  mit  den  Vorstellungen  von  den  Dingen  und  mit  den 
Dingen  selbst  sich  die  lautlichen  Sinnbilder  der  Vorstellungen 
ändern,  ist  etwas  Natürliches  oder  vielmehr  es  ist  das  Natürliche. 
Diese  Veränderungen  gehen  nun  zum  Teil  so  vor  sich  dafs  ein 
Wort  das  andere  nicht  gänzlich  verdrängt,  sondern  überschichtet, 
dafs  beide,  oft  in  sehr  ungleichem  Verhältnis,  sich  miteinander 
mischen,  wofür  die  sehr  unpassende  Bezeichnung  „Kontamination" 
aufgekommen  ist.  Man  läfst  sie,  wenn  man  die  Geschichte  der 
Wörter  studiert,  nicht  ganz  aufser  acht,  aber  man  zieht  sie  doch 
nur  widerwillig,  aushilfsweise  heran,  als  die  Brecher  oder  Hemmer 
der  „Lautgesetze".  Das  erklärt  sich  aus  der  Natur  unseres  Er- 
kenntnisvermögens, nicht  aus  der  der  Dinge  selbst.  Der  eine 
Faktor  ist  nicht  mächtiger  als  der  andere;  aber  während  wir  die 
Wirkungen  des  einen  in  Paragraphen,  Tabellen,  Formeln  zusammenzu- 
fassen vermögen  und  solche  Zusammenfassungen  uns  immer  wieder- 
holen und  festigen,  zerfliefsen  uns  die  des  andern  gleichsam  in 
der  Hand,  die  immer  nur  ein  Einzelnes  zurückbehält  Kaum 
irgendwo   hat   man   auch  nur  versucht  die   gesamten  Erzeugnisse 


Digitized  by 


Google 


ZUR  METHODIK  DER   WORTGESCHICHTE.  6l5 

der  anscheinenden  Gesetzlosigkeit  planmäfsig  und  übersichtlich  zu 
ordnen.  Zu  tieferer  Würdigung  auch  dieser  Seite  des  Sprach- 
lebens werden  ohne  Zweifel  die  Blätter  des  grofsartigen  französischen 
Sprachatlas  anregen,  welcher  den  weit  früher  geplanten  und  be- 
gonnenen deutschen  zu  überflügeln  droht  Nach  derselben  Richtung 
eignet  noch  einem  andern  französischen  Werke  eine  allgemeinere 
Bedeutung,  nämlich  der  Fauna  und  Flora  RoUands;  diese  beiden 
gehören  nämlich  untrennbar  zusammen,  sie  sind  nach  dem  gleichen, 
obschon  im  einzelnen  bald  engeren  bald  weiteren  Plan  aus- 
gearbeitet ^  Es  wäre  zu  wünschen  dafs  der  ungeheure,  mit  be- 
wundernswertem Fleifs  hier  angesammelte  Stoff  noch  fleißigere  Ver- 
wertung seitens  der  Sprachforscher  fände. 


^  Es  sind  4  Bände  von  der  ,,  Flore  populaire  <'  erschienen  (die  beiden 
ersten  habe  ich  seinerzeit  im  Ltbl.  f,  g.  u.  r.  Ph.  besprochen).  Vom  5.  Bande 
ab  wird  der  Herausgeber  sich  auf  die  Länder  französischer  Zunge  beschränken  ; 
das  ist  an  sich  schon  zu  bedauern,  aber  wie  es  scheint  erforderlich  für  den 
rascheren  Fortschritt  der  Veröfifentlichung,  die  vom  Ende  noch  weit  ent- 
fernt bt. 

H.  SCHÜCHARDT. 


Digitized  by 


Google 


VERMISCHTES. 


I.  Znr  Handschriftenkniide. 

Sui  manoscritti  del  ,,Meliacin*'  di  Gerard  d'Amiens. 

Quattro  sono  i  codd.  che  contengono  il  Meltacin: 
A,  Bibl.  Nazionale  di  Parigi.  —  f.  frane  1633. 

C.  Bibl.  Riccardiana  di  Firenze.  —  I575. 

D.  Bibl.  Nazionale  di  Parigi.  —  f.  frane  1455. 

I  mss.  parigini  servirono  al  Paris  per  un  suo  articolo  su  Gerard 
d'Amiens  inserito  nella  Hüi.  litt,  de  la  France^  XXXI,  171;  il  codice 
di  Firenze  fri  utilizzato  dal  Keller,  Ronwart ^  99  e  dallo  Stengel, 
che  in  questa  „  Zeitschrift'*  diede  in  luce  i  frammenti  di  liriche 
francesi,  che  qua  e  là  s' incontrano  nel  poema  (voi.  X,  460  e  615). 

Non  saranno  inutili  forse  a  un  ftituro  editore  del  lungo  ro- 
manzo di  Gerard  alcune  poche  osservazioni,  che  m'  è  accaduto  di 
fare  studiando  i  quattro  codici  che  soli  ci  hanno  conservato  il 
Meliacitii  detto  altrimenti,  seguendo  T  explicit  di  B  e  C:  Cfuval  de 
fust.  Prestíndendo  dunque  dalle  molte  questioni  d*  indole  letteraria 
che  il  poema  solleva  in  ispecie  per  quanto  riguarda  la  sua  inne- 
gabile dipendenza  dal  Qeomades  di  Adenet  li  Roi^  e  rimandando 
per  tutto  ciò  alla  memoria  già  citata  del  Paris,  a  tina  acuta  re- 
censione del  Tobler,  Zeitschrift,  XI  421  e  infine  alle  pag.  786 — 7 
della  Franzos,  Litt,  del  Gröber  in  Grundriss  f.  rom.  Phil.,  II,  Abt  I; 
mi  limito  al  puro  e  semplice  esame  dei  manoscritti 

Essi  sono  tutti  in  pergamena,  scritti  nitidamente  a  due  colonne 
e  possono  assegnarsi  suppergiù  al  medesimo  tempo:  la  fine  del 
XIIL  o  il  principio  del  XIV.  secolo.  I  codd.  ABC  furono  decorati 
nella  prima  carta  di  una  grande  miniatura,  che  fu  spiegata  da 
G.  Paris  di  su  gli  appunti  di  Paulin  Paris,  e  che  disgraziatamente 
venne  asportata  dal  cod.  C  con  perdita  di  una  parte  del  principio 
del  poema.  Oltre  a  ciò,  i  mss.  A  e  B  sono  provvisti  di  altre 
minori  miniature  per  tutta  quella  parte,  che  costituisce  il  primo 
episodio  del  romanzo  e  che  potrebbe  dirsi  il  „prologo"  del  Meliadn. 
Sono  miniature  che  illustrano  via  via  i  doni  che  i  tre  pretendenti 


^  A.  van  Hasselt,  Li  roumans  de  Cléom<ides,  Bruxelles,  1865 — 66. 


Digitized  by 


Google 


G.  BERTONI,  SUI  MANOSCR,  DEL  „MELIACIN"  DI  GERARD  D'AMIENS.     6 1  ^ 


alla  mano  dì  Melida,  Ida  e  Glorìanda  recano  al  Re  della  „grant 
Herminie"  e  d  mostrano  successivamente  i  regali  della  gallina  coi 
sei  pulcini,  dell'  imagine  „toute  de  fin  or  trasgetée"  che  „en  sa 
bouchete  avoit  .  . .  une  belle  trompe  d'  argent,"  e  infine  del  cavallo 
dì  legno,  mosso  da  quattro  caviglie.  La  mim'ature  giungono  sino 
a  riprodurci  la  partenza  di  Meliacin  sul  Cheval  de  fust^  dopo  il 
tradimento  del  suo  inventore  e  V  ingresso  dello  stesso  Meliacin 
nella  torre,  ove  egli  scopre  addormentata  quella  che  diventerà 
signora  dei  suoi  pensieri.  Questo  passo  è  uno  dei  migliori  del 
monotono  poema  e  merita  per  questo  d'essere  qui  riportato  in 
una  lezione  ricostruita  sui  codd.  tutti,  che  ce  lo  hanno  tramandato 
(A,  14^;  B,  14^;  C,  16';  D,  15'): 


Vit  qii'ele  ot  le  chief  descouvert; 
Mais  l'autre  cors  avoit  couvert, 
Fors  les  bras,  qu'ele  ot  fors  a  plain. 
Cil  qui  son  euer  ot  mis  de  plain 
5  A  regarder  la  bel*  e  gente, 
Vit  que  nature  ot  mis  smentente 
En  li  de  trestoute  biauté; 
Qar  rose  qui  naist  en  esté 
N'est  si  bêle  sus  autres  flours 

IO  Comme  ele  ert  miroirs  et  flours 
De  biauté  sus  celes  du  monde. 
Ele  fu  tant  bêle  et  tant  blonde 
Qu'en  mon  vivant  penser  porroie 
Que  sa  biauté  ne  descrirroie. 

1 5      Uns  cheveux  ot  crespes  pleisans, 
A  coulour  de  fìn  or  luisans, 
Ki  el  bien  fait  chief  l'i  tenoîent. 
Mais  mult  tres  bien  i  avenoient; 
Qar  H  chevel  erent  blondet 

20  Si  savereus  et  si  sadet 
Que  de  fine  biauté  luisoient 
Con  fins  ors  et  resplendissoient. 

Le  front  avoit  et  blanc  et  plain 
Et  de  si  tres  grant  biauté  plain 

25  Que  n'i  paroit  ne  ners  ne  fronce: 
Ele  fu  si  bêle  et  si  douce 
Qe  nus  ne  la  porroit  descrire: 
De  ses  biaus  ¡ex  vous  puis  ie  dire 
Qu'ele  avoit  les  sourcis  brunes 

30  Biaus  et  cointes,  plaisans  et  nés, 
Regart  de  debonnaireté 


Riant  et  plain  de  gaieté, 

Dous  et  espris  de  grant  plaisance 

Et  d'une  si  douce  acointance 

Que  nus  ne  Tosast  esgarder  35 

Que  ia  se  peust  si  garder 

Ne  fust  espris  de  feu  ardant 

En  sa  grant  biauté  esgardant 

Mais  de  sa  tres  hele  bouchete 
Cele  fu  si  savoureusete  40 

Que  moût  doucement  le  baisast 
Meliacins  se  il  osast, 
Qar  les  lèvres  furent  sadetes 
Petites,  douces,  vermeiUetes 
Et  plabant  a  trestoutes  gens:  45 

Les  dentelles  ot  biaus  et  gens 
Blans  et  petis  et  bien  seans; 
Trop  fu  ses  genz  cor  parsuivans 
A  la  biauté  dont  ele  ert  plaine: 
Ele  avoit  si  tres  douce  alaine  50 

C'uns  malades  en  garisist 
Mais  que  l'oudeur  en  sentesist. 
Ele  fu  trop  bêle  en  touz  chiez; 
Ses  mentons  ert  biaus  et  forchiez 
Et  plus  blanz  que  n'est  fleur  de  Us;   55 
Mais  d*esgarder  n'est  plus  delis; 
Que  de  sa  tres  hele  gorgete 
Ele  fu  assez  plus  blanchete 
Que  la  noif  qui  luist  sus  la  branche: 
Mais  celle  fu  et  belle  et  blanche  ...  60 


V.  7  en  lui  D  v.  îo  cele  BD         v.  18  li  aven,  D  v.  23  blanc] 

grant  D        v.  25  kim  A,  Quiini  D         v.  28  De  sa  biauté  D        v.  29  soratz  D 


V.  52  qui  D. 


Digitized  by 


Google 


6l8  VERMISCHTES.     ZUR  HANDSCHRIFTENKUNDI. 

Sino  a  questo  punto  all'  incirca  le  miniature  seguono  di  pari 
passo  il  testo  in  A  e  B.  11  ms.  C,  come  ho  detto,  n'  è  privo; 
d'  altro  lato  D  presenta  una  particolarità  degna  della  più  grande 
attenzione.  Tutta  la  parte  del  poema  che  precede  il  brano  qui 
sopra  riportato  è  sostituita  in  D  dal  principio  del  CUamada.  Sicché 
si  comprende  di  leggieri  come  il  CataL  d,  mss.  français  della 
Nazionale  indichi  col  nome  di  CUomades  il  romanzo  contenuto 
nel  codice  1455.  In  poche  parole,  il  cod.  D  manca  del  „prologo" 
del  Meliacin,     Ecco  come  inconninda  D: 

e.  I  r.    Désormais  voudrai  commencier 
Yceste  ysloire  et  commencier 
Per  que  ieu  ai  commandament 
Qu'eu  i  doi  metre  longement  .  . . 


e.  ir.     A  merveilles  fu  bìaus  meshins 
Et  ot  a  nom  Meliachins 
Je  ne  cuit  pas  que  plus  cortois 


Non  si  tratta  dunque  di  una  sovrapposizione  materiale  del 
CUomades  al  Mdiacin^  ma,  potrei  dire,  di  un  adattamento  dovuto 
forse  a  un  copista  che  seppe  modificare  il  prologo  del  CUomades 
in  maniera  da  poterlo  usufruire  per  colmare  una  lacuna 
esistente  nel  manoscritto  che  esemplava,  11  Re,  padre  di  Meliadn, 
resta  in  D  Marcadigas,  come  in  Adenet,  e  le  tre  fanciulle  non 
sono  chiamate  col  loro  nome.  Il  punto  in  cui  avviene  la  congiun- 
zione del  CUomades  e  del  Meliactn  non  è  quasi  avvertibile  tanto  il 
passaggio  si  effettua  insensibilmente: 

D,  e,  14  ^ 
Cleomades:  Don  cesi  de  la  tabU  leuet 
et  est  en  une  alee  entree 
La  ou  il  aperçuit  un  lit 
Ou  il  ne  UOÜ  pas  son  délit 
,ij\  Hepar  s  uit  dor  et  dar  gent 
Deuant  le  Ut  en  trauersant 
Meliacin:  Lun  fu  au  piez  et  lautre  au  chef 
Meliacin  fu  a  meschief 
De  ce  quii  no  soit  pat  1er  . .  . 

Aggiungo  anche  che  in  D  manca  V  ultima  carta;  sicché  il 
poema  finisce,  e.  129^: 

H  ui  faut  q  le  commander 
Que  pou  est  chose  ou  amender. 

Mentre  i  mss.  ABC  presentano  tratti  evidenti  di  stretta  paren- 
tela, D  si  stacca  da  essi  per  diversi  fatti;  tra  V  altro  per  contenere, 
a  cominciare  da  e.  46  ',  un  lungo  brano  che  non  riesco  a  rinvenire 
in  ABC. 


Digitized  by 


Google 


G.  BERTONI,  SUI  MANOSCR.  DEL  „MEUACIN"  DI  GERARD  D' AMIENS.     619 

D,  e.  461':  Mult  bien  et  fu  en  son  sauoir 
Son  hoste  qui  aprís  le  uoit 
Auoit  de  son  grant  uasselatge 
Deprìsa  mult  en  son  corrage 
Pour  quoi  plus  belle  recueilli 
et  mes  la  qilli 
De  paroles  mult  doucement 
Q'  mult  la  prisa  durement  .  . . 

Mentre  d'  altro  canto  A  legge: 

A,  e.  56:  Mout  bien  et  fu  en  son  sauoir 
Mais  quant  il  ot  apris  pou  noir 
Kil  fu  droit  el  propre  H  *ritage 
Samie  dont  soufiroit  tei  rage 
Et  ert  en  tel  maniere  entres  . .  . 

E  da  questo  punto  seguono  in  D  1071  versi  di  più.  Siamo 
dunque  tratti  subito,  in  seguito  a  queste  poche  considerazioni 
d'ordine  quasi  esterno,  a  considerare  distinto  dagli  altri  il  ms.  D. 
E  se  spingiamo  lo  sguardo  più  oltre,  ci  confermeremo  vie  più 
nella  nostra  supposizione.  Esaminiamo  in  fatti  alcune  lezioni  di 
D  e  confrontiamole  con  uno  dei  codd.  ABC. 

D,  it^  En  lui  de  tretoute  biaute  (AB:  En  ¡t);  D,  id.  //  au- 
enoient  (i  auenoient  AB);  D,  id.:  le  front  auoit  et  gran/ (alane  AB); 
D,  id.  Qui  son  gent  cors  renluminoit  (AB:  eniuminoit,  ma  non  è 
variante  significativa);  D,  e.  17':  Dà  tei  laidure  ni  aroie  (A,  17^: 
Mais  dun  autre  men  rangeorie)\  D,  id.  Douce  dame  (A,  id.  Douce 
bele)\  D,  id:  assez  miex  (A:  assez //w);  D,  17^:  Fu  fille  au  roi 
asi  prendóme  —  Qi  fust  sus  lempire  de  rome  (A:  Fu  fille  de  roi 
mult  prendóme  —  Peu  trouvast  on  plus  gentilhomme);  D,  19^: 
les  bras  au  col  taniost  coururent  (A,  20^:  as  bras  leues  ali  couru- 
rent); D,  26^  Q*  ie  face  tout  mon  uouloir  (A,  30"^:  deuoir)) 
D,  c.  53':  Mais  qnt  il  uoit  que  sez  escus  (A,  57':  cil  qui  uii)\ 
I^»  54'«  qi  oers  le  chastel  sembaii  (A,  c.  58':  uerh');  D,  c.  sg**: 
N'  qui  la  fut  ne  le  desdit  (A,  65':  Nus  ki  la  fust  ni  mist  desdit); 
ecc.,  ecc. 

Credo  inutile  continuare  oltre.  I  fatti  estemí  ed  intemi  si 
accordano  ad  allontanare  dal  gmppo  ABC  il  cod.  D.  11  quale 
dunque  viene  a  prendere  un  posto  particolare  nella  classificazione 
dei  codd.  del  Meliacin.  E  siccome  il  copista  che  sanò  la  lacuna 
di  D  con  adattarvi  il  „prologo"  del  Cleomades  non  può  essere 
considerato  uno  scriba  volgare,  cosi  noi  dobbiamo  stare  in  guardia 
per  quanto  concerne  le  varianti  di  D. 

Ma  sebbene  la  parentela  di  ABC  sia  senza  dubbio  assai 
stretta,  sarebbe  tuttavia  errore  credere  che  questi  tre  manoscritti 
derivino  da  un  solo  codice.  Intanto  chi  esamini  con  qualche 
minuzia  le  loro  lezioni  si  accorge  che  le  somiglianze  maggiori  si 
verificano  tra  A  e  B.     Non  di  rado  C  sta  da  sé: 


Digitized  by 


Google 


ÔZO  VERMISCHTES.     ZUR   HANDSCHRIFTENKÜNDE. 

A,  35^;  B,  36r. 
et  non  per  quant  reporroie. 

C,  37^. 
et  non  per  ci  reporroie. 

A,  36V;  36r. 
Plus  ne  me  poroie  atenir 

C 

Plus  ne  me  porroie  tenir, 

£  attenendoci  soltanto  al  cod.  A,  possiamo  mettere  in  evi- 
denza le  seguenti  divergenze: 

A|  3V:     Mais  aincois  donner  te  uourai 
C:  Mais  auant  donner  te  uorrai 

A,  e.  2  r  :     Tramis  p  tout  les  gentieus  homes 
As  ch's  et  as  preudoumes 
Par  tout  alerent  les  nouueles 
C:     Tramis  p  touz  ceuz  q'I  sauoit 
£n  cui  honneur  ne  bien  auoit 
Aus  dames  et  aus  damoiseles 
Par  tout  alerent  les  nouueles 

Mais  deus  est  en  iole 
Mais  cil  .  . . 
Et  auoec  loiaus  amors 
Et  auoec  leanz  amours  .  .  . 

Mais  pauour  ai  q*  couroucie 
Mais  ie  me  tout  q  couroucie 

Ses  gent  courre  p  la  cite 
Serianz  courre  p  la  cite. 

Minori,  ma  tuttavia  innegabili  son  le  divergenze  tra  A  e  B. 
Mi  limito  a  considerare  il  „prologo": 

A,  V.  I  :  Pour  ce  se  iai  Ione  {mon  6)  tans  muse  (use  B) 

A,  V.  7:  Ke  folement  son  tans  ...  (Qi  fol.  ecc.  B) 

A,  V.  15:  Vient  donnour  (damour  B)  et  de  bone  uie. 

A,  V.  40  :  Plus  bêle  dame  nest  {ne  sai  B)  uiuant. 

A,  V.  42  :  Ele  est  tan  bone  {douce  B)  et  agréable. 

Alcune  dissomiglianze  tra  A  e  B  si  spiegano  però  con  osser- 
vare che  qualche  volta  la  differenza  di  lezione  si  verifica  sopra 
un'  abrasione.     Cosi,  a  e  30^  il  cod.  A  legge: 

Sii  ne  mamast  in  euer  neust 
Ke  tel  folie  li  pleust 
jUCant  en  ma  bouche  baisa 
Nen  ma  chambre  touder  mosa 
Ou  iestoie  si  bien  gardée 


A, 

39«^: 

C 

,  40: 

A, 

39^: 

C 

,  40: 

A, 

4IV: 

c, 

43^: 

A, 

41V: 

c, 

43^: 

Digitized  by 


Google 


6.  BERTONI,  SUI  MANOSCR.  DEL  „MEUACIN"  DI  GERARD  D'AMIENS.     02  1 

Mas  ien  sui  si  tres  amendée 
KU  mest  anís  qu^ncore  sente  .  .  . 

E  il  cod.  B  di  contro: 

e  30^:    Sii  ne  mamast  ia  euer  neust 
Ke  tel  folie  li  pleust 
Quant  en  ma  chambre  me  baisa 
Qar  trop  grant  chose  faire  osa 
Ou  iestoie  si  bien  gardée 
Mais  ieu  sui  si  bien  amendée 
Quii  mest  auis  qucore  sente  . .  . 

La  dissomiglianza  costituirebbe  senza  dubbio  una  variante 
molto  grave,  se  non  si  osservasse  che  i  due  versi  scritti  in  corsivo 
sono  in  A  una  correzione  posteriore.  Cosi  a  e.  34'  di  A  il  verso: 
Dont  la  mot  {sic)  li  aloit  fichant  (B:  Dont  la  mort  //  ala  fichant) 
è  scritto  sopra  una  abrasione.  £  cosi  sopra  abrasione  si  leggono 
in  A  i  due  versi  (e.  2^):  et  tuit  li  roi  ainsi  lusoient  —  et  eniraus 
pour  ce  le  faisoieni]  mentre  B  dà:  et  chascuns  rois  ainsi  lusoii  — 
Mais  p^  ce  chascuns  le  faisoit\  e  C:  Et  iuit  li  rqy  ainsi  lusoient  — 
et  savez  pour  ci  le  faisoient. 

Noi  crediamo  che  i  fatti  posti  da  noi  in  evidenza  valgano 
se  non  a  darci  ancora  il  diritto  di  procedere  a  una  classificazione 
dei  codici  del  Meliadn,  a  permetterci  per  lo  meno  di  concludere 
che  nessuno  dei  manoscritti,  che  contengono  il  poema,  si  trova  in 
tali  condizioni  da  poter  essere  trascurato  da  chi  vorrà  intendere 
a  un  'edizione  critica  definitiva  del  romanzo  di  Gerard  d'Amiens. 
Mentre  il  gruppo  di  codd.  ABC  presenta  singolari  attinenze  di 
fronte  a  D,  esso  deve  essere  tuttavia  indagato  minutamente  nei 
suoi  rapporti  e  non  può  considerarsi  nel  suo  complesso  come  una 
sola  ed  unica  forza  di  fronte  al  ms.  più  indipendente  D. 

Giulio  Bertonl 


IT.  Zur  Wortgeschlchte. 

I.  Sapidus  \  rom.  savio  u.  s.  w. 

(zum  JBRPh.  V,  i,  130  f.). 

Salvioni  sagt  in  seiner  Besprechung  meiner  Rom.  Etym.  I,  dais 
ich  sehr  viele  oberitalienische  Wörter  und  ihre  Herkunft  berühre, 
«dove  pure  non  è  sempre  facile  il  consenso».  Ein  starker  und 
häufiger  «dissenso»  in  welchem  der  berufenste  Beurteiler  der  auf 
diesem  mundartlichen  Gebiete  vorliegenden  Fragen  zu  mir  stünde, 
würde  mir  sehr  empfindlich  sein;  glücklicherweise  belegen  die  ge- 
gebenen Belege  einen  solchen  nicht.  Zunächst  haben  wir  einen 
Fall  in  dem  eine  Meinungsverschiedenheit  zwischen  Salvioni  und 
Salvioni  besteht;   ich  hatte  das  com.  grüj  mit  ausdrücklicher  Be- 


Digitized  by 


Google 


622  VERMISCHTES.     ZUR  WORTGESCHICHTE. 

rufuDg  auf  ihn  ganz  so  eingeordnet  wie  er  —  nun  ordnet  er  es 
anders  ein.  Berg,  forgio^  so  heifst  es  weiter,  gehöre  eher  zu 
strochion  u.  s.  w.;  ich  hatte  Zeugnisse  für  die  Stimmhaftwerdung 
des  Zischlautes  in  tori-  beigebracht,  darunter  berg.  tor  gl  y  und 
hierzu  wiederum  in  Klammern  das  alte  torgio  gestellt,  und  das 
doch  mit  vollem  Recht  —  über  seine  Bildung  und  Bedeutung  war 
und  bin  ich  nicht  völlig  im  klaren,  Salvioni  auch  nicht  Wenn 
ich  sagte,  zu  Brescia  heifse  die  Kröte  rapata  von  rapat  „runzlig**, 
rapa  „Runzel",  so  hatte  ich  nur  die  Bedeutung,  nicht  das  Laut- 
liche im  Auge;  immerhin  kann  ich  mir  die  Bildung  von  rapata 
(auch  Crema  hat  fur  „Kröte"  dieses  Wort)  nicht  anders  denken 
als  auf  Grund  eines  als  rapat  (=  -atto)  aufgefafsten  rapat  (=  aio) 
—  für  *rapatto  „Runzeltier"  von  rapa  fehlt  es  mir  an  Analogieen. 
Bei  mail  tor  ber  \  *turbuluSy  das  gebe  ich  zu,  war  der  Ausdruck 
„Entartung"  nicht  am  Platze.  Lomb.  slavi  erkläre  ich  als  ^xal- 
btdus  +  ^exlavatuSf  Salvioni  als  ^xlavatus  +  ^pallidus^  ^pavidus. 
Com.  slegn  hatte  ich  nicht  von  mail,  slegned  getrennt,  nur  daneben 
die  Möglichkeit  der  Entstehung  aus  *exligmus  gelten  lassen.  Da- 
rauf folgen  bei  Salvioni  zwei  Nachträge,  nicht  Berichtigungen.  Die 
Annahme  eines  £influfses  von  ^^lapp-  bei  ticin.  lamp  aus  fiapp  gebe 
ich  gerne  preis,  nur  hätte  ich  gewünscht  dafür  Besseres  ein- 
zutauschen. In  höchst  bedingter  Weise  habe  ich  einen  Zusammen- 
hang von  posch.  ruDulü  „zerzaust"  mit  dem  gleichbedeutenden  ital. 
arruffato  (mdl.  auch  ruffato\  wegen  des  -/  wäre  auf  untereng.  sbarûflà 
=  obereng.  sbaruffò  „zerzaust"  zu  verweisen)  für  denkbar  ge- 
halten —  die  von  Salvioni  bestimmt  aufgestellte  Herleitung  von 
revolutus  ist  ebenfalls  nicht  frei  von  Bedenken.  Alles  das  sind 
Meinungsverschiedenheiten  wie  sie  geringfügiger  zwischen  zwei 
Forschem  angesichts  eines  so  umfangreichen  Untersuchungsstoflfes 
gar  nicht  vorkommen  können.  Und  ich  würde  sie  wohl  auch, 
wenigstens  an  dieser  Stelle,  kaum  zur  Sprache  gebracht  haben, 
wenn  sie  mir  nicht  als  Folie  für  das  starke  Mifsverständnis  dienen 
sollten  dem  der  Kern  meiner  Abhandlung  bei  Salvioni  zum  Opfer 
gefallen  ist.  Wenn  er  davon  spricht  dafs  "^sapius  im  Oberitalienischen 
^sappioy  *sapto^  *sapt  hätte  ergeben  müssen,  so  war  das  an  die 
Adresse  von  G.  Paris  und  der  andern  zu  richten  die  *sapius  als 
Grundwort  der  romanischen  Wörter  ansetzen;  gerade  ich  habe  ja 
alle  Kräfte   aufgeboten   um  *saptus  zugunsten  von  sapidus  beiseite  * 

zu    schieben ,   und   ebensowenig  habe  ich  an  ein  *grtibto  (=  -bbio) 
und  dergleichen   gedacht     So  darf  ich  vielleicht  hoflfen   dafs  Sal-  V 

vioni  bei  gelegentlicher  Wiederaufnahme  der  Prüfung  meine  Schlufs- 
folgerungen  überzeugender  finden  wird. 

Ich  benutze  den  Anlafs  um  ein  paar  Einzelheiten  zu  meinen 
Rom.  Etym.  I  nachzutragen. 

S.  7  ff.  Für  meine  Vermutung  dafs  nesapius,  ebenso  wie  span. 
nosabOf  ital.  nesa\  gnorri ^  engl,  {ignoramus,)  knownothing ,  deutsch 
îfeissnichtSf  eigentlich  so  viel  ist  wie  „ich  weifs  nicht  (nichts)"  hatte 


Digitized  by 


Google 


H.  SCHÜCHARDT,  SAPIDÜS  j  ROM.  SAVIO  U.  S.  W.      LAT.  CISTERNA.     623 

ich  auf  andere  Substantivierungen  der  i.  P.  Präs.  Ind.  hingewiesen. 
Augenblicksbildungen  dieser  Art  sind  sehr  häufig;  eine  solche 
glaubte  ich  auch  bei  Rosegger  Tannenharz  und  Fichtennadeln 
3S.  43  zu  finden:  „s  wird  nit;  —  ih  trau  mih  nit  auffi!"  —  „So 
hilf  ih  dir  auffi,  du  Trauminity  du  kloana";  aber  ich  höre  dafs 
dieser  Ausdruck  häufig  gebraucht  wird.  Ich  bin  geneigt  auch  in 
dem  sainie  nitouche  eine  erste  Person  zu  finden,  obwohl  eine  Stelle 
aus  dem  15.  Jhrh.,  bei  Littré,  lautet:  „on  dit:  celle  femme  n^ 
touche,^.  Ein  etwas  älteres  Zeugnis,  im  Diet,  gén.:  „faisant  V  igno- 
rant et  le  non-y-touche^^  scheint  mir  den  Ursprung  der  Redensart 
deutlicher  zu  zeigen;  man  hat  wohl  von  vornherein  nicht,  wie  auch 
später  kaum,  von  einer  Person  gesagt,  sie  sei  wirklich  ein(e)  n-y^touche^ 
sondern  nur  sie  spiele,  sie  mache  eine,  sie  sage  gleichsam:  je 
n  y  touche.  Dieses  nitouche  wird  von  den  Fremden  und  wie  es 
scheint  auch  von  manchen  Franzosen  als  Imperativ  gefafst,  als  ob 
die  so  benannte  Person  selbst  sich  nicht  berühren  lassen  wolle; 
dann  würde  es  aber  wohl  heifsen  ne-me-touche,  wie  ja  die  bekannte 
Pñanze,  die  Mimose,  mit  der  man  manche  Menschen  vergleicht. 
Rühr' müh 'nicht  an  genannt  wird.  In  Ungarn  sah  ich  in  der 
Tat  das  Stück  Nitouche  unter  dem  Titel  Nebánts  (Name  der  Pflanze) 
aufführen. 

S.  15.  Frau  C.  Michaelis -Vasconcellos  schreibt  mir  dafs  in 
der  port  Volkssprache  saibo  „weise",  „gelehrt"  (z.  B.  0  saibo  Sa' 
lámelo)  noch  ganz  gang  und  gäbe  sei,  davon  saibâo  „AUeswisser"; 
resaibo  sei  eine  Neubildung  (fem  saibo  e  re^saibo).  Dazu  als  wert- 
volle Beigabe:  port,  taibo  (nicht  in  den  Wtbb.)  { tabidus. 

S.  40.  Zu  rov.  putrico  s.  jetzt  Ive  Dial.  istr.  S.  68  und  vgl. 
log.  pudrigare,  sass.  puddriggà, 

S.  45  ffi  Zu  den  romanischen  Adjektiven  auf  ^-idus  füge: 
^atidus  I  franz.  fade  (Meyer-Lübke  Ztschr.  XIX,  277  ff.). 

S.  5  7  ff.  Zu  mustidus  :  galiz.  muscho  im  Sinne  des  port,  murcho 
(Frau  C.  Michaelis- Vasconcellos). 

S.  68.  Zu  neap,  savio  neben  sapio  ist  zu  erwähnen  dafs  in 
dem  von  Mussafia  (Wiener  Sitzungsber.  CVI,  507  ff.)  herausgegebenen 
altneap.  Gedicht  (14./ 15.  Jhrh.)  De  regimine  sanitatis  savio ^  sapio 
und  sagio  nebeneinander  vorkommen.  _,   ^ 

^  H.  SCHüCHARDT. 


2.  Lat  cisterna 

(zu  Ztschr.  XXVn,  106  *). 

P.  Kretschmer   teilt   mir  mit    dafs   auf  Lesbos  neben  Ctéçva 
auch  yXiOtéçva  gesagt  wird.     £s  ist  schwer  das  Wort  aufzufinden 


^  Ich  bitte  folgende  Drackfehler  in  diesem  Aufsatze  zu  verbessern;  lies 
S.  108,30:  giornu,  37:  gingiva,  S.  109,7:  *cîterna,  24:  ciatîrna,  42:  nar., 
S.  110,3:  iuiterna. 


Digitized  by 


Google 


024  VERMISCHTES.     ZUR   WORTQESCHICHTE. 

das  die  Abänderung  des  Anlauts  hervorgerufen  hat  Wenn,  wie 
ich  vermutet  habe,  cisterna  sich  mit  Jutüma  vermischte,  so  hatte 
entweder  dieser  Name  sich  zum  Appellativum  entwickelt  (wie  Bajae  \ 
baja)  —  und  dazu  war  die  Quelle  mit  dem  Tempel  zu  Rom, 
welche  die  jüngsten  Ausgrabungen  wieder  blofs  gelegt  haben,  be- 
rühmt genug  —  oder  das  Appellativum  aus  dem  der  Name  her- 
vorgegangen, hatte  noch  fortgelebt:  juiurna  ==  diuturna  (s.  auch 
Bréal  Mém.  de  la  Soc  de  ling.  XU,  78  f.).  Es  wurde  damit,  im 
Gegensatz  zur  austrocknenden  Quelle,  diejenige  bezeichnet  welche 
dauernd  Wasser  gewährte  wie  die  cisterna^  und  wie  diese  um- 
mauert war.  „  ^ 

H.  SCHÜCHARDT. 


3.  Diodarro  =  Dewädar. 

Im  Orlando  Furioso  c.  17  st.  97  nennt  Ariost  den  Salintem 
fgran  diodarro*.  O.  Gildemeister  giebt  den  Ausdruck  mit  ,Grofs 
defterdar*  wieder  und  bemerkt  dazu  (II,  1882,  S.  409):  ,die 
Kommentatoren  sagen  nur,  dies  sei  die  Bezeichnung  eines  hohen 
Amts,  was  man  ohnehin  leicht  errät*.  Um  zu  erfahren,  ob  in  der 
Heimat  des  Dichters  nichts  näheres  über  den  Ausdruck  bekannt 
sei,  fragte  ich  meinen  Freund  und  Kollegen,  Prof.  Dr.  C.  A.  Nallino 
(Palermo)  und  teile  aus  seiner  gütigen  brieflichen  Antwort  das 
Nötige  mit.  Cercai  la  spiegazione  della  parola  diodarro  nel 
Manuale  ariostesco  del  Bolza  ed  in  alcuni  commentari  scolastici 
all'Orlando  Furioso;  ma  trovai  soltanto  l'indicazione  generica: 
parola  derivata  dall'  arabo,  parola  turchesca  ecc.  —  Qui  a  Palermo 
interrogai  il.  Prof.  C  . .  . .  il  quale  mi  additò  1'  opera  seguente: 
G.  Gherardini,  supplemento  a'  Vocabolari  Italiani  voi.  IL  Milano 
ÍO53  P«  556 •  nJ^iodarro.  voce  turchesca  derivata  probabilmente 
da  dizdar,  che  suona  Prefetto,  Castellano:  la  qual  carica  di  Ca- 
stellano presso  i  Saracini  e  menzionata  più  volte  dall'  Ariosto  nel 
Furioso  p.  es.  nel  e.  15  st  90  si  parla  del  Castellano  di  Damiata'^ 
Neir  opera  intitolata  Villeggiature  de'  Bizantini  su  '1  Bosforo  dell' 
armeno  Ingigi  (Venezia  1831)  a.  e.  287  si  legge:  ,A  Cavak  ri- 
siede il  signore  del  castello  appellato  dai  Turchi  Disdar*.  E 
ne'  Viaggi  del  Ramusio  (t.  2  p.  75  ed.  3*)  si  trova:  ,di  questa 
vittoria  fu  subito  avvisato  il  Soldano  del  Cairo,  eh'  era  il  gran 
diodar^  detto  Tombei*.  —  L'  Ariosto  sembra  essere  il  solo  poeta 
italiano  che  adoperi  quel  vocabolo.  —  So  weit  Herr  Prof.  Nallino. 
Mir  wurde  durch  diese  Aufklärung  mein  bei  der  ersten  Lektüre 
der  Arioststelle  (17,  97)  entsprungener  Gedanke  zur  Gewifsheit  Die 
italienischen  Kommentatoren  haben  zwei  orientalische  Ausdrücke 
vermengt:  dizdar  und  diodarro.  Wie  dieser  mit  jenen  lautlich  ver- 
einigt werden  soll,  haben  sie  sich  nicht  gefragt  Gildemeister  hat 
dann  noch  den  Defterdâr  hineingetragen.     Es  liegt  auf  der  Hand, 


Digitized  by 


Google 


K.  VÖLLERS,   DIODARRO  =  DEWäoaR.  02$ 

dafs  der  von  Ariost  und  Ramusio  gebrauchte  Ausdruck  ^diodarro*^ 
nur  dLVL^ewädar  entstanden  sein  kann.  Nicht- Orientalisten  seien 
daran  erinnert,  dafs  das  arabische  w  stets  bilabial  (nach  englischer 
Art)  gesprochen  wird.  Aus  den  Worten  des  Ramusio  wird  klar, 
dafs  der  Ausdruck  uns  nach  Aegypten  fuhrt.  Am  Hofe  der  in 
Aegypten  im  Mittelalter  herrschenden  Mamluken- Su  Itane  spielte 
der  Dewädar  eine  grofse  Rolle.  Mit  den  Regierungen  wechselte 
auch  seine  Stellung  und  seine  Befugnis.  Als  es  mehrere  Dewädare 
zugleich  gab,  hiefs  der  erste  von  ihnen  Grok-Davädar  und  diesen 
Titel  haben  Ramusio  und  Ariost  offenbar  im  Auge.  Ich  verweise 
bezüglich  des  Ausdrucks  und  Titels  in  aller  Kürze  auf  Et.  Quat- 
remère.  Histoire  des  Sultans  mamloucs  (I  i,  ii8):  ,0n  donnait  ce 
titre  à  des  personnages  qui  avaient  la  fonction  de  faire  arriver 
à  leur  destination  les  lettres  émanées  du  sultan,  de  lui  faire  par- 
venir les  placets  et  d'introduire  les  ambassadeurs  et  autres  per- 
sonnes aux  audiences'.  Der  Ausdruck  hat,  wie  so  manche  andere 
Titel  des   mittelalterlichen  ägyptischen  Kurialstils   seinen  Ursprung 

im  Persischen.  ,^    ,, 

K.  Völlers. 


Romanisch -baskische  Miscellen. 

1.  A  ber  at  8.  Unter  den  zaWreichen  baskischen  Wörtern, 
deren  romanische  Herkunft  von  Schuchardt  erkannt  ist,  befindet 
sich  abere  'Tier*  aus  rom.  habere  y  altprov.  aver  {Ztschr.  23,  179). 
Zu  abere  gehört  das  Adjektiv  aberats,  aber  atz  'reich',  das  nach 
Schuchardt  auf  einen  altprov.  Nominativ  *averat'S  zurückgehen 
könnte.  Vielleicht  aber  enthält  aberats  (die  Form  mit  -tz  scheint 
nur  bizcaisch  zu  sein)  ein  baskisches  Suffix  und  ist  ähnlich  gebildet 
wie  adats  'Haar'  (collectiv)  aus  "^ adar-ts  zu  adar  'Ast,  Horn*. 
Der  Schwund  des  r  in  adats  hat  vor  ts  nichts  befremdendes  (s. 
meine  Beitr.  zu  einer  vergL  LautL  der  bask,  Dialekte  64  f.),  und 
semasiologisch  läfst  sich  die  Entwicklung  'Aeste*  >  'Haar*  wohl 
verstehen.  So  gehört  aksL  vlasû^  avest  var9sa''  'Haar'  mit  aind. 
valga-  'Zweig*  zusammen.  Gegen  meine  Auffassung  von  aberats 
(ähnlich  schon  van  Eys,  DicL  basque  -français  2)  liefse  sich  an- 
fuhren, dafs  man  eher  ^abere-ts  erwarten  sollte  und  leider  bin  ich 
nicht  imstande  diesen  Einwand  ganz  zu  entkräften:  nur  weise  ich 
hin  auf  die  zahheichen  Fälle,  wo  a  mit  e  nach  r  (wie  vor  r)  zu 
wechseln  scheint,  wie  err  ach  :  errech ,  erhaztun  :  erheztun,  bederatzi  : 
bederetzif  amaraizi  :  eyneretzi,  kirastu  :  kirestu,  heuragi  :  heuregiy  arroba  : 
arreba  u.  s.  w.  (s.  die  dtierten  Beitr,  6  f.).  Neben  aberats  läfst  sich 
aber  meines  Wissens  keine  Form  mit  e  in  der  letzten  Silbe  mehr 
nachweisen  (Liçarrague  hat  abrats  und  in  den  Refranes  von  1596 
finden  wir  aberas). 

2.  Biliös.  Mit  Diez  {Etym.  Wb.^  54)  und  Schuchardt  {Ztschr. 
II,  4Ö4)  ist  billosy  billuzif  buluzi  'nackt'  wohl  als  ein  Fremdwort  zu 

Z«itschr.  L  rooLPhfl.  XXVU.  40 


Digitized  by 


Google 


020  VERMISCHTES.      2UR  WORtGBSCHICHTB. 

betrachten  (vgl.  altprov.  hlos  *entblöfst').  Van  Eys  (!•  c.  69),  der 
das  Wort  von  hilo  *Haar'  und  uts  Meer'  ableitet,  dürfte  aber  in- 
sofern Recht  behalten,  dafs  die  Basken  es  volksetymologisch  mit 
hilo  verbunden  zu  haben  scheinen,  deon  sonst  fanden  wir  wohl  in 
allen  Mundarten  nach  dem  h  und  vor  dem  dunkeln  Vokal  der 
Stammsilbe  ein  u  als  Svarabhakti- vocal.  Mit  Unrecht  habe  ich 
{Beilr,  40)  in  hillos  Schwund  eines  auslautenden  í  angenommen, 
denn  das  1  von  hilluzi,  huluzi  wird  kein  anderes  als  das  -/-Suffix 
der  Participia  sein. 

3.  Erbai.  Schuchardt  (LiihL  für  rom,  u,  germ,  phü.  1893, 
Nr.  8)  meint  ¿rhal,  argal  'schwach'  aus  beam,  ^arrehle,  *arrehol, 
altsûdfrz.  /rehle,  frevol  erklären  zu  können.  Diese  Etymologie 
scheint  mir  gewagt,  denn  kaum  werden  sich  alle  Formen  von 
erhal  auf  *ar rehle,  *arrehol  zurückfahren  lassen:  guip.  er  hai,  lab. 
herhail  'schwach*,  lab.  erpil,  nnav.  erphil  'bleich,  welk,  schwach', 
sp.-bask.  nnav.  argal  'schwach,  dünn*,  lab.  nnav.  er  gel  {elger) 
'dumm*.  In  den  meisten  Fallen,  wo  h  mit  g  zu  wechseln  scheint, 
dürfte  das  g  ursprünglicher  sein.  Sicher  ist  dies  der  Fall  bei 
lab.  harhanizu,  guip.  garhanlzu  'Kichererbse'  aus  span,  garhanzo. 
Vgl.  auch  ahozlo,  ahuztu  aus  span,  agosto. 

4.  Erur.  Guip.  elur,  frz.- bask,  elhur,  bizc  edur  'Schnee' 
scheinen  durch  Dissimilation  von  r — -r  zu  / — r  und  d — r  aus 
einer  Grundform  erur  entstanden  zu  sein  wie  guip.  helar,  frz.-bask. 
helhar,  bizc.  hedar  aus  herar*  Die  vorauszusetzenden  Formen  mit 
zwei  r  lassen  sich  tatsächlich  in  den  Refranes  von  1596  nach- 
weisen: Ley  a  ta  erurra  garia  dacar  escura  =  Yelo  y  nieue  el 
trigo  traen  a  la  mano,  J^rur  asco  dan  vriean  garia  =  El  año  que 
ay  mucha  nieue  trigo,  Hurle  erurrezcoa  garizcoa  =  Afio  de 
nieue  de  trigo,  Mayagean  her  arra  ■=  En  Mayo  la  hierba.  Berar 
scheint  auch  jetzt  noch  neben  hedar  in  Bizcaya  gebraucht  zu 
werden.  Dürfen  wir  nun  von  erur,  herar  ausgehen,  dann  bietet 
sich  für  das  erstgenannte  Wort  eine  ungezwungene  Erklärung 
dar.  Ich  stelle  erur  'Schnee'  als  'Gefallenes'  zu  erori,  er  or  ten 
'fallen',  indem  ich  herar  leider  nicht  mit  Sicherheit  zu  erklären 
vermag.  Zweiflend  deute  ich  die  Möglichkeit  an,  dafs  herar  als 
Lehnwort  aus  dem  Romanischen  auf  irgend  eine  Ableitung  von 
lat.  viridis,  span,  verde,  frz.  vert  zurückgehen  könnte.  Eine  junge 
Entlehnung  aus  verde  ist  berde,  pherde,  wozu  herdekaillu,  pherdc 
kaillu  'Grün'. 

5.  Gudizi.  Guip.  gutizi,  lab.  nnav.  guthisi  'Verlangen'  wird 
bei  van  Eys  (Diet,  176)  nicht  als  Fremdwort  bezeichnet  Eine  ur- 
sprünglichere Form  liegt  vor  in  soul,  güdizi,  denn  das  Wort  ist 
zweifelsohne  aus  span,  codicia  entlehnt  Das  auslautende  a  des 
spanischen  Wortes  wurde  als  der  Artikel  aufgefafst:  vgl.  gathe, 
khoro  neben  gathea,  khoroa  aus  cadena,  corona  (es  finden  sich  sowohl 
gathehat,  khorohat  wie  gatheahat,  khoroahat), 

6.  Olio.     Schon  lange  habe  ich  für  olio  'Henne'  (wozu  oliar 


Digitized  by 


Google   \ 


e.  e  UHLBNBECK,  ROMANISCH-BASKISCHB  MlSCBLLBN.  627 

'Hahn*)   romanische   Herkunft  vermutet.     Die  Quelle   des  Wortes 
wird  aber  nicht  lat  pullusy  sondern  span,  pollo  (polla)  sein. 

7.  O  pail.  Bizc.  opail  'April'  ist  nicht  genügend  erklärt  (vgl. 
van  Eys,  Dici,  307).  Das  Wort  begegnet  uns  schon  in  den  Refranes 
von  1596:  Opeyl  husHac,  dacaz  ogtäac  =  Abril  mojado  trae  panes, 
Opeco  erUa  =  Enjambre  de  Abril.  Bei  Garibay  dagegen  finden 
wir  das  Fremdwort  April  {Martian  cenbaietan,  Apriltan  aynbaieian; 
Mariiac  buztanaç^  Aprilac  bularraz)^  das  in  den  modernen  Dialekten 
als  ap{h)iril{la) ,  aberi(la)  auftritt.  Kann  opail  nicht  eine  Ver- 
stümmelung desselben  Wortes  sein.^  Aus  April  könnte  mit  Ver- 
einfachung der  unbaskischen  Lautgruppe  pr  sowohl  *Apil  wie 
Apir  il  entstanden  sein,  und  dann  wäre  *Apil  durch  volksety- 
mologische Einwirkung  von  opa  'Wunsch',  opa-ro  'reichlich'  zu 
opail  geworden. 

8.  Ope.  Schuchardt  (Z/jr^r.  23,  181)  betrachtet  ¿^ 'Schwarz- 
brot, Kleienbrot,  Kuchen,  feines  Opferbrot',  op{fi)il  'kleines  Brot, 
Kuchen'  als  aus  lat.  offa^  off  ella  entlehnt  Dagegen  spricht  aber  der 
Umstand,  dais  opil  als  zweites  Glied  einer  Zusammensetzung  -kopil 
lautet  (su'kopil  'galette  cuite  sous  les  cendres').  Offenbar  liegt 
hier  dasselbe  Verhältnis  vor  wie  bei  (h)abi  :  chorikabi,  abar  :  chich' 
kabart  aide  :  su-kalde,  azal  :  az-kazal,  {H)ume  :  erbikume  u.  dgL,  wo  in 
der  Komposition  der  ursprüngliche  Anlaut  erhalten  geblieben  ist 
Wir  werden  ope,  opil  auf  *kope,  "^kopil  zurückführen  müssen. 

9.  Papor.  Schuchardt  (Ztsckr.  11,478)  läfst  papor,  papur 
'Krümchen,  Bifschen'  aus  dem  gleichbedeutenden  ap(fi)ur  (für 
'Krümchen*  steht  appur  bei  Liçarrague  Me.  7,28.  Le.  16,21) 
entweder  durch  Reduplikation  oder  durch  Anlehnung  an  span. 
papar  entstanden  sein.  Ich  halte  papor  für  eine  Reduplikations- 
bildung i*parpor)  und  vergleiche  nicht  nur  ap{h)ur,  sondern  auch 
p{h)orroskat  p{h)orrochka^  das  nicht  romanisch  zu  sein  braucht  (vgl. 
Schuchardt,  in  Ztschr,  11,  490  f.).  Ich  mufs  freilich  zugeben,  dais 
es  mit  dem  echt-baskischen  Charakter  der  meisten  mit  p  {pk)  an- 
lautenden Wörter  schlecht  bestellt  ist 

IG.  Pesuin.  Aus  lat  defensio  wird  lab.  pesuin,  hesrnn^  lesuin 
'dos  de  fossé,  digue;  fossé  qui  sert  de  clôture',  nnav.  phezoin 
'dasselbe',  soul,  phezu  'clôture  en  terre  battue',  sp.-bask.  lezoi 
'fosa,  foso,  cava'  sich  kaum  erklären  lassen.  Im  Gegensatz  zu 
Schuchardt  {Ztsckr.  11,  482  f.),  der  übrigens  die  eigentliche  Be- 
deutimg gewifs  richtig  als  'Einfriedigung'  bestimmt,  nehme  ich  an, 
dafs  wir  von  einer  Grundform  mit  pl  im  Anlaut  auszugehen  haben, 
denn  daraus  lassen  sich  einerseits  die  Formen  mit  p(fi)^  b,  anderer- 
seits diejenigen  mit  /  ohne  Mühe  erklären.  Natürlich  haben  wir 
es  mit  einem  Fremdwort  zu  tun.  Dürfen  wir  etwa  an  lat  *prensio, 
span,  prisión,  frz.  prison  denken?  Der  Uebergang  von  r  in  /  hätte 
nichts  Befremdendes. 

II.  £s  sei  mir  schliefslich  vergönnt  an  dieser  Stelle  ein  Paar 
Irrtümer  in  meinen  Beitr.  zu  berichtigen.     S.  70.   Frz.-bask.  parro^ 

40* 


Digitized  by 


Google 


628  VERMISCHTBS.     ZUR   WORTGBSCHICffrS. 

pia  ist  nicht  aus  span,  parroquia^  sondern  mit  Schuchardt  {Zischr. 
1 1,  499)  aus  beam.  parropi(e),  altprov.  parrofia^  parropia  herzuleiten. 
Von  einer  baskischen  Assimilation  p  —  >&>/ — p  darf  hier  also 
keine  Rede  sein.  S.  71.  Bask,  paruka  ist  nach  Schuchardt  {Ztschr. 
11,477)  AUS  span. /ö«/ra  entlehnt  und  hat  mit  guip. /<2«fi4«  = 
span,  pancho  nichts  gemein.  S.  72.  Die  Formen  parabtsu,  pha- 
rahizu  erklären  sich  am  besten  aus  altprov.  paravis  (Schuchardt  in 
Zischr.  11,499).  Auch  in  diesem  Falle  habe  ich  mit  Unrecht  an 
einen  baskischen  Lautwandel  gedacht 

C  C.  Uhlbnbeck. 


Orestains  bei  Raimen  de  MiravaL 

In  der  vierten  Strophe  des  Gedichtes  Ben  atari  messaigiers  von 
Raimon  de  Miraval  (Gr.  406,  15)  heifst  es  nach  dem  Pam.  Occ. 
S.  232: 

Per  so  trCera  derriers 

de  iotz  los  autres  mes, 

que  mon  ioc  no'm  iolgues 

Roilan  ni  Oiiviers, 

ni  ges  Oresiains  ni  Augiers 

no  cujera  que  s'i  mezes, 

Andraud,  Raimon  de  Miraval  . . .  (1902)  S.  148  übersetzt  die  letzten 
Zeilen  mit  ,et  ne  pouvcint  raisonnablement  craindre  d'être  supplanté 
par  un  Orestain  ou  un  Ogier',  doch  sagt  er  nicht,  wen  man  unter 
»Orestain*  zu  verstehen  habe.  Bei  Birch-Hirschfeld,  Epische  Stoffe 
...  ist  nichts  zu  finden,  aber  auch  Bartsch,  P.  Meyer,  G.  Paris  in 
ihren  wertvollen  Nachträgen  zu  obiger  Schrift  im  zweiten  Bande 
der  Zs,/,  rom.  Phil,  und  im  siebenten  Bande  der  Romania  nennen 
ihn  nicht  besonders,  wiewohl  P.  Meyer  die  betreffende  Stelle  des- 
halb anfuhrt,  weil  Birch-Hirschfeld  auch  diesen  Beleg  für  Augier 
übersehen  hatte. 

Dafs  wir  eine  epische  Figur  vor  uns  haben,  kann  nach  dem 
Zusammenhange  kaum  zweifelhaft  sein,  und  ich  meine,  dafs  es 
lohnt,  auf  unsere  Stelle  hinzuweisen,  weil  sonst,  so  weit  ich  sehe, 
Oresiains  nicht  noch  einmal  bei  den  Trobadors  begegnet  Von 
den  Handschriften  kann  ich  für  die  Namensform  nur  HAU  kon- 
trolieren:  A  bietet  Arisiratz^  H  Orestains,  U  Oreistans\  da  aber 
Rochegude  Orestains  schreibt,  so  darf  man  annehmen,  dafs  er  es 
in  den  Pariser  Handschriften  oder  in  N  oder  in  beiden  zusammen 
gefunden  hat  Ich  glaube  nicht  zu  irren,  wenn  ich  meine,  dafs 
unser  Oresiains  kein  anderer  ist  als  der  König  oder  Herzog  der 
Bretagne,  welcher  im  lateinischen  Pseudo-Turpin  (ed.  Castets 
S.  17,  54)  als  Arasiagnus  (Arasiannus,  Arasiagus),  im  poitevinischen 
Turpin  als  Arastainchs  (Arastains),  s.  Zs* /,  rom,  PhiL  I,  295  Z.  8 — 9, 
im  provenzalischen  Turpin  als  Arasiagnus,  Arastagus,  Arasiang  (ib. 


Digitized  by 


Google 


/ 


SCHULTZ-GORA,  ORESTAINS  BEI   RAIMON  DE  MIRAVEL.         629 

XIV,  487  Z.  II,  488  Z.  5,  509  Z.  32)  unter  den  ersten  Kämpfern 
Karl's  erscheint  Die  Form  mit  anlautendem  o  überrascht  zwar 
etwas  —  das  richtige  a  zeigt  Hs.  A,  wenn  auch  der  Schlufs  des 
Namens  hier  korrumpiert  ist  — ,  allein  sie  begegnet  noch  in  einem 
anderen  Texte,  nämlich  in  den  Gesta  Kar  oli  Magni  ad  Carcassonam 
et  Narhonam,  Dort  heifst  es  in  der  Ausgabe  von  Ed.  Schneegans 
im  lateischen  Texte  Z.  58:  »Salamon  de  Britania  et  Torestagnus 
frater  ejus*,  im  korrespondierendem  provenzalischen:  »Salamo  de 
Bretanha  e  To  restan,  frayre  de  luy*.  Es  ist  klar,  dafs  im  Latei- 
nischen das  /  am  Anfange  von  dem  voraufgehenden  et  bezogen 
ist;  der  Uebersetzer  folgte  mit  e  Tor  están  seiner  Vorlage  und  schrieb 
auch  an  einer  anderen  Stelle  dieselbe  Persönlichkeit  Torestanus 
(Z.  181 6),  wo  der  latein.  Text  Rostagnus  zeigt.  Schneegans  ver- 
zeichnet diese  Stelle  im  Eigennamenregister  unter  Torestan,  erkennt 
aber  nicht  die  Identität  mit  der  im  Pseudo-Turpin  begegnenden 
Person,  sondern  meint,  dafs  ursprüglich  Rodestagnus  vorgelegen 
habe,  also  ein  ganz  anderer  Name  (<  germ.  Hr ödstem). 

Wenn  ich  nicht  irre,  kommt  der  Name  Arastagnus  in  Epen 
nicht  vor.  Dann  würde  die  Ewähnung  bei  Raimon  de  Miraval  dafür 
sprechen,  dafs  auch  in  Südfrankreich  der  Pseudo-Turpin,  oder  die 
epischen  Traditionen,  auf  denen  er  basiert  —  die  Gesta  können 
schwerlich  in  Betracht  kommen  —  allgemeiner  bekannt  waren. 

SCHÜLTZ-GORA. 


Digitized  by 


Google 


BESPRECHUNGEN. 


Oikar  Heoker»  Boccaccio' Funde,  Stücke  aus  der  bislang  verschollenen  Bib> 
liolhek  des  Dichters,  damnter  von  seiner  Hand  geschriebenes  Fremdes  and 
Eigenes;  Braunschweig,  Georg  Westermann,  1902,  gr.  8^  pagg.  XV  320» 
con  23  íacsimili. 

Questo  Toloroe  può  dirsi  on  degno  complemento  del  magistrale  roliune 
di  A.  Hortis  sulle  opere  latine  del  Boccaccio.  Fine  precipuo  dell'  A.  era 
rintracciar  codici  dispersi  per  le  biblioteche  fiorentine  che  avessero  apparte- 
nuto al  Boccaccio,  secondo  il  catalogo  fatto  il  1451  della  sua  biblioteca  pri- 
vata quale  si  conservava  a  quel  tempo  nel  chiostro  di  S.  Spirito;  catalogo 
noto  per  la  scoperta  del  Goldmann,  e  illustrato  sagacemente  dal  Novati.  La 
cura  eh'  ebbe  il  frate  bibliotecario  di  trascrivere  le  parole  finali  del  penultimo 
foglio  di  ciascun  codice  in  luogo  deli'  explicit ,  agevola  di  molto  la  ricerca,  se 
pure  il  frate  non  fu  sempre  scrupoloso  trascrittore;  e  la  segnatura  antica  di 
cui  quei  codici  mantengono  traccia,  ne  conferma  l' identificazione.  Con  questo 
mezzo  V  A.  può  aggiungere  al  Terenzio  autografo  della  Laurenziana,  che  si 
sapeva  aver  appartenuto  al  Boccaccio,  altri  dieci  manoscritti.  Un  Orazio,  nn 
Giovenale,  un  Lucano,  un  Ovidio  alla  Laurenziana;  il  Compendtloquium  de  vita 
et  dictis  iUustrium  philosophorutn  di  fra  Giov.  Gallico  nella  Riccardiana,  in- 
sieme con  un  Seneca  e  poi  un  Ovidio  cui  la  mano  del  Boccaccio  ha  aggiunto 
correzioni  e  note.  In  una  Tehaide  della  Laurenziana  col  commento  di  Lattanzio 
Placido  sono  quattro  fogli  pure  autografi  intercalati  a  riempir  delle  lacune,  e 
interamente  autografo  è  un  Apulejo  della  stessa  biblioteca.  Infine,  il  noto 
Zibaldone  autografo  studiato  dall'  Hauvette  non  è  dubbio  che  sia  la  mi- 
scellanea indicata  nel  catalogo,  sebbene  fatta  mutila  in  fine. 

A  queste  scoperte  altre  due  se  ne  aggiungono  di  gran  lunga  più  notevoli: 
gli  originali  delle  Egloghe  e  del  De  Genealogia  deorum.  Tutti  tanno  come 
bisognose  di  cure  fossero  le  egloghe  nelle  edizioni  che  se  ne  hanno;  che  sia 
autografo  il  cod.  1232  della  Riccardiana,  oltre  che  appartenuto  al  Boccaccio, 
è  qui  messo  fuor  d'  ogni  dubbio,  ma  è  curioso  che  facendo  un  raffronto  con 
la  stampa  fiorentina  del  171 9,  le  varianti  che  risultano  da  quest'  originale  non 
sono  poi  tante.  L'  A.  le  ha  raccolte,  e  per  di  più  riproduce  opportunamente 
l' intera  egloga  quattordicesima  —  perchè  non  anche  le  altre?  —  con  una 
nota  minuziosa  su  la  figliuola  del  poeta,  Violante,  di  cui  si  fissa  la  morte  nel 
1358.  n  ragionamento  persuade,  ma  è  sempre  un  singolare  problema  veder  œme 


Digitized  by 


Google 


OSKAR  HECKBR,  BOCCACCIO-FUNDB.  63 1 

il  padre  si  raffiguri,  poco  dopo,  questa  morta  infantile  quale  una  fancuilla  già 
„matura  viro";  ciò  che  sembra  non  aver  altra  spiegazione,  se  non  che  il 
padre  la  rivede  in  cielo  nell'età  che  avrebbe  raggiunta  vivendo  fino  al  tempo 
della  visione. 

n  testo  delle  egloghe  dovette  un  tempo  parer  definitivo  al  Boccaccio, 
che  le  fece  ornar  della  miniatura,  ma  esso  presenta  ogni  maniera  di  correzioni, 
che  in  parte  son  posteriori  a  questa:  segno  che  il  poeta  lavorò  lungamente 
di  lima  com  'era  solito  di  fare.  A  correggere  lo  indussero  forse  i  consigli 
dell'amico  Donato  degli  Albanzan!,  come  pensa  l'A.,  e  del  Petrarca. 

Similmente  il  De  Genealogia  deorum  (Cod.  Laur.  PI.  52,  Nr.  q)  mostra 
in  moltissime  correzioni,  postille,  aggiunte,  tutte  le  tracce  di  un  lavoro  diretto 
dello  scrittore.  Particolare  interesse  han  le  ricerche  sulla  data  della  com- 
posizione fissata  fra  ü  1363  e  il  1373.  ^^  ^^  ^^  confronto  tra  l'originale  e 
r  edizione  del  1532  risultano  tali  sostanziali  differenze,  che  appare  evidente 
l' esistenza  di  una  doppia  redazione  dell'  opera  alla  quale  si  sa  che  il  Boccaccio 
lavorò  lunghissimamente  ;  e  forse  coglie  nel  vero  P  A.  sospettando  che 
quest'  altra  redazione  originale  fosse  contenuta  in  quel  secondo  codice  della 
Genealogia  che  sappiamo  essere  stato  insieme  con  1'  altro  ora  scoperto  nella 
parva  libreria  di  S.  Spirito.  La  scoperta  dell'  originale  permette  all'  A.  uno 
studio  sulle  citazioni  greche  che  per  la  storia  di  quella  cultura  non  è  senza 
importanza:  il  Boccaccio  cita  nella  scrittura  greca,  ma  con  molti  errori,  in 
parte  suoi  in  parte  dovuti  a  guasti  nelle  fonti  di  cui  si  valeva.  Della  Gè» 
nealogia  o  —  se  vogliamo  usare  la  forma  del  Boccaccio  —  Genologia,  vengono 
ristampati  per  intero  i  proemi ,  i  libri  XIV — XV  contenenti  un  ampio  trattato 
di  poesia,  e  la  conclusione;  con  le  varianti  del  testo  del  1532  e  buone  anno- 
tazioni non  solamente  paleografiche.  Richiamo  in  partìcolar  modo  1'  atten- 
zione suU'  opportuno  Verueichnis  grammatikalischer  Eigenkeiten  (ortogra- 
fiche, sintattiche,  lessicali)  che  pur  non  essendo  molto  sviluppato,  è  sempre 
un  buon  contributo  alla  conoscenza  del  latino  boccaccesco. 

Un  capitolo  speciale  intercalato  nel  testo  contiene  la  ristampa  del  carmen 
con  cui  il  B.  accompagnò  il  dono  della  Divina  Commedia  fatto  al  Petrarca. 
Se  buona  è  stata  l' idea  della  ristampa  (basata  specialmente  sul  cod.  Pal.  323 
della  Nazionale  di  Firenze)  per  le  imperfezioni  delle  precedenti,  non  ci  sembra 
ben  persuasiva  V  argomentazione  dell'  A.  per  mostrare  che  il  carmen  fosse  inviato 
intomo  il  1352  in  luogo  del  1359  come  si  ritiene;  né  vorremmo  dar  molto 
peso  alla  postilla  del  codice  citato,  secondo  cui  il  carmen  fu  spedito  quando 
il  Petrarca  era  ad  Avignone.  Nulla  prova  che  questa  affermazione  abbia  una 
base  solida. 

Sparse  qua  e  là  per  tutto  il  volume  sono  numerose  note  che  si  riferiscono 
a  particolari  della  biografia  e  delle  opere  del  B.;  considerevole  miniera  di 
utili  fatti  e  di  nuove  osservazioni,  attraverso  cui  serve  di  guida  un  particolare 
indice  (p.  XII).  Riguardo  alle  egloghe,  è  precisato  il  tempo  in  cui  dovette 
esser  composta  1'  ultima  (1366)  e  confermato  contro  il  parer  dello  Zumbini 
che  Asila  raffiguri  il  padre  del  B.,  mentre  si  nega  con  ragione  che  Egone 
della  prima  sia  Giovanni  Visconti.  Del  De  Montons,  del  Commento 
suUa  Commedia,  del  De  casibus  vir  or  um  illustrium,  della  Väa  di  Demie 
è  precisata  la  cron  ologia.  Anche  gli  studiosi  del  Petrarca  troveranno  nuove 
notizie   sulla   data   del  De  JUmediis  e  dell'  Apologia   contra   cuiusd,  anon. 


Digitized  by 


Google 


632  BESPRECHUNGEN.     PAOLO  SAVJ-LOPEZ, 

Golii  calumnias.  Non  è  possibile,  in  cosi  varia  materia,  fare  di  tutto  nn 
esame  minuto;  ma  basterà  che  il  lavoro  del  Hecker  sia  segnalato  come  uno 
dei  più  insigni  firutti  che  gli  studi  boccacceschi  abbiano  prodotto. 

Paolo  Savj-Lopez. 


Arte,  scienza  e  fede  ai  tempi  di  Dante.  Conferenze  dantesche  tenute 
nel  1900  a  cura  del  comitato  milanese  della  Società  Dantesca  Italiana. 
Milano,  Hoepli,  1901  ;  323  pagg.  in  8^ 

Questo  volume  è  im  bel  frutto  dell'  attività  spiegata  dalla  sezione  mila- 
nese della  Società  Dantesca  italiana,  e  gli  aggiunge  valore  la  collaborazione 
di  uomini  che  lavorando  nei  campi  del  diritto  o  della  storia  o  della  filosofia 
medioevale  allargano  con  le  loro  ricerche  il  consueto  orizzonte  degli  studi 
letterari.  L' insieme  delle  conferenze  vuol  „tracciare  un  quadro  dell*  epoca 
in  cui  visse  il  sommo  poeta**  secondo  d  avverte  il  compianto  senatore  Negri 
nella  prefazione  al  volume.  La  parte  esclusivamente  storica  è  rappresentata 
dal  discorso  di  P.  del  Giudice  su  La  feudalità  italiana  del  Dugento  e  da 
un  altro  di  L.  Rocca  su  //  Papato  e  la  Chiesa  nel  sec.  XI IL  Ricerca 
storica  che  più  si  poggia  sulla  letteratura  è  quella  di  Nino  Tamassia,  Vita 
di  popolo  nei  secoli  XIII  e  XIV,  condotta  sulle  fonti,  con  sì  varia  erudizione 
da  essere  quasi  un  mosaico  di  testimonianze  dirette,  presentate  con  acconcia 
disposizione.  Di  più  immediata  importanza  per  lo  studio  di  Dante  è  la  con- 
ferenza di  F.  Tocco  su  Le  correnti  del  pensiero  filosofico  nel  secolo  XIII, 
esposte  con  lucida  brevità  in  modo  da  lumeggiare  la  posizione  che  fra  esse 
tenne  il  poeta.  U  quale,  poco  favorevole  alla  corrente  agostiniana  neopla- 
tonica, dalla  quale  rampollano  la  mistica  ed  il  realismo,  ed  avverso  anche 
all'  averroismo,  preferì  accostarsi  a  San  Tommaso  e  all'  interpretazione  tomistica 
del  realismo;  ma  con  alta  imparzialità  onora  nel  poema  gli  avversari,  se  si 
eccettua  Epicuro  ch'egli  giudica  attraverso  la  falsa  rappresentazione  tradi- 
zionale della  sua  filosofia.  Specialmente  notevoli  sono  le  osservazioni  del 
Tocco  su  Sigieri. 

Assai  inferiore  è,  ci  duole  il  dirlo,  il  discorso  di  P.  Sab  at  i  er:  Saint 
François  et  le  mouvement  religieux  au  XIII siècle \  „une  conférence,  corne 
dice  1*  A.  medesimo,  qui  ressemble  beaucoup  à  un  sermon**.  Gli  nuoce  la 
preoccupazione  costante  di  considerare  il  pensiero  francescano  come  una  dot- 
trina sociale,  ed  il  continuo  riferirsi  alle  cose  del  presente;  questo  conduce 
non  raramente  il  Sabatier  a  falsare  addirittura  lo  spirito  francescano,  come 
quando  fa  divinare  a  S.  Francesco  la  legge  dell'  evoluzione  (pag.  159)  o  gli  fa 
dire  (pag.  174)  che  l' ideale  della  perfetta  gioia  per  lui  „c'est  la  lutte,  c'est 
le  progrès**! 

Di  Dante  e  lo  studio  della  poesia  classica  tratta  lo  S  e  berillo  col  con- 
sueto garbo ,  ma  fermandosi  a  guardare  il  suo  argomento  un  po'  dal  di  fuori, 
mentre  dal  titolo  ci  si  aspetterebbe  qualcosa  di  più.  Sarebbe  stato  preferibile 
non  mettere  per  1'  appunto  Bernardo  di  Ventadom,  il  più  caldo  e  appassionato 
dei  trovatori,  in  un  fascio  col  Notajo  da  Lentino,  a  rappresentar  la  sterilità 
dell'  arte  medioevale  di  fronte  all'  antica.    Cosi  si  potevan  senza  danno  tra- 


Digitized  by 


Google 


ARTE,  SCIENZA  E  FEDE  AI  TEMPI  DI  DANTE.  633 

lasciare  quelle  fantasticherìe  intorno  a  una  futura  salvazione  di  Virgilio  cbe 
altri  ha  recentemente  messe  fuori. 

Ricco  e  vano  argomento  si  offeriva  al  No  va  ti  {Vita  e  poesia  di  corte 
nel  Dugento)^  che  lo  tratta  degnamente.  È  notevole  il  modo  come  il  N. 
spiega  il  ricordo  del  Lancelot  fatto  da  Dante  nelP  episodio  di  Francesca:  Dante 
ha  dovuto  seguire  una  tradizione  che  attribuiva  a  quella  lettura  il  fallo  degli 
amanti,  perchè  „non  fii  mai  lettore  cosi  appassionato  né  ammira  tor  tanto 
caloroso  [dei  romanzi  arturiani],  che  la  mente  sua  dovesse  esser  senza 
stimolo  esteriore  e  possente  richiamata  a  rammentarne  vuoi  questo  vuoi 
quello  episodio"'  Ma  non  si  può  anche  pensare  che  stimolo  possente  a 
ricordarsi  qui  di  Lancillotto  fosse  per  Dante  V  innegabile  rapporto  che  la 
sua  rappresentazione  di  Francesca  ha  con  quella  delle  grandi  amanti  del 
ciclo  brettone? 

Chiude  il  volume  il  bel  discòrso  del  Flamini  Poeti  e  poesia  di  popolo 
ai  tempi  di  Dante,  Il  F.  ha  1'  opinione  del  Cian,  che  il  pregio  del  dolce 
stil  nuovo  proceda  „dall'  aver  saputo  trasfondere  nella  lirica  d'  arte  la  sin- 
cerità di  sentimento  eh'  era  nella  lirica  di  popolo".  Ora,  io  non  credo  punto 
che  io  Stil  nuovo  sia  una  semplice  evoluzione  di  elementi  provenzali,  ma 
dubito  sia  possibile  precisare  d'altra  parte  quali  riflessi  abbia  nello  stil  novo 
la  lirica  del  popolo.  p^^^^  Savj-Lopez. 


Qiomale  Storico  della  Letteratura  Italiana.    Anno  XXI,  Voi.  XLI, 
fase.  2 — 3.    Supplemento  No.  5.    Torino  1902. 

E.  Bertana,  La  mente  di  Giacomo  Leopardi  in  alcuni  suoi  „Pensieri 
di  bella  letteratura"  italiana  e  di  estetica,  £s  war  vorauszusehen,  dafs  die 
Herausgabe  des  Zibaldone  Leopardis  fruchtbare  Studien  über  den  Dichter  an- 
regen wurde.  Nach  Zumbinis  geistreichem  Aufsatze  ^^ Attraverso  lo  sibaldone** 
kommt  diese  willkommene  Untersuchung  Bertanas,  eines  der  besten  Kenner 
der  neueren  italienischen  Litteratur.  Er  stellt  darin  die  ästhetischen  Ansichten 
Leopardis  und  dessen  Urteile  über  italienische  Dichtungen  zusammen.  Zu- 
nächst erwähnt  er  Leopardis  Stellung  zur  Sprachfrage.  Er  war  keineswegs 
strenger  Purist  und  zog  die  Sprache  der  Schriftsteller  des  16.  Jhd.  derjenigen 
der  Schriftsteller  des  14.  vor.  Gegen  Cesari  und  seine  Schule  polemisierte  er 
häufig  und  nahm  eine  vernünftige  Stellung  zur  Fremdwörterfrage  ein.  Er  ver- 
gleicht die  italienische  Sprache  mit  der  französischen  und  erkennt  ihr  die 
Palme  zu.  Trotzdem  scheint  ihm  eine  moderne  italienische  Sprache,  die  allen 
Ansprüchen  genügen  kann,  namentlich,  um  die  ersehnte  philosophische 
Litteratur  zu  schaffen,  nicht  vorhanden  zu  sein.  Um  sie  zu  erlangen  will  er 
zwar  aus  der  lebendigen  Volkssprache  schöpfen,  aber  das  Geschöpfte  muís 
durch  den  geistigen  Filter  des  Schriftstellers  gereinigt  werden;  auch  er  will 
nicht  schreiben  wie  gesprochen  wird,  auch  er  räumt  dem  persönlichen  Er- 
messen wieder  alles  ein.  Ueber  die  Litteratur  seiner  Zeit  fällte  er  sehr  harte 
Urteile.  Eine  Prosa  gab  es  nach  seiner  Ansicht  nicht.  Ebenüalls  fehlte  das 
Drama  und  die  Satire.    Von  italienischen  Lyrikern  könne  man  überhaupt  nur 


Digitized  by 


Google 


634  BESPRSCHÜKOKN.      B.  WISSB, 

Petrarca  nenneiL  Parini  als  Lyriker  —  Ton  üun  als  Satiriker  spricht  er  nkht 
—  beurteilt  er  sehr  ungünstig,  Foscolo  erwShnt  er  kaom  und  nur  allgemeiD, 
Manzoni  gamicht.  Alñerí  wirkte  stark  aof  ihn,  aber  weit  mehr  als  Deoker 
denn  als  Konstler.  Monti  kommt  noch  schlechter  als  Parini  weg.  Ein 
weiteres  Kapitel  (IV)  seigt,  wie  Leopardi  zu  den  Romantikem  steht,  oder 
besser  wie  viel  Romantisches  den  Theorieen  nnd  litterarisdien  Urteilen 
Leopardis  anhaftet,  nnd  ein  letztes  legt  endlich  seine  ästhetischen  Gedanken 
dar  (was  ist  Kunst?,  was  ist  der  Zweck  der  schönen  Künste?,  was  ist  schon?, 
was  ist  Grazie?  u.  s.  w.).  Wiederholt,  und  auch  wieder  am  Schlufs  seiner 
hubsdien  Studie,  warnt  Bertana  mit  Recht  davor,  die  teilweise  schnell  hin- 
geworfenen, selbst  oft  sich  widersprechenden  Aufzeichnungen  im  Zibaldone 
ohne  Kritik  als  endgiltige  Auffassungen  des  Dichters  hinzustellen.  Man  muís 
vor  der  Benutzung  sorgfältig  sieben. 

G.  Salvemini,  //  „Ltbtr  de  rêgimme  dvüatttm"  di  Giovanni  da 
Viterbo,  Salvemini  hat  bereits  1901  das  Liber  de  regimine  civitatum  des 
Giovanni  da  Viterbo  im  dritten  Bande  von  Gaudenzis  Bibliotheca  Juridicm 
Medii  Aevi  nach  dem  cod.  laur.  strozz.  63  herausgegeben,  der  das  Werk  dem 
Vegetius  zuschreibt.  Der  Text  ist  eine  interessante  Quelle  fur  die  Geschichte 
des  öffentlichen  Rechts  der  italienischen  Gemeinden  in  der  ersten  HUñe  des 
13.  Jhd.,  enthält  dazu  Musterreden  fur  Friedens-  und  Kriegszeiten  und  be- 
handelt die  Fragen  nach  dem  gegenseitigen  Verhältnis  von  Papsttum  und 
Kaisertum  schon  ganz  im  Sinne  Dantes.  Salvemini  kommt  hier  auf  seine 
Ausgabe  zurück,  um  den  Litterarhistorikem  vier  nutzliche  ^tteOungen 
darüber  zu  bringen:  eine  Inhaltsangabe,  eine  Aufzählung  der  von  Giovanni 
benutzten  prosaischen  und  poetischen  Quellen,  einen  Vergleich  des  Werkes 
mit  Brunetto  Latinos  Politica  (Buch  9  des  Trésor),  der  zeigt,  dafs  letztere 
nichts  als  eine  wörtliche  oder  verkürzende  Uebersetzung  der  Schrift  Giovannis 
ist,  und  verständige  Bemerkungen  zur  Gestaltung  seiner  Ausgabe.  Ueber 
den  1156  gestorbenen  Bernhard  Silvester  von  Chartres  (zu  S.  290  Anm.  i) 
hätte  Verf.  Auskunft  in  der  Bibliotheca  philosophorum  mediae  aetatis,  heraus- 
gegeben von  S.  Barach,  gefunden,  in  der  Barach  und  Wrobel  Bernhards 
De  mundi  univer sitate  libri  duo,  sive  megacosmos  et  microcosmos  mit 
Einleitung  herausgegeben  haben  (Innsbruck  1876).  Die  von  Johannes  an- 
gezogenen Distichen  werden  dem  verloren  gegangenen  Liber  Dictaminum  an- 
gehören. 

Die  S.  299 — 300  vorgenommene  Besserung  einer  Stelle  aus  Bono  Giam- 
bonis  Trésorûbersetzung  halte  ich  nicht  ohne  weiteres  für  berechtigt.  Es  ist 
dort  gesagt,  der  alte  Podestà  solle  dem  neuen  entgegenreiten,  und  zwar  mit 
dem  Bischof,  wenn  er  da  ist  oder  mitreiten  will.  Dann  fährt  der  Text  fort: 
„E  certo  il  novo  signore,  quando  si  trova  con  l*  altro,  debbono  cavalcare 
amendue  per  cavare  tutta  la  sospezione  alla  gente  .  .  .  ."  d,  h.  „Und  be- 
stimmt, wenn  der  neue  Herr  sich  mit  dem  andern  trifft,  sollen  sie  beide 
zusammen  reiten,  um  den  Leuten  jeden  Argwohn  zu  nehmen."  Das  gicbt 
einen  guten  Sinn,  und  der  Uebersetzer  wird  seine  verderbte  Vorlage  so  ver- 
standen haben.  Richtig  ist  aber  jedenfalls  Salveminis  Besserung  für  den 
französischen  Text. 


Digitized  by 


Google 


GIORNALE  STORICO  YOL.  ZLI.  63$ 

VARIEtX: 

B.  Feliciangeli,  Mcum  documenti  relativi  ali*  adolescenza  di  Battista 
e  Cosiamo  Sforta,  Abdruck  dreier  Briefe  über  die  Erziehung  der  beiden 
Kinder  Allessandro  Sforzas,  zwei  davon  an  die  Herzogin  Bianca  Visconti- 
Sforza  gerichtet,  mit  orientierender  Einleitung  und  reichen  Erläuterungen  zu 
den  darin  erwähnten  Personen. 

G.  Mancini,  Una  inter  cenale  inedita  diL,  B,  Alberti,  Nardini,  der  liebens- 
würdige Bibliothekar  der  Riccardiana,  fand  in  einem  der  codices  Moreniani, 
die,  wie  bekannt,  der  Riccardiana  überwiesen  sind,  diese  bisher  unbekannte 
Intercenale  Albertis  „II  Naufragio"  und  uberliefs  seine  Abschrift  dem  Alberti- 
forscher  Mancini.  Interessant  ist  der  Zusatz  in  der  Ueberschrift  des  italienischen 
Textes:  ^^ tracto  dello  XI  Ubro  IntercencUium*',  da  wir  bisher  nur  von 
10  Büchern  wuisten.  Das  Original  war,  wie  die  Ueberschrift  erkennen  läist, 
lateinisch.  Im  „Naufragio"  erzählt  ein  Schiffbrüchiger  den  Untergang  eines 
mit  300  Personen  besetzten  Schiffes  angesichts  des  ersehnten  Hafens,  die 
Leiden  der  drei  einzig  Ueberlebenden  und  deren  Rettung  nach  drei  qual- 
vollen Tagen. 

A.  Benzoni,  Una  lettera  di  Melchiorre  Cesarotti,  Es  ist  der  Ver- 
teidigungsbrief an  Merian  vom  10.  Dez.  1801,  von  dem  bisher  nur  einige  kurze 
Bruchstucke  bekannt  waren.  Benzoni  hatte  das  Gluck,  eine  vollständige 
Abschrift  aufzufinden  und  druckt  das  hochinteressante  Schreiben,  das  fur  die 
Charakteristik  Cesarottis  von  grofsem  Werte  ist»  hier  ganz  ab. 

E.  Bellorini,  Silvio  Pellico  e  Federico  Confalonierù  Eine  kurze  Zu- 
sammenstellung der  Beziehungen  Pellicos  zu  Confalonieri  seit  des  ersteren  Ent- 
lassung vom  Spielberg  bb  des  letzteren  Tod  nach  gedruckten  Quellen. 

RASSEGNA  BIBLIOGRAFICA: 

Pellegrini,  Le  rime  di  Fra  Guittone  d*  Areuo  (Pelaez).  —  Sanesi, 
Per  r  interpretazione  della  „  Commedia  "  Note  (Fraccaroli ,  berechtigte  Ein- 
würfe). —  Ronzoni,  Pagine  sparse  di  studi  danteschi  (Cosmo).  —  Fe  der - 
zoni,  Studi  e  diporti  danteschi;  Bassermann,  Ormi  di  Dante  in  Italia, 
Opera  tradotta  sulla  seconda  edizione  tedesca  da  Egidio  Gorra  (Belloni).  — 
Pedrotti,  Alfonso  de*  Pazzi  accademico  e  poeta  (Secchi),  —  Policarpo 
Petrocchi,  Manzoni,  I  promessi  sposi,  raffrontati  sulle  due  ediz,  del  1815  ^ 
1840  con  un  commento  storico  e  filologo  (Bellezza,  verurteilt). 

BOLLETTINO  BIBLIOGRAFICO: 

Schultz-Gora,  Ein  Sirventes  von  Guillem  Figueira  gegen  Fried- 
rich II,  kritisch  herausgegeben  nebst  verschiedenen  Anhängen,  Petrosemolo 
La  saldezza  delle  ombre  nella  Divina  Commedia,  Gargano  Cosenza,  La 
saldezza  delle  ombre  nel  poema  dantesco,  Valerio,  Stazio  nella  Divina 
Commedia,  Schiavo,  Stazio  nel  Purgatorio,  Borsarelli,  Stazio  nel  Pur- 
gatorio  di  Dante,  Boffito,  Intorno  alla  „Quaestio  de  aqua  et  terra** 
attribuita  a  Dante.  Nevati,  Il  fior  di  battaglia  di  maestro  Fiore  dei  Liberi 
da  Premariacco,  Me  y  er,  Matteo  Bandella  nach  seinen  Widmungen,  V  ita- 
liani, Antonio  Brocardo;  una  vittima  del  Bembismo,  Eckstein,  Baldesar 
Castiglione,  The  book  of  the  Courtier,  translated  from  the  Italian  and  anno- 
tated, Creizenach,  Geschichte  des  neueren  Dramas,  III,  Band,  Re- 
naissance* und   Reformation,     Zweiter    Teil,      Busetto,     Carlo    de^  Dottori 


Digitized  by 


Google 


636  BESPRECHUNOBN.     B.  WIESE, 

letterato  padovano  del  secolo  decimosettimo,  M  en  gin  »  V  ItaUe  des  romanti- 
ques. Cenzatti,  Alfonso  de  Lamartine  e  P  Italia,  Manni,  Le  poesie  di 
Niccolò  Tommaseo,  con  pref anione.  Barbiera,  La  principessa  Belgioioso,  i 
suoi  amici  e  nemici,  il  suo  tempo. 

COMUNICAZIONI  ED  APPUNTI: 

R.  Zagaria,  A  proposito  del  „principiato  stylo"  della  „Hypnerotomacftia 
PoUphüi*^  e  di  diu  confetture  recenti.  Zagarìa  schiebt  Fabbríni  die  Be- 
hauptung unter,  das  erste  Buch  der  Hypnerotomachia  sei  erst  nach  1489  in 
Prosa  umgearbeitet  und  bekämpft  sie.  Wenn  ich  Fabbrini  richtig  verstanden 
habe  (vgl.  Zrph.  XXIV  S.  454),  so  spricht  er  nur  von  einer  Ueberarbdtung 
zwischen  1467  und  1499;  der  Umstand,  dais  das  zweite  Buch  nach  1489 
hinzugefugt  ist,  schliefst  m.  E.  wenigstens  nicht  aus,  dafs  das  erste  Buch 
schon  früher  umgearbeitet  war;  die  Hinzufugung  eines  zweiten  Buches  braucht 
mit  andern  Worten  nicht  erst  Anlafs  zur  Umarbeitung  des  ersten  gewesen  zu 
sein.  Zagaria  ist  überhaupt  überzeugt,  dafs  das  erste  Buch  gamicht  ganz  in 
Versen  geschrieben  vorlag.  Colonna,  meint  er,  habe  es  nur  in  Versen  be- 
gonnen und  sei  bald  auf  Polias  Wunsch  zur  Prosa  übergegangen.  Das  Nicht- 
vorhandensein der  Fassung  in  Versen  genügt  sicher  nicht,  um  diese  Ansicht 
annehmbarer  erscheinen  zu  lassen.  —  G.  Bruschi,  Una  chiosa  ed  un  ri- 
scontro. Nach  Bruschi  kann  die  von  Torraca  zu  Inf.  XXX  42 — 45  angeführte 
Stelle  atis  Passavanti  nichts  zur  Erklärung  der  donna  della  torma  beitragen. 
Ich  meine,  doch.  Torraca  will  die  alte  Erklärung  gamicht  ohne  weiteres  um- 
stofsen;  er  meint  nur,  donna  della  torma  bedeute  nicht  die  beste  und 
schönste  Stute,  sondern  die  führende  Stute  in  der  Herde.  Aus  der  Stelle 
bei  Passavanti  geht  klar  hervor,  dafs  donne  della  torma  die  sind  ^^che  guidano 
V  altre**;  hat  er  den  Ausdruck  Dante  entlehnt,  dann  hat  er  auch  den 
Danteschen  Ausdruck  so  verstanden,  d.  h.  wie  bei  ihm  die  donne  della  torma 
die  Führerionen  der  wilden  Jagd  sind,  so  ist  Dantes  donna  della  torma  die 
Führerin  der  Herde.  Nicht  alle  Erklärer  überdies  teilen  die  landläufige  Auf- 
fassung der  Stelle,  schon  z.  B.  nicht  der  von  Bruschi  selbst  angeführte  Buo- 
nanni,  der  es  einfach  als  Mutterstute  fafst;  ähnlich  erklärt  der  An.  Fior. 
Mit  Torracas  Erklärung  ist  nicht  einmal  ausgeschlossen,  dafs  die  Stute  sehr 
schön  war,  wie  die  Kommentatoren  behaupten  —  die  Führer  der  Herde  sind 
gewöhnlich  prächtige  Tiere  —  nur  im  italienischen  Ausdruck  liegt  es  nicht 
drin.  Letzteres  behauptet  z.  B.  auch  Buti  nicht:  ,fUna  cavalla  eh*  avea 
messer  Buoso  in  una  sua  torma,  eh*  era  bellissima  e  d*  un  grande  pregio, 
la  quale  si  chiamava  la  donna  della  torma,**  Er  trennt  ausdrücklich  die 
Eigenschaften  der  Stute  von  dem  Ausdruck  „donna  della  torma**,  den  er  für 
einen  Namen  hält  —  berichtet  uns  doch  ein  andrer  Kommentator  gar,  dafs 
der  Name  madonna  Tonina  lautete.  Am  Schlufs  seiner  kurzen  Bemerkung 
weist  Bruschi  darauf  hin,  dafs  Heine  im  19.  Kapitel  des  Atta  Troll  gerade 
wie  Passavanti  a.  a.  O.  Diana  und  die  Herodias  zu  Führerinnen  der  wilden 
Jagd  macht.  Der  deutsche  Text  S.  457  ist  durch  zwei  sinnstörende  Druck- 
fehler entstellt  (Bildiaur  und  Geltenstammes). 

CRONACA: 
Periodici,  kurze  Mitteilungen,  neuerschienene  Bücher,  Nachruf  für  Graston 
Paris  (R)  und  Giuseppe  Bianchini. 


Digitized  by 


Google 


GIORNALE   STORICO  VOL.  XU;   SÜPPLBBIENTO   NO.  5.  637 

Supplemento  No.  5.    1902. 

V.  Gian,   Vivaldo  Belcaher  e  V  enciclopedismo  italiano  delle  origini. 

Nach  einigen  bibliographischen  Bemerkungen,  die  zeigen,  dafs  Vivaldo 
Belcalzer  so  gut  wie  ein  Unbekannter  ist,  stellt  Gian  zusammen,  was  er  über 
dieses  Notars  Lebensgang  ermitteln  konnte.  Belcalzer  wird  im  vierten  Jahr- 
zehnt des  13.  Jahrhunderts  geboren  sein  und  war  der  Sprois  einer  begüterten 
Man tuaner  Familie.  1279  kommt  er  zuerst  in  einer  Friedensurkunde  als  Gon- 
sigliere  des  Viertels  San  Giacomo  vor,  wo  er  also  wohnte.  Er  war  ein 
eifriger  Anhänger  der  Bonacolsi,  und  am  6.  Juli  1293  wurde  er  als  solcher 
von  Bardellone  Bonacolsi,  dem  „Gapitaneus  et  dominus  generalis**  von  Mantua, 
d.  h.  dem  tatsachlichen  Herrn  der  Stadt,  der  den  geschmeidigen  tmd  einflufs- 
reichen  Mann  dauernd  an  sich  fesseln  wollte  —  unter  die  zwölf  Anzianen 
erwählt  Als  Bardellone  nach  sechs  Jahren,  1299,  von  seinem  eigenen 
Neffen  Gruido  gestürzt  wurde,  finden  wir  Vivaldo  auf  des  letzteren  Seite,  wo 
er  seine  Rechnung  besser  finden  zu  können  hoffen  konnte.  £r  unterzeichnete 
sogar  als  Zeuge  der  Urkunde  der  „freiwilligen**  Abdankung  Bardellones, 
welche  dieser  ausstellte,  als  er  in  die  Verbannung  ging.  Seinem  neuen  Herrn, 
der  ihm  sehr  gnädig  war,  widmete  Belcalzer  die  Uebersetzung  der  lateinischen 
Encyklopädie  des  Bartholomaeus  AngUcus  ins  Mantuanische,  welche  Gian  zum 
Ausgangspunkt  seiner  Studie  nahm.  Er  spielte  weiter  eine  Rolle  im  poU- 
tischen  Leben  und  starb  im  ersten  Jahrzehnt  des  14.  Jahrhunderts. 

Um  die  Bedeutung  der  litterarischen  Tätigkeit  Vivaldos  erklären  und  in 
das  rechte  Licht  setzen  zu  können,  gibt  Gian  nach  der  Lebensbeschreibung 
des  Notars  einen  Ueberblick  über  den  Bildungsstand  in  Mantua  zur  Zeit  der 
Bonacolsi,  besonders  unter  Gtiido,  soweit  dies  möglich  ist.  Dabei  zieht  er 
geschickt  die  Beziehungen  Mantuas  und  von  Mantaanern  zu  Padua,  Bologna 
und  Verona  heran  und  zeigt  dazu,   dais  die  Bonacolsi  die  Bildung  förderten. 

Der  zweite  Teil  der  Arbeit  gibt  zunächst  einen  Ueberblick  über  die 
Encyklopädien  des  Mittelalters  imd  die  Arten,  in  die  man  sie  einteilen  kann, 
um  dann  genauer  auf  des  Bartholomaeus  Anglicus,  der  wirklich  aus  England 
stammte,  De  proprutatibus  rerum  (zwischen  1259  und  1260  geschrieben)  ein- 
zugehen und  des  Buches  Art  und  Wert  zu  bestimmen.  Es  ist  eine  wissen- 
schaftliche Encyklopädie  ohne  theologisch  moralische  Betrachttmgen ,  und 
darin  besteht  ihre  Bedeutimg.  Sie  zerfällt  in  eine  Einleitung  und  19  Bücher, 
deren  Anordnungsprinzip  und  Inhalt  kurz  angegeben  werden.  Bemerkenswert 
ist,  dafs  das  Trivium  ganz  von  der  Behandlung  ausgeschlossen  ist,  und  dais  vom 
Quadrivium  nur  die  Astronomie  Berücksichtigung  findet;  es  herrschen  also 
die  Naturwissenschaften  in  der  Darstellung  vor.  Zur  besseren  Beleuchtung 
der  Stellung  der  Proprietates  schliefst  Gian  dann  noch  einen  lehrreichen  Ver- 
gleich mit  dem  gleichzeitig  und  unabhängig  entstandenen  Speculum  mtmdî 
des  Vincenz  von  Beau  vais  an. 

Des  Bartholomaeus  Encyklopädie  wurde  an  der  Pariser  Hochschule  als 
Lehrbuch  benutzt  und  fand  auch  in  Italien  weite  Verbreitung,  denn  auch  hier 
waren,  wie  Gian  wieder  nachweist,  vornehmlich  durch  französischen  Einflufs 
encyklopädische  Werke  sehr  beliebt  Von  den  in  Italien  selbst  enstandenen 
Encyklopädien  wird  die  Summa  de  exemplis  et  rerum  simüitudinibus  des  firà 
Giovanni  Groro  da  San  Gemignano  (Anfang  des  14.  Jahrhunderts)  eingehender 


Digitized  by 


Google 


638      BBSPRBCHUN6BN.      B.  WIESE,   GIORNALE  STORICO  VOU  XLL 

besprochen,  ihre  Wichtigkeit  fur  die  Danteerklamng  durch  Beispiele  belegt 
und  dabei  Dantes  Bedeutung  als  Gelehrter  richtig  eingeschätzt.  Ein  kurzer 
Blick  auf  die  encyklopadischen  Werke  in  italienischer  Sprache  im  13.  Jahr- 
hundert und  im  Anfang  des  14.,  Uebersetzungen  und  andere,  leitet  dann  zu 
Belcalzers  Uebertragung  der  Proprietates  über. 

Von  dem  lateinischen  Text  des  Werkes  sind  noch  viele  Handschriften 
vorhanden,  die  das  Werk  vollständig  oder  in  Auszügen  enthalten.  Von 
Vivaldos  Uebersetzung  haben  wir  das  Widmungsexemplar  von  der  Hand 
eines  Schreibers  mit  Randbesserungen  und  Zusätzen  von  Belcalzer  selbst. 
Jetzt  ist  die  Handschrift  im  Besitze  des  Britischen  Museums,  und  Cian  vermag 
ihre  Schicksale,  bis  sie  dorthin  gelangte,  ziemlich  genau  festzustellen.  Drei 
vorzügliche  Heliotypien  in  Originalgröfse  veranschaulichen  das  Aussehen  der 
Handschrift,  die  mit  ziemlich  rohen  Miniaturen  geziert  ist,  von  denen  Cian 
durch  Beschreibung  einer  Anzahl  ausgewählter  Beispiele  eine  Vorstellung  zu 
geben  weiis.  Zwei  weitere  Handschriften  der  Uebersetzung,  eine  Riccar- 
dianische  und  eine  Oxforder,  haben  neben  der  Originalhandschrift  nur  philo- 
logisches Interesse,  insofern  sie  uns  zeigen  können,  wie  sehr  der  ursprung- 
liche Sprachcharakter  einer  Handschrift  verwischt  und  der  Text  verderbt 
werden  kann. 

Belcalzer  nennt  in  seinem  Widmungsbriefe  seine  Quelle  nicht,  sondern 
spricht  nur  von  Schriften  von  Theologen,  Philosophen  und  anderen  Gelehrten, 
die  er  übersetzt  habe,  und  es  ist  Cians  Verdienst,  die  einzige  Quelle  auf- 
gefunden zu  haben.  Die  Uebersetzung  ist  ziemlich  getreu  und  korrekt,  selten 
sind  Mifsverständnisse  aus  Nachläfsigkeit  oder  Unwissenheit.  BewuCste  Ab- 
weichungen gestattet  sich  der  Uebersetzer  aber,  um  den  Text  für  sein  Publikum 
lesbar  zu  machen:  er  schränkt  die  Citate  bedeutend  ein  und  zieht  den  Stoff 
zusammen,  wodurch  manchmal  gröfsere  Klarheit  und  Wirksamkeit  als  im 
Original  erzielt  wird;  teilweise  geschah  dies  freilich  auch,  um  Schwierigkeiten 
zu  überspringen,  und  da  verfahrt  der  Uebersetzer  dann  manchmal  recht  frei. 
Hier  und  da  finden  sich  auch  Zusätze,  die  durch  verschiedene  Gründe  hervor- 
gerufen sind.  Eine  besonders  wertvolle  Ausführung  Cians  ist  dann  der  Ver- 
gleich einer  ganzen  Reihe  von  Stellen  in  Belcalzers  Uebersetzung  mit  Stellen 
der  Göttlichen  Komödie. 

Eine  genauere  Untersuchung  über  die  Sprache  in  der  Originalhandschriit 
stellt  Cian  nicht  an,  da  es  ihm  in  erster  Linie  auf  die  litterarhistorische  Bedeutung 
des  Dokumentes  ankommt,  sondern  begnügt  sich  mit  einigen  verständigen  all- 
gemeinen Bemerkungen,  reichlichen  Textproben  im  Anhang  und  einem  reichen 
Wörterverzeichnis  aus  der  Handschrift  Was  philologisch  aus  diesem  StoflF 
zu  gewinnen  ist,  hat  Salvioni  mit  gewohnter  Meisterschaft  in  seiner  Nota 
„Di  un  documento  delP  antico  volgcure  mantovano*'  in  den  Rendiconti  del 
R,  Istituto  lombardo  di  scienze  e  lettere.  Serie  II  Voi,  XXXV  1902.  S.  957 
— 970  niedergelegt.  Die  wichtigsten  Bemerkungen,  die  ich  mir  zum  Glossar 
gemacht  hatte,  sind  von  ihm  bereits  erledigt,  und  so  fuge  ich  dieser  Anzeige 
nur  noch  den  Dank  der  Gelehrtenwelt  für  die  schöne,  sorgfältige  und  wichtige 
Arbeit  hinzu.  Berthold  Wiese. 


Digitized  by 


Google 


BBSPRECHtmOBN.     P.  BD.   SCHNEEGANS»   LB  MOTEN-ÂOE  BD.  XV.      639 

lie  Moyen-Age,  revue  d'histoire  et  de  philologie,  direction  MM.  Ma- 
rignan,  Proa  et  Wilmotte. 

XVI  (1903)  2«  série  Tome  VII.    Janvier-Février. 

RECENSIONEN: 

S.  52 — 64.  E.Roy,  Etudes  sur  le  théâtre  français  du  XIV,  et  du 
XV,  siècle,  La  Comédie  sans  titre,  publiée  pour  la  première  fois  d'après  le  Ms, 
latin  8163  de  la  BibL  Nat,  et  les  Miracles  de  Notre  Dame  par  personnages 
(Gaston  Rousselle).  Eingehende  Besprechung  des  inhaltreichen  und  für 
die  Geschichte  der  Miracles  und  Mysterien  wichtigen  Werkes. 

Mars -Avril.  ^ 

ABHANDLUNGEN  : 

S.  110 — 24.  L.  Levillain,  La  Vie  de  Saint  Louis  par  Guillaume  de 
Saint'Pathus,  Verf.  sucht  nachzuweisen,  dais  Guillaume,  der  Verfasser  einer 
verlorenen  lateinischen  Vita  Ludwigs  des  Heiligen,  sein  Werk  ins  Französische 
abersetzte,  während  H.  Delaborde,  der  Herausgeber  der  Vie  de  Saint  Louis 
die  französische  Vita  Guillaume  abspricht  Die  Latinismen,  die  H.  Delaborde 
im  französischen  Text  hervorhebt,  sprechen  nicht  gegen  die  Autorschaft  Guil- 
laumes,  einige  beruhen  auf  MiÌÌBverstandnissen  des  Kopisten,  nicht  des  Ueber- 
setzers;  scheinbare  Unklarheiten  und  Fehler  des  französischen  Textes  sucht 
H.  Levillain  durch  Conjectur  zu  heben.  In  „PorgueÜ  de  cele  male  gent 
puissamment  mis  au  dessous**  sieht  er  wohl  mit  Recht,  nicht  mit  H.  Delaborde 
eine  servile  Uebersetzung  eines  lateinischen  submissa,  sondern  übersetzt  mettre 
au  dessous  mit  vaincre,  mit  Hinweis  auf  avoir  le  dessous  (ctr.  auch  Godefroy 
s.  V.  desori  venir  au  deseur  =  triompher).  Durch  Konjektur  sucht  H.  Le- 
villain folgenden  Satz  zu  berichtigen:  „Le  tens  [corr.  el  tens']  de  croissance 
covenable  a  travaux  endurer,  a  engins  enbesoignier,  a  cors  par  oevres 
exer citer,  premier  jour  [corr.  jetis]  tres  bon  e  chetiz  mortels,  ne  fouy  pas 
le  benoiet  saint  Loys  en  vain,  aincois  les  trespassa  saintement**,  und  über- 
setzt „à  V époque  de  croissance  . ,  ,  le  roi  ne  fuit  pas  en  vain  les  jeux  de 
Venfance  qui  sont  bons  pour  les  mortels  de  petite  condition,**  Uebersetzung 
und  Konjektur  sind  gleich  unhaltbar.  Der  überlieferte  Text  ist  durchaus  ver- 
ständlich: „premier  jour  tres  bon  a  cheti*  mortels**  wird  durch  den  folgenden 
Satz  erklärt,  wo  die  Jugend  verglichen  wird  mit  dem  Wasser,  das  zuerst  aus 
dem  vollen  Krug  klar  läuft  während  der  trübe  Satz  zurückbleibt;  die  Appo- 
sition zu  „tens  de  croissance**  bedeutet  also  „ein  erster  Tage  der  sehr  gut 
ist  für  die  schwachen  Sterblichen",  später  umschrieben  durch  „ce  qui  est  tres 
bon  est  el  commencement**  des  Menschenslebens.  Auffallend  ist  höchstens 
„ne  fouy  pas  , ,  .  en  vain,**  Der  Korrektor  der  einen  Hs.  schreibt  kurz 
„  Le  tens  de  la  jeunesse  mes  sires  saint  Louys  ne  trespassa  pas  vainement, 
aim  le  passa  tres  saintement**,  —  Eine  andere  von  Delaborde  ab  unklar 
und  daher  Guillaume  abzusprechende  Stelle  der  französischen  Uebersetzung 
„les  fez  qui  ne  font  a  recorder  des  pervers  punissant  par  poinne  avenant**, 
hat  H.  Levillain  richtig  gedruckt  und  übersetzt  („  le  roi  .  .  .  punit  les  faits 
des  pervers  de  peines  proportionnées  à  leur  gravité**,  dazu  als  Zusatz  za 
„fez**  „qui  ne  font  a  recorder**,  ^o  font  nicht  in  sont  zu  korrigieren  ist; 
es  ist  der  bekannte  Gebrauch  von  „faire  a"  mit  Infìn.  im  Sinne  von  „brauchen, 
nötig  sein*').  —  Auf  die  von  H.  Delaborde  hervorgehobenen  StUunterschiede 


Digitized  by 


Google 


640    BESPRECHUNGEN.      F.  ED.  SCHEEGANS,  LE  MOTEN-AGE  BD.  XV. 

zwischen  dem  ersten  biographischen  Teil  der  Vie  und  den  Miracles,  die  er 
dem  Uebersetzer  des  ersten  Teiles  abspricht,  geht  H.  Levillain  nicht  ein.  — 
Aus  der  Tatsache,  dafs  der  Uebersetzer  an  mehreren  Stellen  eine  von  der 
jetzigen  abweichende  Kapiteleinteilung  kennt,  schliefst  H.  Levillain,  dafs  die 
ursprüngliche  Ordnung  aus  Gründen,  die  er  nachzuweisen  sucht,  nachträglich 
von  Guillaume  verändert  wurde  und  stellt  die  ursprüngliche  Kapiteleinteilang 
wieder  her.  —  Die  Beweisführung  ist,  soweit  es  bei  dem  Fehlen  der  latei- 
nischen Quellen  möglich  ist,  überzeugend. 

RECENSIONEN: 

S.  132  f.  Conferenze  dantesche,  tenute  nel  MDCCCC  a  cura  del  comitato 
milanese  della  Società  dantesca  italiana  II  (Gì,  Yver).  —  S.  136 — 43.  G.  Rey- 
nier,  La  Vie  universitaire  dans  P ancienne  Espagne  (Bibliothèque  espa- 
gnole III)  (Gaston  Rousselle).  —  S.  144 f.  Antonius  Bartal,  Glossarium 
mediae  et  infimae  latinitatis  regni  Hungariae  (M.  Prou).  Hinweis  auf  die 
Bedeutung  des  Werkes  als  Ergänzung  zu  Du  Cange*s  Glossarium,  der  ähn- 
liche Arbeiten  für  die  einzelnen  Gegenden  des  mittelalterlichen  Europas  zur 
Seite  treten  mnisten.  —  S  '151  f.  Pagart  d'Hermansart,  Les  argentiers 
de  la  Ville  de  Saint -Orner,  les  rentiers,  les  clercs  de  P  argenterie  (René 
Giard:  die  Arbeit  enthält  wertvolle  „pièces  justificatives")«  —  S.  152  f.  Abbé 
Reu  re,  Simple  conjecture  sur  les  origines  paterneles  de  François  Villon 
(A.  Vidier).  —  S.  154  f.  Mélanges  Paul  Fabre,  études  d'histoire  du  moyen- 
âge  (A.  Vidier). 

Mai-Juin. 

RECENSIONEN: 

S.  215  —  7.  Kr.  Nyrop,  Grammaire  historique  de  la  langue  françcdse 
tome  I  (Uebersicht  über  den  Inhalt  des  Buches  durch  G.  Rousselle).  — 
S.  225  —  7.  ManfrediPorena,  Delle  manifestazioni  plastiche  del  sentimento 
nei  personnaggi  della  „Divina  Commedia**  (Lucien  Auvray).  —  S.  232. 
H.  J.  Chaytor,  The  Troubadours  of  Dante,  being  selections  from  the  works 
of  the  Provencals  Poets  quoted  by  Dante  (Lucien  Auvray).  —  S.  232f. 
Dante,   Divina   Commedia  ed.  Scartazzini-Vandelli  (Lucien  Auvray). 

F.  Ed.  Schnsbgans. 


Beiiohtifinuig. 
S.  465  Z.  2  V.  Ò.:  Lisboa  statt  Lisbon. 
S.  467  u.  S.  469  im  Kolumnentitel:  bbrlaSo  statt  ba&laao. 
S.  467  Z.  25  V.  o.:  causador  statt  catísa  dor. 


Digitized  by 


Google 


Les  Lannes  dons  l'épopée,   particnlièrement  dans  l'épopée 
française  josqa'à  la  fin  du  XII^  siècle. 

(Schlufs;  s.  Ztschr.  XXVn,  549.) 

§  4.   LES  FOULES  ET  LES  PERSONNAGES  ACCESSOIRES. 

S'il  est  surprenant  de  voir  pleurer  un  personnage  adulte  et 
raisonnable,  quand  ce  personnage  est  un  homme,  il  le  sera  plus 
encore  de  constater  la  désolation  universelle  d'un  peuple  ou  d'une 
armée.  Dans  ce  dernier  cas»  les  hypothèses  qui  se  présentent  à 
l'esprit  sont  les  suivantes: 

a)  Les  lamentations  sont  de  simples  flatteries  à  l'adresse  des 
souverains   qui   eux-mêmes  donnent   des  marques  de  leur  chagrin. 

—  b)  elles  représentent  une  expansion  soudaine  et  spontanée  des 
sentiments  qui  agitent  un  peuple  primitif.  —  c)  ce  sont  de  simples 
moyens  de  rhétorique  pour  rendre  la  narration  plus  vive  ou  même 
plus  longue. 

En  ce  qui  concerne  la  poésie  nationale,  nous  écarterons  la 
première  hypothèse.  11  n'est  guère  question  de  flatterie  entre  un  chef 
guerrier  et  ses  compagnons  liés  les  uns  aux  autres  par  le  serment 
de  fidélité,  la  „/nWwa"  germanique,  comme  vassaux  ou  comme 
suzerains.     Peu   ou  point  de   courtisans  à  cette   époque    lointaine. 

—  Restent  donc  les  larmes  spontanées  ou  celles  employées  afin 
d'imiter  les  anciens  jongleurs. 

Les  gémissements  collectifs  sont  de  toute  antiquité,  puisqu'on 
les  trouve  chez  Homère.  Innombrables  sont  les  passages  où  les 
Achéens  pleurent  „à  chaudes  larmes'*,  pour  les  motifs  les  plus 
divers,  que  nous  étudierons  dans  la  2*  partie.  Citons  seulement 
ici  les  larmes  de  l'armée  grecque  ensevelissant  ses  morts;  ^  ou  bien 
la  plainte  des  guerriers  qui  voient  les  Troyens  prêts  à  tenter  l'es- 
calade du  retranchement  achéen,^  ou  encore  les  larmes  des  Myr- 
midons qui  recueillent  les  ossements  de  Patrocle.^  Dans  tous 
les  cas,   ces  gémissements  sont  universels  et  se  prolongent  jusqu'à 


1  Iliade  Vn  426. 

•  Ibid.  XIII  88.  Tovç  (Tç<5aç)  oïy  úaoQOiovxeq,  in*  otpQvúL  óáxQva 
Xslßov. 

'  Ibid.  XXin  252.  KXalovreç  (T  h¿QOto  —  óaréa  —  akkeyov  hç 
XQVoéijv  ipiákr¡v, 

Zcitschr.trom.PhiLXXVU.  4I 


Digitized  by 


Google 


642  L.  BESZARD, 

ce  que  Tan  des  chefs  {açloaxQvç  lui  aussi  d'autres  fois),  soit 
Ulysse,  soit  Agamemnon,  proteste  contre  ce  déluge  de  pleurs  qui 
menace  d'amollir  les  caractères.  Notons  aussi  que  tous  ces 
passages  se  rapportent  aux  Grecs  et  non  pas  aux  Troyens  con- 
sidérés comme  moins  généreux.  Seul  le  XXIV  ^  livre  nous  montre 
Troie  entière  prenant  part  au  deuil  des  parents  d'Hector.  ^ 

Ce  penchant  à  faire  pleurer  des  armées  n'a  d'ailleurs  rien 
d'extraordinaire  dans  une  littérature  méridionale.  Encore  aujourd'hui, 
en  Sicile  ou  en  Sardaigne,  nous  voyons  qu'on  attache  beaucoup 
d'importance  à  ces  sortes  de  démonstrations,  et  qu'on  va  jusqu'à 
faire  suivre  les  convois  funéraires  par  des  pleureuses  ou  pleureurs 
gagés.  L'Italien  du  peuple  considère  donc  les  larmes  (non  pas 
celles  des  proches  parents,  mais  celles  des  étrangers)  comme  un 
ornement  indispensable  destiné  à  relever  l'éclat  des  funérailles. 
Les  obsèques  des  héros  se  font  chez  l'Arioste  avec  un  luxe  de 
cris  et  de  sanglots  inconnu  aux  peuples  du  Nord,  qui  pleurent  plus 
silencieusement* 

De  pareils  passages  sont  d'une  extrême  fréquence  dans 
l'Odyssée,  ce  qui  donne  au  poème  une  note  pleurarde  caracté- 
ristique. Les  Grecs  d'Ulysse  (ce  sont  plutôt  des  vassaux  de  bas 
étage,  des  „ sergents*',  comme  l'on  disait  au  moyen  âge,  que  de 
nobles  guerriers  comme  dans  l'Iliade),  ne  perdent  pas  une  occasion 
de  se  désoler;  ils  n'ont  même  pas  besoin  pour  cela  d'un  accident 
grave,  comme  la  mort  de  l'un  des  leurs.  —  Sans  doute,  les  ser- 
monnaires  français  du  XVÙ^  siècle,  dans  leurs  oraisons  funèbres, 
nous  montrent  des  régiments  qui  pleurent  à  la  mort  des  grands 
généraux  (voir  la  mort  de  Turenne  chez  Mascaron).  Mais  l'in- 
fluence des  poètes  antiques  n'est-elle  pas  sensible  dans  ces  mor- 
ceaux d'apparat ?5  En  tout  cas,  ni  Bossuet,  ni  Mascaron  ni  Fléchier 
ne  nous  représenteront  une  armée  pleurant  de  lâcheté,  comme  les 
Grecs  appareillant  pour  quitter  l'île  de  Circe,*  ou  bien  hésitant 
à  exécuter  l'ordre  d'Ulysse  et  à  débarquer  pour  conquérir  cette 
île.*  Nous  ne  dirons  rien  de  leurs  larmes  après  l'accident  d'El- 
pénor,^  ou  lors  de  leur  retour  à  la  forme  humaine  sous  la  baguette 
de  Circe.''  Nous  ne  dirons  rien  non  plus  des  généraux  grecs  qui 
sanglotent  dans  le  Tartare.^  Bref,  il  n'est  pas  une  seule  cir- 
constance  de   la   vie,  dans   ce   monde   et  dans  l'au-delà,  où  les 

1  Ibid.  XXIV  714.    ""Extoça  ôaxçvxàovxeq  ¿âvQovro  uqo  TtvXaofv, 

*  Orlando  furioso  XLID,  168,  179,  183.     Cfr.  XVIII,  186. 

'  Un  témoignage  plus  véridique  serait  à  tout  prendre  celui  de  Mme  de 
Sévigné,  éd.  Monmerqué  UI,  357;  „Vous  pouvez  penser  les  cris  et  les  plenn 
de  toute  cette  armée." 

*  Od.  XI,  5. 

»  Ibid.  X,  201.    KXaïov  âh  Xiyéioç,  &aXsQÒv  xaxà  ôixQv  x^ovtbç. 
«  Ibid.  X,  409.  Evçov  —  hxalQovq  OixxQ*  oXv^vqo/áÍvovc,  ^Xbçov  xtX, 
»  Ibid.  Xn,  12.     6¿7tT0fi6v  ¿xvvfÁSvoi,  d^aXeçov  xrX. 

*  Ibid.  XI,  527.  daxQvá  t*  wfiaçywvxo,  tçé/ÂOv  ^*  vnò  yvîa  kxàarov* 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMES  DANS   l'¿POP¿B  FRANÇAISE  ETC  645 

soldats  hellènes  ne  se  montrent  aussi  faibles  de  caractère  que  les 
enfants  d'aujourd'hui. 

Virgile  n'abandonnera  pas  les  traces  d'Homère.  Troyens  et 
Latins  ensevelissent  leurs  morts  en  pleurant*  Le  poète  romain 
va  même  plus  loin  dans  ce  sens  que  l'auteur  de  l'Iliade,  puisqu'il 
attribue  des  larmes  aux  guerriers  de  la  race  ennemie.  (Cette  race 
ne  tardera  pas,  il  est  vrai,  à  se  fusionner  avec  les  descendants 
d'Enée.)  — 

Les  épopées  germaniques  sont  curieuses  à  étudier  au  point 
de  vue  des  pleurs  collectifs.  Aux  côtés  de  chaque  prince  apparaît 
un  groupe  d'hommes  liges,  prêts  à  tirer  le  glaive  pour  défendre 
leur  suzerain:  le  „Dienstmann'*  ne  refuse  jamais  à  son  seigneur 
ses  larmes  compatissantes  à  l'heure  du  danger.  Le  souverain  lui- 
même  ne  pleure  pas  facilement,  comme  nous  l'avons  vu,  mais 
quand  il  pleure  il  est  imité  par  ses  vassaux,  et,  après  sa  mort,  il 
est  pleuré  par  ceux-ci.  —  Dans  le  Béowulf,  derrière  les  grands 
personnages  impassibles,  il  y  a  souvent  un  chœur  qui  chante  ses 
hymnes  de  deuil  après  les  grandes  défaites.  Les  hommes  de 
Béowulf  arrivent  en  foule  pleurer  autour  de  la  caverne  où  gît  le 
corps  du  chef  bien-aimé.^  Toutefois,  comme  les  chefs  eux-mêmes 
sont  moins  sensibles  qu'Ulysse  ou  Agamemnon,  la  troupe  des 
vassaux  est  moins  encline  à  se  désespérer  que  les  guerriers  anciens. 
Bien  germanique  est  l'indication  suivante:  les  gens  de  Béowulf 
attendent  l'issue  de  sa  lutte  sous -marine  avec  la  mère  de  Grendel 
les  yeux  fixes,  dans  une  sombre  mélancolie. ^  —  Les  dix  traîtres 
qui  ont  abandonné  leur  maître  dans  la  lutte  avec  le  dragon  re- 
paraissent sans  mot  dire.^  Ou  bien  les  larmes  sont  accompagnées 
d'un  chant  ou  plutôt  d'une  déclamation  triste  et  modulée.^  —  De 
pareils  traits  ne  se  trouveraient  pas  dans  la  poésie  romane. 

Mais  nous  voyons  les  cent  guerriers  de  Sigmund  courir  en 
gémissant  vers  ceux  qui  annoncent  la  mort  de  Siegfried.^  Le 
de'part  pour  le  pays  des  Huns  s'accomplit  au  milieu  de  la  tristesse 
universelle.''  Nous  pourrions  citer  aussi  l'épisode  de  la  mort  d'îrinc, 
déjà  commenté  à  propos  de  Krimhild,  et  surtout  la  strophe  finale 
de  la  Nibelunge  Nôt: 

Ich  enkan  iu  nicht  bescheiden,  was  sider  dà  gescach: 
Wan  rtter  unde  vrouwen  weinen  man  dà  sach, 
Dar  zno  die  edeln  knehte,  ir  lieben  friunde  tôt.* 


^  Enéide  XI,  191.    Spargitur  et  tellus  lacrìmis,  sparguntur  et  anna. 
'  Béowulf  3030  b.    Weorod  eall  ftrfts,  éodon  unbltde  undar  Eama-naes 
wollen  —  téare  wundur  sceawian. 

•  Voir  1602  b. 

*  Voir  ib.  2850. 

"  Ibid.  3169:  woldon  ♦ccare  cwtdan  <;ond>  kyning  msenan  word-  gyd 
wrecan. 

^  Nibelnnge  Nôt  str.  966.  Do  wart  von  stnen  vnunden  der  j&mer 
also  grôz. 

*  Ibid.  1462:  Beidenthalp  der  berge  weinte  wlp  unt  man. 

•  Ibid.  2315. 

4»* 


Digitized  by 


Google 


044  ^  bbszá&d, 

Les  chevaliers  chrétiens  du  Digby  sont  plas  àçiâaxQVêç  encore 
que  les  Grecs.  Avec  un  ensemble  touchant,  ils  se  lainentent  an 
depart  de  GanelonJ  Ceux  qui  sont  restés  à  la  „rère-guarde*' 
pleurent  en  se  voyant  perdus;  puis  c'est  Tannée  entière  qui  san- 
glote à  la  vue  du  désastre  de  Roncevaux,  lors  de  Tensevelissement 
et  lors  de  l'arrivée  à  Aix-la-Chapelle.'  il  faut  en  vérité  de  grandes 
prouesses  pour  nous  convaincre  que  les  guerriers  français,  malgré 
leurs  larmes,  sont  vraiment  des  hommes.  Mais  en  réalité  il  faut 
reconnaître  id  les  procédés  de  Tépopée.  Ces  procédés  continuent 
dans  l'épisode  de  la  justice  de  Dieu,  où  les  Français  assistent  en 
pleurant  aux  préparatifs  du  duel  entre  Pinabel  et  Thierry.^ 

Le  Marcianus  V*  reproduit  (sauf  un,  1446)  les  vers  relatif 
aux  gémissements  de  Tarmée  française,  dans  la  partie  concordante 
avec  le  Digby.  De  plus,  dans  la  partie  librement  ajoutée,  Tépisode 
relatif  à  la  belle  Aude  nous  fournit  une  citation  analogue.^  Le 
Ms.  de  Châteauroux  n'a  garde  de  laisser  échapper  une  aussi  belle 
occasion  et  s'empresse  de  reproduire  avec  des  enjolivements  tous 
les  passages  contenus  dans  la  portion  imitée  du  Digby.^  Nous 
trouvons  même  une  allocution  de  Charles  à  ses  chevaliers,  allo- 
cution dans  laquelle  il  constate  que  la  faculté  lacrymatoire  de 
son  armée  est  au-dessus  de  tout  éloge  (passage  dté  dans  le  §  i). 
Les  Chrétiens  semblent  donc  s'être  acquittés  d'un  devoir  des  plus 
nobles  et  des  plus  sérieux.  C'est  le  même  sentiment  qui  défendait 
aux  soldats  grecs  de  laisser  sur  le  champ  de  bataille  un  mort  de 
leur  nation  „a^cwrroi;",  et  surtout  „axiavoroç". 

Le  curé  Konrad  ne  s'écarte  point  de  la  tradition;^  il  nous 
donne  même  un  épisode  nouveau:  désireux  de  trouver  im  successeur 
à  Roland,  les  paladins  s'essaient  l'un  après  l'autre  à  souffler  dans 
le  cor  d'ivoire  laissé  par  celui -d.  Mais  ils  ne  peuvent  le  £sLÍre 
résonner,  et  l'épreuve  ravive  leurs  tristes  souvenirs.^  La  description 
des  funérailles  est  également  très-pompeuse.  Enfin,  l'ecclésiastique 
montre  les  Chrétiens  remplissant  leurs  devoirs  reh'gieux  avant  le 
combat,  faisant  leur  prière  et  recevant  la  communion  tout  éplorés.^ 
Ce  passage  manque  chez  l'auteur  laïque  du  Digby. 

Nous  ne  serons  pas  surpris  de  voir  ces  diverses  anecdotes 
réduites  à  deux   dans   la   version   noroise.     (i.  Adieux  de  la  „rère 


^  Oxf.  349.     Là  veïssiez  tanz  chevaliers  plurer. 

•  Ibid.  1749.    Si  nus  plurnmt   de  doel  et  de  pitiet ,   prophétise  Tarche- 
vêque. 

•  Ibid.  3870.     Idunc  plurerent  cent  mute  chevalier. 

•  V*  5365.     Plurent   li   princes,   li   dux    et  li  contor.     Cfr.  ibid.  282, 
1918,  1936,  2574. 

»  Ms.  de  Châteauroux  str,  32,  194,  197,  198,  330. 

•  Konrad    1539,  6139,   7494,   7523,   7531,   7564.     Oxf.  1749  est  rendu 
par  6026. 

'  Ibid.  7938.    Si  chlageten  Rolanten  harte. 

•  Ibid  3432.  Do  sich  die  gotes  dcgene  — 

Mit  tränenden  ougen  — 
sih  ze  gote  haveten. 


Digitized  by 


Google 


LES   LARMES   DANS   L'ÉPOPÉE   FRANÇAISE   ETC.  645 

guarde ",i  2.  Retour  des  Français  qui  trouvent  les  cadavres ^  des 
preux.  Ce  dernier  passage  un  peu  différent  dans  le  Ms.  B,  b; 
voir  Koschwitz.) 

Dans  riliade,  presque  toutes  les  scènes  de  larmes  se  rappor- 
tent aux  Achéens;  les  Troyens  sont  laissés  de  côté,  comme  nous 
le  disions  plus  haut  Dans  la  Chanson  de  Roland,  les  Sarrasins 
n'ont  point  au  même  degré  que  les  Français  la  faculté  de  se 
laisser  aller  aux  émotions  vives.  Nous  ne  voyons  dans  le  Digby 
qu'un  seul  vers  où  il  nous  soit  parlé  des  larmes  répandues  par 
eux.*  —  Les  messagers  de  Baligant,  lorsqu'ils  pénètrent  à  cheval 
dans  le  quartier  royal  de  Saragosse,  voient  leurs  coreligionnaires 
en  train  d'abattre  avec  des  clameurs  et  des  sanglots  les  images 
d'Apollin  et  de  Tervagant  Encore  cette  simple  mention  man- 
que-t- elle  chez  les  interprètes  romans  ou  germaniques  de  la 
Chanson  de  Roland  (le  Ms.  de  Bourdillon  donne  le  vers:  „en 
ploreront  li  Turc  d'Esclavonie"  au  cours  d'une  strophe  négligée 
par  Léon  Gautier.)*  — 

En  ce  qui  concerne  le  fragment  de  Gormond  et  Isembard, 
les  païens  s'enfuient  après  la  mort  de  leur  roi  et  leurs  cris  éveillent 
l'attention  d'Isembard.*     Mais  il  n'est  point  question  de  larmes. 

Dans  les  Chansons  de  la  Geste  d'Orange,  on  trouve  seule- 
ment un  vers  pour  décrire  la  douleur  des  Sarrasins.  Margariz 
(différent  du  „margariz"  de  Gormond  et  Isembard)  est  égorgé  par 
Vivien  et  pleuré  par  ses  hommes.* 

La  Chanson  d'Aimeri  de  Narbonne  représente  plus  de  dix  mille 
Sarrasins  pleurant  à  la  vue  d'une  citadelle  qu'ils  ont  perdue  et 
qui  doit  rester  à  jamais  perdue  pour  leurs  héritiers.^ 

Les  Sarrasins  du  Fierabrás  pleurent  lorsque  Roland  et  Olivier 
assiégés  précipitent  les  idoles  par  les  fenêtres.®  — 

11  est  facile  de  s'expliquer  ces  quelques  passages  en  considérant 
que  les  Sarrasins  représentent  le  parti  battu,  et  que  leurs  princes 
sont  neuf  fois  sur  dix  massacrés  à  coups  de  lance  et  d'épée. 
Mais  l'hérétique,  pour  le  poète  des  Chansons  de  Geste,  est  un  être 
diabolique,  cornu  comme  un  démon,  „noir  comme  aversier".  Il 
leur  sera  permis  souvent  de  „crier  et  de  braire",  mais  les  larmes 
demeureront  toujours  une  exception  chez  les  sectateurs  de  Maho- 
met Au  contraire,  la  discussion  de  tous  les  cas  qui  se  présentent 
pour  le  peuple  chrétien  formerait  un  volume  interminable. 


^  Karlamagnussaga  316,  10.   „Bel  der  TreoDuog  war  keiner  so  hart,  dafs 
er  die  ThrSoen  zurockhalten  konnte.'* 
«  Ibid.  346,  6. 

*  Oxf.  2695.     Plurent  et  crient,  demeinent  grant  dulur. 

*  Ms.  de  Chàteauroux  284. 

'  Gormond  et  Isembard  420. 

"  Covenans  Vivien  535.    Paien  plorent  et  sont  en  grand  dolor. 

*  Aimeri  de  Narbonne  3622.     Cir.  3602:  Cil  Sarrazin  ont  glati  et  jupe. 

*  Fierabrás  p.  160:  Por  Tarnour  de  lor  Diez  maint  Sarrazins  ploura. 


Digitized  by 


Google 


646  L.  BESZARD, 

I®  pour  r épopée  de  Girard  de  Roussillon.  Les  barons  pleurent 
ensemble  lorsque  Charles  ne  réussit  pas  à  sauver  Thierry  de  la 
vengeance  de  Girard.*  Les  Provençaux  se  désolent  en  voyant 
revenir  leur  comte  à  la  cour  de  Charles*  („il  n'y  eut  si  dur  pour 
lui  qui  ne  pleurât"),  puis  au  départ  de  Berthe.5 

2^  pour  la  Geste  d* Orange.  Les  situations  sont  les  suivantes: 
le  prince  Louis  refuse  la  couronne;*  Pimminence  du  péril  dans 
rinstant  qui  précède  la  bataille;*  le  recueillement  de  chaque 
guerrier  avant  de  prendre  les  armes  et  d'affronter,  soit  une  bles- 
sure, soit  la  captivité ;«  le  simple  récit  du  péril  couru  par  d'autres;" 
le  départ  d'un  ami  ou  l'annonce  d'une  expédition  hasardeuse,  ^  tout 
conmie  dans  l'Odyssée. 

3<>  pour  la  Chanson  de  Fierabrás,  Olivier  malade  s'en  va  com- 
battre le  géant ;ö  Témir  veut  livrer  les  prisonniers  à  ses  bourreaux;*® 
Charlemagne  ordonne  à  ses  pairs  d'aller  réclamer  les  captifs  de 
Balan;**  les  chevaliers  assiégés  dans  la  tour  ont  peur  de  n'être 
point  secourus.** 

4®  pour  la  Chanson  d*Amis  et  Amiles.  Départ  du  comte  Amis 
lépreux  et  exilé  (il  est  pleuré  par  ses  chevaliers  et  ses  bourgeois.* 3) 
Evanouissement  de  Bélyssans  devant  la  cour  de  Charles,**  guérison 
miraculeuse  d'Amis  et  départ  de  celui-ci  pour  la  Terre  Sainte.** 

On  voit  la  fécondité  de  ce  motif.  Mais  les  Chansons  de  la 
Geste  de  Lorraine  sont  naturellement  moins  instructives  à  cet  égard. 
Et,  à  l'exception  du  passage  relatif  à  la  cour  de  Rome  qui  pleure 
sur  les  maux  de  la  chrétienté,  nous  ne  trouvons  rien.  Les  mani- 
festations de  la  douleur  collective  s'opèrent  sans  larmes:  Jehan  de 
Flagy  nous  dit  que  les  soldats  jettent  de  grands  cris,  etc. 

La  poésie  espagnole  semble  avoir  une  prédilection  pour  les 
tableaux  de  ce  genre.  Il  est  curieux  de  constater  comment  les 
bourgeois  des  cités  castillanes  prennent  part  à  la  douleur  de  leur 
seigneur.     Tous  les  honmies  et  toutes  les  femmes  de  Burgos  cou- 


»  Girard  de  Roussillon  str.  187. 
«  Ibid.  Str.  557. 

•  Ibid.  Str.  603. 

*  Coronemenz  Looïs  88. 

"  Covenans  Vivien  417.     Prise  d'Orange  1601. 
«  Covenans  Vivien  135,  647,  1 441. 
'  Ibid.  1200. 

*  Ibid.  1276.    Chanson  d' Aliscans  2915,  8001. 

•  Fierabrás  p.  12. 
»o  Ibid.  p.  59. 

"  Ibid.  p.  71. 

"  Ibid.  p.  127. 

*'  Amis  et  Anules  2425. 

"  Ibid.  1553. 

»»  Ibid.  3405,  3476. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LÁRICES  DANS  l'ÉPOPÉB   FRANÇAISE  ETC  647 

rent  aux  fenêtres  en  gémissant  pour  voir  rentrée  du  Campeador.^ 
Maures  et  Mauresses  se  lamentent  lorsque  le  Cid  quitte  Alconu^ 
Les  moines  d'une  abbaye  pleurent  en  assistant  à  Tentrevue  du 
Cid  avec  sa  famille.'  Du  reste,  cette  émotion  bruyante  et  véhé- 
mente passe  le  plus  souvent  avec  autant  de  rapidité  qu'elle  est 
venue.  — 

Nous  avons  vu  que  la  poésie  courtoise  abandonne  le  motif 
des  larmes  seulement  en  ce  qui  concerne  les  personnages  haut 
placés,  comme  le  chevalier  Yvain  ou  le  roi  Arthur.  Les  pleurs 
collectifs  s'y  remarquent  tout  comme  dans  Tépopée  nationale,  et 
cette  particularité  est  sans  importance,  puisque  ceux  qui  pleurent 
ainsi  jouent  le  rôle  de  simples  comparses. 

i^  pour  le  CUgès,  Les  Grecs  redoutent  la  perte  de  leur  chef 
Alexandre;^  peinture  du  deuil  public  qui  suit  une  bataille;^  Les 
sujets  de  Fenice  pleurent  sa  mort,  quand  Fenice  tombe  en  léthar- 
gie;* même  scène  lors  de  ses  obsèques.^ 

2^  pour  le  Chevalier  au  Lion,  U  n'est  nulle  part  question  de 
foules.  L'action  en  partie  psychologique  et  en  partie  fantastique 
se  déroule  sans  qu'un  peuple  ou  une  armée  puissent  intervenir. 
La  vie  d'Yvain  dans  la  forêt  et  ses  combats  avec  des  géants  ou 
des  monstres  sont  des  épisodes  purement  individuels. 

3^  pour  le  Roman  de  Thèbes.  Les  personnages  secondaires 
sont  tout  au  moins  aussi  àçiôàxQvsç  que  les  chevaliers  des  Chansons 
de  Geste.  Repoussés  par  les  Thébains,  les  soldats  d' Adraste  se 
retirent  auprès  de  leur  roi,  ils  se  mettent  en  cercle  et  pleurent 
autour  de  celui-ci  qui  sent  fléchir  son  courage.  —  L'échec  de 
l'embuscade  organisée  par  les  Thébams  contre  Tydée,^  la  mort 
de  l'enfant  de  Lycurgue,^  le  combat  de  Créon,!^  la  mort  d'Aton^^ 
et  l'entrée  d'Ismene  au  monastère, ^^  autant  de  circonstances  qui 
font  pleurer  les  foules. 


1  Poema  del  Cid  18. 

«  Ibid.  852. 

»  Ibid.  (voir  §  2)  2864. 

•  Clìgès  2080. 

Des  aux  lor  coroient  a  ondes 
Les  lermes  jusque  sor  le  piz. 
»  Ibid.  2136. 

•  Ibid.  5815. 

•  Ibid.  6132:         Chevalier  et  vaslet  se  pasment, 

Et  les  dames  et  les  pucelles 
Battent  lor  pix  et  lors  mámeles. 
Cfr.  surtout  6130. 

•  Roman  de  Thebes  1933. 

•  Ibid.  2590. 
»•  Ibid.  5793. 

"  Ibid.  6137  sqq 

^*  Ibid.  6501.    De  la  pitié  que  ont  d'Ysmeine  plorent  contor  etc. 


Digitized  by 


Google 


648  L.  BKSZARD, 

Entre  ramoce  et  les  principaux  personnages  drcolent,  dans 
répopée,  des  figures  secondaires:  confidents,  précepteurs,  messagers, 
p>etits  vassaux,  parents  et  amis,  qui  reçoivent  les  impressions  on 
commentent  la  conduite  des  grands  seigneurs.  Ces  acteurs  ac- 
cessoires peuvent  être  considérés  à  deux  points  de  vue  diflférents: 
A)  ils  ne  participent  pas  au  don  des  larmes,  attribut  des  souverains 
et  des  princesses;  B)  ils  peuvent  pleurer,  et  cela  ne  tire  point  à 
conséquence,  puis  qu'ils  ne  sont  pas  de  sang  royal  La  première 
conception  est  en  harmonie  avec  l'idéal  de  la  Chanson  de  Geste, 
la  seconde  avec  celui  de  l'épopée  courtoise.  —  Il  reste  néanmoins 
une  troisième  possibilité:  C)  personnages  principaux  et  acteurs 
accessoires  pleurent  sans  distinction  ou  observent  la  même  retenue. 
Cette  hypothèse  est  la  plus  naturelle. 

Le  type  A  pourrait  être  illustré  par  les  exemples  suivants: 

Les  mauvais  serviteurs  du  palais  d'Ithaque  sont  châtiés  par 
Ulysse.  Mélanthios  le  traître  est  amené  dans  la  cour,  puis  cruelle- 
ment mutilé,  sans  qu'il  se  débatte  ni  proteste.  Léïodès  supplie 
Ulysse  de  lui  laisser  la  vie,  mais  ne  pleure  pas  un  seul  instant ^ 
De  même,  les  trente  parents  de  Ganelon,  qui  servent  de  caution 
légale  pendant  le  duel  de  Thierry  et  de  Pinabel,  montrent  la 
passivité  des  animaux.  Ils  ne  disent  mot  pendant  le  combat  dé- 
dsif,  et  se  taisent  également  lorsqu'on  les  conduit  au  supplice.' 
On  le  voit  une  fois  de  plus,  les  figures  antipathiques  sont  traitées 
avec  un  mépris  qui  empêche  l'emploi  du  thème  des  larmes. 

Le  type  B  se  retrouve  dans  l'Yvain  de  Chrétien  de  Troyes. 
Quand  le  Chevalier  au  Lion  se  déclare  prêt  à  combattre  pour 
Lunette,  les  gens  du  château  commencent  par  se  réjouir,  puis  se 
livrent  au  désespoir.  Les  larmes  et  la  joie  se  produisent  simul- 
tanément 

Le  type  C  se  rencontre  un  peu  partout  II  ne  s'agit  plus  là 
de  serviteurs  bons  ou  mauvais,  mais  de  fidèles  partisans  ou  de 
sages  conseillers,  qui  souvent  appartiennent  à  la  même  classe  sociale 
que  leur  maître.  Citons  seulement  Soillié.  Ce  moine,  auquel  l'édu- 
cation de  Renouard  fut  confiée,  pleure  sans  qu'on  s'explique  bien 
j)ourquoi  lorsqu'il  assiste  aux  exploits  du  nouveau  Perceval.^  Renier 
de  Gênes,  le  père  d'Olivier,  se  lamente  quand  il  voit  son  fils  seul 
au  milieu  des  ennemis  et  menacé  de  périr.*  Dans  la  même  œuvre, 
un   chevalier  arabe   pleure  en   entendant  Balan  appeler  la  mort^ 

^  Voir  tonte  la  fin  de  la  XXI  «  rapsodie.  Il  est  question  de  larmes 
répandues  par  les  servantes  qu'Ulysse  fait  pendre.  Le  poète  accorde  une  ex- 
ception en  faveur  des  femmes. 

«  Oxf.  3957. 

*  Bataille  d'Aliscans  4092.  Soillié  le  voit,  si  commence  &  plorer.  Cfr. 
4127:  Grand  duel  demeine,  tendrement  en  plora. 

*  Fierabrás  p.  36.     Cfr.  p.  127. 

*  Ibid.  p.  171.     Quant  Sortíbrans  l'entend,  8*a  de  pitié  plouré. 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMBS  DANS  L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC  649 

Gautier,  compagnon  d'armes  du  Comte  Guillaume»  pleure  à  chaudes 
larmes  en  complimentant  son  suzerain  qui  vient  de  tuer  l'Allemand 
Gui.*  On  pourrait  prolonger  cette  liste  indéfiniment  Chez  Homère, 
les  larmes  du  fidèle  Eumée,  qui  reconnaît  son  maître,  sont 
suffisamment  connues.*  —  Au  contraire,  dans  les  Nibelungen,  le 
ménétrier  Volker  et  le  varlet  Dankwart  imitent  le  sang-froid  et 
l'ironie  de  Hagen.  Dankwart,  en  particulier,  se  trouve  dans  une 
situation  analogue  à  celle  de  Roland  aux  défilés  de  Roncevaux. 
Tous  les  écuyers  burgondes  gisent  égorgés  à  ses  pieds,  il  reste 
seul,  entouré  d'ennemis,  mais  son  flegme  ne  se  dément  point ^ 
On  peut  donc  étudier  le  caractère  germanique  chez  le  simple 
écuyer  comme  chez  le  grand  seigneur. 

Mais  il  y  a  plus:  l'Enéide,  le  p)oème  de  la  sensibilité  par 
excellence,  n'accorde  point  de  larmes  à  quelques-uns  de  ses  héros 
secondaires.  Ne  nous  étonnons  donc  point  de  voir  Deïphobe*  et 
l'obscur  pilote  Palinure^  paraître  sans  pleurs  dans  la  scène  de  la 
descente  aux  enfers.  De  même,  le  fidèle  Achate,  dont  il  est  si 
souvent  question,  ne  rompt  jamais  le  silence  pour  s'associer  aux 
plaintes  de  son  maître. 

Virgile,  lui  aussi,  réserve  le  motif  des  larmes  pour  les  héros 
de  sang  royal  et  d'autres  figures  particulièrement  attachantes.  C'est 
le  contraire  de  la  méthode  suivie  par  les  poètes  courtois  du 
Xn«  siècle. 

Le  même  Virgile,  voulant  nous  donner  une  image  saisissante 
des  funérailles  de  Pallas,  n'hésite  pas  à  faire  pleurer  le  cheval  de 
bataille  qui  suit  le  convoi  — :  „It  lacrimans  guttisque  humectât 
grandibus  ora."*  Ce  trait  n'est  du  reste  en  aucune  manière  original, 
puisque  l'épopée  homérique  renferme  une  scène  analogue.'  ,J^s 
chevaux  du  fils  d'Eaque  (prêtés  alors  à  Patrocle),  cheminant  loin 
de  la  mêlée,  pleuraient,  ayant  vu  leur  maître  tomber  dans  la 
poussière  sous  les  coups  d'Hector  le  tueur  d'hommes.  —  Les 
larmes  brûlantes  coulaient  sous  leurs  paupières  et  tombaient  jusqu'à 
terre,  tandis  qu'ils  se  désolaient  à  cause  de  l'amour  qu'ils  portaient 
à  leur  écuyer."  —  Les  coursiers,  considérés  comme  des  créatures 
nobles  et  intelligentes,  sont  doués  de  la  parole  chez  Homère.  Ils 
possèdent  aussi  le  don  des  larmes  si  obstinément  refusé  aux  bar- 
bares d'origine  asiatique.  —  Nous  voyons  aussi  un  animal  pleurer 
chez  Chrétien  de  Troyes:  c'est  le  lion  d'Yvain  lorsque  ce  lion  est 
délivré  par  le  chevalier  des  étreintes  du  serpent:® 


*  Coronemenz  Looïs  2606. 

*  Ibid.  Voir  aussi  l'arrivée  de  Télémaque  chez  Eumée,  Od.  XVI,  16. 
8  Nibelunge  Nôl  iio,  18. 

*  Enéide  VI  498. 

*  Ibid.  VI  340  sqq. 

*  Ibid.  XI  90. 

»  n.  XVII  426  sqq. 

■  Chevalier  au  Lion  3390  sqq. 


Digitized  by 


Google 


650  L.  BI8ZARD, 

^Le  lion 

Vers  terre  indinoit  sm  chierre, 
S'estnt  sor  les  deas  piez  derrière 
Et  puis  si  se  ragenoilloit 
Et  tote  sa  £ice  moiUoit 
De  lermes  par  humilité." 

Mais  Chrétien  ne  fait  pas  pleurer  son  lion  (qui  n'est  nallement 
doué  de  la  parole)  pour  l'égaler  aux  héros,  puisque  ces  héros  eux- 
mêmes  ne  doivent  point  se  montrer  émus.  Il  réserve  simplement 
les  larmes  aux  personnages  subalternes,  tels  qu'un  vilain  on  nne 
bête.  11  peut  attribuer  au  lion  fidèle  de  la  reconnaissance,  de  la 
bonté,  en  le  faisant  paraître  ainsi;  ce  n'est  pas  de  t humanité  qu'il 
lui  donne. 

Nous  pouvons  clore  Ténumération  des  personnages  et  entamer 
la  discussion  des  Causes  qui  font  pleurer  ceux-ci. 

DEUXIÈME  PÁBTIE. 

Les  oauses« 

§  5.   IMPATIENCE  ET  COLÈRE. 

„S'ils  s'irritent,  on  se  prend  à  craindre  pour  leur  vie",  dit 
Gautier  des  hommes  du  moyen  âge,  après  avoir  montré  comment 
ceux-ci  ne  détaillent  point  un  à  un  et  subtilement  tous  les  „senti- 
ments qui  peuvent  traverser  leurs  âmes." 

Le  poète  national  se  sert  de  moyens  spéciaux  pour  rendre 
les  passions  de  ses  personnages.  Le  thème  des  larmes,  qui  est 
l'un  de  ces  moyens,  n'a  pas  la  même  signification  pour  le  XII*  siècle 
et  pour  les  temps  modernes.  S'il  en  était  autrement,  comment 
expliquer  tel  passage  où  la  colère  fait  jaillir  les  larmes  des  yeux 
d'un  roi?  où  l'impatience  fait  pleurer  une  troupe  de  chevaliers  en 
armes?  —  Les  personnages  du  moyen  âge,  comme  le  dit  Gautier, 
ne  connaissent  que  les  passions  extrêmes.  Lorsque  le  Minnesinger 
dit  à  la  dame  de  ses  pensées:  „Lache,  liebez  frouwelin**,^  nous 
avons  peine  à  comprendre  pourquoi  il  lui  souhaite  de  rire.  Nous 
ne  sommes  pas  habitués  à  considérer  l'hilarité  comme  l'expression 
d'une  joie  douce  et  pure,  nous  avons  choisi  pour  exprimer  ce 
dernier  état  une  nuance  comme  le  „sourire".  La  Chanson  de 
Geste  n'emploie  pas  de  nuances.  D'un  côté,  le  rire  brutal  ou 
enfantin,  de  l'autre,  les  larmes.  On  pourrait  comparer  cette  poésie 
aux  enluminures  médiévales,  où  la  demi-teinte  et  la  perspective 
manquent  Tout  est  placé  sur  une  ligne  au  premier  plan,  et 
brille  par  des  couleurs  d'une  crudité  égale. 


^  Des  Minnesangs  Frñhling,  éd.  de  Lachmann  et  Haupt,  I,  Namenlose 
Lieder,  p.  6,  31.  —  Cfr.  Od.  XXm,  i.  où  la  servante  Eurydée  éclate  de 
rire  en  annonçant  à  sa  maltresse  le  retour  d'Ulysse. 


/ 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMES  DANS  L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC.  65 1 

Les  passages  si  nombreux  rassemblés  dans  la  i'^  partie  donnent 
une  singulière  idée  des  Chansons  de  Geste,  On  croirait  qu'il  s'agit 
là  d'une  cantilène  lugubre  et  monotone,  consacrée  presque  unique- 
ment à  la  description  des  larmes  héroïques.  Nous  allons  montrer 
que  cette  manière  de  voir  serait  absolument  fausse.  Sans  doute, 
un  romancier  moderne  qui  montrerait  son  héros  favori  pleurant  à 
tout  propos  n'aurait  guère  de  succès  auprès  de  son  public.  Mais 
l'idéal  des  vieux  poètes,  malgré  tant  de  citations,  n'est  pas  un 
idéal  d'humanité  larmoyante.  Il  ne  manque  pas  de  passages  gais, 
d'épisodes  pleins  d'une  jovialité  toute  militaire,  comme  celui  de 
Ganelon  bâtonné  par  les  cuisiniers  ou  celui  de  Renouard  bran- 
dissant le  „tinel".  —  Toutefois  il  7  a  des  passions  violentes  à 
exprimer,  la  colère,  la  douleur,  le  désespoir.  Le  jongleur  n'a  lu 
ni  la  Poétique  d'Aristote,  ni  l'Epître  aux  Pisons,  sur  la  manière 
de  traiter  les  passions.  Voulant  indiquer  comment  la  haine,  le 
chagrin,  la  souffrance  agissent  sur  son  héros,  il  emploiera  comme 
seul  moyen  celui  des  larmes.  Telle  est  la  simplicité  de  cette 
psychologie  primitive.  Le  héros  de  théâtre,  le  héros  de  roman, 
le  héros  des  poésies  lyriques  et  des  narrations  épiques  chez  les 
modernes  éprouve  les  mêmes  passions,  mais  l'expression  devient 
pins  riche,  plus  variée,  plus  nuancée.  On  tirera  de  ce  principe 
les  conclusions  que  l'on  voudra,  en  ce  qui  concerne  la  beauté 
des  œuvres  du  XII«  siècle. 

Nous  avons  à  rechercher  ici  les  Mobiles  qui  produisent  les 
faits  précédemment  étudiés. 

N'oublions  pas  que  la  poésie  épique  cesse  rapidement  d'être 
naïve  et  ne  tarde  pas  à  se  concentrer  dans  un  système  de  formules 
et  d'aphorismes.  Les  jeunes  utilisent  les  recettes  des  andens;  ce 
qui  avait  plu  aux  pères  plaît  encore  mieux  aux  fíls,  présenté  sous 
un  aspect  plus  luxueux,  dans  des  circonstances  plus  compliquées 
et  plus  multiples.  D'où  une  conception  des  larmes  qui  possède 
un  caractère  moins  naïf. 

Nous  commencerons  par  le  mobile  le  plus  curieux,  le  plus 
archaïque,  celui  de  la  Colère. 

La  colère  fait  pleurer  l'enfant  auquel  on  refuse  un  gâteau. 
Or  les  personnages  de  l'ancienne  épopée,  malgré  leur  courage, 
leur  gloire,  leur  puissance,  sont  en  réalité  de  grands  enfants.  — 
Nous  indiquons  en  notet  les  passages  qui  peuvent  servir  à  com- 
menter le  principe  ci-dessus. 

Ces   passages   sont  peu   nombreux,   ce  qui  ne  saurait  étonner 


«  Iliade  I  349,  XVI  3,  XVH  648,  XXI  493.  Enéide  VH  358,  Xn  55. 
Oxf.  773,  18 14,  1836.  V*  19,  701,  191 8,  1936  (le  reste  du  poème  ii*est  pas 
reproduit).  V  str.  [67,  194,  198.]  Nous  mettons  entre  [  ]  les  passages 
contenus  déjà  dans  le  Digby.  Konrad  3133  et  [6130].  Girard  de  Roussillon 
149.  Charroi  de  Nîmes  793.  Chanson  d'Aliscans  7201.  Epopées  lorraines 
n  str.  35. 


Digitized  by 


Google 


652  L.  BBSZARD, 

8i  nous  considérons  combien  il  est  étrange  de  voir  un  personnage 
adulte  pleurer  de  colère.  Les  Remaniements  de  la  fin  du  XII* 
siècle  augmentent  à  plaisir  le  nombre  des  vers  lacrymatoires,  mais 
sans  jamais  toucher  au  motif  de  la  colère  ou  de  Timpatience.  Un 
guerrier  pourra  pleurer  dix  fois  dans  le  Ms.  de  Châteauronx,  mais 
pour  des  causes  très-différentes.  Les  trois  ou  quatre  vers  oxoniens 
sur  les  larmes  de  colère  sont  plus  ou  moins  fidèlement  rendus; 
ils  n'engendrent  pas  de  nouveaux  épisodes,  car  les  jongleurs  posté- 
rieurs ont  pu  trouver  cette  conception  surannée.  Le  motif  des 
larmes  ne  cesse  de  s'amplifier  jusqu'à  la  fin  de  l'épopée  française; 
mais  ni  „Fierabrás"  ni  „Amis  et  Amiles"  ne  parlent  des  pleurs  de 
courroux.  Dans  ces  dernières  œuvres,  les  mobiles  sont  exclusive- 
ment le  découragement  et  la  pitié. 

La  poésie  courtoise,  elle  non  plus,  ne  fournit  rien.  En  efièt, 
il  serait  opposé  à  l'usage  des  cours  de  représenter  un  héros  qui 
pleure  de  dépit  Le  chevalier  poli  et  discret  de  Chrétien  peut 
tout  au  plus  verser,  à  l'écart,  des  larmes  pour  son  amante,  mais 
pour  rien  au  monde  il  ne  voudrait  compromettre  sa  réputation 
de  cointise  en  laissant  éclater  brusquement  sa  fureur.  Même  parmi 
la  „gent  menue",  point  d'extrême  impatience.  Pour  l'étiquette, 
les  figures  des  poèmes  arthuriens  ne  le  cèdent  en  rien  à  celles  de 
Racine.  Or  chez  Racine  comme  chez  Chrétien  ou  Benoit  de 
St.-More,  la  colère  qui  va  jusqu'aux  larmes  est  un  trait  incom- 
patible avec  l'élégance  et  le  raffinement  de  l'art 

La  poésie  espagnole  n'a  fourni  aucun  document.  Le  Poema 
del  Cid  est  une  épopée  de  caractère  humble  et  dévot  Banni  par 
son  roi,  Rodrigue  subit  sa  destinée  sans  se  plaindre,  et  montre  les 
vertus  d'un  saint  Or  le  principal  devoir  d'im  saint  n'est-il  pas  de 
refréner  ses  passions?  Et  peut- on  concevoir  un  obstacle  plus 
sérieux  à  la  sainteté  que  l'impétuosité  de  la  colère?  Le  Cid  con- 
serve ses  larmes  pour  des  heures  plus  calmes  et  plus  douces. 

L'Orlando  furioso  ne  comporte  point  de  larmes  de  colère:  le 
ton  général  est  doux  et  idyllique.  Si  Roland  aflfolé  par  la  perte 
d'Angélique  se  désole  jusqu'à  tomber  en  démence,  c'est  que  le 
poète  veut  décrire  les  eflfets  du  désespoir  amoureux.  Mais  l'Àrioste 
évite  toutes  les  dissonances,  toutes  les  scènes  d'effet  brutal  ou 
pénible. 

Nous  sommes  davantage  surpris  par  le  silence  des  œuvres 
germaniques.  Les  larmes  de  Brunehilde  à  la  porte  du  Munster 
sont-elles  des  larmes  d'orgueil  blessé?  Il  est  plus  naturel  de  les 
considérer  comme  provenant  du  désespoir  de  la  jeune  femme.  Le 
héros  allemand  ne  pleure  pas  de  colère,  bien  que  les  caractères 
soient  traités  ici  avec  la  rudesse  propre  aux  épopées  primitives:  il 
songe  plutôt  à  venger  son  offense  qu'à  manifester  son  mécon- 
tentement par  des  gestes  ou  des  paroles. 

La  colère  du  Grec,  comme  celle  du  Normand  ou  du  Picard, 
se   traduit  forcément  par  une  expression  quelconque;   le  héros  de 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMSS  DANS  L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC  653 

rHiade,  en  particulier,  s'irrite  avec  une  facilité  extrême.  Comme 
les  tout  jeunes  honmies  ou  comme  certains  sauvages,  Ajax  et 
Achille  changent  d'humeur  à  chaque  moment  Ils  frappent  leurs 
ennemis  ou  se  reposent  sous  leur  tente:  survient  un  incident  futile, 
et  les  voilà  fous  de  colère.  Cet  accès  d'humeur  s'exprime  par 
des  menaces  et  des  injures,  mais  comme  les  menaces  ne  s'accom- 
plissent pas  assez  vite  à  leur  gré,  et  comme  les  injures  n'anéan- 
tissent point  leur  adversaire  ils  pleurent  naïvement  Cette  situation 
est  complètement  disparue  dans  l'Odyssée:  le  poème  du  Nostos 
possède  déjà  un  art  très-sûr  de  lui-même,  et  n'a  plus  recours  à 
des  recettes  aussi  enfantines.  De  plus,  le  héros  est  sage,  avisé, 
capable  de  se  maîtriser  et  de  se  venger  après  coup. 

Les  chevaliers  du  Roland  sont  comme  les  guerriers  de  l'Iliade. 
De  même  que  les  enfants  sentent  auprès  d'eux  les  parents  prêts 
à  leur  porter  secours,  ces  barons  vivent  en  relation  constante  avec 
les  anges,  avec  les  saints  et  avec  Dieu  le  père.  Cela  contribue  à 
rendre  leurs  sentiments  plus  spontanés.  L'impatience  fait  couler 
„l'eau  de  leur  cœur",  ils  savent  bien  qu'un  messager  du  del  ne 
tardera  pas  à  descendre  pour  s'enquérir  du  sujet  de  leur  chagrin. 
La  même  remarque  s'applique  aux  anciens  poèmes  français  qui 
figurent  à  côté  du  Roland.  Les  épopées  lorraines  elles  aussi  nous 
montrent  une  reine  gémissant  de  fureur.  Ces  gémissements,  comme 
ceux  de  Brunehilde,    sont   même  la  cause  d'une  guerre  effroyable. 

Essayons  maintenant  de  retrouver  dans  ces  divers  épisodes 
quelques  siiuaiions  générales. 

i^.  Le  personnage  vient  d'être  frappé  ou  insulté  gravement 
Il  est  faible  et  hors  d'état  de  se  défendre,  ce  qui  se  trouve  être 
le  cas  dans: 

a)  le  passage  des  épopées  lorraines  où  la  reine  s'enfuit  sous 
les  outrages  de  Bernard  de  Naisil  —  Ou  bien  l'outrage  vient  d'un 
supérieur  auquel  il  n'est  pas  permis  de  répondre,  comme:  b)  dans 
la  Chanson  d' Aliscans  (7201)  lorsque  Renouard  est  châtié  par  son 
oncle  pour  avoir  maltraité  les  chevaliers  d'Orange;  et  dans  l'Iliade 
(I.)  où  Achille  tire  le  glaive  contre  Agamemnon,  sans  oser  cepen- 
dant attaquer  le  roi  des  guerriers.  Dans  une  troisième  hypothèse: 
c)  l'insulté  n'est  inférieur  à  l'insulteur  ni  en  force  ni  en  dignité. 
Ainsi,  Artemis  pleure  lorsqu'elle  est  fouettée  par  Héra;  Amata 
pleure  en  apprenant  qu'on  lui  propose  £née  comme  gendre;  elle 
a  cependant  une  armée  à  sa  disposition  pour  chasser  l'intrus.  — 
Les  Français  trahis  dans  la  personne  de  Roland  pleurent  en  che- 
vauchant contre  les  Sarrasins,  qu'ils  s'apprêtent  cependant  à  mas- 
sacrer. Ainsi  s'expliquent  les  larmes  de  Girard  de  Roussillon  (str. 
149)  lorsqu'il  assiste  au  pillage  de  son  trésor,  et  celles  de  Guillaume 
d'Orange  qui  se  voit  oublié  dans  la  répartition  des  grands  fiefs. 
(Charroi  de  Nîmes  793.) 

Des  hommes  forts  et  braves  ne  craignent  pas  de  pleurer  avant 
de  prendre   les  mesures  nécessaires,  soit  pour  arriver  à  leur  but. 


Digitized  by 


Google 


054  I*  BESZARD, 

soit  pour  laver  leur  injure.  Il  existe  une  sorte  de  disproportion 
entre  le  désir  et  la  volonté  dans  les  figures  de  Y^e  héroïque.  Le 
désir  est  vif  et  emporté,  la  volonté  reste  parfois  lente  et  lourde. 

2®.  Un  accès  de  dépit  se  manifeste  lorsque  le  personnage 
reçoit  une  nouvelle  qui  lui  déplaît.  Le  comte  Roland,  furieux 
d'être  placé  à  la  „rère-guarde",  insulte  Ganelon  et  interpelle  son 
oncle  Tempereur.  Celui-ci  se  tire  les  moustaches  et  ne  peut  s'empêcher 
de  pleurer  (Oxf.  773).  Cest  le  sentiment  de  l'autorité  méprisée 
qui  attriste  Charlemagne.  C'est  aussi  le  sentiment  de  l'orgueil 
froissé  qui  fait  pleurer  Marsile  à  la  réception  de  Tultimatum  (scène 
du  V*).  Ce  passage  du  Marcianus  provient  sans  doute  d'une  ré- 
daction antérieure  à  celui-ci,  puis  qu'il  se  trouve  interprété  dans 
la  Karlamagnussaga.  Nous  le  répétons,  le  motif  des  larmes  résul- 
tant de  la  colère  n'est  pas  un  motif  productif,  et  les  poètes  de 
la  fin  du  XII  ^  siècle  n'aiment  pas  les  développements  de  ce  genre. 
Dans  le  Fierabrás,  Charlemagne,  voyant  ses  guerriers  menacés  par 
un  géant  musulman,  se  contente  de  baisser  la  tête.  En  dehors 
des  leçons  du  Digby  et  du  Marcianus,  nous  ne  pouvons  citer  comme 
témoignage  positif  que  celui  du  Pfaffe  Konrad.  Charlemagne  se 
fâche  et  pleure  quand  il  se  voit  dans  la  nécessité  de  confier  à 
Roland  la  moitié  des  provinces  espagnoles.  Encore  ceci  peut- il 
provenir  d'une  ancienne  rédaction  française,  autre  que  le  texte 
anglo-normand.  > 

Il  nous  reste  à  dire  quelques  mots  sur  la  psychologie  de  la 
colère  au  moyen  âge.  Nous  verrons  dans  le  §  8  que  très-souvent 
le  poète  indique  par  un  substantif  la  cause  des  larmes  qu'il  décrit 
Dans  un  grand  nombre  de  cas,  nous  avons  comme  cause  indiquée: 
maulalanlf  qui  représente  toujours  la  conception  du  poète  au 
moment  où  il  chante  les  larmes  de  Charles  ou  de  Marsile.  Talant 
signifiant  humeur,  mautalarU  sera  la  mauvaise  humeur,  Timpuissance 
du  désir  à  se  satisfaire.  Cette  colère  boudeuse  et  enfantine  est 
celle  des  Chansons  de  Geste.  Elle  n'est  point  la  rage  vindicative 
de  Krimhild,  ni  la  noble  colère  d'un  héros  de  Corneille.  L'état 
que  ce  mot  „mautalant*'  désigne  peut  être  produit  par  la  fureur, 
par  l'impatience,  par  la  déception.  Le  français  ,* colare"  n'est  pas 
bien  approprié  à  rendre  ces  conceptions  anciennes,  vagues  et 
flottantes,  toujours  difficiles  à  analyser. 

§  6.   DÉCOURAGEMENT  ET  DÉSESPOIR. 

La  vie  est  dure  au  moyen  âge.  Les  forts  et  les  puissants, 
qui  souvent  ont  à  pleurer  leurs  compagnon»  tués  dans  quelque 
combat,  se  montrent  en  général  sans  pitié  pour  les  faibles.  Les 
femmes    et  les    enfants   paient   pour  les    adultes    qui  portent  les 


1  Le   changement  peut  avoir  été  opéré  à  dessein  par  le  poète  allemand, 
mais  on  ne  saurait  donner  les  raisons  d'une  semblable  modification.  ^ 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMBS  DANS  L'ÉPOPÉB  FRANÇAISE  BTC  655 

armes;  anssi  fréquente  que  les  larmes  est  Tallusìon  aux  cruautés 
commises  sur  les  prisonniers  de  guerre  (voir  l'article  d'Immanuel 
Bekker  le  ditranchiery  Homerische  Blätter).  Une  troupe  cernée  par 
Tennemi  ne  peut  s'en  tirer  avec  la  vie  sauve,  si  ce  n'est  par  l'inter- 
vention du  ciel;  l'ennemi  est  représenté  soit  par  des  peuplades 
barbares  conmie  les  Sarrasins,  les  Saxons  idolâtres,  toujours  prêts 
à  faire  périr  le  vaincu  dans  les  supplices,  soit  par  des  seigneurs 
chrétiens  plus  féroces  encore  que  les  étrangers.  Quelle  sera  la 
condition  des  villageois,  des  manants  qui  ont  à  subir  les  rigueurs 
de  la  guerre,  des  bourgeois  qui  habitent  les  villes  assiégées?  La 
misère  est  si  grande  que  l'Eglise  est  obligée  d'intervenir  pour 
adoucir  les  souffrances  des  populations.  Il  ne  faut  donc  pas 
s'étonner  si  les  larmes  coulent  at>ondantes,  produites  par  cette 
misère. 

Dans  un  tel  milieu,  ces  âmes  primitives  ont  une  sensibilité 
que  nous  avons  maintes  fois  constatée.  Le  calme,  l'indififérence 
stoîque  est  le  propre  des  lettrés,  des  philosophes  qui  ont  appris  à 
diriger  leur  pensée  et  à  contenir  leur  humeur.  Au  contraire,  le 
héros  des  épopées  nationales  est  un  grand  ignorant.  Se  voit-il 
abandonné  de  Dieu  et  de  son  saint  patron,  il  perd  sa  confiance, 
son  insouciance  joviale  et  se  désespère.  —  Il  nous  sera  donc 
facile  de  recueillir  des  citations  en  abondance  pour  illustrer  ce 
chapitre. 

Void  la  liste  des  vers  qui  nous  intéressent: 

Iliade:  1,42;   U,  266;  VU,  426;  VIU,  245;   IX,  433;   X,  377; 

xvn,  696;  xvm,  32;  xxiv,  714. 

Odyssée:  X,  201.  248.  570;  XI,  5.  530;  XII,  12;  XX,  349; 
XXIV,  46.  61. 

Enéide:  I,  93;  U,  271;  IV,  395;  V,  869;  XI,  96. 

Digby:  825.  841.  1404.  1853.  2415.  2576.  2595.  2856. 
3644.  4001. 

V*:  795-  1318.  2768.  2786.  4713.  4800.  51 19.  5165.  5342. 
5370. 

Ms.  de  Châteauroux:  74.  75.  104.  194.  (V  198).  212.  229. 
264.  265.  257.  330.  331.  335.  380.  382.  389. 

Konrad:  3432.  6447.  6478.  6695.  6753.  6690.  7132.  7494. 

7523-  7531-  7569. 

Pèlerinage  de  Jérusalem:  92. 

Girard  de  Roussillon:  27,  401.  414.  499.  500.  519.  521.553. 

Couronnement  de  Louis:  90.  258.  2407. 

Covenans  Vivien:  417.  535.  594.  627. 

Chanson  d' Aliscans:  734.  771.  810.  831.  901.  929.  2074. 
2084.  2143.  2495.  3556.  4284,  7056. 

Fierabrás:  36.  59.  63.  71.  102.  127.  137.  171. 

Âimeri  de  Narbonne:  3006.  3622. 

Amis  et  Amiles:  609.  829.  1251.  1276.  2292.  2244.  2579. 
2581.  3185. 


Digitized  by 


Google 


656  L.   BESZARD, 

Qigès:  2136.  3443.  5789. 

Chevalier  au  Lion:   1150.  1625.  257Q.  3878.  4060.  4132. 

Roman  de  Thebes:   184 1.  3623.  4879.  6275.  6744.  9949. 

Poème  du  Cid:  i.  2633.  3208. 

Orlando  furioso:  IV,  70;  Vili,  39;  X,  97;  XI,  58;  XII,  91; 
XIV,  50;  XVm,  164.  i8ò;  XXU,  37;  XXV,  9;  XL,  71;  XLUI, 
168.  183. 

Beowulf:  avent  128.  3144**.  3150. 

Nibelunge  Not:  str.  147.  78Ò.  966.  1185.  1450.  1462.  1662. 
1701.  2017.  2089.  2171.  2316. 

Gudrun:  str.  824.  992  etc. 

Essayons  d'établir  les  diverses  situations,  i^  La  cause  des 
larmes  est  la  douleur  manifestée  à  l'occasion  du  trépas  d'un  parent 
ou  d'un  amL  —  (Voir  le  livre  de  Zimmermann,  Die  germanische 
Toienklage^   1899.) 

Nous  nous  bornerons  aux  passages  les  plus  caractéristiques. 
Dans  l'antiquité  comme  au  moyen  âge,  on  ne  laisse  pas  un  guerrier 
tomber  sur  le  champ  de  batidlle  sans  lui  faire  inmiédlatement  son 
oraison  funèbre.  Au  cours  des  guerres  modernes  on  n'imagine 
guère  un  bataillon  interrompant  sa  marche  pour  donner  des  plaintes 
et  des  louanges  à  la  mémoire  d'un  soldat  ou  même  d'un  généraL 
Le  combat  épique  se  borne  à  une  série  de  duels:  Âchéens  et 
Troyens  se  pourfendent  en  combat  singulier,  ou  bien  un  chevalier 
chrétien  sort  des  rangs  pour  aller  frapper  un  Sarrasin.  Entre  ces 
luttes  isolées,  il  reste  de  la  place  pour  de  longs  monologues.  Par- 
fois un  guerrier  passe  à  cheval  sans  s'arrêter  auprès  du  corps  de  son 
ami.  „Mares  fustes,  baron!",  telle  est  la  plainte  brève  et  énergique 
du  survivant  Mais,  d'autres  fois,  le  poète  fait  appel  au  motif  des 
larmes  dans  son  luxe  le  plus  compliqué.  Il  retrace  les  vertus  du 
défunt  dans  une  complainte  rhytmée  par  les  larmes  comme  par 
un  refrain.  Citons  seulement:  la  plainte  de  Charlemagne  et  des 
Français  à  la  mort  de  Roland;  la  plainte  de  Guillaume  sur  le 
corps  de  Vivien,  imitée  de  la  précédente.  (Cf.  chez  les  Grecs  la 
plainte  d'Achille  à  la  mort  de  Patroclo.) 

Ces  plaintes  sont  coupées  par  différentes  intermèdes  et  re- 
prennent ensuite  avec  une  vigueur  nouvelle.  Charlemagne  inter- 
rompt son  désespoir  et  remonte  à  cheval  pour  rejoindre  les  Arabes; 
puis  ses  larmes  reprennent  aux  gorges  de  la  frontière  et  dans  Aix- 
la-chapelle.  De  même,  Achille  cesse  de  pleurer  Patrocle,  revêt  son 
armure  neuve  et  tue  Hector;  après  quoi,  il  s'occupe  des  funérailles 
de  son  ami,  durant  lesquelles  lui  et  ses  Myrmidons  entonnent  de 
nouveau  l'hymne  des  morts. 

Cette  fois  la  poésie  germanique  ne  difière  point  sensiblement 
sous  ce  rapport  de  la  poésie  romane.  La  plupart  des  romanistes 
considèrent  le  „planctus"  des  Chansons  de  Geste  conmie  directe- 
ment imité  des  plaintes  funéraires  tudesques.  £n  efiet,  la  fin  de 
la  Nibelunge  Nôt  ressemble  à  certains  passages  du  Covenant  Vivien 


Digitized  by 


Google 


LEB  LARMB8   DANS  L'ÉPOPÉB  FRANÇAISE  ETC.  657 

OU  du  Digbj.  Dans  une  circonstance  aussi  grave,  les  Germains 
se  départissent  de  lectr  calme.  Bs  ne  daigneraient  pas  pleurer 
pour  une  insulte  reçue  ou  pour  un  péril  qui  les  menace ,  mais  ne 
refusent  point  leurs  larmes  au  compagnon  qui  vient  de  succomber. 
(Fin  du  combat  des  Huns  et  des  Burgondes;  cf.  chez  Jomandès  XLL 
le  récit  des  obsèques  de  Théodoric.)  La  différence  est  que,  chez 
les  Germains,  les  larmes  coulent  moins  longtemps,  ou  bien  qu'une 
mélopée  accompagne  les  lamentations.^  Comme  le  même  motif  se 
retrouve  avec  ses  traits  principaux  chez  les  Hellènes,  chez  les  peuples 
romans  et  chez  les  Germains,  nous  pouvons  admettre  ici  un  trait 
commun  aux  épopées  indo-européennes. 

20.  La  cause  des  larmes  est  la  détresse  des  personnages,  in- 
férieurs en  force  ou  en  nombre  à  leurs  adversaires. 

Chrysas,  insulté  par  Agamemnon,  se  retire  en  pleurant  et  en 
priant  son  dieu.  Dolon  assailli  par  les  Grecs  leur  demande  la 
vie  avec  des  larmes.  Voilà  des  motifs  qui  se  retrouvent  perpétuelle- 
ment chez  les  poètes  des  Gestes. 

Le  comte  Amis,  abandonné  dans  sa  léproserie,  fond  en  larmes 
au  souvenir  de  son  fìls.  Girard  de  Roussillon,  relégué  dans  les 
forêts  par  Charles  Martel,  se  consume  en  sanglots. 

Une  autre  situation  est  celle  des  personnages  qui  se  trouvent 
par  exemple  assiégés  dans  un  donjon,  entourés  de  païens  sangui- 
naires, ou  celle  des  chevaliers  qui,  pour  avoir  défendu  trop  long- 
temps une  position,  voient  leur  retraite  coupée.  Guillaume  d'Orange 
et  ses  barons,  enveloppés  par  les  gens  de  Témir,  périraient  sans 
le  secours  d'Orable:  ils  se  pleurent  eux-mêmes  et  se  font  leurs 
adieux.  Les  pairs  de  Charlemagne  nous  apparaissent  dans  une 
position  tout  aussi  déplorable  (Fierabrás),  lorsqu'ils  se  trouvent 
privés  de  leurs  communications  avec  l'armée  française,  menacés  de 
tomber  entre  les  mains  de  Balau  et  de  finir  dans  les  supplices. 
Us  ne  font  pas  davantage  les  braves  lors  de  leur  captivité  dans  le 
cachot  sous -marin,  et  leurs  larmes  couleraient  sans  relâche  si  Olivier 
et  Floripas  ne  venaient  les  consoler.  Citons  enfin  le  désespoir  de 
Guibourc  assiégée  par  Desramé,  et  celui  des  Chevaliers  de  Ronce- 
vaux  quand  ils  voient  venir  les  „eschieles"  sarrasines.  —  Les  Ger- 
mains ne  se  désespèrent  pas  aussi  facilement  Dépourvus  de  la 
mobilité  d'impressions  du  Latin,  plus  lents  à  se  réjouir,  ils  sont 
aussi  plus  lents  à  perdre  confiance.  (Cf.  Dankwart  attaqué  par 
les  soldats  d'Etzel.)  —  La  différence  est  frappante  si  nous  pensons 
aux  paladins  de  l'Arioste,  éplorés  dès  le  moindre  obstacle  qu'ils 
rencontrent  sur  leur  chemin. 

30.  Lassitude  et  pressentiments  sinistres.  Les  modernes  par- 
donnent aux  personnages  épiques  les  pleurs  causés  par  une  émotion 


^  Dans  la  scène  finale  du  Béowulf ,  tout  se  réduit  à  une  sorte  de  com- 
plainte funèbre.    Le  passage  est,  il  est  vrai,  mal  conservé. 

Z«itschr.  t  rom.  Phii.  XXVa  4a 


Digitized  by 


Google 


658  L.  BBSZARD, 

vive.  Mais  qae  dire  du  héros  qui  pleure  simplement  parce  qn*il 
ne  connaît  pas  l'avenir? 

Les  vassaux  d'Ulysse,  non  contents  de  pleurer  à  la  mort  des 
leurs  compagnons»  sanglotent  dès  que  leur  chef  les  invite  à  se 
mettre  en  marche.  Au  lieu  de  chanter  un  hymne  comme  les 
Spartiates,  ils  pensent  à  la  défaite  essuyée  chez  les  Lestrygons 
et  poussent  des  gémissements  pitoyables.  Faut-il  accuser  les  Grecs 
de  lâcheté  ?  Es  voient  partout  des  divinités  adverses,  craignent  de 
mécontenter  la  Némésis  par  une  trop  fière  contenance,  et  croient 
que  leurs  larmes  adouciront  le  destin.  ^ 

Il  y  a  également  de  la  superstition  dans  celles  des  chevaliers 
du  XII  ^  siècle.  Charlemagne  pleurant  à  la  venue  de  l'ange  qai 
lui  ordonne  d'entreprendre  une  nouvelle  campagne,  les  barons  dé- 
solés d'entendre  au  loin  le  son  du  cor,^  Guillaume  rempli  d'in- 
quiétude lorsque  Vivien  prononce  le  „covenans",  rappellent  fort 
nos  Grecs  de  l'Odyssée.  Nous  comprenons  fort  bien  que  les  pairs 
n'augurent  rien  de  bon  en  se  rendant  auprès  de  l'émir  pour  ré- 
clamer les  captifs  (Fierabrás).  Nous  comprenons  moins  que  la 
simple  annonce  d'une  expédition  hasardeuse  tire  des  larmes  à  toat 
un  groupe  d'hommes  de  guerre.  Le  Germain  de  l'épopée  affironte 
le  danger  avec  une  sorte  de  joie,  il  ne  connaît  pas  cette  angoisse 
qui  étreint  le  chevalier  des  poèmes  romans,  non  moins  brave,  à 
l'approche  du  danger.  Hagen  descendant  le  Danube  pour  se 
rendre  à  la  cour  de  Krimhilde  est  à  peu  près  dans  la  même 
situation  que  les  pairs  français  forcés  d'aller  trouver  Balan;  ce- 
pendant il  répond  avec  une  sorte  d'ironie  joviale  aux  avertissements 
des  Ondines.3 

Le  motif  des  pressentiments  est  inconnu  chez  les  poètes  cour- 
tois, qui  s'intéressent  peu  aux  sujets  militaires  et  préfèrent  nous 
donner  la  psychologie  des  amants.  Chrétien  de  Troyes  et  les 
romanciers  de  son  école  ont  eu  sans  doute  la  même  pensée  que 
nous:  si  nous  montrons  le  chevalier  pleurant  au  moment  d'ac- 
complir une  prousse,  ont-ils  pu  se  dire,  nous  ne  donnerons  plus 
à  nos  lecteurs  un  modèle  de  bravoure  et  de  courtoisie  dans  sa 
personne.  —  Or  un  personnage  bien  né  ne  peut  répandre  des 
larmes  sans  déroger,  à  moins  d'être  amoureux. 

Il  va  sans  dire  que  les  femmes  ont  dans  toutes  les  épopées, 
des  moments  de  clairvoyance  douloureuse.^    Citons  seulement  les 


^  Hérodote  parle  des  larmes  de  Xerxès  pensant  à  la  destinée  de 
ses  troupes. 

*  Alfred  de  Vigny  a  rendu  cette  nuance  dans  sa  poésie  intitulée  „Le 
cor."  ,, Suspendez  votre  marche,  il  ne  faut  tenter  Dieu"  dit  Turpin,  qui  dans 
ce  récit  chevauche  aux  côtés  de  l'empereur. 

*  n  se  contente  de  jeter  à  Teau,  afin  de  faire  mentir  l'orade«  un  diapelain 
que  seul  devait  échapper  d'après  les  prédictions  des  „Nixen". 

*  Rapprochons  de  ce  passage  la  tristesse  de  Krimhild  avant  la  dernière 
chasse  de  Siegfried  et  celle  de  Ute  avant  le  départ  de  Günther.  H  n'est  pas 
parlé  de  larmes  (on  dirait  que  Tauteur  des  Nibelungen  évite  dans  la  mesure 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMBS  DANS  L^ÉPOPÉB  FRANÇAISE  BTC.  659 

larmes  d'Ândromaqae  quittant  son  époux  devant  les  portes  Scées, 
et  celles  de  la  marquise  Goibourc,  qui  voit  son  mari  affronter  sans 
cesse  de  nouveaux  périls.  On  pourrait  penser  aussi  à  la  princesse 
et  future  comtesse  Berthe  (dans  Girard  de  Roussillon)  qui  verse  des 
larmes  en  appréhendant  les  misères  de  la  guerre.  £n  efifet,  des 
combats  vont  se  succéder  à  cause  d'elle  entre  Girard  et  Charles 
Martel.  N'est-ce  pas  ainsi  que  nous  voyons  dans  Tlliade  la  cause 
de  tous  les  maux,  Hélène  elle-même,  pleurer  quand  elle  dénombre 
les  Grecs  venus  pour  la  reconquérir? 

Ce  dernier  passage  peut  servir  de  transition  pour  le  §  suivant 


§  7.    TENDRESSE  ET  COMPASSION.  —  NOTES  DIVERSES. 

Les  héros  de  nos  vieux  poèmes  ne  sont  pas  égoïstes.  Le 
mot  fff€ttdrur*\  dans  les  Chansons  de  Geste  signifie  souvent  la 
même  chose  que  l'italien  „tenerezza",  c'est-à-dire  délicatesse  de 
sentiments;  mais  il  a  en  même  temps  le  sens  du  moderne  „pitié". 
Or,  s'il  n'est  pas  toujours  glorieux  de  pleurer  sur  ses  propres 
souffrances,  il  n'est  jamais  ridicule  de  s'apitoyer  sur  celles  d'autrui; 
on  ne  s'attendrait  pas  à  voir  les  personnages  épiques  montrer  une 
telle  sensibilité.  Mais  un  Achille  et  un  comte  d'Orange  allient  à 
leur  férocité  envers  les  ennemis  de  la  patrie  une  étonnante  douceur 
envers  parents  et  amis. 

Nous  analyserons  ici  les  passages  qui  mentionnent  des  larmes 
produites  par  les  émotions  de  nature  douce  et  tendre:  i^  la  douleur 
qui  se  manifeste  dans  les  scènes  d'adieux.  2^  la  nostalgie  et  le 
souvenir.     3^  la  compassion.     4^  le  chagrin  amoureux. 

Voici  la  liste  des  passages  relatifs  à  ces  causes: 

Iliade:  I,  413;  VI,  405.  484.  496;  XVII,  427;  XVIH,  66; 
XXIV,  9.  510. 

Odyssée:  I,  336;   IV,  114.  186.  539.  556.  705.  801;  V,  83. 

152;  VII,  260;  vm,  86.  522.  XI,  55.  391.  529;  xin,  337;  xvi, 

16.    191.    214.   219.   332;    XIX,  204.   362.   472;    XXI,  82.   223; 
XXIV,  280.  318. 

Enéide:  II,  791;  III,  312.  348.  492;  V,  771;  VI,  455.  476. 

Digby:  349.  1446.  3722.  3725. 

Marcianus  V*:  [282].  4063. 

Ms.  de  Châteauroux  str.:  32.  73.  i86.  199.  (V  208.)  350.  363. 

Karlamagnussaga:  306,  7. 

Konrad:  1539.  6026.  6139.  7938. 

Girard  de  Roussillon:  37.  70.  187.  534.  603. 

Charroi  de  Nîmes:  576. 


da  possible  l'emploi  de  ce  motif),  mais  on  lit:  „dô  kôs  man  vu  der  vrouwen 
trûncltchen  st&n."  Chez  Tacite,  la  femme  ^ennaine  passe  poor  avoir  le  don 
de  prophétiser. 

42* 


Digitized  by 


Google 


66o  U  BISZA&D, 

G>venan8  Vivien:  645.  1160.  1441. 

Prise  d'Orange:  941.  1669.  1801. 

Chanson  d'Aliscans:  2321.  2253.  2451.  4183.  4329.  4444. 
4801.  6930.  7570.  8001.  8025. 

Fierabrás:  p.  180.  186. 

Amis  et  Amiles:  104,  543.  587.  1096.  1533.  2041.  2844« 
2917.  3152.  3233-  3362.  3476. 

Cligès:  2136.  4293. 

Chevalier  an  lion:  1625.  2627.  3399. 

Roman  de  Thèbes:  489.  4095.  7692.  7715.  7719.  9284. 

Epopées  lorraines:  H,  20.  35;  HI,  71.  85. 

Poème  dn  Cid:  265.  277.  375.  1601.  2024.  2864. 

Jehan  et  Blonde:  100.  836.  898.  1144.  1805.  1887.  1961. 
2072.  2495. 

Orlando  furioso:  lu,  61.  75;  IV,  29;  XXXI.  28;  XXXVIII,  70; 
XXXIX,  46;  XLVI,  63. 

Nibelange  Nôt:  st  71. 

Gudrun:  str.  1243. 

L  L'Odyssée,  la  Chanson  d' Aliscans,  le  poème  du  Cid  et  le 
roman  de  Jehan  et  Blonde  sont  les  œuvres  les  plus  ridies  en 
motifs  de  ce  genre.  Ces  œuvres  respirent  une  douceur  de  senti- 
ments qui  délasse  le  lecteur  des  descriptions  de  batailles.  Dans 
les  poèmes  français  comme  dans  l'épopée  castillane,  il  s'agit  aussi 
d'une  sorte  de  „Nostos^  durant  lequel  le  héros  traverse  mille 
péripéties  afin  de  retrouver  sa  famille.  Au  cours  de  ce  Nostos, 
il  se  produit  nécessairement  des  rencontres,  des  reconnaissances, 
des  séparations,  et  l'on  pourrait  multiplier  les  exemples  de  scènes 
où  le  héros  en  armure  de  guerre,  prêt  à  prendre  la  campagne 
avec  ses  vassaux,  pleure  en  embrassant  sa  femme  ou  son  père.  — 

Remarquons  à  cet  égard  l'absence  ou  le  peu  l'importance  de 
plusieurs  épopées.  Le  Pèlerinage  de  Jérusalem  ne  fournit  rien. 
Le  Ms.  de  Châteauroux,  si  fertile  en  larmes  de  désespoir,  n'aug- 
mente point  la  liste  des  larmes  de  ftimdrur**,  B  semble  que  les 
jongleurs  italiens  n'aient  pas  senti  la  finesse  de  ce  motif,  ou  n'aient 
pas  osé  modifier  une  particularité  trop  subtile  pour  eux.  —  Les 
épopées  germaniques  ne  sont  pas  représentées,  si  ce  n'est  par  un 
passage  insignifiant  de  la  Nibelunge  Nôt  (les  amies  des  chevaliers 
burgondes  pleurent  en  voyant  partir  ceux-ci  pour  demander  Krimhild 
en  mariage). 

Les  adieux  d'Hector  et  d'Andromaque  ont  été  étudiés  sous 
la  rubrique:  pressentiments  sinistres.  Le  pendant  de  cette  scène 
nous  est  ofifert  chez  Virgile.  Andromaque  et  Hélénus  offrent  des 
libations  au  tombeau  d'Hector.  L'aspect  inattendu  de  leur  com- 
patriote Enee  produit  en  eux  une  émotion  violente  et  prolongée. 
Tous  trois  pleurent  en  songeant  au  passé. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMES  DANS   l'ÉPOPÉE   FRANÇAISE  ETC.  66 1 

Les  reconnaissances  ne  sont  donc  pas  moins  mouillées  de 
lannes  que  les  adieux.  Revenu  en  Ithaque  sous  la  figure  d'un 
vieux  mendiant,  Ulysse  s'attendrit  en  retrouvant  son  serviteur,  le 
divin  porcher  Eumée,  puis  Télémaque;  Témotion  le  gagne  en 
révélant  son  véritable  nom  à  Pénélope,  de  même  qu'à  la  vue  de 
son  chien  Argos.  L'entrevue  avec  Laerte  se  passe  dans  les  con- 
ditions que  nous  savons.  Toute  la  rapsodie  intitulée  f^jivayvœQiC- 
liôç**  est  par  excellence  la  rapsodie  des  larmes. 

Rapprochons  maintenant  de  ces  épisodes  antiques  quelques 
fragments  pris  dans  les  Chansons  de  Geste. 

La  marquise  Guibourc  doit  rester  seule  au  castel  d'Orange. 
Son  mari  part  en  guerre  pour  venger  la  mort  de  Vivien.  Olivier 
malade  quitte  le  camp  des  Français  pour  répondre  au  défi  de 
Fierabrás.  Son  vieux  père  Renier  de  Gênes  est  là,  pareil  à  Priam 
qui  veut  retenir  Hector  dans  les  murs  de  Troie.  Renier  se  la- 
mente et  pleure  d'avance  la  mort  de  son  fils,  qu'il  considère  comme 
certaine.  —  Amis  et  Amiles,  menant  une  vie  errante,  se  séparent, 
puis  se  retrouvent  (avant  même  que  le  drame  de  l'exil  ne  soit 
commencé).  Ce  sont  deux  chevahers,  pleins  de  santé  et  de  force; 
cependant  les  larmes  coulent  à  chaque  séparation.  —  Arrêtons  ici 
une  liste  qui  devient  monotone,  et  recherchons  plutôt  les  circon- 
stances typiques  pouvant  amener  les  larmes  de  VàvayvœçLOnoq  et 
du  départ 

A.  Il  est  rare  que  l'épopée  ne  finisse  pas  sur  le  motif  des 
larmes.  Le  héros  et  l'héroïne  sont  mariés  et  se  séparent  du  sou- 
verain qui  vient  de  favoriser  leur  union  (Renouard  et  Aaliz  dans 
Aliscans,  Gui  de  Bourgogne  et  Floripas  dans  Fierabrás).  Ou  encore 
les  héros  quittent  le  pays  qu'ils  ont  étonné  par  leur  vertu  (fin 
d'Amis  et  Amiles).  Cest  là  un  accord  final  plein  de  gravité  et 
de  tendresse. 

B.  Un  chevalier  s'ofire  à  remplir  seul  une  mission  périlleuse, 
ambassade,  provocation  ou  embuscade,  et  ses  proches  lui  font  la 
conduite.  (Départ  de  Canelón  pour  l'Espagne.  —  Combat  de 
Thierry  contre  Pinabel  dans  le  Digby.) 

C.  Un  personnage  est  envoyé  en  exil  —  (Amis  banni  par 
Lubias),  ou  bien  rompt  cet  exil  pour  reparaître  imprudenmient  dans 
le  pays  qui  lui  est  défendu.  (Retour  de  Girard  à  la  cour  de  Charles 
Martel.  —  Les  Provençaux  pleurent  en  pensant  aux  châtiments  que 
le  roi  va  infliger  à  leur  comte.) 

En  dehors  de  la  Chanson  de  Geste,  citons  le  poème  du  Cid, 
où  la  douleur  de  la  séparation  et  de  l'exil  forme  un  motif  très 
prédominant.  De  même  dans  l'œuvre  de  l'Arioste  les  aventures 
&buleuses  que  traversent  les  paladins  et  les  amazones  sont  toujours 
accompagnées  de  sanglots  harmonieux. 

II.  Le  motif  de  la  nostalgie  et  du  souvenir  est  étroitement  lié 
avec  le  précédent    Le  dievalier,  une  fois  sorti,  ne  peut  guère  cor- 


Digitized  by 


Google 


662  L.  BBSZARD, 

respondre  avec  sa  famille;  il  rentrera  s'il  plaît  à  Diea  et  an  prix 
de  dangers  maltiples.  Aussi  pense-t-il  souvent  à  ceux  qui  loi  sont 
chers,  à  son  manoir,  aux  ^hommes  de  son  ling.**  —  De  leur  côté, 
compatriotes  et  parents  plem-ent  an  souvenir  de  l'absent,  et  s'il 
succombe  au  loin  ses  dernières  larmes  sont  encore  des  larmes  de 
nostalgie. 

Inutile  de  citer  celles  d'Ul3rsse,  qui  gémit  en  regardant  les 
flots,  assis  sur  le  rivage  de  Itle  de  Ca-cé.  Au  lieu  de  savourer 
les  plaisirs  qui  lui  sont  offerts  par  la  magicienne,  il  pleure  à  la  pensée 
du  retour  impossible.  —  Relevons  plutôt  le  passage  de  la  Geste 
d* Orange,  où  le  chevalier  Bertrand  pense  à  sa  terre  en  écoutant 
la  chanson  du  merle  et  du  loriot;  rappelons  les  deux  comtes  de 
la  Geste  de  Blaye,  qui  ne  peuvent  penser  Fun  à  l'autre  sans  pleurer; 
rappelons  les  Sarrasins  pleurant  à  la  vue  des  clochers  de  Narbonne, 
Girard  et  Berthe  songeant  à  leur  grandeur  passée  lorsqu'ils  assistent 
au  toumoL  —  Roland  ne  pleure  point  à  l'heure  de  sa  mort,  et 
cette  sobriété  dans  le  récit  semble  indiquer  un  épisode  primitii 
de  la  légende.  Dans  le  Digby,  Roland  passe  par  des  alternatives 
de  calme  et  d'attendrissement,  et  la  mort  le  trouve  dans  une  dis- 
position sereine.  Les  Chansons  de  Geste  moins  archaïques  et 
surtout  les  Remaniements  représentent  soit  un  chevalier  toujours 
larmoyant,  soit  un  stoïque  à  la  Richard  de  Normandie,  mais  bien 
rarement  un  guerrier  en  chair  et  en  os. 

Charlemagne  possède  une  mémoire  prodigieuse.  Il  se  rappelle 
tous  ses  vassaux,  tous  ceux  qui  pour  lui  ont  laissé  leur  vie  dans 
les  expéditions  lointaines  contre  les  Arabes  ou  les  Saxons.  B 
ne  peut  chasser  de  sa  pensée  l'image  de  la  mort  de  son  neveu, 
sans  cesse  il  recommence  à  pleurer  pour  l'amour  de  lui,  de  sorte 
que  les  Sarrasins  en  ourdissant  leur  trahison  n'ont  pas  tort  de 
s'écrier: 

Jamais  n'iert  jorz  qae  ne  plart  ne  s'en  pldgnet.* 

Les  barons  de  l'armée  gardent  tous  le  souvenir  de  Roland  et 
des  pairs.  Le  vieux  duc  Naimes  est  toutefois  le  seul  qui  se  con- 
tente d'être  mélancolique  sans  se  désoler.  (Dans  le  Digby,  non 
dans  le  V^).  Nous  pouvons  donc  le  considérer  comme  une  figure 
archaïque. 

m.  L'antiquité  a  peu  connu  le  motif  de  la  compassion.  On 
n'aperçoit  guère,  dans  cet  ordre  d'idées,  que  la  grande  scène  finale 
de  l'Iliade,  où  Priam  vient  racheter  le  cadavre  d'Hector.  Achille, 
après  le  discours  si  touchant  du  vieux  roi,  pleure  à  la  pensée  de 
son  père,  et  Priam  au  souvenir  de  son  fils;  mais  bientôt  leurs 
larmes  se  confondent,  et  il  semble  que  ce  soit  Achille  qui  pleure 


^  Oxf.  915.  n  est  vrai  que  la  sensibilité  de  Virgile  fait  songer  à  la 
Geste  de  Blaye.  L'aspect  des  ombres  qui  peuplent  le  Tartare,  les  malhenn 
de  ses  propres  compagnons  sont  pour  beaucoup  dans  la  fréquence  des  larmes 
d'Enee. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMES  DANS   L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  BTC.  663 

Hector.  Priam,  de  son  côté,  n'est  pas  loin  de  se  rappeler  avec 
mélancolie  le  sort  de  Patrocle.  D  y  a  là  vraiment  une  trace  de 
ce  que  les  jongleurs  appellent  „tendror**  ou  „pitiet".  —  On  ne 
trouverait  rien  de  semblable  dans  la  première  partie  de  TUiade, 
pleine  de  brutalité  et  même  de  jovialité  guerrière. 

Chez  les  auteurs  du  moyen  âge  le  christianisme  fait  naître 
la  pitié  pour  les  maux  du  prochain.  (Voir  le  Fierabrás,  où  Olivier 
pleure  sur  la  blessure  de  son  ennemi,  la  Chanson  d' Aliscans,  où 
Renouard  reçoit  en  pleurant  la  soumission  du  roi  Bauduc;  et  le 
Digby,  où  Roland  pleure  de  „pitiet  et  d'amour'*  sur  son  ami  mor- 
tellement atteint).  Les  poètes  courtois,  eux  aussi,  font  pleurer 
de  compassion  les  Thébains  et  les  Byzantins  sur  les  soufirances 
physiques  ou  morales  de  leurs  chefs.  L'épisode  de  Daire  le  Roux, 
dans  le  Roman  de  Thèbes,  est  le  plus  caractéristique  à  ce  point 
de  vue. 

IV.  Analysons  maintenant  les  situations  où  l'amour  fait  pleurer 
nos  héros.  —  Les  chevaliers  des  Chansons  de  Geste,  non  plus 
que  les  guerriers  d'Homère,  ne  sont  pas  galants.  La  jeune  fille 
dans  l'épopée  nationale  ne  joue  pas  un  rôle  qui  mérite  d'être 
signalé.  Souvent  elle  passe  presque  inaperçue,  comme  dans  la 
Chanson  de  Roland;  parfois  elle  déclare  sans  vergogne  sa  passion 
pour  le  baron  qu'elle  aime,  telle  Floripas,  Orable  ou  Bélyssans. 
Point  d'analyses  psychologiques,  point  d'observations  relatives  à  la 
genèse  et  à  Tessence  de  l'amour.  £n  un  mot  la  femme  con- 
sidérée comme  amante  est  absente  des  Chansons  de  Geste. 

£t  cependant  l'adoration  de  la  femme  n'a  jamais  eu  un 
caractère  aussi  élevé,  aussi  m3rstique,  aussi  ardent  qu'au  moyen  âge. 
L'amour  chevaleresque,  le  culte  des  dames,  tel  qu'il  se  pratiquait 
aux  XII®  et  Xm®  siècles,  est  devenu  proverbial  Mais  c'est  dans 
la  poésie  d'origine  bretonne  qu'il  faut  le  chercher. 

Que  nous  donne  Chrétien  dans  la  i'®  partie  de  son  Qigès? 
Une  description  détaillée  du  chagrin  de  Soredamors.  Que  raconte 
le  second  épisode?  Les  amours  malheureuses  de  Cligès  et  de 
Fenice.  Nous  avons  enregistré  les  sanglots  et  les  soupirs  du  héros, 
et  nous  avons  essayé  de  montrer  conmient  Chrétien,  dans  les  rares 
endroits  où  il  emploie  le  thème  des  larmes,  modifie  la  signification 
de  ce  thème.  Fort  intéressantes  sont  les  larmes  d'Yvain  lors  de 
ses  démêlés  avec  sa  fenmie.  La  tendresse  de  l'amant  se  mêle  ici 
à  l'amour  conjugal  et  contribue  à  rendre  l'anecdote  unique  en 
son  genre. 

Chez  Beaumanoir,  nous  avons  vu  le  beau  chanteur  amoureux 
tomber  malade  à  force  de  pleurer.  Bientôt  le  comte  de  Glocester 
s'oppose  à  lui,  ce  sont  alors  des  larmes  de  jalousie  qui  coulent 
des  yeux  de  Jehan.  —  Blonde  pleure  avec  une  facilité  que  n'ont 
pas  l'Aude  ni  l'Orable  de  l'épopée. 

C'est  également  l'amour  contrarié  qui  fait  gémir  tant  de  fois 
les    personnages    de    l'Arioste.      Mais  il    survient   en    général    un 


Digitized  by 


Google 


664  t.  BFSZARD, 

sauveur  pour  arrêter  le  déluge  de  larmes,  dont  TArioste  nous  dit: 
M  oscura  subito  ì  sereni  occhi**.  Le  motif  des  larmes  causées  par 
l'amour  a  trouvé  son  expression  la  plus  complète  dans  le  désespoir 
de  Roland  privé  d'Angélique. 


Il  ne  faudrait  pas  établir  des  démarcations  trop  profondes 
entre  les  divers  motifs  que  nous  venons  d'examiner.  U  peut  se 
faire  qu'un  sentiment  soit  mêlé  de  crainte  et  de  tendresse,  de  déses- 
poir et  de  compassion,  ou  encore  de  colère  et  de  pressentiments 
sinistres.^  A  côté  de  ces  combinaisons  restent  encore  plusieurs  titres 
qui  n'ont  pas  trouvé  place  dans  le  tableau  ci-dessus. 

i^  Larmes  de  joie.  Les  deux  extrêmes  de  la  vie  mentale  se 
touchent,  et  le  plaisir  arrivé  à  son  plus  haut  degré  produit  les 
mêmes  efifets  que  la  douleur  la  plus  intense.  Les  poètes  épiques 
populaires  ont  bien  compris  ce  trait  de  psychologie.  Us  se  sont 
efforcés  de  le  rendre,  prouvant  une  fois  de  plus  combien  leur  art 
est  naïf.  [Cfr.  Couronnement  de  Louis  2617.  Chanson  d'Aliscans 
2975.  Amis  et  Amiles  3406.  Gudrun  str.  62.]  D  eût  été  facile 
d'allonger  cette  liste  en  reprenant  beaucoup  d'épisodes  déjà  traités 
(reconnaissances  de  parents  ou  d'époux  etc.).  La  scène  la  plus 
caractéristique  se  trouve  dans  la  Geste  d'Orange.  Les  dievaliers 
délivrés  par  leurs  compatriotes  et  sortis  de  la  tour  où  ils  atten- 
daient les  bourreaux  de  Desramé  quittent  leurs  heaumes  et  „s'entre- 
baisent**  en  pleurant  d'allégresse.  Un  autre  passage  est  relatif  à 
Aimerî  de  Narbonne,  un  troisième  aux  écuyers  du  jeune  Girard, 
qui  pleurent  en  voyant  Amis  guéri,  tandis  que  leur  maître  chan- 
celle de  joie  sur  son  destrier.  Nous  citerons  enfin  la  reconnaissance 
si  dramatique  de  Hagen  et  de  ses  parents. 

2\  Les  larmes  sont  un  moyen  oratoire,  U  y  a  longtemps  que 
les  Grecs  rusés  ont  inventé  ce  moyen.  Ulysse  sait  fort  bien 
amadouer  le  roi  d'£gypte  en  simulant  des  pleurs  qu'il  n'a  nulle 
envie  de  verser.  Il  est  surprenant  de  voir  le  tendre  Virgile  em- 
ployer cet  artifice.  Afin  de  donner  plus  de  poids  à  ses  affir- 
mations, Sinon  joue  le  désespoir  ou  la  colère,  et  il  éclate  en 
sanglots.  Nous  voyons  aujourd'hui  mainte  héroïne  de  roman  jouer 
cette  comédie;  mais  la  simulation  des  larmes  paraît  étrange  chez 
un  homme,  cet  homme  fût-il  un  espion. 

Le  Français  du  moyen  âge  est  moins  subtil.  Nous  ne  trouvons 
pas  plus  dans  le  Digby  que  dans  l'Iliade  ce  moyen  qui  exclut 
toute  espèce  de  naïveté.  Fromont,  dans  la  Chanson  de  Garin, 
simule  la  douleur,  mais  il  n'est  pas  question  de  larmes  véritables. 
Cette  feinte  est  inconnue  également  aux  épopées  germaniques.    Au 


^  Il  est  par  exemple  difficile  de  distinguer  si  le  ôaxçvoBv  ysXaoaca  de 
l'Iliade  signifie  la  tendresse,  ou  les  pressentiments  sinistres,  ou  les  deux  à 
la  fois. 


Digitized  by 


Google 


LES  LARBfBS  DANS  L'ÉPOPÉE  FRANÇAISE  ETC  665 

contraire,  TÁrioste  fait  sangloter  ses  paladins  au  milieu  des  plus 
ardentes  tirades,  pour  donner  plus  de  poids  à  leurs  discours. 
L'usage  méridional  des  pleureuses  d'enterrement  ne  constitue-t-il 
pas  un  document  analogue?  Nous  ne  verrons  pas  dans  le  conseil 
des  pairs  carolingiens  un  orateur  conclure  son  exposé  conmie 
le  fait  Télémaque  dans  ,,  l'Ecclèsia  <<  dlthaque.  Tout  au  plus 
Ganelon  rejette-t-il  en  arrière  ses  peaux  de  martre  et  roule-t-il 
des  yeux  irrités.  Mais  d'abord  Ganelon  est  un  traître;  ensuite 
les  larmes  qui  coulent  si  facilement  des  yeux  d'un  chevalier 
ne  peuvent  être  que  sincères.  Tout  au  plus  voyons -nous  dans  la 
poésie  courtoise  les  soldats  d'Alexandre  simuler  le  deuil  pour 
tromper  TennemL 

Nous  terminerons  sur  ces  considérations  l'étude  ,,étiologique*' 
des  larmes  dans  Tépopée. 


APPENDICE. 

§  8.   DE  L'EXPRESSION. 

Uauteur  moderne  possède  un  style  qui  le  plus  souvent  lui 
est  propre.  Chaque  poète  se  crée  un  ^stème  d'images  et  de 
rythmes,  un  idéal  esthétique»  une  syntaxe  et  un  vocabulaire  qui 
ne  ressemblent  identiquement  au  style  d'aucun  autre. 

Au  contraire  rien  ne  ressemble  plus  à  une  épopée  française 
qu'une  autre  épopée  française.  Nous  admettons  qu'au  début  de 
la  production  littéraire  il  y  eut  des  récits  épiques  purement  objectifs, 
sans  réflexions  intercalée»,  sans  ornements  superflus  (strophes  ar- 
chaïques du  Digby,  firagment  de  Gormond  et  Isembard).  Mais 
bientôt  la  formule  des  larmes,  avec  nombre  d'autres  formules  tra- 
ditionnelles, vient  s'ajouter  au  simple  rédt  des  faits.  Le  motif 
laciymatoire  n'est  pas  maniable  „ad  libitum^.  U  se  compose 
d'un  certain  nombre  de  décasyllabes  ou  d'alexandrins,  d'une  forme 
anétée,  et  qui  reviennent  constamment  au  cours  de  nos  poèmes. 
L'expression  est  de  même  soumise  à  des  règles  fixes  dans  les  épopées 
grecques.  Mais  Virgile  et  les  poètes  courtois  du  XII®  siècle  in- 
ventent à  chaque  occasion  nouvelle  un  procédé  différent 


A.   Epopées  non  romanes. 

lUadt  it  Odyssée,  La  tournure  la  plus  fréquente  consiste  dans 
l'emploi  du  verbe  xiuv,  soit  xaxiriiuv  avec  ôàxffwi  conmie  régime, 
(il  y  a  toujours  tmèse)  dans  U.  1,413;  IH,  142;  VI,  405.  496;  VII, 
42Ò;  XVI,  3  et  Od.  IV,  556;  X,  201.  409;  XI,  5;  Xn,  12;  soit 
âaxçvxicov  en  un  seul  mot  dans  D.  VI,  405;  VIII,245;  IX,  14; 
XVn,  Ò48;  XXn,  79;  XXrV,  714  et  Od.  XIV,  280  etc.  Les  verbes 
les  plus  employés  sont  ensuite  Xslßeiv  ou  eißeiv^  II.  XIII,  88, 
XVin,32;  XIX,323;   XXIV,  9  et  Od.  V,84;  Vm,  86;  XVI,  214. 


Digitized  by 


Google 


666  L.  BÊSZÂMDf 

2^9-  333;  XXIV,  280  et  le  partícipe  aoriste  ¿paxçtjoaç.  !!•  IX,433; 
Od.  II,  81  etc,  ainsi  qne  fiaXlêiv,  Od.  IV,  114.  198;  XIX,  104.  362; 
accompagné  de  xanaôiq  ou  de  ¿xo  ßXBg>aQa)V,  quelquefois  des 
deux  ensemble.  Moins  fréquent  est  Tusage  de  çéêiv  (II.  XVII,  427; 
Od.  XXIV,  318),  de  tpceip  (Od.  XXIII,  33),  de  èxxlxreiv  (IL  II,  266; 
Od.  XVI,  16)  ou  de  ótvsív  (Od.  VE,  260;  Vili,  522).  AáxQv{a) 
est  souvent  accompagné  de  Tadjectíf  &aXsQÒv  (-¿),  qui  rappelle  le 
français  „pleurer  à  chaudes  larmes".  (IL  11,266;  XXIV,  9;  Od. 
IV.  556;  X,  201.  409;  XI,  5.  191;  XVÎ,  16.  Remplacé  par  xìqbv, 
IL  m,  142;  Od.  XVI,  333  etc).  Enfin,  d'autres  passages  n'ont 
qu'un  simple  mot,  aoriste  {è)âaxQvua  (Od.  XI,  55),  participe  ôor 
xçvôaç  (D.  1,349;  X,377;  Od.  XXIII,  207  etc.)  ou  adjectif  da- 
XQvosiç  (II.  VI,  484,  employé  adverbialement,  XVIII,  66;  XXI,  493; 
Od.  XXIV,  323  etc),  le  tout  se  rapportant  aux  personnes  qui 
pleurent 

Parfois  le  poète  veut  embellir  sa  diction  par  des  métaphores 
ou  des  périphrases,  U.  IX,  14  et  XVI,  3:  „pleurant  comme  une 
source  aux  eaux  sombres  qui  verse  ses  flots  ténébreux  le  long 
d'une  roche  escarpée.**  Il  s'agit  id  d' Agamemnon,  de  Patrocle,  et 
l'on  conçoit  que  la  chanson  fasse  usage  de  tournures  extraordi- 
naires en  parlant  de  ces  héros. 

Epùpéis  germaniques.  Le  Germain  voit  dans  notre  motif  une 
manifestation  intense  de  la  douleur  et  non  pas  un  ornement  habi- 
tuel de  la  narration.  Weinm  et  woufm  sont  à  peu  près  les  deux 
seules  formes  employées.  Le  Béowulf  donne  quelques  détails 
(adieux  de  Béowulf  à  Hrodgar).  Les  strophes  interpolées  de  la 
Gudrun  parlent  des  vêtements  mouillés  par  les  pleurs. 


B.    Epopées  romanes. 

Nous  allons  voir  que  les  Chansons  de  Geste  possèdent  tont 
le  formalisme  des  Rapsodies. 

l^    Expression  simple. 

D  est  bien  rare  de  voir  un  jongleur  exprimer  l'acte  de  ver- 
ser des  pleurs  en  écrivant  simplement:  „Roland  pleure,  Charlemagne 
pleure,  Marsile  pleure.**  Une  proposition  aussi  élémentaire  ne 
serait  pas  très-décorative  dans  une  laisse  monorime,  et  n'entrerait 
pas  toujours  avec  facilité  dans  le  décasyllabe.  Une  fois  le  moule 
trouvé  qui  permet  d'adapter  ce  motif  au  mètre  des  Chansons  de 
Geste,  les  poètes  plus  récents  se  servent  à  profusion  de  l'expression 
choisie.  Examinons  les  tournures  les  moins  recherchées  et  les 
moins  prétentieuses. 

L  pleurer  des  yeux  se  rencontre  dans  les  plus  anciennes 
Chansons,  et  se  raréfie  de  plus  en  plus  dans  les  nouvelles.  (OxL 
773.    1446.  2414.  2943.  3629.  3644.  3712.  4001).     Charroi  de 


Digitized_b\ 


Google 


LBS  LARMBS  DANS  L'ÉPOPÉB  FRANÇAISB  BTC.  667 

Nîmes  576.  Bataille  d'Aliscans  2451.  3556.  Aimerí  de  Narbonne 
3006.  Imité  dans  le  Roman  de  Thèbes  6275.  6745  et  dans  Jehan 
et  Blonde  834).  Le  V  répudie  souvent  cette  formule:  Oxf.  2414 
==  str.  246,  plore  H  rois.  Le  V*,  plus  primitif,  oflfre  le  pleurer  des 
yeux  3  fois  sur  4,  plus  2  fois  dans  la  partie  ajoutée.  La  version 
noroise  ne  l'admet  pas  (315,  i)»  et  Konrad  Timite  de  différentes 
façons  (3133  ijourthen  die  ougen  naz\  7433  ihie  zähere  vielen  ime 
vone  ihm  ougen)  ^  mais  ne  copie  pas  la  tautologie  française.  —  La 
même  expression  revient  dans  le  poème  du  Cid  i.  2024.  2874. 
(De  los  sos  ojos  llorando  etc.) 

IL  Commencer  à  pleurer  désigne  peut -être  une  transition 
entre  Tétat  normal  et  la  tristesse.  Inconnue  au  français  moderne, 
cette  tournure  revient  2  fois  dans  le  Digby,  2217.  2856,  3  fois 
dans  V*,  2097.  2368.  3039,  jusqu'à  4  fois  dans  V  et  Châteauroux, 
str.  231.  350.  380.  V7  199.  Konrad  écrit  6753  et  7433  begunden 
ze  wainen,  ainsi  que  3133.  7938  erwatnlen,  avec  la  même  signi- 
fication. —  Le  Commencer  à  pleurer  est  la  tournure  favorite  de  la 
Geste  d'Orange,  Charroi  793,^  Prise  d*Orange  1669,  Covenans  Vivien 
II 60.  1276,  Chanson  d'Aliscans  929,  2743  avec  une  légère  diffé- 
rence, 3556.  4092.  4801.  7056.  —  Cette  formule  perd  du  terrain 
dans  le  Fierabrás  (une  seule  fois,  p.  63)  mais  se  montre  absolu- 
ment prédominante  dans  Amis  et  Amiles  (104.  829.  1251.  2292. 
2442.  2917.  3053).  Nous  remarquerons  dans  la  Geste  du  Roi 
d'autres  tournures  favorites.  —  Le  poème  du  Cid  a  „commencer 
à  soupirer**. 

IIL  La  forme  la  moins  intensive  est  m  peta  muer  tien  plurt 
ou  plore  ou  ploure.  Le  personnage  ne  peut  s'empêcher  de  pleurer, 
Oxf.  773.  841.  2026.  2517.  Cependant  le  poète  n'est  pas  sans 
employer  indifféremment  cette  formule,  suivant  le  besoin  du  mètre 
et  la  fantaisie  du  moment  Le  ne  peut  muer  n'est  pas  rendu  par- 
tout dans  le  VS  3  fois  traduit  exactement,  une  seule  fois  (795) 
sous  la  forme  no  po  star,  plus  une  fois  (4063)  dans  la  partie 
ajoutée.  U  reparaît  9  fois  seulement  dans  le  V^,  qui  préfère  des 
formules  plus  énergiques.  No  po  mudar  joue  un  grand  rôle  dans 
Girard  de  Roussillon  37.  401.  519,  et  une  quatrième  fois  en  com- 
binaison avec  desperar.  Notre  formule  disparaît  presque  complète- 
ment de  la  Geste  d'Orange  (seulement  Chanson  d'Aliscans,  2498. 
6930).     Elle  disparaît  complètement  des  épopées  postérieures. 

IV.  Une  autre  tournure,  conservée  en  italien  et  non  pas  en 
français,  est  aller  pleurant ^  surtout  dans  la  Geste  d'Orange  (Prise 
d'Orange  1800.  Chanson  d'Aliscans  771.  2209.  2975.  4286.  4444. 
3  fois  en  combinaison  avec  tendrement), 

V.  Les  adverbes  qui  complètent  la  proposition  sont  les 
suivants: 

^  Le  Ms.  B  donne  penser  au  lien  de  pleurer,  correction  peu  plausible. 


Digitized  by 


Google 


668  L.  BISZAKD, 

a)  iunwunt  (ss  amèrement);  pleurer  dmrewêeni  se  trouve  Oxü 
1814.  1836.  2906  (ven  tranflcrits  par  V^  et  les  2  premiers  par  V). 
Rendu  par  harte  weinen  ches  Konrad  (7132,  7433).  CL  la  Chanson 
d'Aliscans  7570;  Garin  le  Lobérain,  II  str.  6. 

b)  tendremenL  Noos  voyons  revenir  à  chaque  page  de  U 
Geste  d'Orange  le  pleurer  iendrewtent.  (Couronnement  de  Lonis  2407, 
Charroi  576,  prise  d'Orange  1669,  Covenans  Vivien  695.  1276, 
Chanson  d'Aliscans  771.  8ia  2975.1  4129.  4183.  4329.  4444). 
Cette  allosion  si  fréquente  à  la  ^tendror''  indique  nne  nuance 
de  sentiment  que  le  jongleur  ne  saurait  exprimer  par  d'autres 
termes.  C'est  selon  nous  une  preuve  de  l'antiquité  du  monument 
Notons  aussi  3  passages  fournis  par  la  Geste  de  Blaje  (Amis 
et  Amiles  543.  1276.  2579),  et  un  dans  la  Geste  de  Lorraine 
(n  str.  35). 

VL  Le  nom  commun  larmes  ou  lermes  n'existe  pas  encore 
dans  les  premières  épopées  nationales.  D  est  employé  par  Komad 
sous  la  forme  nähere  ou  traenen.  En  France,  le  substantif  vient  pour 
la  première  fois  compléter  l'idée  du  verbe  dans  la  Geste  d'Oramge. 
(Couronnement  241 1,  Covenans  Vivien  627 ,  Chanson  d'AIiscans 
253.  2975.  4284).  Les  autres  Chansons  emploient  de  préférence 
le  substantif  eau^  comme  nous  le  verrons  plus  loin. 

Vn.  Remarquons  la  préférence  des  épopées  méridionales, 
c'est-à-dire  du  poème  provençal  et  du  poème  espagnol,  pour  la 
tournure  pleurer  du  cœur.  (Girard  de  Roussillon  518,  poème  du 
Ciá  2640).  Cette  tournure  s'emploie  dans  les  situations  par- 
ticulièrement pathétiques,  lorsque  par  exemple  le  Ciá  remet  sa 
famille  à  la  garde  des  moines.* 

2^  Expression  compliquée. 
L'art  du  moyen  âge  ne  possède  pas  la  sobriété  de  l'art 
antique:  il  se  fait  volontiers  maniéré  et  obscur.  Les  archétypes 
de  nos  Chansons  de  Geste  constituent  le  fond  sur  lequel  les  Re- 
manieurs brodent,  et  une  simple  phrase  conmie:  „il  conmience  à 
pleurer,  il  pleure  tendrement,  il  va  pleurant  <'  fait  place  aux  exagé- 
rations que  nous  allons  étudier. 

a)  Chanson  de  Geste. 
I.    Le  Digby  connaît  déjà  une  modeste  amplification: 

,      ^    ,       ,,   \  sa  barbe  blanche  tiret 
plutei  des  otlz  \  ^  .^^^  ^^  ^^3^  3^^ 

est-il  dit  en  parlant  de  Charlemagne,  Oxf.  2414.  2943.  3712.  4001. 
Cf.  V<  19,  pour  Marsile.    Le  geste  de  tirer  la  barbe  ou  les  cheveux 


^  Le  Ms.  A  y  remplace  „moult  tendrement  ploran!'*,  par  „monlt  tendre- 
ment soupirant.** 

*  On  trouve  encore  le  sub&Untif //<7rû<7» ,  Amis  et  Amiles  3476,  et  V^; 
ainsi  que  Padverbe  piorantment,  V  24. 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMBS  DANS  L'¿P0P¿E  FRANÇAISE  ETC  669 

pour  manifester  sa  douleur  est  extrêmement  fréquent  chez  les  poètes 
épiques.^  —  Au  contraire,  le  Cid  se  caresse  la  barbe  dans  ses 
moments  de  bonne  humeur. 

IL  L'emploi  du  verbe  pleurer  est  relevé  par  la  particule  em- 
phatique iant^  non  pas  dans  le  Digby,  mais  dans  la  Geste  d'Orange 
(Couronnement  Louis  2607).  Comparez  avec  la  formule  excla- 
mât! ve:  DeXf  corn  tanremmt  plore\  (Amis  et  Amiles)  ou  bien:  Ha 
DüXy  adoni  i  ot  tante  larme  ploréel  (Fierabrás). 

ni.  Il  est  dit  que  des  milliers  de  personnes  pleurent  en 
même  temps.  D'une  manière  générale  les  jongleurs  aiment  à  exa- 
gérer le  nombre  de  leurs  figures  d'arrière  plan.  Veut-on  décrire 
une  invasion  de  Sarrasins,  l'on  nous  parle  d'innombrables  „eschieles*' 
de  mécréants,  venues  dû  fond  de  l'Afrique,  de  l'Arabie  ou  de  la 
Saxe.    Le  même  trait  se  retrouve  dans  notre  motif  (voir  §  4). 

IV.  On  exagère  également  l'abondance  des  larmes  répandues 
en  disant  que  ces  larmes  mouillent  le  visage,  le  vêtement,  l'armure 
du  personnage.  (Voir  surtout  l'Histoire  de  Charles  Martel).  Dans 
ce  cas  le  poète  emploie  de  préférence  la  dénomination  „l'eau  du 
cœui^'.    Void  les  passages  les  plus  curieux: 

Covenans  Vivien  594:  Ld  enfes  plore  par  de  dessous  son  time. 
Chanson  d' Aliscans  2047: 

L'ève  del  caer  li  ett  az  els  montée, 
Aval  la  face  li  est  chaude  colée. 

Ibid.  2143:  Vìve  des  eh  U  chût  aval  le  piz.  Ibid.  2230.  Comme 
2039,  plus  le  vers:  moliti  en  a  la  renge  de  Pepée,  Ibîd.  2321: 
Lève  del  euer  li  a  moülié  la  face.  —  Châteauroux  str.  104: 

L'aigae  du  caer  U  est  as  els  montée. 
Aval  la  £Eu:e  li  est  dere  colée. 

Amis  et  Amiles  2581:  Via:oe  li  cort  aval  sa  face  clere,'^    Ibid.  2843: 

Amis  l'dt»  moalt  grans  pitiés  l'en  prant. 
L'iave  don  coer  jusqu'as  lez  li  descent 

Ibid.  3362:  plorant  le  òaise,  la  Jace  en  a  moilliée. 

On  voit  comment  la  répétition  des  mêmes  ornements  extra- 
ordinaires amène  la  décadence  de  la  poésie  épique.  „L'eau  du 
cœur**  monte  aux  yeux,  se  précipite  dehors,  mouille  et  inonde  la 
face,  descend  sur  les  épaules  et  sur  la  poitrine,  et  finit  par  atteindre 
la  garde  de  l'épée  ou  le  ceinturon.  On  ne  sait  si  l'intention  du 
poète  est  d'émouvoir  ou  de  provoquer  le  rire  par  les  extravagances 
qu'il  versifie. 


*  Cheveux  arrachés  et  visages  égratignés:  Oxf.  2906  relatif  à  Charles, 
ibîd.  2596,  relatif  à  Bramimonde,  V*  2786,  3088;  V»  sU.  246,  258,  330,  336, 
332,  390.  Konrad  5695,  6695,  ^5^3  191^*  I^our  les  pâmoisons:  Digby 
2907,  V*  336,  Chanson  d' Aliscans  935,  Fierabrás  p.  186.  Roman  de  Thèbes 
54,  1923.  7038.  <)757. 

*  „Face  dere**  pent-il  se  dire  en  parlant  d'un  lépreux? 


Digitized  by 


Google 


670  L.  BKSZABD, 

V.  Pins  rare  est  rindicatíon  d'efforts  faits  par  le  f>ersoimage 
poor  cacher  son  chagrin;  voir  cependant:  Couronnement  2407: 
Tendremtni  plore  dessous  Us  piax  de  imarire.     Qiateaiiroiix  str.  194: 

Carle  chermnclie  par  grande  contençon 
Et  li  Franzois  en  rant  en  grand  íncon,^ 
Chascnns  en  plore  detoni  ton  enme  enbron. 

Mais  la  feinte  ne  dure  jamais  longtemps,  les  larmes  s'échappent 
vite  par  la  visière  dn  heamne,  ou  le  personnage  rejette  ses  peaux 
de  martre  pour  se  désoler  pins  à  son  aise. 

VL  Nous  avons  vn  que  l'expression  simple  dit  „plearo'  des 
yenx"  ou  „ pleurer  du  cœur**.  Les  jongleurs  postérieurs  rendié- 
rissent  et  disent  avec  une  préciosité  qui  rappelle  les  romans  de 
d'Urfé  ou  de  la  Calprenède:  pleurer  du  cœur  et  des  yeux,  on  toute 
autre  combinaison  pédantesque.  Déjà  dans  Girard  de  Ronssillon 
str.  518:  „Za  comUssa  del  cor  et  dels  hâlhs  plor.  —  V  str.  198: 
n  cuers  li  plore  por  la  mori  que  il  seni.  Ibid.  str.  208:  Od  el  euer 
plore  por  la  mori  que  il  seni.  Charroi  793:  del  euer  del  venire 
commença  à  plorer, 

vn.  Un  autre  „embellissement**  de  la  tournure /¿piìt^  des  yeux 
est  la  phrase  „pleurer  des  beaux  yeux  de  son  visage**,  qui  se 
trouve,  comme  il  fallait  s'y  attendre,  dans  ce  chef  d'euvre  des 
Remaniements  connu  sous  le  nom  de  V?  (str.  401). 

Vm.  Une  modification  inepte  est  la  suivante:  lurpins  en  plore, 
lors  ría  ialeni  qtiil  rie  (Châteauroux  229). 

DC  Une  invention  ingénieuse  consiste  dans  la  tournure:  „D 
n'y  a  nul  homme,  tant  félon  soit -il,  qui  n'en  verse  des  larmes." 
Il  est  intéressant  de  voir  le  poète  considérer  la  qualité  de  félon 
comme  un  obstacle  aux  larmes.  Nous  lisons  cette  phrase  dans  Girard 
de  Roussillon  str.  523,  et  nous  la  retrouvons  dans  le  Roman  de 
Thèbes  1934. 

X.  Les  Chansons  de  Geste  aiment  à  désigner  la  cause  des 
pleurs.  Nous  trouvons /^r/r  de  „piHé^  ou  de  ,,iendrur^  ou  „ifamiiié,'* 
ce  qui  est  sensiblement  la  même  chose.  (Oxf.  1446.  1589.  2217. 
3120.  3725.  Nous  avons  vu  la  colère  indiquée  conmie  motif  OïL 
2414).  —  Cf.  V  str.  246,  et  les  larmes  versées,  par  bonne  tnienim 
ibid.  Str.  335.  Fierabrás  p.  12.  46.  59.  112.  137.  172.  186  (7  fois 
sur  14  passages  contenus  dans*  cette  Chanson).  Cest  la  tournure 
favorite  de  l'épopée  de  Fierabrás.  Aimeri  de  Narbonne  2298.  3622. 
Amis  et  Amiles  3152.  3233. 

b)  Epopées  courtoises  ei  burlesques. 
Etudions  conmie  poésie   de   transition  le  Roman  de  Thèbes, 
qui  reflète  assez  bien  les  Chansons  de  Geste  tout  en  imitant  Télé- 


i  Cfr.  V  ttr.  74. 


Digitized  by 


Google 


LES  LARMBS  DANS  L'¿P0P¿E  FRANÇAISE  ETC.  67  I 

gance  des  Romans  arthariens.  —  Uanteur  fait  largement  usage  de 
la  répétition;  il  aime  à  renouveler  au  début  d'un  vers  ce  qu'il 
vient  de  dire  à  la  fin  du  précédent 

6745:  Des  yeux  plore,  del  euer  sospire, 
Sospire  et  plore  moult  forment 

4083:  Mais  des  yeux  plore  de  pitié. 
Des  yeux  plore,  no  peut  muer. 

(Cf.  1940).  —  Répétition  oratoire  6502:  plorent  conior  — plorent 
imi  cil  qui  iluec  soni,  —  Et  7692:  Ne  peut  muer  quUlU  plori; 
mouli  iendremeni  la  mère  plore,  —  On  rencontre  des  expressions 
qui  rappellent  les  concetti  du  cavalier  Marini.  8434:  „Grand 
deux  esi  quand  ils  soni  pioros**  s*érie  l'auteur  en  parlant  des  yeux 
d'Antigone.  —  Enfin,  les  phrases  emphatiques  des  Remaniements 
reviennent  en  abondance. 

1934:  Soz  ciel  n'a  home,  tant  sei  fei 
Ne  s'il  eust  le  euer  si  dur 
Come  est  la  pierre  de  eel  mur 
Qui  ne  ploraat  de  la  dolor. 

^37S*  ^^  1^  chiere  l'eve  li  cole, 
Del  pellçon  molile  la  gole. 

7713:   Contre  le  rei  li  baron  plorent 

Contre  val  les  larmes  leur  eorent. 

8453:   De  plourer  est  moillé  le  via. 

Chrétien  de  Troyes  est  plus  indépendant  de  l'épopée  nationale. 
Chez  lui,  la  flexibilité  de  la  langue  et  la  variété  de  l'expression 
reposent  agréablement  de  la  monotonie  archaïque.  On  essaierait 
vainement  ici  d'une  classification  comme  pour  la  chanson  de  Roland. 
Car  il  n'y  a  pas  chez  Chrétien  deux  tournures  semblables.  Nous 
rencontrons  encore  quelques  expressions  conventionnelles  dans  le 
Cligès: 

3080:  Des  ianx  lor  coroient  à  ondes 
Les  lermes  jusques  sor  le  piz. 

4294:   Plorant  si  que  des  larmes  moule 
Tot  son  bliaut  et  son  ermine. 

Pour  le  reste,  l'auteur  observe  une  sorte  d'attidsme  qui  lui  üli 
éliminer  les  redondances  et  les  extravagances  coutumières.  Très- 
souvent  il  se  contente  du  simple  verbe  plorer  (882.  2136.  3444. 
4003).  n  convertit  le  récit  en  allusion  indirecte  et  abstraite,  d'où 
le  mot  lermes;  et  il  emploie  dans  ce  cas  le  curieux  composé 
replorer  pour  marquer  la  réciprocité. 

Le  Chevalier  au  Lion  ne  renferme  plus  de  fleurs  de  rhétorique. 
Plus  moderne  que  le  Cligès,  il  rappelle  nos  romanciers  contempo- 


Digitized  by 


Google 


ÔJl  ] 

rains.  Le  poète  dit  en  quatre  mots  que  les  baisers  de  Tadüen  forait 
„de  larmus  semés**  (2627).  „Vos  tu  finn  de  piorer**  lit-on  dans  im 
passage  (1625)  où  les  jongleors  n'aoraient  pas  manqué  de  déplojer 
la  magnificence  de  leur  art  Chrétien  préfère  des  tonmores  non 
lacrymatoires  telles  que  ^estre  desvé»  avoir  le  sang  mné**. 

Ches  TAríoste,  nous  voyons  anssi  la  variété  indéfinie  remplacer 
roniformité.  L'expression  est  presque  toujours  lyrique:  „Qta  voit 
tomber  les  larmes  sur  les  roses  et  sur  les  lis  (d'un  corps  féminin). 
Et  plus  d'une  larme  est  bue  par  ces  fleurs  vdoutées."  Ailleon, 
l'auteur  paxle  des  „belles  larmes **  qui  coulent  sur  le  visage  d'une 
dame.    Le  sens  esthétique  prédomine  toujours. 


CONCLUSION. 

Nous  arrêterons  id  nos  recherches  sur  le  motif  des  larmes, 
Sans  sortir  des  limites  tracées  au  début,  nous  nous  sommes  eficMrcé 
de  développer  les  principes  suivants: 

A.  Le  „motif  des  larmes**  n'est  pas  un  ensemble  de  phrases 
jetées  au  hasard  dans  les  rapsodies  et  Chansons  de  Geste;  mais  fl 
ÎBXi  partie  inhérente  de  l'épopée  classique  et  romane. 

B.  Il  est  permis  de  croire  que  dans  les  ^x>pées  romanes 
primitives  le  motif  des  larmes  était  traité  avec  soMété  et  avec 
mesure.  En  d'autres  termes  le  héros  devait  pleurer  sans  pour 
cela  produire  Tefifet  d'an  personnage  larmojrant  et  ennuyeux.  Au 
contraire,  les  Remaniements  des  anciennes  épopées  font  de  ce 
motif  un  simple  moyen  de  rhétorique. 

C.  Les  larmes  se  remarquaient  à  Torigine  plutôt  chez  les 
personnages  masculins  que  ches  les  figures  de  femmes  et  surtout 
de  jeunes  filles.  Cette  anomalie  est  due  à  l'infériorité  de  la  fiumne 
dans  la  poésie  épique  populaire. 

D.  Dans  les  Remaniements  conmie  dans  les  œuvres  les  plus 
archaïques,  les  larmes  sont  l'apanage  des  figures  sjonpathiqoes  et 
imposantes.  Le  félon  en  est  totalement,  l'ennemi  barbare  presque 
totalement  dépourvu. 

£.  L'épopée  germanique  primitive  est  aussi  parcinK>nien9e  à 
ce  point  de  vue  que  l'épopée  romane  primitive  est  riche  et  pro- 
digue en  motifs  lacrymatoires.  Le  héros  des  Nibelungen  et  du 
Béowulf  ne  pleure  que  très -rarement  Cependant  les  fenames 
pleurent  dans  les  Nibelungen  et  la  Gudrun,  épopées  où  leur  con- 
dition est  plus  relevée  que  celle  de  leurs  pareilles  dans  la  litté- 
rature des  peuples  néo-latins. 

F.  Certains  cycles  populaires  firançais,  comme  la  Geste  des 
Lorrains  et  la  Geste  du  Nord,  ne  sont  pas  plus  féconds  en  larmes 


Digitized  by 


Google 


LBS  LARMSS  DANÌ5  L'ÉPOPÉB  FRANÇAISE  ETC  673 

que  les   épopées  germaniques.    H  est  à  remarquer  que  ce  sont 
précisément  les  cycles  des  provinces  limitrophes  du  pays  allemand. 

G.  Dans  Tépopée  romane  comme  dans  Tépopée  classique, 
les  larmes  expriment  un  grand  nombre  d'états  de  l'âme  que  les 
romanciers  modernes  décrivent  au  moyen  d'analyses  psychologiques. 
—  Deux  tout  au  moins  de  ces  états  d'âme,  la  colère  et  le  dé- 
couragement, ne  sont  jamais  décrits  par  les  larmes  dans  l'épopée 
germanique. 

H.  La  poésie  courtoise  élimine  les  larmes.  Cette  élimination 
ne  fait  que  commencer  dans  le  Roman  de  Thèbes,  s'accuse  dans 
le  Cligès  et  devient  presque  complète  dans  le  Chevalier  au  Lion 
en  ce  qui  concerne  les  principaux  personnages.  Les  pleurs  des 
personnages  subalternes  peuvent  couler  sans  que  les  r^les  de  la 
bienséance  soient  violées. 

L  L'expression,  soumise  à  des  règles  fixes  chez  Homère  et 
dans  les  Chansons  de  Geste,  devient  libre  dans  la  poésie  courtoise. 


On  nous  reprochera  peut-être  d'avoir  donné  au  motif  des 
larmes,  par  la  discussion  de  ces  principes,  une  signification  qu'il 
ne  comportait  pas,  et  Ton  se  demandera  pourquoi  nous  avons 
codifié  d'une  façon  aussi  minutieuse  un  fait  aussi  vulgaire  et  en 
apparence  aussi  dénué  d'intérêt. 

Nous  pourrons  répondre  à  cette  objection  que  le  phénomène 
des  larmes  est  loin  d'être  dénué  d'intérêt,  si  l'on  considère  son 
histoire  comme  contribution  à  l'histçire  générale  de  la  litttérature 
et  des  mœurs.  Un  guerrier  d'Homère  ou  un  chevalier  des  Gestes 
se  désole  dans  des  conditions  qui  trahissent  pour  les  auteurs  et 
le  public  des  Gestes  ou  d'Homère  ime  mentalité  spedale.  Nous 
avons  essayé  d'étudier  cette  mentalité  en  classifiant  les  divers  et 
nombreux  passages  qui  appartiennent  à  notre  motif.  Nous  avons 
même  suivi  l'évolution  de  ce  motif,  et,  sans  nous  occuper  des 
autres  caractères  propres  à  chaque  œuvre,  nous  avons  distingué 
trois  catégories  de  poèmes: 

a)  les  poèmes  du  genre  que  nous  appelons  avec  les  Grecs 
f,àçloaxçvç**. 

b)  les  poèmes  où  l'absence  de  larmes  constitue  un  idéal  de 
bienséance  (Chrétien  de  Troyes). 

c)  les  poèmes  où  l'absence  de  larmes  est  due  au  tempérament 
calme  de  la  race  (œuvres  germaniques). 

Tels  sont  les  résultats  généraux  de  nos  investigations. 

Resterait  maintenant  à  discuter  une  objection  d'autre  nature, 
une  objection  esthétique:  faut-il  prendre  la  peine  de  lire  des  com- 
pilations larmoyantes  comme  les  Chansons  de  Geste  du  XII ^  siècle? 
Nous   avons  écarté  a  priori   toute   préoccupation   esthétique  dans 

ZdtMhr.  £roB.PhiL  XXVII  43 


Digitized  by 


Google 


674      ^  BBSZARD,   LBS   lARMBS  DANS   l'ÉPOPÉB  FRANÇAISE  ETC. 

cette  étnde  de  philologie  romane.  Mais  s'il  nous  fallait  dire  notre 
avis,  nous  ne  pourrions  dissimuler  combien  la  psychologie  d'un 
Roland,  d'un  Guillaume  au  Court -Nez,  d'un  Vivien  ou  d'un  Amis 
nous  a  intéressé.  (Nous  ne  parlons  point  des  fantaisies  insensées 
du  V).  Le  moyen  âge  ne  connait  point  les  fins  procédés  narra- 
tifs de  Flaubert  ou  des  frères  Concourt  —  Ses  figures  naïves  ne 
sont  point  pour  déplaire,  malgré  leur  grossièreté,  leur  dureté,  leur 
monotonie  et  leur  candeur  brutale.  Pour  se  reposer  des  modernes 
romans  psychologiques,  si  habilement  estompés  et  nuancés,  ce 
ne  serait  point  une  trop  mauvaise  méthode  que  de  contempler 
durant  quelques  heures  ces  tableaux  archaïques,  ces  portraits  aux 
couleurs  éclatantes  et  crues. 

L.  Bbszard. 


Digitized  by 


Gqogle 


Digitized  by 


Google 


676  L.  J.  JÜROSZEK, 

Joué — Indre-et-Loire;  +Sarthe,  +  Loire-infer.,  +Maine-et-Loire, 
+Ome. 

Jouey  —  Côte-d*-or. 

Jouei  —  Cher.  (D.  Bouq.  7.  Jahrh.  Gaudiacus). 

Der  älteste  Beleg  fur  Gaudiacus  stammt  aus  der  Zeit  Gregors 
V.  T.;  es  ist  das  heutige  Joué-lès-Tours  in  Indre -et -Loire.  Die 
übrigen  Belege  sind  von  Arbois  de  Jubainville  a.  a.  O.  S.  240  ff. 
verzeichnet 

Gradjacus  (Longn.  kar)  —  Gray,  Hte-Saône. 

Iscomod  jacus  (Boll.  A.  S.  S.)  —  Ecommoy^  Sarthe. 

Laudjacus  (Greg.  Tur.  Laudiacum)  —  Moni- Louis ' sur- Loir e^ 
Indre-et-Loire. 

Med^anivicus  (?  Medianus  MCIL  II  16 19)  —  Moy envie  ^  Alsace- 
Lorraine, 

Medj^ana  —  Mayenne, 

Baugj^acus  (Boll.  A.  S.  S.  zweimal)  —  Bouhy^  Nièvre.  Holder 
führt  unter  demselben  Grundworte  auch  Baugey  an;  das  Etym. 
ist  jedoch  Balbiacus  —  vergi.  Baugy  (Saône -et -Loire)  —  pagus 
Balbiacensis,  Greg.  Tur. 

Brigiosum  (tab.  Peut.  Brigiosum;  Pard.  dipi.  a.  696;  in  pago 
Briosense)  —  Brioux-sur-Bouionne,  Deux-Sèvres. 

*Pelagiodurus  (a.  1052:  Plaiotrum)  —  Pleur  s  y  Marne. 

Von  Caudiacus  (Gaudiacus  fundus  tab.  alim.  de  Val.  a.  104) 
leitet  Arb.  de  Jub.  a.  a.  O.  S.  158  ^Caugy  in  Calvados),  ^Caugé  in 
Eure,  ^Caujac  in  Hte-Garonne  ab;  für  die  beiden  ersteren  Orte  ist 
die  Etym.  unmöglich.  Die  Grundform  dürfte  Calviacus  sein;  Cal- 
viacus  findet  sich  im  Mittelalter  auch  für  einen  Ort  bei  Mans  in 
Pard.  dipi.  a.  6 1 5,  und  für  einen  anderen  in  der  Nähe  von  Orléans 
a.  835,  D.  Bouq.  (A.  S.  205).  Für  ^Caujac  in  Hte-Garonne  läfst 
sich,  so  lange  kein  Beleg  vorliegt,  nicht  entscheiden,  ob  Calviacus, 
oder  Caudiacus  zugrunde  liegt.  Ebenso  bei  Figeac^  Lot,  for  das 
seit  dem  8.  Jahrh.  Figiacus  erscheint,  und  das  sowohl  Fidiacus  als 
auch  Fibiacus  darstellen  kann. 

Podiolum  nach  Holder  Poujoly  Hérault;  an  dem  keltischen 
Ursprung  des  Namens  läfst  sich  allerdings  zweifeln. 

Schwierig  zu  beurteilen  sind  die  heutigen  Formen  des  kelt 
Namens  Mediolanon;  viele  der  heutigen  Formen  wurden  von 
Longnon,  Rev,  Celt,  Vili,  374  ff.,  auf  ihre  keltische  Grundgestalt 
zurückgeführt;  darnach  Williams  a.  a.  O.  S.  63,  ein  reiches 
Material  bei  Holder  II,  497  ff.  —  Die  hier  und  anderwärts  an- 
geführten Namen  dienen  nicht  gerade  dazu,  ein  Bild  über  die 
Gestaltung  der  Form  in  Frankreich  zu  bieten,  da  gewifs  auch  viele 
Namen  hierher  gezogen  sind,  die  von  anderer  Grundlage  aus- 
gehen. Betrachtet  man  nur  die  Namen,  deren  Herkunft  von  Me- 
diolanum  historisch  gesichert  ist,  so  ergibt  sich  folgendes:  Medio- 
lanum,  Meyolanum  verliert  zunächst  nach  dem  Darmesteter'schen 
Gesetz  das  zwischentonige  0  ;  *Meylanu  —  ^Meilain^  Moilain  in  ganz 
Nordfrankreich  (sowie  medj^anu  —  tneienf  moien;  p^torina — peürm 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GESCHICHTE  DER  JOTAZIERTBN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     Ò^  7 

poitrine  u.  s.  w.).  —  Von  hier  aus  sind  nach  den  verschiedenen 
Dialekten  zu  erklären: 

Molain  —  Aisne,  Moylains  1230. 

Moislains  —  Somme,  Mediolanas  11.  Jahrh.,  Moilins  11 45. 

Moelain  —  Hte- Marne,  Mediolanense  castrum  1063,  Medio- 
lianum  1072. 

Molain — Jura,  Mediolanum  1029. 

Mâlain  —  Côte-d'-or,  Mediolanum  Römerzeit 

Diese  Namen  sind  in  ihrer  Entwicklung  vollständig  klar,  und 
zeigen,  dafs  das  y  das  /  im  Norden  und  Osten  nicht  palatalisiert; 
eine  zweite  Gruppe  zeigt  dieselbe  Entwicklung,  ebenfalls  nicht 
mouilliertes  /,  aber  -anu  wird,  wie  hinter  Palatalen  zu  ien\ 

Moliens  —  Oise,  Mediolanas  867;  und  nicht  belegt:  ^Moliens^ 
Seine-et-Mame;  ^Molien  —  Vosges;  ^MollimS'au^Bois^  ^Molliens  — 
Vidame,  Somme;  Moiliens  1079. 

Warum  gerade  in  diesen  Namen  -ien  und  nicht  ^ain  erscheint, 
ist  mir  dunkel.  Man  könnte  fragen,  ob  hier  nicht  erst  sekundäre 
Umgestaltung  vorliegt:  wo  ist  aber  der  Ausgang  dazu?  Mouilliertes 
/  kann  man  nach  den  Schreibungen  wenigstens  nicht  lesen. 

Anders  in  Westfrankreich,  Châteaumeillant  —  Cher;  Mediolano, 
tab.  Peut,  ad  Midiolanensim  castrum  a.  583  Greg.  Tur.;  und 
Meillant  in  demselben  Départ,  Mediolanum  7.  Jahrh.  —  Hier  tritt 
also  Mouillierung  des  /  ein,  und  darnach  mufs  man  nach  nord- 
französischen Lautgesetzen  zunächst  ^Pim  erwarten,  ii  wird  zu  iä, 
ein  Lautwandel  der  dem  Westen  geläufig  ist;  vgl.  in  Haute-Maine: 
meiany  iian,  Blois:  moyan,  andan,  lian  (ebenso  auch  im  16.  Jahrh. 
im  Centrum);  -Vian  wird  durch  Reduktion  des  ;  in  dem  mouillierten 
/  zu  -/'J:  MeiUanL  Ob  auch  im  Provenzalischen  Mouillierung  des 
/  eintritt,  ist  mindestens  unbestimmt.  Bei  allen  den  in  den  oben 
erwähnten  Abhandlungen  zitierten  Namen  Meillan,  Meilhan  etc 
entbehrt  man  der  Gewifsheit,  dais  wirklich  Mediolanum  zugrunde 
liegt;  80  z.B.  ^Meillan  —  Gironde,  Milhan  1277;  ^Meillan  —  Hte- 
Garonne;  ^ Meilhan  —  Landes,  Milhan  1407;  ^ Meilhan  —  Lot-et-Ga- 
ronne,  Milhan  1463;  ^ Meilhan  —  ^GeT%\  ^ Maillane —  Bords -du- 
Rhône  etc.,  aus  der  lautlichen  Form  läfst  sich  natürlich  zunächst 
nichts  entscheiden,  aber  der  Umstand,  dafs  Mediolanon  fur  die 
Orte  nirgends  gesichert  ist,  spricht  eher  gegen  die  Herleitung. 
Meylan  in  Isère  ist  iioi  als  Mediolanum  belegt,  ein  zweites  ^Meylan 
in  Lot-et-Garonne,  dies  letztere  geht  wohl  sicher  auf  die  kelt  Form 
zurück  und  spricht  auch  gegen  Mediolanum  —  Meilhan  in  dem- 
selben Départ  —  Für  die  Formen  mit  /'  wurde  von  Meyer-Lübke, 
Betonung  im  Gallischen  S.  40  auf  Aemilianus  verwiesen,  und  dies 
wird  wohl  das  Etym.  für  die  genannten  Namen  sein,  vgl.  Amiliavus 
—  Millan  (Aveyron),  Millaud  (Gard).  Sicher  auch  für  einige  Orte 
im  nordfranz.  Sprachgebiete,  so  Mont'"^ Meillant  —  Ardennes,  Monte 
Meliano  1303;  ^  M  ont  -  Meillant — Seine-et-Marne,  ^Mont-Meillien  — 
Côtes-d'-or,   Montmelien  1377,   deren  Lage   auch,  wie  schon   das 


Digitized  by 


Google 


678  L.  J.  jaROSZEK, 

vorgesetzte  Mont»  zeigt,  mit  der  Bedeutung  von  medio^lanum  schwer 
vereinbar  ist 

£ine  fernere  Gruppe  von  Namen,  die  einem  kelt  Mediolanon 
entsprechen,  ist  in  Sûdostfrankreich;  hier  schlägt  die  Entwicklang 
andere  Wege  ein;  das  zwischentonige  0  bleibt  erhalten,  mpyth-  wird 
zu  mio»\ 

Miolan  —  Rhône;  tab.  Peut  Mediolano. 

Miolan  —  Savoie,  Meiolanum  1015. 

^Miolan  —  Loire. 

^ Mioland — Saône-et-Loire,  Miolanum  1131. 

^ Mioland —  Rhône. 

Möglicherweise   gehört  auch  ^Miolans  in  Basses-Alpes  hierher. 

Ich  habe  hier  alle  jene  Namen,  für  die  das  Etymon  Mediolanon 
historisch  gesichert  ist,  zusammenzufassen  gesucht;  die  Belege 
stammen  aus  Longnon  a.  a.  O.  und  aus  Holder.  Um  kurz  zu- 
sammenzufassen: Mediolanum  —  ergibt  im  Norden  und  Osten: 
Meyl  —  Moilaint  dialektisch  Molain  (daneben  auch  Molien).  Im 
Westen  mit  Mouillierung  des  l  *Meilhen  —  Meillan,  im  Südosten 
Miolan.  Formen  mit  mouilliertem  /  sind  im  provenzal.  nicht  ge- 
sichert, die  korrekte  Entwicklung  scheint  Meylan  (+Lot-et-Garonne, 
Isère)  zu  sein. 

B.   Nach  dem  Tone. 

dit  gì  -y'  wird  zu  1',  das  sich  mit  dem  vorhergehenden  Vokale 
zu  einem  Diphthongen  verbindet 

Alsegaudia  (vergi.  Förstemann:  Altdeutsches  Namenbuch  II)  — 
Ajoyey  deutsch  Eisgau. 

Cortis  Claudia  (Lo  kar)  —  Cocloisy  Aube. 

Media  (Lo  S.  102)  —  Mée^  alte  Bezeichnung  far  den  pagus 
Namneticus  im  11.  und  12.  Jahrb.,  noch  heute  Ercé-en-la-Mée  — 
Seine  infer,  (id  est  Mediam  1075). 

Modia  (Lo  kar)  —  Mui(ds)f  Loiret 

Scotadium  —  Èscoulay,  Nebenflufs  des  Rhône. 

Podium  (Lo  kar)  —  Poey,  Basses-Pyrénées. 

Vobridinm  (Lo  kar)  —  Vouvray^sur^le-Loir,  Sarthe. 

In  Waslogium  —  Beaulieu  (Meuse),  Ballodium  —  BasUeux 
(Meurthe- et -Moselle)  liegt  offenbare  volkstümliche  Anlehnung  an 
lim  vor;  vgl.  Oestberg  a.  a.  O.  S.  89. 

Ei'- 
Adtegia  (Monum.  Germ,  hist  II  p.  365,  1 1  :  Adteias^  var.  Atteias, 

Ategias)  —  Aihies^  Somme. 
Adtegia  —  Athis  (Seine-et-Oise). 

Ar(e)tegia   (Pard.   dipi.   a.  690:    Artegia)  —  Arthies   (Seine-et- 
Oise). 
Bei  einer  Reihe  von  Orten  ist  vom  lautlichen  Standpunkte  aus 
nicht   zu   unterscheiden,    ob  ihre  Namen    auf  die  latinisierte  Form 
von   kelt.  Áretegia  —  Ad-Ugia   oder  röm.  gent  Atteius,    Atíeia   zu- 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GESCHICHTE  DER  JOTAZIERTBN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH,     t^  9 

rûckgeht;  Arb.  a.  a.  O.  S.  402  setzt  das  letztere  als  Etym.  an; 
Meyer-Lûbke,  Bet.  i.  Gall,  S.  12  weist  auf  das  seltene  Vorkommen 
solcher  Feminina  als  Namen  hin,  mid  setzt  überall  Ad-tegia  an. 
Für  die  Lantentwicklung  kommt  übrigens  die  Frage  nicht  in 
Betracht 

Ad-tegia  (Atteia)  —  Âfhée^  Indre-et-Loire;  a.  907  Ateia  —  AHUe^ 
Mayenne  (12.  Jahr.  Ateia);  Yonne  (877  Ateias);  Côte- 
d*-or  {880  Ateias);  ^Aihies^  Aisne  (1131  i4/¿fx,  diet 
top.). 

Antegia  (Lo  kar)  —  Ânthée^  Belg.  Namm*. 

Brigia  (Boll.  A.  S.  S.  Brigia)  —  la  Braye^  Nebenflufs  des  Loir. 

Cadaginm  (nach  A.  =  Catuius  M.;  7.  Jahrh.  Cadugium  Fard, 
dipi.)  —  Cheu^  Jonne. 

Cangia  (Lo  kar)  —  Coye^  Oise;  Cangia  =  Candia? 

Drogia  (Lo  kar)  —  Druyes'les^Belles-Foniaines^  Yonne. 

Fracfagium  (Lo  kar)  —  Fer/qy^  Pas-de-Calais. 

Hogium,  castnim  (Pertz.  dipL  a.  743)  —  Huy,  Belgien  (Lûttich). 

Legia  fluvius  (Boll.  A.  S.  S.)  —  La  Lys^  Nebenflufs  des  Escaut 

niegiae  (Lo  kar)  —  Blüs,  Pas-de-Calais. 

Rnllagium  (Lo  kar)  —  Rieulay, 

In  vielen  Fällen  ist  auch  hier  gi  blofs  Schreibung  fûr^  (t) 
(die  Schreibungen  sind  nach  den  Quellen  beibehalten)  ;  über  f  •\-  i 
V.  Einl. 

Für  LÀfye  (Belg.)  setzt  östberg  a.  a.  O.  S.  89  :  Leodiu  an;  der 
Name  erscheint  aber  a.  714  im  liher  hisU  Franc,  als  Leodicu,  und 
darauf  weist  auch  deutsch  Lûttich  hin;  Leodicum  ist  erst  spätere 
Rucklatinisierung;  ebenso  ist  wohl  auch  la  forit-du'Loge  (heute 
forti' dt 'Orléans)  *Leodica  silva  (Lo  kar:  Leodia  silva).  Hierher 
kann  auch  gehören:  Malbodium  —  Maubeuge^  Nord-Maibodium  in 
A.  S.  S.y  wenn  es  wiriclich  keltisch  ist,  wie  Holder  angibt. 

4f*  gh  'i  îm  Süden: 

Aregia  (Lo  kar)  —  Arriège^  Nebenflufs  der  Garonne. 
Anagia  —  Nages,  Gard;  vallis  Anagia  —  la  Vannage, 
Baregium  —  Barègesy  Htes-Pyr. 
Vadegia  —  Baziège,  Hte-Garonne. 

Das  von  Holder  angefahrte  Costoja  —  Cousfouges,  Pyr.  Orient 
ist  wohl  nichts  anderes  als  lat  custodia. 


IL  Stellung  nach  KomionaBten« 

A.  Vor  dem  Tone: 
Für  die  Entwicklung  der  Gruppe  Kons,  di — Vok.  bietet  der 
Erbwortschatz  kein  einziges  Beispiel.  Die  Ortsnamen  zeigen  zu- 
nächst, dafs  d¿  und  gi  nach  Konsonanten  zu  trennen  sind.  Den 
Ausgangspunkt  für  die  Untertsuchung  mögen  zunächst  einzelne 
graphische  Varianten  in  den  lateinischen   Urkunden  bilden.     Ju- 


Digitized  by 


Google 


68o  L.  J.  JUROSZEK, 

cundiacus  von  gent.  Juctmdíus  ist  ein  in  Frankreich  ziemlich  ge- 
bräuchlicher Ortsname;  über  die  Belege  vergi.  A.  a.  a.  O.  S.  250. 
Jucnndiacus,  Palais  der  Aquitanerkönige  in  Limoges  a.  794  D.  Bonq. 
Jogundiacum,  erscheint  im  11.  Jahrhundert  als  Joguntiacum.  Blan^ 
diacus  (von  gent  Blandius,  vergi.  Blandiana  villa  tab.  Peut)  erscheint 
a  832  Tard.  Mon.  hist  als:  Blanziacus.  Die  Erklärung  á&c  beiden 
Schreibungen  liegt  in  den  heutigen  Namen,  die  ohne  Zweifel  ani 
die  beiden  genannten  Grundformen  zurückgehen: 

Jocundiacus  —  ^Jonzy^  Saône-et-Loire, 
^Janzé,  Ille-et- Vilaine. 
^Jenzai^  Allier. 

Jucundiacus  —  ^JontaCy  Char,  infér. 
^Jonzimx,  Loire. 

Blandiacus  —  ^Blanzy^  Aisne,  Ardennes,  Saône-et-Loire. 
Blanzay,  Char,  infér.;  Vienne. 
Blanzacy   Charente,  Charente   infér,    Hte- Loire, 
Hte- Vienne. 
Blanzat^  Puy-de-Dôme. 

Aufserdem  in  13  Weilern  Blanzac  in  Gard,  die  nach  Holders 
Angabe  altes  Blandiacus  und  Blaudiacus  darstellen;  leider  nennt 
er  seine  Quelle  nicht 

Mifslich  ist  nun  allerdings,  dafs  fur  keinen  dieser  Orte  ein 
mittelalterlicher  Beleg  vorhanden  ist;  man  könnte  zunächst  fragen, 
ob  nicht  auch  eine  andere  Grundlage  denkbar  wäre.  Die  einzige 
Möglichkeit,  um  zu  -«»  zu  gelangen,  war  ein  typus  -«  Vok.  siL^ 
also  z.  B.  etwa  ein  *Dionysiacus  —  *Jonetzy,  *Jonizy,  ^Janzy,  Gegen 
diese  Ableitung  läfst  sich  zunächst  vom  lautlichen  Standpunkte  das 
eine  Bedenken  erheben,  dafs  in  solchen  Fällen  ursprünglich  der 
Mittel  vokal  bleibt,  und  dies  ist  speziell  bei  si  strenge  Regel;  aller- 
dings tritt  später  oft  sekundärer  Ausfall  des  Vokales  ein,  dies  aber 
nur  sporadisch,  und  es  ist  kaum  anzunehmen,  dafs  der  Zufall  aus- 
nahmslos gerade  alle  vorliegenden  Beispiele  getroffen  hätte.  Zu- 
dem ist  Jucundiacus  ein  in  Frankreich  häufiger  Name,  während 
griechische  Namen  nur  selten  sind,  und  gewifs  nicht  in  diesem 
Umfange  um  sich  greifen;  schliefslich  ist  Joguntiacum  urkundlich 
belegt  Blandiacus  erscheint  auch  in  Italien  häufig;  vgl.  Bianzè 
(Piemout),  Binzago  (Mailand),  Bianzano  (Bergamo).  Flechia  a.  a.  O. 
S.  18.1 

Tritt  nun  im  Zentrum  und  Osten  der  Wandel  zu  -tiz  ein ,  so  ist 
auch  leicht  denkbar,  dafs  in  der  Pikardie  -«/  entspricht,  so  wie  frz.  ts 
als  c  erscheint  Tatsächlich  gibt  es  auch  in  +Somme  und  Pas-de- 
Calais den  Namen:  Blangy,  Das  letztere  erscheint  in  Boll.  A.  S.  S. 
als  Blangiacus,  und  es  läfst  sich  nichts  einwenden,  wenn  Holder  die 
Gleichung  Blangiacus  =  Blandiacus  aufstellt,  da  ein  Name  Blangius 

^  In  diesem  Zusammenhange  fahrt  Flechia  auch  frz.  Blagny,  Bkdgnac, 
Blegny  an.  Die  Namen  haben  jedoch  nichts  mit  Blandius  zu  tun,  sondern 
gehen  vielmehr  auf  Blaniacus  von  gent.  Blanius  zurück;  vgl.  Blagny  in  Côte- 
d'-or,  a.  664  Pertz.  Dipl.  Blaniacum,  Blaniobrigenses  CIL  II  2902  etc. 


Digitized  by 


Google 


Zur  GBSCmCHTB  DER  JOTAZIERTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     68 1 

nicht  erscheint,  and  Blangiacus  wohl  Rûcklatinisierang  eines  bereits 
gesprochenen  Bläu  sein  kann.  Leider  fehlt  eine  nähere  Zeit- 
bestimmung des  Beleges.  Auffallend  ist  nur,  dafs  die  i-Formen 
so  weit  nach  dem  Westen  reichen;  Blangy  nodi  in  Calvados,  Seine- 
inférieure.  Bestätigung  findet  -ndi  'tiz  im  Nordwesten  durch  Changé 
in  Mayenne:  9.  Jahrb.  De  Candiaco.  Im  12.  Jahrhundert  erscheint 
derselbe  Ort  in  Guérard:  Cartul.  de  St-Père  de  Chartres  a.  1125 
als  Cambiácum,  was  jedoch  einfach  Rûcklatinisierang  ist  Was  ist 
nun  aber  dieses  Candiacus?  Ein  Name  Candius  ist,  so  weit  mir 
bekannt,  nicht  belegt  Aufser  dem  bereits  genannten  Namen  weisen 
auf  eine  Grundform  Caodiacus  noch  Candiac  in  Gard  und  Chandieu 
in  Isère.  Ich  denke  an  Candidus  röm.  cogn.,  daraus  ^Candidius 
*Candidj[acus,  und  glaube,  dafs  sich  von  hier  aus  auch  die  laut- 
liche Gestaltung  rechtfertigen  läfst  '^'Candiyacus  zu  Candj^acus, 
daraus  Changé^  Mayenne,  Hierher  möchte  ich  auch  Chanzy  in 
Saône-et-Loire  (Gemeinde  Saint -Julien- de -Jonzy)  ziehen;  Holder 
führt  es  auf  Cantiacus  von  Cantius  zurück,  wobei  jedoch  der 
tönende  J-Laut  unerklärt  bleibt;  vgl.  Cantiacus  zu  Changáis  Chance^ 
Chanctat  etc.  —  Candiac  und  Chandieu  sind  dann  Namen,  die  erst 
später  zu  einer  Zeit  gebildet  wurden,  in  der  di  in  Blandj[acus  be- 
reits differenziert  war;  möglicherweise  bleibt  auch  ndx  im  Süden  be- 
stehen, was  sich  erst  bestimmen  läfst,  wenn  die  Herkunft  der  oben 
erwähnten  13  Weilemamen  Blanzac  in  Gard  sicher  ermittelt  ist 

Dieselbe  Entwicklung  zeigt  di-  nach  r  und  /:  Cabardiacus 
(v.  Cabardius;  vgl.  Cabarsus;  CIL  V  5134)  viermal  in  CIL 'XI, — 
it  Coverzago  —  frz.  ^Chevresis^  Aisne;  ChevresiS'le^Meldeux,  Ch,- 
Us'DatneSf  Ch.'le'M oncean  ^  Ch^-le^petitt  mit  Umstellung  von  Kons, 
-r  Kons,  in  vortoniger  Silbe  zu  Ko-  r-  Ko,  wofür  im  Franz.  tremper^ 
fromage,  brebis  die  bekanntesten  Beispiele  sind;  im  Beam,  ist  die 
Umstellung  sogar  Gesetz.  Auf  dasselbe  Etymon  geht  zurück  frz. 
Chaversy  in  Oise,  wenn  das  s  tönend  gesprochen  wird,  Latridiaca 
cortis  (so  Holder  ohne  nähere  Angabe  der  Quelle)  —  Larzicourt, 
Marne. 

Fulcodiacus  —  Foucouzy^  Aisne  (Vendus),  wo  frühzeitig  Um- 
stellung zu  Fucoldiacus  eingetreten  sein  mufs. 

Landoldiacus  —  Landouzy ,  Aisne.  ^ 


^  Die  Uebereinstimmung  der  romanischen  Sprachen  weist  auf  eine  be- 
reits in  die  latein.  Zeit  fallende  Differenzierung  in  der  Aussprache  bin;  übrigens 
bieten  auch  die  einzelnen  Sprachen  Veschiedenheiten  der  Entwicklung,  die 
wohl  durch  Tonverhältnisse  bedingt  sein  werden;  mm.  orz,  varza;  itaL  orso, 
verza,  pranzo  neben  vergogna  (Buchwort?).  Im  Spanischen  stehen  orzuelo, 
vergüenza  neben  vergüeña,  port,  vergonha  (ebenso  rigonha  aus  iracundia), 
orzuelo  zeigt  im  Altspanischen  durchwegs  s-  also  tönenden  </j-Laut;  neuspan. 
veza  Wicke  wird  gewöhnlich  mit  ital.  verza  auf  viridia  zurückgeführt.  Be- 
denken erregt  jedoch  die  im  altspan.  konsequente  Schreibung  veça\  selbst  bei 
Entlehnung  aus  dem  Italienischen  ist  der  tonlose  Laut  nicht  zu  erklären  und 
ausserdem  pflegt  r  im  Spanischen  nicht  vor  mit  Dental  kombiniertem  x-Laute 
zu  fallen.  Das  Wort  ist  ganz  anderen  Ursprungs  als  ital.  verza  und  geht 
latein.  vicia  Wicke  zmruck.    Mit  garza  altspan.  gargd  (lat  ardea),  Reiher 


Digitized  by 


Google 


682  L.  J.  JÜROSZRK, 

Hält  man  nun  an  diesem  durch  die  letzten  Namen  bestätigten 
Resultate  fest,  so  werden  sich  auch  eine  Reihe  von  Namen  erklaren 
lassen,  deren  tönendes  s  bei  der  Abteilmig  von  —  Kons,  /i  V6c 
unerklärt  war;  einige  mögen  genügen: 

^Arzacçy  Basses -Pyrénées,  ^ArsáCy  Tarn  (A.  S.  384  Artíacos) 
können  von  Aredius,  Aridius  ausgehen. 

Anzy,  Saône -et-Loire,  erscheint  nach  Longnon  in  der  Karo- 
lingerzeit als  Entiacus  ;  die  Orthographie  hindert  nicht  eine  Grund- 
form *Indiacus  anzusetzen;  vergi.  Julius  Indus,  (Tac.  Annal.  3,42) 
und  Indianus,  Indiana  ala. 

^Œanzy  wurde  weiter  oben  S.  120  auf  Candiacus  zurück- 
geführt, die  vielfach  angenommene  Form  ^Cantiacus  widerspricht 
lautlich. 

LanzaCf  Lot;  nach  Holder  um  a.  1000  Lentiacus  von  gent 
Lentius  —  vgl.  Lindiacum  heute  Lxntgen  Luxemburg  [Lindiche 
a.  896]. 

^  Versé  (Laône- et -Loire),  ^Versée  (Charente  intérieure),  ^Verzy^ 
Marne  (bei  Reims),  werden  auf  Verdiacus  aus  Viridiacus  zurück- 
gehen (vgl.   VerzagOt   Verzasca  in  Como,  Flechia  a.  a.  O.  S.  57). 

Unter  den  Namen,  die  auf  Blandiacus  zurückgehen,  wird  von 
Arbois  de  Jub.  a.  a.  O  S.  163  auch  Blandy  (Seine-et-Mame)  und 
Blandy  (Seine -et -Oise)  ganannt;  beide  Namen  sind  nicht  belegt, 
sie  können  späte  Bildungen  sein;  vielleicht  auch  Blandy  geschrieben 
für    Blädiyi — Blandilly    aus   *Blandiliacus.     Auch    Chaudion  —  Ar- 


läfst  sich  nichts  beweisen,  da  eine  unbekannte  volksetymologische  Beeinflnssnng 
offenkundig  ist.  Auch  vergtutua  zeigt  im  altspan.  stets  die  Schreibung  verguênça, 
wobei  vielleicht  an  eine  Beeinflussung  von  vergüeña  durch  die  Abstrakte  auf 
-entia  gedacht  werden  kann.  Hierherzuziehen  wäre  vielleicht  noch  almuerxo, 
das  auf  ^admordium  zurückgehen  kann.  Neben  *admordium  mag  frühzeitig  ein 
denominales  Verbum  {almorzar)  bestanden  haben.  Der  Gleichung  almortar 
=■  *morsare  widerspricht  der  tönende  ds  Laut  des  Altspanischen  und  die 
Erhaltung  des  r,  da  die  Gruppe  rs  stets  zu  ss  wird,  vgl.  osso  {oso)  aus  ursus, 
cosso  {coso)  aus  cursus  „umfriedeter  Platz  beim  Stiergefecht*'.  Für  die  vor- 
tonige Entwicklung  zu  s  (alt  ds)  möchte  ich  auf  das  gleiche  Ergebnis  von 
g  nach  /,  n,  r  vor  hellem  Vokal  hinweisen;  unguicula  oncejo,  *ringella  ren- 
cilla, gingiva  encía  y  unguere  uncir  und  uñir,  singellus  sencillo,  spargere 
esparcer  (esparceta  spanischer  Klee)»  ergere  ercer,  margine  {arcén),  argilla 
arcilla,  astur,  mucir  aus  mulgere  melken,  vgl.  Egidio  Sorra,  Lingua  e  lette- 
ratura  spagnuola  S.  60.  Die  Verbalformen  uñir,  tañir,  plañir^  ceñir  etc. 
lassen  sich  durch  Ausgleichung  mit  den  stammbetonten  Formen  erklären.  Alle 
angeführten  Beispiele  zeigen  im  Altspan,  durchweg  tönenden  s-Laut.  Die 
Erklärung  dieser  sonderbaren  Entwicklung  bietet,  wenn  man  die  Fälle  mit 
den  vorherbesprochenen  in  Parallele  bringt,  keine  Schwierigkeit.  In  vulgarL 
singellus  sinyellus  hat  sich  zwischen  dem  dentalen  n  und  dem  palatalen 
Reibelaut  der  Gleitlaut  d  entwickelt;  sendyellu  fiel  dann  mit  ordyolu  zu- 
sammen  und  beide  ergaben  weiter  das  gleiche  Resultat.  Auch  in  Frankreich 
zeigt  prov.  foulze  aus  fulgure  in  anderer  TonsteUung  das  gleiche  Resultat 
Ueber  die  Verhältnisse  im  Französischen  in  nachtoniger  SteUung  vergi.  S.  683  ff. 
Ueber  das  vereinzelt  stehende  orge  aus  hordium  wage  ich  keine  Entscheidung. 
Könnte  es  nicht  aus  der  Gegend  stammen,  in  der  auch  französ.  ts  der  Laut 
ti  entspricht? 


Digitized  by 


Google 


ZUS  GBSCHICHTB  DER  JOTAZIKRTXN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     683 

dennes,  a.  949  Caldiom  chronique  de  Fìodoard^  Dom.  Bonqu.  VHI 
p.  206a,  ist  wohl  erst  spate  Bildongy  nach  Â.  von  Calidins;  viel- 
leicht gibt  aber  die  lokale  Aussprache  des  Namens  den  Schlüssel 
für  die  Schreibung. 

Kons.  giL  Ko.  i\ 

Bargiacns    (Lo  kar;  von   M.  ♦Bargos,  *Bargius?)  —  Chäteau" 
neu/'val'de'Bargts,  Nièvre 

Langiacos   (vgl.  M.   Langos   CIL  XU,    und   Lango- briga)  — 
Langeais,  Indre-et-Loire. 
^lAmgé,  Indre. 
^Langey,  Eure-et-Loire. 

Dieses  letztere  ist  im  Dici.  top.  a.  1080  als  Angeliacum  ans 
einem  cart  angeführt;  Angeliacum  kann  natürlich  nie  zu  Langey 
werden,  doch  ist  der  Gedankengang  des  Schreibers  ganz  klar; 
angelus  lautet  im  12.  Jahrh.  wohl  schon  ange.  £r  sprach  also 
Vange,  der  Ortsname  lautet  Langey  und  dieser  Gleichklang  fuhrt 
ihn  dazu,  auch  für  das  letztere  eine  Etymologie  Angeliacus  auf- 
zustellen, was  seinem  lokalen  Selbstbewufstsein  wohl  schmeicheln 
konnte. 

Pelgiacus  (von  M.  Pelgus,  *Pelgius)  —  Pigy*  Seine-et-Mame. 

Orgiacus  (diet.  top.  VII.  Jahrb.;  vgL  M.  Orgius  fünfmal  in 
CIL  XIII)  —  Orgy,  Yonne.  Orgus  erscheint  auch  als  Flufsname 
(Plinius)  —  Orca  y  Nebenfluís  des  Po;  mit  dem  letzteren  hängt  wohl 
Orge,  Nebenflufs  der  Mayenne  zusammen,  von  Holder  auf  Or- 
giacus (?)  zurückgeführt 

Bei  zwei  anderen  Namen  bin  ich  im  Etym.  nicht  ganz  sicher: 
Balgiacus  (Pard.  dipi.  a.  673)  —  Le  Vieil-Bauge^  Maine-et-Loire; 
Balgiacus  im  pagus  Lugdunensis — Bagé^ la-Ville,  Bagé- le ^ Chálela 
Ain.  Die  Holdersche  Konjektur  Balgiacus  zu  M.  Balius  ist  laut- 
lich unmöglich;  ich  vermute  Balbius,  vgl.  Baugy^  Greg.  Tur.:  Bal- 
biacensis.  Silgiacus  (Lo  kar)  —  Sougé,  Sarthe;  Sougy,  Nièvre  gehen 
wohl  auch  auf  Silviacus  zurück,  ebenso  Satgiacus  (Lo  kar)  —  Sagy, 
Saône -et -Loire  auf  Sabiacus. 


B.    Nach  dem  Tone. 

Nach  dem  Tone  sind  die  Verhältnisse  weit  weniger  klar;  fur 
di  habe  ich  nur  Beispiele  nach  »,  und  diese  weisen  auf  andere 
fjitwicklung  als  vor  dem  Ton.   Zu  verecundia  —  vergogne  stimmen: 

Bulgundia,  Burgundia  —  Bourgogne,  und  darnach  auch  vor 
dem  Tone  beeinflufst:  Bulgundione  —  Bourguignons  (Aube).  Auf- 
fallend ist  der  Unterschied  zwischen  Compendium  —  Compains  (Puy- 
de-Dôme)  Boll.  A.  S.  S.,  in  loco  qui  Compendiacensis  didtur,  und 
Compugne,  Oise  (Greg.  Tur.  Compendio).  Auch  villa  Compendium 
in  Ardenna  —  Compogne  in  belg.  Luxembourg.  Man  ist  natürlich 
geneigt,  in  den  beiden  letzten  vüla  Compendia  zu  sehen,  doch 


Digitized  by 


Google 


684  L.  J.  JC7ROSZEK, 

widersprechen  die  Belege»  die  ausnahmslos  Compendium  zeigen. 
Abgesehen  von  der  Differenz  im  Auslantvokale  zeigt  also  ndi  nach 
dem  Tone  Entwicklung  zu  mouilliertem  n. 

Von  hier  aus  möchte  ich  auch  altfranz.  gratgnor  deuten; 
muíste  grand¿ore  nach  den  obigen  Darlegungen  zu  *grazor  werden, 
so  ist  andererseits  zu  nom.  grandior  —  grcdndn  eine  Zwischenstufe 
*gf<^ni(r  zu  erschliefsen.  Auf  dieser  Zwischenstufe  mag  der  nom. 
den  obliquus  beeinflufst  haben. 

Für  Kons,  gi  kenne  ich  nur  Feminina;  die  Belege  stammen 
aus  Longnon  kar:  Algiae  saltus  —  Auge^  Normandie;  Massungia  — 
Massonge,  Meuse;  Targia  —  Targe,  Aube,  die  beiden  letzten  Orte 
bestehen  nicht  mehr.     Teofalgia  —  Ttffauges,  Deux-Sevres. 

Zusammenfassend  läfst  sich  also  sagen:  Kons,  di-  vor  dem 
Tone  gibt  Kons.  2  {=  tönendes  s)\  ndi  nach  dem  Tone  n\  Kons. 
gi  wird  vor  und  nach  dem  Tone  Kons.  S. 


ti. 

L   Intervokale  Stellung. 
A.    Vor  dem  Tone. 

Die  £nt¥ricklung  von  intervokalen  vortonigen  ti  in  Frankreich 
zu  tsi-t  dsi't  i-  is  im  Zentrum ,  /  (^  im  Osten,  z  im  Süden  ist  zu 
klar,  als  dafs  eine  Aufzählung  von  Beispielen  irgend  welchen  Sinn 
hätte.  Interessant  sind  jedoch  jene  Fälle,  in  denen  vor  ti  noch 
zwei  Silben  stehen,  in  denen  also  nach  dem  Darmesteterschen 
Gesetz  der  zwischentonige  Vokal  fallen  sollte,  es  ist  bereits  früher 
bei  den  Labialen  darauf  hingewiesen,  dafs  die  Gruppe  Kons.  +  i 
den  Ausfall  des  Vokales  hindert;  zunächst  abgesehen  von  ti^  geht 
die  Regel  strenge  bei  allen  Konsonanten  durch:  vgl.  pavillon ^  Sa- 
vigny^  eriçon,  Carisiacus —  Cherizey  und  die  weiter  unten  genannten 
Fälle.  Dem  scheinen  bei  //  die  Worte  im  Erbwortschatze  zu  wider- 
sprechen: parçon,  vençon,  boisson,  commencer ,  mincer ,  rincer.  Betrachtet 
man  zunächst  die  Ortsnamen,  so  stellen  sich  die  Verhältnisse  ganz 
anders  dar.  Der  zwischentonige  Vokal  bleibt  überall,  und  in  den 
Fällen,  wo  sekundärer  Ausfall  eingetreten  ist,  ist  überall  tönendes  s 
vorhanden,  also  in  intervokaler  Stellung  entstanden. 

Ammatiacus  —  Ameyeieu  bei  Tallissieu. 

Mutatione  (Lo  kar)  —  Muizon,  Marne. 

Ommatiacum  (Greg.  Tur.  Ommatiacus)  —  ^Omezée,  Namur. 

Avitiacus  —  Avessac,  Morbihan.  Der  Ort  lautet  nach  A.  a.  a.  O. 
S.  138  Avizac  (sechsmal  Avizac,  einmal  Avezac  im  Cart  de  Redon). 
Der  Uebergang  von  z  zu  ss  ist  also  erst  sekundär  in  bretonischem 
Munde  vor  sich  gegangen.  Dafs  das  Wort  gallo-  römische  Bildung 
ist,  zeigt  das  in  seiner  Entwicklung  stehen  gebliebene  Suffix  -<zr, 
im  Gegensatz  zu  breton,  -ek,  -euk.  Doch  würde  die  französ.  Weiter- 
entwicklung nicht  zu  Avecé,  wie  Arbois  angibt,  sondern  zu  Avezé 
(oder  Avizi)  gelangt  sein. 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GBSCmCHTE  DER  JOTAZIBRTHN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     685 

Avitiacus  (Pard.  dipL  a.  721  Avidacum)  —  Avigy  bei  Port- 
sor-Saône,  Hte-Saône.  i  als  korrekte  ostfranzösische  Entsprechung 
für  zentr.  -w;  vgl.  Auòure,  nordöstlich  von  Beifort:  saéç,  raio. 
Homing,  ost/ranz,  Grmzdial,  S.  74  ü.  81  ff. 

Acutiacus  (Pertz,  dipi.  a.  657,  Aguciaco)  —  Aguìsy,  Oise. 
Aigíiisy,  Aisne. 

^Cupitiacum  (nach  Holder  von  Cupitius)  Cubzac,  Gironde. 

Nepotiacmn  —  Nivezi^  Lûttich. 
Ntvezez,  Lûttich. 

"Domitiacns  (von  gent  Domitius)  =  ^Donzy,  Saône-et-Loire; 
Salt'm-^Donzyf  Loire;  Donzy  (Domiciacus  Lo  kar)  Nièvre;  ^Donuzac^ 
Charente;  Danzay-en^Véron  (Domziacos);  ^Domac,  Tam-et-Garonne, 
Gironde,  Landes. 

Einzelne  ähnliche  Namen  mit  tonlosem  s  sind  wohl  anders 
zu  deuten;  so  das  von  Holder  angeführte  Donnecy  in  Yonne,  Dome- 
ciacum  (ohne  Angabe  der  Quelle).  Die  Grundform  wird  *Doni- 
ciacus  sein  von  M.  Donicius  (CIL  V4601;  Donnicius  1114756)  von 
Donicus,  das  von  Richard  für  die  Gegend  von  Poitiers,  und  JuUian 
für  die  von  Bordeaux  auf  Inschriften  nachgewiesen  ist  Der  von 
Holder  zitierte  Beleg  Domeciacum  ist  vermutlich  verschrieben  für 
Donneciacum  ;  ebenso  fasse  ich  das  von  Longnon  kar.  zitierte  Dom- 
ciacum  —  Dandi  Orne,  sei  es  verlesen  oder  verschrieben,  als  Doni- 
dacum  auf.  Hierher  gehört  auch  Dancy,  Eure-et-Loire,  a.  861  diet 
top.  als  Dandacum  (vermutlich  Diniciacus  vgl.  Deniciy  Rhône). 

Olitiacus  von  M.  Olitius  —  ^O/t'zy:  Ardennes,  Meuse,  Marne. 

Die  angeführten  Namen  zeigen  also  alle  ausnahmslos  tönenden 
Konsonanten;  der  Schwund  des  Vokales  in  einzehien  Beispielen 
ist  sekundär,  und  in  verschiedenen  Gegenden  zu  verschiedenen 
Zeiten  eingetreten.  Vergleicht  man  dieses  Resultat  mit  den  früher 
zitierten  Erbwörtem,  so  wird  man  deren  Beweiskraft  doch  als 
weniger  sicher  hinstellen  können;  partitj^one  — parçon  kann  an 
por  con  angelehnt  sein;  vençon  aus  *ventione  zu  einem  früh  syn- 
kopierten ^entus  aus  venditus  gebildet  sein.  Neben  minder  steht 
menutsier'y  aber  minder  und  contender  wage  ich  keine  Vermutung. 
Leicht  würde  sich  die  Erklärung  gestalten,  wenn  der  strikte  Be- 
weis erbracht  wäre,  dafs  ii  nach  dem  Tone  zu  is  wird;  dann  wäre 
cominitj[at  —  ^comenece  darnach  inf.  *comeneder^  contender.  Eine 
Spur  der  alten  Verhältnisse  läge  in  menuisier.  Die  Entwicklung 
von  boisson  ist  mir  unklar. 

Für  den  Lautwandel  Vok.  +  //  +  Vok.  —  ¿r-  bietet  die  Schrift- 
sprache, die  Mundarten  und  die  Toponomastik  auf  Schritt  und 
Tritt  z^lreiche  Beispiele,  so  dafs  es  wohl  fruchtlos  wäre,  hier  eine 
Reihe  von  Namen  aufzuzählen.  Die  scheinbaren  Abweichungen, 
die  sich  bei  der  Betrachtung  des  von  Holder,  Arbois  de  Jub.  u.  a. 
angeführten  Materials  ergeben,  lassen  sich  gewöhnlich  durch  Idchte 
Emendation  der  Grundform  beseitigen.  Hier  will  ich  nur  einige 
der  zahlreichen  Fälle  überprüfen,  natürlich  nicht  in  der  Absicht, 
eine  Korrektorliste  zu  den  genannten  Werken  zu  liefern,  sondern 


Digitized  by 


Google 


686  L,  J.  JUROSZEK, 

am    der  Vollständigkeit  halber  auch  hier    das   scheinbar  Wider- 
sprechende zu  sichten. 

Blattiacus   (von  gent  Blattius,  bei  Livios  und  auf  Inschriften 
mit  ti). 

Blacy,  Yonne,  Fard.  dipi.  a.  746:  Blaciacns. 
PlassaCf  Gironde,  Fard.  dipi.  a.  615:  sBlacdago. 
^Blossac^  bei  Blaye. 

Die  Namen  weisen  also  durchaus  auf  die  Form  mit  //,  so 
dafs  Blatius  (zweimal  auf  Inschriften  in  Spanien  neben  den  vielen 
sicher  bezeugten  Blattius  nur  ungenaue  Schreibung  ist  Die  von 
Holder  ohne  Belege  angeführten  beiden  ^Blaisy^Bas  und  ^Blaisy- 
Haut  in  Côted'-or,  sowie  Blaisy,  Saône-et-Loire  weisen  auf  Blasiacus 
von  Blasius  (vgl.  it.  Btsago,  Camot  Flechia  S.  19). 

Caratiacus  (von  gent  Caratius)  kann  nicht  Charca  in  Maine- 
et-Loire  sein;  Charca  fuhrt  auf  *Cariciacus,  von  gent  *Claricius  zu 
gall.  Caricus  (vgl.  die  Bei  bei  Holder). 

Catiacus  (a.  797  Sickel,  Acta  Karol.)  —  Chacé  in  Maine-et-Loire; 
Arb.  S.  213  leitet  den  Namen  von  röm.  gent.  Catius  her,  das  je- 
doch überall  nur  mit  einem  /  erscheint  (Livius,  Cicero,  Inscript). 
Zugrunde  liegt  kelt  gent.  Cattius,   Cattia  zu  kelt  M.  Cattus,  Catta. 

Unter  dem  Stichworte  Cotiacus,  Cautiacus  fuhrt  Holder  28  der 
verschiedenartigsten  modernen  Ortsnamenformen  an,  von  denen 
jedoch  die  wenigsten  einer  Grundform  Cotiacus  entsprechen  können; 
ich  will  versuchen  die  einzelnen  von  Holder  gebrachten  Namen 
auf  die  ihnen  entsprechende  Grundform  zurückzufahren: 

^Quissac,  Gard,  Lot,  Lot-et-  Garonnne. 

^  Cuisse f  Sarthe. 

^Cutssy,  Loiret,  Jonne. 

^Cutssai,  Orne,  weisen  auf  eine  Grundform  -üssi  oder  üst¿\ 
dem  würde  entsprechen  M.  Cussius  oder  Justins  aus  M.  Custo 
(ä?).  Longnon  führt  aus  der  ICarolingerzeit  Cussiacus  an,  heute 
Cussey-sur^r Oignon,  Doubs.     ^Cuisse,  Sarthe  ist  *Cussia. 

^Cussy,  Saône-et-Loire;  Nièvre;  Yonne;  Calvados;  Loire; 
2  Côte -d'- or,  führen  auf  Cüciacus,  ebenso  die  von  Holder  an 
anderer  Stelle  auf  *Cutiacus  von  M.  Cutius  oder  Acutius  zurück- 
geführten Namen. 

^Oussac:  2  Aveyron,  Cantal,  Dordogne,  Gironde,  Hte-Loire, 
Hte- Vienne,  Lot-et-Garonne. 

^Cussay:  2  Indre-et-Loire. 

^Qissey:  Eure-et-Loir,  Côte-d*-or,  2  Doubs. 

^Cussyi  2  Calvados,  2  Côte-d'-or,  Loire,  Nièvre,  Saône-et-Loire, 
Yonne. 

^Cusset,  Rhône. 

M.  Cucius  und  Cudo  ist  im  CIL  belegt;  Cudacus,  Karolinger 
Zeit,  ist  nach  Longnon  heute  Ousset,  Allier;  vgl.  it  Oucctàgà,  Mög- 
lich wäre  auch  ^uttius  (äi);  doch  ist  immer  nur  Cutius,  Cutia 
(einmal  Cuttia)  belegt    Einige  der  genannten  Namen  mögen  audi 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GBSCmCHTB  DBR  JOTAZIBRTBN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.      687 

von  Cassiacns  entstanden  sein  durch  Reduktion  von  CuisL  zu 
CussL. 

^Cuisy,  2  Aisne,  lUe-et-Vilaine,  Lot-et-Garonne,  Meuse,  Basses- 
Pyrénées,  Oise,  Hte-Savoie,  2  Seine-et-Marne,  Vendée  weisen  auf 
'üs¿L  oder  -ö//!.;  dem  entspricht  Cusiacus  (A.  S.  26,  27)  von  Cusius 
[oder  *Cûtiacus].  Cusiacus  (a.  893  Pardi  dipi.)  heute  Cutsy-en-' 
AJmonif  Aisne  ebenso  ^Ctast'ai,  Ain. 

^Cuisía,  Jura. 

^Qisy,  2  Hte-Savoie,  Jonne;  ^Ouzy,  Nièvre,  Saône-et-Loire. 

^Cuzacy  Lot. 

^Cuzey,  Hte-Mame. 

Cutsy,  Seine -et-Mame  nach  Longnon  kar.  Cudacus  bestätigt 
♦Cutiacus.  Einige  der  genannten  Namen  werden  von  Holder  aufser 
unter  G>tiacus  auch  unter  Cusiacus,  Cuisiacus  angeführt 

^Choisy,  Seine;  2  Seine-et-Oise. 

^Chat'ssüSf  Nord. 

^Chaisey,  Jura. 

^C?umzy,  2  Loir-et-Cher. 

^Choîoé,  Indre-et-Loire  weisen  auf  ein  Primitivum  Cautiacus, 
ebenso  folgende  von  Holder  und  A.  unter  Cauc(t)iacus  angeführte 
Formen: 

Choisy-aU'Bac  (lib.  hist  Franc,  a.  711:  Caudaeco). 

^Choisy-la^Victoirey  Oise,  Seine,  Seine -et -Marne,  Hte-Savoie. 
Die  richtige  Schreibung  Cautiacus  erscheint  in  einem  Diplome, 
aus  der  Zeit  Karls  des  Kahlen,  Tard.  Mon.  hist  —  Die  Form 
geht  nicht  auf  gent  Caudus  zurück,  sondern  Cautius,  wie  die 
tönenden  is  der  modernen  Formen  zeigen. 

^  Cosse f  Maine-et-Loire,  2  Mayenne. 

^Coussac,  Hte- Vienne,  weisen  auf  Cocciacus  von  gent  Coccius 
(neben  Cocceius),  vgl.  A.  S.  221;  Cauciacus  ist  wegen  des  Anlautes 
ausgeschlossen.  Cocciacus  DL  Jahrh.  D.  Bouq.,  Doctiacus  a.  802 
ib.  ist  nach  A.  einer  der  beiden  Orte  in  Mayenne. 

^ Coûta f  Jura;  ^Chtsy,  Somme,  fahren  auf  *Cosiacus  oder  *Co- 
tiacus;  Cbüy  in  Somme,  also  im  Ka-Gebiete,  kann  allerdings  auch 
auf  Cautiacus  zurückgehen.  Ist  Cotiacus  die  Grundform,  dann 
durfte  derselbe  Stamm  zugrunde  liegen  in  foret' de  ^  Cuise  Cotia , 
Oise.  Greg.  Tur.  Cotiam  silvam,  aber  mit  9,  nicht  Cotia  silva,  wie 
Holder  ansetzt 

Chaussyy  Seine-et-Oise,  Pard.  dipL  a.  690  Caldacus,  von  Cal- 
dus,  Calidus.  Caletius  ist  ausgeschlossen;  ebenso  i^CAoussy,  Loire- 
et-Cher;  ^Chelcey,  Côte-d'-or. 

Ich  habe  sämtliche  von  Holder  unter  Cotiacus  angeführten 
Namen  vorgeführt  und  die  verschiedenen  Formen  zu  deuten  ver- 
sucht; vollständige  Sicherheit  läfst  sich  natürlich  nicht  erlangen, 
da  fast  keine  Belege  für  die  mittelalterlichen  Formen  vorhanden 
sind.  Eim'ge  der  erwähnten  Namen  werden  von  Holder  auch 
unter  anderen  Grundformen  angefahrt 


Digitized  by 


Google 


688  L.  J.  JÜROSZBK, 

Gratíacus   (Fard.  dipi.  a.  615:  Graciaco)  —  Grazay,  Majenne. 

Gratíacus  io.  Jahrh.  —  Grézieu'U'Marché,  Rhône;  +Loire. 
^GrazaCf  Hte-Garonne,  Hte-Loire,  Tarn. 
^GrézaCf  Giar.  infér. 
^Grézy^  Hte-Savoie,  2  Savoie. 

Die  Formen  weisen  also  durchaus  auf  Gratíacus  mit  einem  /. 
Auffallend  ist  allerdings,  dais  der  Eigenname  auf  Inschriften  sehr 
oft,  in  der  späteren  Zeit  sogar  überwiegend  als  Grattíus  erscheint 
(vgl.  A.  S.  245  ff.).     Doch  sind  davon  zu  trennen: 

^Gressy,  Seine-et-Mame  und  ^Gressey,  Seine-et-Oise,  da  ihnen 
auch  *Grattiacus  nicht  gerecht  würde.  Die  Formen  gehen  viel- 
mehr auf  Crassiacus  von  gent.  Crassius  zurück;  vgl.  Grassago^ 
Venedig;  Flechia  a.  a.  O.  S.  37. 

Genannt  sei  noch  das  von  Holder  ohne  Quellenangabe  an- 
geführte Butiacus,  heute  Boussy,  Seine-et-Oise.  Man  denkt  natür- 
lich an  buxetum,  doch  lauten  die  Formen  alle  8  Boissy,  Seine-et- 
Oise.  Auch  Buciacus  ist  ausgeschlossen,  da  die  heutigen  Formen 
alle  ü  zeigen  :  Buey,  Bucey^  Btué.  Der  Name  geht  wohl  auf  Boussy^ 
von  ^Buttíus  aus  cogn.  Butto  CIL  III,  Buttus  CIL  UI  zurück. 

Weitere  derartige  Beispiele  —  deren  es  bei  Arbois-de-Jubain- 
ville  und  Holder  nicht  gerade  wenige  gibt  —  anzufahren,  ist  über- 
flüssig. 

An  letzter  Stelle  seien  noch  zwei  Namen  erwähnt:  GraHanó- 
polis  wurde  über  *Graisenoble ,  *Graisnoble  zu  Grenoble,  eine  Ent- 
wicklung die  durch  die  volkstümliche  Form  Gratíopolitanus  pagus 
(a.  1000  Cart  de  Téglise  de  Grenoble)  zu  Le  Graisivaudan  ge- 
stützt wird. 

Greasque,  Bouches-du-Rhone  erscheint  nach  Jub.  um  1035  als 
Graciasca  in  Cart  de  St  Victor-de-Marseille.  Die  Grundform  ist 
♦Gratiasca  woraus  *Grazasqua  werden  mufste;  Greasque  ist  wohl 
durch  Dissim.  entstanden.  Lautgesetzlicher  Schwund  von  interv.  z 
ist  mir  nur  für  die  Gegend  von  Nizza  bekannt  {^pea  =  peser\ 
dziloua  =  jalouse)  aber  auch  hier  nur  bei  primärem  x,  und  nur 
sporadisch  bei  s  aus  t¿  z.  B.  mespreá  =  frz.  mépriser;  vgl.  Sûtterlin, 
a.  a.  O.  S.  319. 

B.    Nach  dem  Tone. 

Zu  den  allerschwierigsten  und  noch  am  wenigsten  geklärten 
Fragen  der  französischen  Lautgeschichte  gehört  die  Entwicklung 
von  intervokalem  ti  nach  dem  Tone;  die  Frage  wurde  bereits  viel- 
fach behandelt  oder  doch  wenigstens  gestreift,  und  noch  immer 
ist  eigentlich  das  Entwicklungsgesetz  in  volkstümlichen  Wörtern 
nicht  recht  durchsichtig.  Was  zunächst  die  Ortsnamen  anbelangt, 
so  habe  ich  nur  wenige  Namen  finden  können,  obzwar  ich  gerade 
mit  besonderer  Aufmerksamkeit  nach  Beispielen  für  diese  Gruppe 
gesucht  habe;  und  auch  diese  wenigen  Namen  werden  hier  nicht 
zum   erstenmale   genannt,    sondern   sind    vielmehr   gelegentlich  in 


Digitized  by 


Google 


Zait  GK8CHICHT2  DBR  JOTAZIBRTBN  KONSONANT.  IN  FRANSLRBICH.     689 

einzelnen  Abhandlungen  über  die  Frage  vorgebracht  worden.  Mög- 
licherweise werden  sich  später  noch  bedeutend  mehr  Beispiele 
finden  lassen,  sobald  einmal  die  Dictionnaires  topographiques  fâr 
alle  Départements  vorliegen. 

Die  Frage  über  die  £nt¥ricklung  von  Lix  wurde  zunächst  von 
Havety  Rom.  m  330  fil,  besprochen  und  in  dem  Sinne  gedeutet» 
dafs  die  Tonstelle  die  Verschiedenheit  der  Entwicklung  bedingt: 
ixLiis\  Liiiç.  Ebenso  Neumann:  Zur  Laut»  und  Flexionslehre 
des  Alt/ranz,  S.  80—102  und  Meyer-Lnbke  1  427  ff.,  wo  aber  auf 
die  Verschiedenheit  zwischen  place  und  palais  hingewiesen  wird. 
Anders  Mussafia,  Rom.  XVIU  529  ff.»  wo  auch  alle  bis  dahin  ge- 
gebenen Erklärungen  historisch  vorgebracht  und  kritisch  beleuchtet 
werden;  nach  Mussafia  gibt  ti  unter  allen  Umständen  -w;  ^eise 
wäre  also  die  korrekte  Entwicklung  von  -2//a;  •ece  wird  auf  »fkja 
zurückgeführt,  place  auf  ^pkUtea^  mace  auf  ^matiea^  piece  auf  *pekicu 
Die  genaue  und  historische  Besprechung  aller  bis  dahin  vorgebrachten 
Ansichten,  die  daselbst  gegeben  wird,  macht  eine  nochmalige  Auf- 
zählung und  Gegenüberstellung  der  einzelnen  Meinungen  an  dieser 
Stelle  vollständig  überflüssig.  Es  sei  nur  noch  kurz  auf  zwei 
Artikel  von  Homing  in  Ztschr.  f.  rom»  Fhü.  XVIU  232  ft  und 
XXrV  545  ffl  verwiesen,  wo  die  Entwicklung  -tf  :  -¿r  in  Frage  ge- 
stellt wird;  im  ersteren  bringt  Homing  aus  den  Dialekten  ein 
ziemlich  reiches  Material  für  die  Entwicklung  Lii  :  ç  und  stellt  die 
Vermutung  auf,  dafs  in  einer  bestimmten  Zeit  in  sogenannten  halb- 
gelehrten Wörtern  ce^y  ci-y  iJi  ohne  Unterschied  zu  sanftem  s  wurden, 
eine  Vermutung,  die  in  dem  zweiten  Artikel  mit  grofsem  Material 
aus  fast  allen  romanischen  Gebieten  bewiesen  wird.  Immerhin  vrird 
auch  hier  die  Frage  nicht  zum  endgültigen  Abschlüsse  gebracht 
Die  Ortsnamen  bieten  folgendes: 

Cotia  silva  —  der  alte  Wald  Cuise^lez^Compiègne^  Greg.  Tur.: 
Cotiam  silvam  und  Cociam  s. 

Brugetia  CIL  XII  3362  —  nach  Germer-Durand,  diet  top. 
jetzt  Dorf  Brueys^  Gard,  nach  Charvet  jetzt  Dorf 
BrouzeL 

Curretia  —  La  Corrèze,  Greg.  Tur.  Curretia. 

Decetia  (Römerzeit)  —  Deaze,  Nièvre  (alt  Decese). 

Wormatia  (Lo  kar)  —  Gormaise. 

Sarmatia  —  Sermaise,  Loiret-Cher,  Maine-et-Loire,  Oise,  Seine- 
et-Marne,  Seine-et-Oise; 
Sermaises,  Loiret; 
Sermaize,  Marne. 
Sermoise^  Aisne,  Nièvre. 
Sarmazes,  Tarn. 

Abgesehen  von  dem  dunkeln  Brugetia  weisen  also  diese  Namen 
auf  die  Entwicklung  tf — it  («=  tönendes  x).  Cotia,  Curretia,  De- 
cetia (Cäsar)  sind  alte  Namen,  für  die  sich  eine  nicht  volkstüm- 
liche Entwicklung  kaum  rechrfertigen  läfst  Decetia  erscheint  bei 
Cäsar,  auf  der  tab.  Peut  und  im  Itin.  Ant,  ist  also   gewiis   ein 

Zeitschr.  ¿roiii.Phil.  XXVIL  44 


Digitized  by 


Google 


ÓgO  L.  J.  JÜROSZBK, 

alter,  volkstümlicher  Name,  der  wohl  ohne  UnterbrediuDg  bis  heute 
weiterbestanden  hat  Mit  Sarmatia  läfst  sich  zunächst  nicht  viel 
beweisen,  da  jeder  Anhaltspunkt  fur  die  Chronologie  der  Namen 
fehlt  und,  wie  Horning  bemerkt,  Einfalle  der  Sarmaten  in  Gallien 
historisch  nicht  bezeugt  sind.  Von  den  drei  Namen  Cuise,  Corrèu, 
alt  Deceze  (Holder  setzt  Dìiitia  an)  könnte  man  wenigstens  daraut 
schliefsen,  dafs  kelL  Lii  zu  -i«  (==  s  tönend)  wird  —  ganz  ab- 
gesehen von  der  gewifs  wichtigen  Frage,  ob  kelt.  und  lat.  //  gleich- 
zusetzen seien  — ,  wenn  die  Entwicklung  in  einzelnen  Namen  mit 
maskuliner  Endung  ebenso  klar  wäre. 

Botntium  cellula,  von  Holder  und  Longnon  leider  ohne  nähere 
Angabe  angeführt;  —  Bauret' sur^CancIu,  Pas-de-Calais  (für  altes 
Bourezi), 

Cornutius;  Greg.  Tur.  Usque  Comutium  vicum,  jetzt  mit 
schwerfalliger  Graphie  Cords^Nuds,  Ille-et- Vilaine,  arr.  Rennes.  Da- 
neben nadi  Holders  Angabe  auch  die  richtigere  Schreibung  Cornu 
(fur  altes  Cornus?). 

Limitium  nach  Longnon  in  der  Karol.  Zeit  —  Ltme/z,  Seine- 
et-Oise.  Ich  vermute,  dafs  das  Wort  mit  dem  keltischen  Namen 
Limetius  identisch  ist,  der  von  Schuermans  Stg/es  figuUns  {époque 
romaine,  2986:  Limetii  manu)  nachgewiesen  ist  Merkwürdig  ist 
die  Schreibung  t%. 

Sanitium,  Römerzeit  (Longnon  S.  31)  —  Senez,  Basses- Alpes. 

Ucetium  (Longnon  kar)  —  üzh,  Gard.  Die  beiden  letzteren 
scheinen  mir  in  keiner  Richtung  etwas  beweisen  zu  können,  da 
im  provenzalischen  das  Fehlen  des  ;  auch  beim  tönenden  s  die 
Kontrole,  ob  der  Laut  ursprünglich  tönend  oder  tonlos  war,  un- 
möglich macht  Ebenso  scheinen  mir  folgende  Namen  eliminiert 
werden  zu  müssen:  Ferrutium  —  Longnon  kar,  heute  Casielferus, 
Tam-et-Garonne.  Zugrunde  liegt  wohl  Ferrucius;  vgl.  Saini^Eüenne' 
de 'Fur sac.  Creuse,  alte  Münzstätte  der  Merowinger.  Auf  Merow. 
Münzen  siebenmal  Ferruciaco. 

Genitium  (Lo  kar).  —  Gmez,  Manche.  Keltischer  M.  Genetius 
ist  zwar  im  Corp.  inscript  Rhen.  333  belegt,  es  kann  aber  ebenso- 
gut Genicius  (plebejische  gens  in  Rom)  zugrunde  liegen;  vgl. 
Géniîsieux,  Drôme  (Fard.  dipi.  a.  696:  Genidacus)  und  Ginissac 
in  Drôme. 

Combatió  villa  fahrt  Holder  ohne  nähere  Angabe  an;  der 
Name  ist  von  Arbois  de  Jubainville  als  keltisch  gedeutet,  und  soll 
heutigem  Combas  zugrunde  liegen.  Combos,  3  Dordogne,  i  Gard, 
I  Puy-de-Dôme,  i  Savoie,  i  Hte-Vienne.  Es  fragt  sich,  ob  das 
Wort  wirklich  keltisch  ist,  oder  ob  nicht  einfach  Rücklatinisienmg 
vorliegt 

Aus  einem  Heiligenleben  Boll.  A.  S.  S.  zitiert  Holder  Cone- 
dratio  —  Connerri,  Sarthe;  das  Wort  ist,  soweit  ich  sehe  nicht  ge- 
deutet, erscheint  nur  einmal  und  in  sehr  später  Zeit,  so  dafs  sich 
daraus  auch  nicht  viel  ersehen  läfst;  Longnon  schreibt  übrigens 
Conedralium? 


Digitized  by 


Google 


ZUR  OBSCmCHTB  DER  JOTAZIERTBN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     69 1 

Ampudus  nach  LongDon  und  Holder  heute  Ampuis,  Rhône; 
kx  kann  nicht  zugrunde  liegen,  doch  läfst  sich  wieder  nicht  sagen 
ob  Amputius  oder  Ampusius  anzusetzen  ist 

Es  bleiben  also  von  alten  Namen  Corrèze,  Derìzé  und  Cuise 
auf  der  einen  Seite,  Bouret,  Comu  (geschr.  auch  Cords'Nuds)^ 
Linutz  (alle  drei  Namen  ohne  Entwicklung  eines  epenth.  t)  auf 
der  anderen,  wenn  man  die  späteren  Bildungen  Sermaise  und 
Gormatse  zunächst  beiseite  läfst  Wo  nun  der  richtige  Weg  zu 
suchen  ist,  wie  sich  die  ^-Formen  neben  den  ilr -Formen  im 
Erbwortschatze  und  in  der  Toponomastik  verhalten,  bleibt  zu 
entscheiden.  (Vielleicht  wird  eine  Untersuchung  aller  röm.  und 
kelt  Eigennamen  auf  Litus  auf  Grund  des  Corpus  inscriptionum 
latinar,  hier  den  richtigen  Weg  weisen;  auffallend  ist,  wie  schon 
erwähnt,  dafs  in  der  späteren  Zeit  die  Schreibungen  ^tii  bei  weitem 
überhand  nehmen;  so  erscheint  in  der  späteren  Zeit  —  um  nur 
einen  Fall  anzuführen  —  sehr  häufig  Grattius  für  Gratius.  Doch 
ist  wohl  möglich,  dafs  dies  auf  Zufall  beruht,  und  da  ich  die  grofse 
Masse  der  Namen  noch  nicht  nach  dieser  Richtung  hin  untersucht 
habe,  getraue  ich  mich  nicht,  dem  Umstand  noch  Bedeutung  bei- 
zulegen.) 

IL  Nach  KonsonaBten« 

Nach  Konsonant  ist  die  Entwicklung  von  ti  zum  tonlosen 
f-Laut  klar:  Antiacus  —  Ancy^  Ancey^  Ansae;  Artiacus  —  Aras, 
Arcy,  Ar  cay,  Ar  etat,  Ar  deux ,  Arsac;  Aventione —  Avançons  Cantiacu 
—  Chançay,  Chance,  Chanda;  Carantiacus  —  Car  ansae ,  Charmey, 
Charandeu,  Charencey,  Charency,  Charensai,  Chérancé;  Curtiacus  — 
Courçais,  Courçay,  Courcy. 

♦Curtione  —  Courehons,  Courçon,  Omrson. 

Gentiacus  —  Gençois,  Jansac, 

Der  Beispiele  gibt  es  in  Menge,  überall  ç,  pik.  ¿;  weitere 
Beispiele  führe  ich  nicht  an,  da  die  Entwicklung  zu  klar  ist 
Einzelne  Fälle,  in  denen  ti  angesetzt  wird,  wie  z.  B.  Chanzy,  Saône- 
et-Loire  (bei  Ligny)  nach  Holders  Angabe  altes  Cantiacus,  habe 
ich   weiter   oben  zu  deuten  versucht  unter  diL  nach  Konsonanten. 

Nach  dem  Tone  erscheint  ebenfalls  tonloser  Konsonant:  for  Ha 
— foree,  Martiu  —  März,  pik.  Mar  eh,  doch  macht  der  Unterschied 
zw^chen  *antius  —  ainz  und  Suffix  •aniia  -^nce  Schwierigkeiten. 
Der  tonlose  Konsonant  gibt  sonst  nirgends  ein  epentisches  i  an 
den  vorhergehenden  Vokal  ab  und  aufserdem  scheint  ljnt¿u  sich 
hier  anders  zu  entwickeln  als  Lntia,  Wie  diese  Besonderheit  laut- 
physiologisch  zu  rechtfertigen  sei,  bleibe  dahingestellt;  die  alten 
Ortsnamen  scheinen  mir  damit  übereinzustimmen: 

Qncontium  (wofür  in  itin.  Ant  fälschlich  Tincontium  über- 
liefert ist)  —  Sancoins,  Cher. 

Sanctus  —  Pontius,  Saint'Point,  Saône-et-Loire. 

Denegontium  (Lo  kar)  —  Dtgom,  Allier. 

Degontium  (Holder  ohne  nähere  Angabe)  —  Dtgain,  Saône-çt- 

44* 


Digitized  by 


Google 


692  L.  J.  JÜROSZBK, 

Loire;  in  den  beiden  letztgenannten  ist  allerdings 
der  erste  Teil  des  Wortes  nicht  recht  klar. 

Zu  erwähnen  sind  noch  einige  Namen  aus  dem  pikardisch- 
wallonischen  Sprachgebiete,  aus  deren  heutiger  Aussprache  man 
zwar  weder  fur  noch  gegen  die  Entwicklung  eines  i  schliefsen 
könnte,  die  sich  aber  durch  den  auslautenden  Konsonanten  als 
spätere  Bindungen  erweisen:  Âlventium  (so  Holder  ohne  nähere 
Angabe)  —  Avin^  im  östlichen  Belgien;  Curmontium  (Lo  kar  nnd 
Holder)  —  Cormont^  Pas-de-Cal;  Lentium  (Holder)  —  Lens^  Pas-de- 
Cal  ;  «,  Ol  +  Nas.  >  werden  zu  ^,  S  in  dem  Gebiete,  doch  müfsten 
die  Namen  bei  erbwörtlicher  Entwicklung  auf  è  auslauten,  wie  z.  B. 
wall,  kfifi  —  quindedm  und  Wiberentium  (Lo  kar)  —  Jvrench,  Somme. 

Eine  grofse  Reihe  von  Ortsnamen,  die  von  Heiligennamen 
ausgehen,  könnte  hier  genannt  werden;  sie  beweisen  jedoch  als 
spätere,  zunächst  von  der  Kirche  ausgehende  Bennungen  nichts 
für  den  in  Frage  stehenden  Lautwandel;  erwähnt  seien  einige,  die 
in  der  Karolingerzeit  genannt  werden:  Scinctus-Amantius  —  Saint" 
Amans'de-Boixe^  Charente  ;  S.  Florentins  —  ^.  Florent-le^  Vieil,  Maine- 
et-Loire;  S.  Maxentius  —  S,  MaixmU  Deux-Sèvres;  S.  Pontiut  —  .S". 
Pons  y  Hérault;  S.  Viventius  —  S,  Vivant-m- Amours  y  Jura;  S.  Vin- 
centius —  Moni'  Saint-Vincent t  Jura;  S.  Vincentius  —  Mont' Samt- 
Vincent,  Saône-et-Loire  u.  a. 

Eindeutig,  wie  im  Erbwortschatze,  ist  die  Entwicklung  des 
Femininums;  VoL  -ntia  wird  überall  zu  Vok.  -nee  ohne  Entwick- 
lung eines  1;  z.  B.: 

Alsontia  (Lo  kar)  —  Aussonce,  Ardennes. 

Asmantia  (Lo  kar)  —  Amanee,  Meurthe-et-Moselle. 

Cantia  (Lo  kar)  —  Canee,  Nebenflufs  der  Rhône. 

Druentia  (Strabo.  Açovsvrla;  Livius:  Druentia)  —  Durance, 
Nebenflufs  der  Rhône. 

Magontia  (Jub.  S.  417)  —  May  enee. 

Valentia  —  Valence,  Drôme  etc. 

L  Intervokale  Stellung. 

A.  Vor  dem  Tone. 
Die  Entwicklung  von  ki  gibt  fast  zu  keinen  Bemerkungen  An- 
lafs;  ki  wird  zu  tonlosem  s  in  allen  Stellungen,  entwickelt  natürlich 
kein  i,  mit  Ausnahme  der  Verbindung  -ski,  die  zu  -iss  fortschreitet: 
akiariu  —  acier,  fakia  —  faee\  kalkiare  —  chaucier,  onkia  —  <mce% 
peskione — peisson,  faskia — faisse.  Ebenso  in  Ortsnamen,  von 
denen  eine  kleine  Auswahl  genüge: 

Buciacus  (Pard.  dipi.  a.  689) — ^Bueey  (Aube,  Hte-Saône); 

^Bucy,  3  Aisne,  2  Loiret;  35  ^Bussy, 
Ludacus  (Pard.  dipi.  a.  615)  —  Lucé-sous-Ballon,  Sarthe. 
^Lucy,  Seine  infer.,  Aisne,  Marne,  5  Yonne. 
^Lucky^  Oise. 


Digitized  by 


Google 


Zur  OBSCHICHTB  DBR  jotazierten  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     693 

Luciy,  Menrthe-et-Moselle,  Côtd-d'-or,  Savoie. 
^Lucay,  Indre. 
Lucéf  Sarthe,  Eure-et-Loir. 

^Lussac,   Char,  infér.,   Gironde,  Vienne,  Hte- Vienne. 
^Lussati  Creuse,  Pay-de-Dôme. 
Ludommn  (Lo  kar)  —  Lyçon,  Vendée. 
Lucione  oder  Ludomum  —  ^Luçon,  Dordogne,  Eure-et-Loir. 
^Lusson,  Cher,  Landes,  Basses-Pyrénés. 
^MoniIi4çon,  Allier. 
Pociacus  —  Poussteu,  Isère  (Lo  kar). 

Stehen  zwei  Silben  vor  dem  die  Tonsilbe  anlautenden  -a-»  so 
gilt  wieder  die  strenge  Regd,  dafs  der  zwisdientonige  Vokal  nidit 
nach  dem  Darmesteter'sdien  Gesetze  fallt;  in  späterer  Zeit  tritt 
gelegentlich  Ausfall  des  Vokales  ein,  vorzugsweise  nach  r;  steht 
im  Grundworte  einfacher  Dental  zwischen  den  beiden  Vortonsilben, 
so  läfst  sich  die  Regel  am  heutigen  Namen  natürlich  nicht  mehr 
erkennen.  Hier  zitiere  ich  alle  mir  zur  Verfügung  stehenden  Bd- 
spiele: 

Alberidacum  —  OherchieSy  Nord  (for  *Ohrec?ues), 

♦Albudacus  —  Albussac,  Corrèze  (vgl.  Flechia  S.  14:  Alhusctago, 

Mailand)« 
Albudone  (Lo  kar)  —  Auòusson,  Creuse;  auch  ^Hie-Loire^  ^Ome^ 

^Puy-de-Dôme  (A.  S.  509). 
PApraridacus  (Merow.  Mz.  Aprarida)  —  Evrecy^  Calvados;  aus 

♦Evrerecy? 
Altridaca  curtís  —  Haudrecy,  Ardennes  (Holder:  Atridaca). 
Bannadaco  (Merow.  Mz.  —  Bannassac,  Lozère). 
Clamidaco  (Pard.  dipi.  a.  610)  —  Clamecy,  Nièvre. 
Codiciacus  (Lo  kar;  für  Cutidacum  von  M.  Cuticuis)  —  Qmcy- 
le-ChâieaUf  Aisne,  aus  älterem  *Codecy.    Auf  dasselbe  Etymon  wird 
wahrscheinlich    audi    zurückzuführen    sein   das    von  Holder    ohne 
nähere  Angabe  genannte  Condacus  —  Coucy^  Aisne.    Da  ein  Con- 
tiacus   oder  Condacus  sonst  nirgends  genannt  ist,  und  aufserdem 
der  heutigen  Form  nicht  entsprechen  würde,  vermute  ich  in  dem 
von   Holder    zitierten    Condacus    einen   Schreib-    oder    Lesefehler 
einer  späten  Latinisierung  *Couciacus  —  Codiciacus.     Coucy  spricht 
übrigens  auch  gegen  das  von  Holder  zitierte  Duodedacus  —  Douzy, 
Ardennes  (Sedan),  in  dem  dnfach  Proportionsbildung  nach  duodedm 
—  douze  vorliegen  wird;  densdben  Ortsnamen  fuhrt  Holder  übrigens 
auch   unter  Duldacus  und   wdter  unter  Dodäcus  an,  von   denen 
keines  der  modernen  Form  gerecht  wird.     Was  das  Grundwort  ist, 
ist  mir  noch  unklar;  von  der  heutigen  Form  aus,   müfste  man  auf 
ein  *Doldiacus  oder  ^Dolisiacus  schliefsen. 

Camblidacus  (Lo  kar)  —  Comblessac,  Ille-et-Vilaine. 
Crideciaca  (Merow.  Mz.)  —  Cricy-en-Brie,  Seine-et-Marne. 
Domidacus  (Lo  kar)  —  Domecy^  Nièvre. 
Geniciacus  (Pard.  dipi.  a.  696)  —  Ginissteux,  Drôme;  ^Génüsac, 
Gironde. 


Digitized  by 


Google 


694  L.  J.  JÜROSZEK, 

Ferridacus  (Lo  kar;  Feridm  Nebenflofs  zu  Fenicias);  jetzt  Dorf 
Féricy^  Seine-et-Marne.    Mit  sekundärem  Ausfall  des 
Vokales:   Ftrci^  Loire -Infer.,    2  Sarthe.     Ferrudaco 
(Merow.  Mz).    Fursac^  Creuse. 
Habridacus  (Lo  kar)  —  Avrechy,  Oise. 
Landridacae  (Lo  kar)  —  Landrecùs,  Nord. 
Minidacus  (von   M.  Minidns)  —  Mennecy,  Seine-et-Oise;  vgl 

MenMogOt  Mailand  (Flediia  a.  a.  O.  S.  45). 
Patridacus  (Dodl  Bouq.  a.  838  u.  839  Patridaœnsis   ager)  — 

Perrecy,  Saône-et-Loire. 
Patridacus  —  Beyrùsac^  Corrèze. 

Die  anderen  Namen,  die  auf  dieselbe  Grundform  zurûdcgehen, 
zeigen  sekundären  Schwund  des  Vokales:  ^ Party  (Aisne);  ^ Percy 
(Mandie,  2  Calvados,  Allier,  Isère);  Pareé  (Sarthe,  Ille-et-Vilaine, 
Maine-et-L.);  ^Parçay  (2  Indre- et- Loir,  Vienne).  ^Parcey^  (Jura); 
^ Perçais f  (Maine-et-Loire);  ^Parcieux,  (Ain);  ^Percey,  (2  Hte-Mame, 
Hte-Saône  Yonne),  vgl.  A.  S.  341.  Doch  sind  nur  die  zwd  erst 
angefahrten  als  Patridacus  belegt,  für  die  anderen  Namen  muís  die 
Grundform  noch  sdiwankend  bleiben. 

Sauriciacus  (Lo  kar)  —  Sorcy^  Aisne;  zerstörtes  Dorf  bei  Lon- 

gueval. 
Simplidacus  (Lo  kar)  —  Somi^Cyr^embUcy^  Loir-et-Cher. 
Teudedacus  (Lo  kar)  —  Tessy^  Manche. 
Tidiriciacus  (Ix)  kar)  —  Terci^  Vienne. 

B.   Nach  dem  Tone. 

Die  Stellung  vor  und  nach  dem  Tone  bedingt  keinen  Unter- 
schied in  der  Entwicklung  von  kj^  also  auch  hier  wieder  tonloses  x 
ohne  Entwicklung  eines  ù 

Bodum   (Bokios,   gall.  M.)  —  Sainte Piere^de^Bouef,   Loire   mit 
volkstümlicher  Anlehnung  an  hoeuf^  nach  Verstummuug 
des  auslautenden  s. 
Bruda  (Lo  kar)  —  Brousse^  Tarn  und 
Brada   pagus  Bituricus  —  Les^B rosses ,   Indre;   zu   vergleichen 

Pard.  dipi.  a.  570:  Bracia. 
Lüdus  —  Lux,   Côte-d'-or   (Pard.   dipL  a.  721  Luco   ist  wohl 
verschrieben  für  Lucio);   +Zicr,  Saône-et-Loire,    Hte- 
Garonne. 
Petracia  —  Peyrusse,  Aveyron,  +Ariège,  ^Cantal,  Creuse,  3  +Gers, 
+Hte-Loire.     Holder  und   Longnon    setzen   Petröda 
an,  doch  erscheint  auch  Petradus. 
Teoracia  (Lo  kar)  —  La  Ihierache,  région  forestière. 
Alle  bis  jetzt  angeführten  Namen   sind  in  ihrer  Entwicklung 
vollständig   klar,   und    wenn   es    überhaupt   einer   Bestätigung   des 
Lautgesetzes   k¿  -ss   bedürfte,   so   würde   sie  durch  die  Ortsnamen 
gegeben  werden;    doch   gibt   es  auch  hier  eine  Reihe  von  Fällen, 
in  denen  nicht  tonloses,   sondern  tönendes  s  erscheint,  und  deren 


Digitized  by 


Google 


ZX7R  GISCHICHTB  DER  JOTAZIBRTBN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     695 

Deutung  ist  sehr  schwierig;  liest  man  die  von  Holder  u.  a.  an* 
gesetzten  Grundformen,  so  stofsen  solche  Formen  ziemlich  häufig 
auf,  doch  läfst  sich  gewöhnlich  durch  leichte  Emendation  das 
Etymon  herstellen;  einzelne  Fälle  sind  gelegentlich  im  Laufe  der 
Abhandlung  erwähnt,  andere,  bei  denen  z.  B.  zu  einer  modernen 
Form  Chanirezac  (Charente)  nicht  nur  eine  Grundform  *Cante- 
ndacum,  sondern  auch  ein  M.  *Cantencius  rekonstruiert  werden, 
übergehe  ich  ohne  Weiteres.  Zeitschr.  f,  rom,  PhiU  19,  544  ft, 
bewies  Homing  seine  in  dem  bereits  genannten  Artikel  auf- 
gestellte Vermutung,  dafs  >^',  //  unter  Umständen  in  „halbgelehrten 
Wörtern''  in  tönendem  s  zusammenfallen,  wodurch  altfrz.  ßiue^ 
sacrefise  erklärt  werden.  Ebenso  verhält  es  sich  in  Ortsnamen; 
während  Saint- Sulpia  (Hte- Saône),  Saint- ülphace  (Sarthe),  Saint- 
Maurice  (Schweiz,  c^°  Vaud)  und  viele  andere  durchaus  gelehrte 
Bildungen  sind,  mit  denen  hier  nicht  zu  rechnen  ist,  zeigt  Saint- 
Parize-le-Chéttel  eine  mehr  volkstümliche  Gestalt,  wie  schon  der 
Schwund  des  /  zeigt;  der  Name  ist  in  der  Karolingerzeit  als  Sanctus- 
Patricius  belegt  Bedeutend  schwieriger  zu  beurteilen  ist  kelt  Am- 
bakia  (?)  —  Amboise,  Der  Name  erscheint  auf  Merow.  Mz.  als 
Ambacia,  einmal  Ambasia,  später  in  Sulpic.  Sever,  dial.  Ambatiensi, 
auch  Ambatia,  bei  Greg.  Tur.  vicum  Ambaciensim;  ebenso  Ambazac, 
Hte- Vienne,  Merow.  Mz.  des  7.  Jahrh.  Ambaciaco  (vgl.  Holder 
I  113  fF.  und  A.  a.a.O.  S.  443  ff^).  Bei  diesen  beiden  mufs  ich 
mich  jeder  Vermutung  enthalten,  weil  mir  die  Grundform  nichts 
weniger  als  klar  ist;  von  Arbois  und  darnach  Holder  wird  Ambakia 
auf  '^'Ambactia  zurückgeführt,  wodurch  die  lautliche  Deutung  nur 
wesentlich  schwieriger  wird;  ob  die  Zusammenstellung  sicher  ist, 
bleibe  zu  entscheiden.  *Ambactia,  *Ambactiacus  erscheint  für  die 
Orte  nirgends,  während  andererseits  kelt  ambactos  auf  Münzen  und 
im  CIL  nur  in  dieser  Schreibung  auftritt 

Ebenso  schwierig  sind  die  Entsprechungen  des  kelt  Icciodurum. 
Korrekt  sind  Ismre-en* Auvergne^  Puy-de-Dôme  (Greg.  Tur.  Icio- 
dorensim  vicum),  Icdomagus  (T.  Peut  Icidmago  für  Idomago)  — 
üsson-tn-Forez^  Loire,  auch  Usson-du-Pntou^  Vienne,  sowie  die  ver- 
schiedenen Issy^  Lsac  etc.  von  Icdacus.  Daneben,  aber  Izeuret- 
sur-Creuse^  Indre-et-Loire,  das  bei  Greg.  Tur.  zweimal  als  Iciodor-o, 
ensis,  einmal  Isiodorensis  (Var.  Siodunensis)  und  auf  Merow.  Mz. 
als  Hicdodero  erscheint  Izeure^  Allier  erscheint  in  der  Karolinger- 
zeit latinisiert  als  Isiotrum,  ein  drittes  ^Izeurt  in  Côte-d'-or.  Mög- 
licherweise liegt  einem  der  genannten  Namen  Osiodurum  zugrunde, 
aber  IzeureS'Sur- Creme  wird  sich  kaum  emendieren  lassen.  Hat 
man  es  hier  wieder  mit  späten  kelt  Bildungen  einer  Zdt  zu  tun, 
in  der  ki  bereits  von  seiner  ursprünglichen  Lautung  dissimiliert 
war?  In  diesem  Falle  würde  sich  auch  das  einmal  bd  Gregor 
Tur.  vorkommende,  oben  zitierte  Isiodorensis  leicht  verstehen  lassen. 

Amsy^U' Château  auf  Merow.  Mz.  Anisiacus,  auch  D.  Bouq. 
9.  Jahrh.  Anisiaco;  ein  zweites  Amsy  in  Calvados.  A.  a.  a.  O.  S.  139 
leitet  die  Namen  von  röm.  gent  Anidus  ab;  doch  ist  dagegen  zu 


Digitized  by 


Google 


696  L.  J.  JÜROSZEK, 

bemerken,  dafs  die  Belege  fur  vicus  Anidus  auf  dem  heutigen 
mons  Anis  y  Hte-Loire,  auf  Merow.  Mz.  und  bei  Greg.  Tur.  stets 
als  Ánidus  erscheinen,  während  für  die  obigen  Orte  nur  Anisiacns 
belegt  ist.  Der  Zusammenhang  mit  röm.  gent  Anidus  sdieint  mir 
darum  audi  viel  zu  wenig  gesidiert;  es  kann  ebensogut  ein  kelt 
M.  *Anisius  zugrunde  liegen;  M.  Anis-atus  ist  CIL  VII  belegt. 

Ebenso  mag  es  sich  verhalten  bei  Dizy^Magenta]  Marne  (Pard. 
dipi.  a.  662  Disiacum);  Dizy-le-Gros,  Aisne  (Lo  kar  Disiacus),  denen 
Arbois  S.  227  Deciacus  zugrunde  legt  Dedacus  gibt  Dissat-sauS' 
Courdllon  und  Dicy^  Yonne;  *Disius  ist  zwar  nicht  belegt,  aber  M. 
Dis-etus  und  Diseius. 

Als  letztes  Beispiel  sei  Venixy,  Yonne  angeführt,  das  A.  neben 
Venissieux  und  Vetmecy  in  Rhône  und  Loiret  Venidacus  auf  röm. 
gent.  Venidus  zurückfuhrt 

In  einzelnen  der  angeführten  Fälle  mag  wirklich  ki  zugrunde 
liegen,  wie  dies  bei  PariUf  Izeures  sicher  zu  sein  schdnt,  und  in 
altfrz.  sacrefise,  juise  Bestätigung  findet  Mehr  läist  sich  kaum  noch 
sagen,  solange  die  Suffixe  in  keltischen  Eigennamen  nicht  klar  ge- 
legt sind;  darum  komme  ich  auch  den  anderen  Fällen  nur  mit 
Mifstrauen  entgegen. 

IL   Nach  Konsonanten« 
A.   Vor  dem  Tone. 

Die  Entwicklung  von  ^'  nach  Konsonant  gibt  zu  keinen  Be- 
merkungen Anlafs;  vor  und  nach  dem  Tone  tritt  tonloser  j-Laut  ein. 

Landone  (von  gent  Landus)  —  ^Lançon^  zahhreich  in  Frank- 
reich, einige  Orte  dieses  Namens  können  auch  von  Lentius  aus- 
gehen; Marciacus  (von  gent  Mardus  zu  Marcus):  Marsasj  Marsac^ 
Marcai^  Marcia  Marcy^  Marcieu.  Im  Osten  mit  lautgesetzlichem 
Schwund  des  r  Maxey  (im  14.  Jahrb.  Marcey)  Meuse,  Mercey  etc. 
Die  Namen  sind  zusammengestellt  von  Holder  II  419  ff.;  welche 
von  Mardacus  und  welche  von  Martiacus  kommen,  ist  natürlich 
nicht  zu  entschdden,  auch  die  mittelalterlichen  Belege  können 
wegen  der  frühzeitigen  Verwechslung  von  q  und  ti  keinen  An- 
haltspunkt bieten,  ^cci  gibt  ebenfalls  tonloses  s\  Flacdacus  (von 
röm.  gen.  Flaccius):  Flacy,  Placé ^  Flacey\  Bracdacus  (von  kelt 
Bracdus)  — Brassac^  Bracy\  Pacdacus  (vom  lat  gent  Pacdus)  — 
Passyy  Pacy,  Paci  etc.  Nicht  hierher  gehört  das  von  Holder  an- 
geführte Paissy^  Aisne,  das  auf  Passiacus   zurückgeht  (Pard.  dipL 

a.  533)- 

Einige  Namen,  die  tönendes  s  zeigen,  sind  wieder  auf  andere 
Grundformen  zurückzuführen.  Aundacus  (Lo  kar  und  Holder)  — 
Onzay^  Indre  wdst  auf  *Aunitius  oder  *Aunisius. 

Baldacus  ministerium,  so  Longnon  aus  der  Karolingerzeit  und 
Holder  ohne  nähere  Angabe,  heute  Balzac,  Aveyron.  Daneben 
gibt  es  einen  Ort  Baldacus  heute  Boudeux  oder  Baudeux,  in  Spanien 
ein  Baldonem,   Liv.  ^^^  21,  8.     Und  in  Frankrdch  Balderias^  Pard. 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GESCHICHTE  DER  JOTAZIBRTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     697 

dipi.  Ende  der  Merowingerzeit,  in  Yonne,  in  einer  Gegend,  wo 
Ortsnamen  auf  -arias  auch  von  Personennamen  abgeleitet  werden, 
vgl.  Á.  a.  a.  O.  S.  613.  Diese  Namen  berechtigen  wohl  zur  Ansetzung 
eines  M.  *Baldus;  von  hier  nach  der  bekannten  Weise  gent  *Baldius, 
*Baldiacas,  woraus  weiter  Balzac.  Doch  macht  das  /  hierbei 
Schwierigkeiten,  und,  wenn  es  nicht  einfach  blofs  graphisch  ist, 
wird  von  *Balisius  oder  ♦Balitius  auszugehen  sein. 

Âehnlich  verhält  es  sich  bei  Berciacus  vicaria  (Lo  kar)  —  Berzé- 
le-CMiel,  Bttzi-la-VilUy  Saône-et-Loire;  Holder  zitiert  noch  Berzat, 
Dordogne  und  Bereif  Sarthe  und  leitet  die  Namen  von  M.  Berdus 
CIL  II  1489  ab;  lautlich  stimmt  das  Etymon  fur  den  letzt  ge- 
genannten  Namen.  Die  Namen  mit  z  weisen  auf  ^Beritius  oder 
*Berisius,  und  dazu  stimmt  Bereyziat,  Âin,  das  im  Mittelalter  als 
Beridacus  erscheint 

^Bordacum  von  M.  Bordus  —  Bouräa,  Jura;  Bourçay,  Loir- 
et-Cher;  Bourcy^  Calvados,  Seine-et-Marne.  Als  letzte  Entsprechung 
wird  von  Holder  Burzy^  Saône-et-Loire  angeführt;  schon  die  Ver- 
schiedenheit im  Vokale  deutet  darauf  hin,  dafs  Burzy  von  den 
ersten  Namen  zu  trennen  ist.  Burdo,  Burdu  als  M.  cogn.  erscheint 
schon  bei  Tadtus  und  später  auf  Inschriften  sehr  häufig  und  zwar 
durchweg  mit  u\  daraus  wäre  ^Burdius,  *Burdiacus  wohl  denkbar. 
Allerdings  ist  die  Quantität  des  u  im  Namen  nicht  gesichert,  eben- 
sowenig aber,  dads  cogn.  Burdus  und  die  Wurzel  bürdone:  it  bor^ 
done^  prov.  borz^  bordons,  altfrz.  bourt^  bout  de,  span,  bordón  etc. 
identisch  sind,  wenn  bürdone  überhaupt  keltisch  ist 

An  letzter  Stelle  seien  drei  von  Longnon  aus  der  Karolinger- 
zeit angeführte  Namen  genannt:  Segundacus  —  Sonzay,  Indre-et- 
Loire;  Varziacus  —  Varzy,  Nièvre;  Virdacus  —  Verzé,  Saône-et- 
Loire.  Hier  liegt  nun  ganz  deutlich  *Secundiacus  und  *Verdiacus 
(Viridiacus)  zugrunde. 

Zu  besprechen  bleibt  die  Gruppe  ski,  die  -trx  ergibt: 
Fusdacus  (von  gent  Fusdus)  —  Foissy,  Yonne  (Lo  kar). 
^Foissy,  Côte-d'-or,  2  Yonne. 
^Foisac,  Aveyron,  Tam-et-Garonne,  Gard. 
^Foissiat,  Ain. 

Fuisse,   Saônne-et-Loire   zeigt  eine   auffallende  Ver- 
schiedenheit im  Vokal;   in   der  Karolingerzeit  Fus- 
ciacus  vicus. 
Masciacus   (von  M.  Masdus;   vgl.  Masdaco  in  Itin  Ant  und 
Pertz    dipi.   a.   751:    Masdaco)  —  Messy,   Seine-et- 
Marne. 
Nicht  hierher  gehören  ^Mizy,  Seine -et- Oise;   ^Mezy^Motdins, 
Aisne;  Matsey-sur-Ource,  Côte-d'-or;  die  Namen  gehen  auf  *Masiacus 
von  M.  Masius  CIR  zurück.   Auch  Massay,  Cher  (Lo  kar:  Masciacus), 
Vienne;   Massy,  Sdne-et-Oise   sind   eher   auf  Madacus  oder  Mat- 
tiacus  zurückzufahren;  das  letztere  ist  als  Madacus  belegt 
Tusdacus  —  Thoissey,  Ain  (Lo  kar). 


Digitized  by 


Google 


698  U  J.  JÜROS2IK, 

B.   Nach  dem  Tone. 
Bracdtim  —  Brofd*  Asses  ^   Basses -Alpes   (Fard.   dipL    a.  739: 

Braccìtim). 
Baldtim  (Lo  kar)  —  Les  Baux,  Bouches-da-Rhòne. 
Egìrdum  (Fortan,  carm.  i,  21:  De  Egirdo  flumine)  —  2^  Gers, 

Nebenflnfs  der  Garonne. 
Arda  (Lo  kar)  —  Arces,  Isère. 
Icdus   (Fard,  dipi  a.  721:    In  pago  Hido)  — Is-sur-TtUe, 

Côte-d'-or. 
leda  villa  —  Isse,  Marne. 
Sigrandom  —  Serons,  Oise  (Lo  kar). 
Vesoronda  —  Vézeronce,  Isère. 
Venda  (Lo  kar)  —  Vence,  Alpes-Maritímes. 


L   Intervokale  SteUong. 
A.   Vor  dem  Tone. 

Zu  fast  keinen  Bemerbmgen  gibt  Anlafs  .die  Geschichte  von 
si;  es  wird  in  intervokaler  Stellang  vor,  wie  nach  dem  Ton  za  -¿r; 
die  Mundarten,  die  ¿  bei  "ii  bewahren  oder  es  za  ^  fortentwickehi, 
gelangen  natürlich  auch  hier  zu  demselben  Resultate. 

Casiacus  (Lo  kar;  von  M.  Casias)  —  Ckésy^f  Albaye,  Aisne  oder 
Chésy-sur-Mame,  Château-Thierry. 

Osiacus  (von  M.  Osius)  —  Oisy,  Nord;  auf  dasselbe  Etjmon 
und  nicht  auf  Occiacum  (Holder)  weist  Oisy  in  Belgien,  Namur. 

Lasiacus  —  Laizy,  Saône-et-Loire  (Lo  kar). 

Lausiacus  —  Loisy^sur-Mame;  Lotse,  Ome  (Lo  kar). 

Pasiacus  —  Peyzieux,  Ain. 

Tasiacus  —  Taizy,  Ardennes. 

Tausiacus  —  Toisteu,  Isère. 

Rusiacus  —  Roezé,  Sarthe. 

Vasione  —  Vaison,  Vauduse;  alle  angefahrten  Belege  stammen 
aus  Longnons  Verzeichnis   von  Ortsnamen  aus  der  Karolingerzeit 

Stehen  zwei  oder  mehr  Silben  vor  dem  Tone,  so  gilt  wieder 
die  strenge  Regel,  dafs  der  der  Tonsilbe  zunächst  stehende  Vokal 
nicht  fallt;  im  £rbwortschatze  fehlen,  so  weit  mir  bekannt,  Bd- 
spiele.  In  einzelnen  Fällen  ist  auch  hier  wieder  der  Vokal  sekundär 
geschwunden,  doch  bestätigt  das  tönende  s  wieder  die  RegeL 

Alisiacus  (von  M.  Alisius)  —  ^Alizy,  Eure. 

Aquisiana  (Pard.  dipi.  a.  739)  —  La  Gutsanne,  Nebenflufs  der 
Durance. 

Andusione  (CIL  XII  Andusia)  —  Anduzon  bei  Rochefort 

Artísiacus  —  ArUze,  Angers;  so  Holder  ohne  nähere  Angabe. 

Barisiacus  (Pertz.  dipi.  a.  ò6 1  :  fünfmal)  —  Barizis^au^BoiSf  Aisn& 

♦Berisiacus  (Lo  kar:  Bericiacum)  —  Béreyziat,  Ain. 

Carisiacus  (von  M.  Carisius;   vierzehnmal  in  Diplomen  aus  der 


Digitized  by 


Google 


ZUR  OlSCmCHBB  DER  JOTAZIBRLBN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     699 

Zeit  Karls  des  Greisen;  vgl.  Â.  S.  212)  —  QuterMy^sur-Otsef  Aisne. 
Die  von  Holder  angefahrten  Belege  stimmen  nicht;  auf  Óuratiaco 
(Fred.  a.  605)  hat  bereits  Longnon:  Examen  géographique  du  tome 
premier  des  Diplomata  p.  16,  17,  hingewiesen  mid  gezeigt,  dais  es 
sich  nicht  auf  den  genannten  Ort  bedeht;  dieselben  Belege  werden 
übrigens  von  Holder  für  Charca,  Maine-et-Loire  angefahrt 

Cárisiacos  —  Chérisey,  Lothringen  (Metz). 

Cirísiacüs  (Boll.  A.  S.  S.)  —  Cerisy^V Albaye,  Manche;  ein  anderes 
Cerity  in  Aisne. 

Corisiacas  (Merow.  Mz.)  —  Curtac,  Hte-Vienne;  das  ans  der 
Karolingerzeit  von  Longnon  angefahrte  Cnrsiacns  —  Coursac,  Hte- 
Vienne  geht  auf  Curtiacus  zurück. 

Ecclesiola  (Lo  kar)  —  GlisoUes,  Eure  und  Egriseües'U'Bocage, 
Yonne. 

Elusione  (Itin.  Ant)  —  Font'd*Âlzonney  Aude;  die  Bewahrung 
des  /  vor  Kons,  weist  wieder  darauf  hin,  daiis  der  Schwund  des 
Vokales  erst  in  später  Zeit  eingetreten  sein  kann. 

Milisiacus  (Lo  kar)  —  Milisey,  Yonne;  ein  anderes  ^MiUzey, 
Saône;  ^Milizac,  Finistère;  Holder  setzt  Milicius  an,  was  lautlich 
nicht  angeht 

Octasiacum  (so  Holder  ohne  nähere  Angabe)  Thoisy,  Côte-d'-or. 

Für  Orenge  bieten  die  alten  Quellen  durchaus  Arausione.  Den 
richtigen  Weg  zur  Deutung  des  Namens  hat  Oskar  Schnitz:  „C/eber 
den  Ortsnamen  Orenge,  Ztschr.  /.  rom.  Phil  18,  S.  424  ft  gewiesen. 
Der  Name  geht  von  Arausicus,  mit  Umstellung  fem.  Aurasica,  aus; 
daraus  prov.  ^Aurasca.  Indem  -asea  als  Suffix  gefühlt  wurde, 
konnte  leicht  eine  Vertauschung  mit  dem  beliebten  germ.  Suffix 
"ing  eintreten.  Daraus  prov.  Aurenca,  später  Aurenga;  altfrz.  Orenge, 
neuprov.  Ourendjou. 

Aielzicourt  in  Marne  geht  von  Limosiacacurtis  aus;  daraus  zu- 
nächst *Lemeiziecouri  und  mit  Metathesis  der  Konsonanten  und 
Vokalausfall  Melzicourt 

Ganz  unverständlich  ist  mir  das  von  Holder  angefahrte  Boni- 
siacus  (Pard.  dipi.  a.  700:  Bonisiadnsis  vid)  heute  Bondy,  Seine, 
arr.  St-Denis. 

B.    Nach  dem  Tone. 

Tritt  dieselbe  Entwicklung  wie  vor  dem  Tone  ein;  der  Ton- 
vokal in  Verbindung  mit  i  gestaltet  sich  je  nach  den  Dialekten 
verschieden. 

Alesia  (Caes.  bell.  Gall.)  —  Alise,  Sainte-Reine,  Côte-d'-or, 

Audusia  (CIL  XU  3362)  Anduze,  Gard. 

Cabanisîum  (Merow.  Mz.)  —  Chabanais,  Charente. 

Qasia  (Lo  kar)  —  La  Qaise,  Nebenflufs  der  Creuse. 

Cosia  —  La  Odse,  Nebenflufs  der  Loire. 

Ceiosia  villa  —  Solaise,  Isère,  arr.  Vienne. 

Nasion  (von  gent  Nasius;  PtoL  NáúioVf  Tab.  Peut  Nasie, 
Itin.  Anton.  Nasium)  —  Naix^oux^Forges,  Meuse. 


Digitized  by 


Google 


700  L«  J.  juroszre:, 

Nova  ecclesia  —  Neuveglise,  Cantal 

Pertusiom  (Lo  kar)  —  Ptriuts^  Vauclase. 

Tarentasia  (Tab.  Peut  Darantasia,  Notítía  prov.  Darantasia^ 
Variante  Tarantasia)  —  Mouthiers-TaretUaise^  Savoie. 

Tresia  (Lo  kar)  —  Trotzt^  Savoie. 

Varisia  (Lo  kar)  —  La  Vareize^  Nebenflofs  der  Rhone. 

Vesia  (Lo  kar)  —  Vaise.  Rhône  (Lyon). 

Ebenso  einige  frühzeitig  aufgenommene  Heiligennamen:  S.  Ger- 
vasius  —  St 'Gervais^  Avejrron,  Drôme.  S.  Genesius  —  St^Gems^ 
Charente,  Savoie;  S.  Gilasius  —  St-Gelaùy  Deux-Sèvres  etc. 


n.  Naoh  Konsonanten. 

Hier  bietet  der  Erb  Wortschatz  nur  Beispiele  'Ssi  -w,  eine 
Lautentwicklung,  die  durch  zahlreiche  Ortsnamen  bestätigt  wird. 
In  der  Stellung  nach  dem  Tone  kenne  ich  nur  das  dunkle  Cirsia 
vallis  —  jetzt  la  vallée  de  Cize^  dessen  Etymon  undurchsichtig  ist. 
In  der  Stellung  vor  dem  Tone  zeigen  die  wenigen  Beispiele  durch- 
aus tonlosen  Konsonanten   und  korrekte  Entwicklung  des  Suffixes: 

?Anersiacus  (Lo  kar)  —  Annecy^  Hte-Savoie. 

Celsiacus  (Lo  kar;  von  röm.  gent  Celsius)  —  Ceaucéy  Orne. 

Darsiacus  (Ableitung  von  *Darsius,  zu  gall.  M.  Darsa?)  —  Dar- 
cey,  Côte-d'-or. 

Für  Coincy^  bei  Metz,  das  in  der  Karolingerzeit  als  Consiagus 
erscheint,  ist  die  Grundform  nicht  recht  klar;  ♦Consius  ist  sonst 
nicht  nachgewiesen,  möglicherweise  liegt  Contins  zugrunde. 

Celsiacus  (Lo  kar)  —  Souzy-la-B riche ^  Seine-et-Oise,  und  Mar- 
siacus  (Lo  kar)  —  Marzy^  Nièvre  werden  nicht  auf  Celsius  und 
Marsius  (CIL  XIII  5809)  zurückzufahren  sein,  sondern  auf  ^Celsius 
zu  gall.  M.  Celisus  und  Marusius. 

-ssiL  :  -wx: 

Bassiacus  (von  röm.  gent  Bassins)  —  Baissey,  Hte- Marne; 
Bessey'la-Cour  und  Bessey-les-CUeaux^  Côte-dj-or;  Beyssac,  Lot 

Cassiacus  (von  gent  Cassius)  —  Chessy,  Aube  (Pard.  dipi. 
7.  Jahrb.).     ^Chelssieu,  Isère;  Chessy-les-Mtnes,  Rhône. 

Passiacus  (Pard.  dipi.  a.  533)  —  Paissy^  Aisne. 

Neben  diesen  Formen  mit  1  im  Stamme  werden  von  Holder 
und  Arbois  noch  zahlreiche  andere  angefahrt,  die  zwar  tonlosen 
Laut  aber  kein  i  zeigen.  Vassiacus  (Ende  des  10.  Jahrh.)  heute 
Vassy^  Hte-Mame  kann  aus  "^Vaissy  entstanden  sein,  da  im  Osten 
ai  vor  Konsonant  auf  weitem  Gebiete  zu  a  wird;  so  faire — far^^ 
traire — trat^^  vrai — vra,  palais  —  pala  etc,  vgl.  Homing,  Dte 
ostfranz.  GrenzdiaL  S.  10.  Bei  den  Namen  aus  anderen  Gebieten 
sind  zwei  Fälle  möglich:  entweder  sind  es  Bildungen  einer  Zeit, 
in  der  ssi  nicht  mehr  zu  -iss  wurde,  der  Vokal  in  -acus  aber 
noch  nicht  differenziert  war,  oder  es  liegen  ein&ch  nicht  Namen 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GBSCmCHTB  DBR  JOTAZIBRTBN  KONSONANT.  IN  FRANKRBICH.      7OI 

mit  -ssi  sondern  'Cx  oder  -/ft*  zngninde.  So  kann  Basse  in  Deux- 
Sèvres  von  Bacdus  ausgehen;  das  letztere  in  CIL  III  und  Baccus 
CIR.  Der  Umstand,  dafs  der  Name  in  später  Zeit  als  Bassiacus 
latinisiert  ist»  schliefst  die  letztere  Annahme  nicht  aus.  Ebenso 
können  ^Chassi^  ^Chassey,  ^Chassteu^  ^Chassy  von  dem  sehr  häufigen 
M.  Cattius  oder  Cassidus  herrühren.  Nur  Chassey  in  Côte-d'-or 
ist  bereits  a.  721.  746  in  Gard.  dipi,  als  Casseaco  genannt 

Bessiacus  (von  M.  Bessius  nach  A.)  —  Bissy'^ous^Uxelles,  Bissy^ 
la^Mâcotmaise  in  Saône-et-Loire.  Der  erste  Ort  erscheint  a.  673 
in  Pard.  dipi,  als  Bissiaco;  kelt  M.  Bissus  ist  belegt 

Gessiacus  (von  röm.  gent  Gessius)  —  Gissey^sous-Flavigny^ 
Côte-d'-or;  in  demselben  Dép.  zwei  andere  ^Gtssey, 

Gessianum  (Lo  kar)  —  Geyssans,  Drôme. 


Bei  der  Besprechung  von  «/,  ¡i  und  ri  beschränke  ich  mich 
blofs  auf  die  Hervorhebung  einzelner  besonderer  Erscheinungen; 
die  Entwicklung  der  Lautgruppen  ist  in  den  meisten  Fällen  so 
klar,  dafs  eine  Aufzählung  von  langen  Beispidlisten  ein  ñuchtloses 
Beginnen  wäre. 

I.  Intervokale  Stellong. 

Dafs  der  zwischentonige  Vokal  vor  ni  erhalten  bleibt,  ist 
wieder  durchgreifende  Regd»  die  kaum  Ausnahmen  erldden  dürfte, 
in  einzelnen  Fällen  ist  wieder  sekundärer  Schwund  eingetreten: 
Campaniacus  —  Champagrty\  Albiniacus  — Aubigny\  Antiniacus  — 
Ântignac]  Attiniacus  —  Atítgny;  Auriniacum  —  Or^ny;  Balbiniacus 

—  Boòtgny;  '^Bassiniacus  —  Basstgny;  Biliniacus  —  Bulligny\  Bretti- 
niacus  —  Brétigny\  Calviniacus  —  Chaumgny\  Caminiacus  —  Cha^ 
tnigny\  Flaviniacus  —  Flamgny\  Loupiniacus  —  Louvtgny;  Matri- 
niacus  —  Mangny;  Pauliniacus  —  Ibligny;   Patriniacus  —  Parigny. 

Avenione  —  Avignon. 

Antoniacus — ÁUogny\  Ciconiolae  —  SognoiUs\  Galloniacus  — 
Jalogny\  Petroniacus  —  Perrogney  eta 

Sekundärer  Schwund  des  Vokales  liegt  vor  in:  Bereniaca  curtis 

—  Bergntcaurt,  Ardennes;  Matriniacus  (Lo  kar)  —  Margny^sur^Maiz^ 
Oise  (neben  Marigny,  Marne,  Indre-et-Loir;  Mayrinhac^  Lot).  Holder 
leitet  von  Matriniacus  auch  die  heutigen  Mamayx  (3  Indre-et-Loir, 
Vienne;  2  Hte-Mame,  Hte-Saône,  Nièvre,  2  Saône-et-Loire,  Yonne) 
ab;  die  Annahme  geht  von  Arb.  de  Jub.  a.  a.  O.  S.  366  aus,  wo 
für  Mamay^  Aube  aus  Dom.  Bouq.  a.  859  Madriniacus  angeführt 
wird;  das  letztere  ist  falsche  Rûcklatinisierung  fur  *Matemacu8  oder 
*Matrinacus. 

Mauriniacus  —  Morgny  (Eure,  Aisne,  Seine-Infer.)  neben  Mo^ 
rigny  in  Seine-et-Oise. 

Maurinianae  vailis  (Lo  kar)  —  Morgnünvalf  Oise. 


Digitized  by 


Google 


^02  L.  J.  JUROSZEK, 

In  dem  diet.  top.  finden  sich  zahlreiche  Ortsnamen,  fôr  die 
mittelalterliche  Belege  auf  -niacus  gesichert  sind,  die  aber  in  ihrer 
heutigen  Form  kein  moulliertes  n  zeigen;  allen  diesen  Namen, 
soweit  sie  heute  auf  -at  oder  -a^  ausgehen  (resp.  -a/,  -or),  liegt  nicht 
-nj^acus  sondern  -nacus  zugrunde.  £s  sind  gröfstenteils  Namen, 
die  von  römischen  cognomina  oder  gallischen  Mannsnamen  auf 
-US  ausgehen;  die  Rûcklatinisierungen  beginnen  bereits  in  sehr 
früher  Zeit,  und  zwar  wird  dann  gewöhnlich  eine  lateinische  Form 
auf  -iacus  rekonstruiert,  so  erscheint  z.  B.  Fenay,  Côte-d'-or  schon 
um  734  bei  Pard.  dipi,  als  Fedenniacus  statt  *Fidenacus;  alle 
diese  Namen  brauchen  hier  nicht  besprochen  zu  werden,  weil  — 
wie  schon  das  Suffix  zeigt  —  nicht  n¿  der  lautlichen  Entwicklung 
zugrunde  liegt 

Eine  weitere  Gruppe  wird  gebildet  durch  die  Namen,  in  denen 
das  Suffix  auf  -iacus  weist,  in  deren  heutiger  Form  aber  dennoch 
kein  mouilliertes  n  erscheint;  so  z.  B.  Antoniacus  (Lo  kar)  —  heute 
Antony  in  Seine:  hier  können  nun  zwei  Fälle  vorliegen.  Entweder 
ist  Antony  die  lautliche  Entwicklung  einer  Zeit  in  der  ni  Vok.  nicht 
mehr  zu  ri  wurde,  -acus  aber  nicht  differenziert  war:  -niacus  : 
ni^äi  -fi/.  Oder  es  ist  Antony  einfach  Ableitung  von  M.  Antonius, 
mittels  des  bereits  beliebten  franz.  Suffixes  -y  gebildet  Eine  Ent- 
scheidung im  einzelnen  vermag  ich  vorderhand  noch  nicht  zu 
geben,  weil  die  Fälle  zu  spärlich  sind.  Ein  zweites  Beispiel  ist 
Cluny^  Saône-et-Loire  aus  Cluniacus. 

Betiniaca  villa  (Lo  kar)  —  Béthenioille^  Marne,  aber  ebenfalls 
aus  der  Karolingerzeit  Betiniaca  curtis  —  Betignicourt^  Aube;  in 
beiden  Namen  mufs  -//  im  Etym.  angesetzt  werden. 

Pariniacus  —  Parnés  Mayenne  bringt  Holder  ohne  nähere 
Angabe  der  Quelle. 

Interessant  ist  noch  ein  germ.  Name,  der  von  Longnon  aus 
der  Karolingerzeit  nachgewiesen  ist:  Wadiniacus — Gasny^  Eure; 
dafs  die  Synkope  hier  eingetreten  ist,  hängt  wohl  damit  zusammen, 
dafs  nicht  ni  sondern  ni  mit  silbischem  i  gesprochen  wurde,  die 
Entwicklung  von  d — n  bildet  ein  Pendant  in  vortoniger  Stellung 
zu:  Rhodanu  —  Rosne^  retina  —  resne,  platanu  —  spiarne  — piane, 

TL   Naoh  Konsonanten. 

mi\ 

In  der  Gruppe  -rw/  ist  Mouillierung  des  n  nur  im  proven- 
zalischen  Sprachgebiete  und  im  Osten  eingetreten,  im  Nordfran- 
zösischen unterbleibt  sie  sonst  vor  -acus. 

Bemiacus  (Lo  kar)  —  Berny^Rrmre^  Aisne  der  Name  ist  aller- 
dings nicht  ganz  sicher;  Longnon,  Giogr,  de  la  Gaule  au  sixième 
siècle  p.  395  weist  für  denselben  Ort  aus  der  Merow.  Zeit  Brennacus 
und  oft  Brinnacus  nach.  Damach  kann  Berny  möglicherweise  erst 
sekundär  aus  *  Bernai  entstanden  sein,  eine  Art  Suffixwandel,  die 
bei  Namen  häufig  begegnet    ^Bemy^  Somme;  Seine-et-Oiae. 


Digitized  by 


Google 


ZUR  OBSCHICHTB  DBR  JOTAZISRTAN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.      703 

Cemiacas  (von  M.  Cemius)  —  Cemy,  Aisne  (1129  diet  top. 
Sarniacum);  Cerny,  Seine-et-Oise. 

Carniacus    (Lo  kar;    v.   gent.    Camias)  —  Charny-sur^Meuse^ 
Meuse;  aufserdem  ^Charny,  Côte-d*-or,  Seine-et-Marne,  Yonne. 
^Chamy-U^Bachoi,  Ânbe. 

Jarniacus  (Lo  kar)  —  Jarny,  Meurthe-et-Moselle. 

Tomiacus  (rom.  cogn.  Turnus;  gent  *Tumius)  —  Tomy-U- 
Grand  (Lo  kar).  Tomy-U-Petii^  Schweiz,  c®°  Freiburg. 

Dagegen  ^Ckargnac,  Corrèze,  Dordogne;  ^Chargnai,  Puy-de- 
Dôme. 

Capriniacus —  Chevemy^  Loir- et- Cher  (Cabriniacum  a.  841; 
Mabillon,  La  pauc  noire),  aber  Chevregny,  Aisne  (Capriniacum 
a.  893  diet  top.)  und  ^Chabrignacy  Corrèze.  Man  könnte  darnach 
die  Frage  aufwerfen,  ob  Chevtrny  nicht  erst  später  aus  *Chevergny 
entstanden  sei;  doch  widersprechen  die  früher  angeführten  Namen 
mit  sekundärem  Ausfall  des  Vokales,  die  keine  Vereinfachung  von 
-fTi'  zu  m  zeigen.  £s  wird  wohl  eher  frühzeitig  Umstellung  des 
r  in  dem  einen  Namen  anzunehmen  sein.  Der  umgekehrte  Fall 
liegt  vor  in  Libumiacus  (Holder  ohne  Quellenangabe)  —  Leuvrigny, 
Marne. 

Im  Osten,  wo  r  lautkorrekt  fallt,  tritt  wie  im  Provenzalischen 
Mouillierung  des  »  ein;  frz.  journée  —  di<may\  tourner  —  iqni^  four- 
neau — fuoni  eta  zeigen,  dafs  das  r  ausfallt,  ohne  auf  das  folgende 
n  einzuwirken,  vgl.  Homing  a.  a.  O.  S.  72.  Die  Artikulation  des 
r  vor  Konsonant  ist  wohl  frühzeitig  eine  andere  gewesen  als  im 
Centrum.  Patemiacum  erscheint  als  Pagney^  derrière 'Barine  in 
Meurthe-et-Moselle:  Patemiacum  885,  Pauniaco  a.  996,  Pameium 
1155,  Pargneium  1223,  Paugney  1355. 

Pagny'Sur'Moselle:  Patemiacum  932,  Pamei  1 1 15,  Pamey  1 142, 
Pargney  1207,  Pargney  1329,  Paigney  1368. 

Pagny^la^blanche-Côte^  Meuse:  Paugneium  1402. 

Pagny'sur-Meusei  Patemiacum  65 1 ,  Pauniacum  964,  Pameium 
105 1,  Pargneium  1223. 

Pagney,  Jura. 

Auffallend  ist  immerhin,  dafs  die  Sdireibungen  mit  mouilliertem 
n  erst  im  13.  Jahrhundert  auftauchen. 

mni\ 

Hier  treten  im  Erbwortschatze  zwei  verschiedene  Formen  ent- 
gegen: chalonge  und  chaloigne  sub.  u.  verb.,  songier  und  sognier^  songe. 
Aus  den  Beispielen  ergibt  sich  zunächst  die  Regel,  dafs  mni  in 
der  Stellung  vor  und  nach  dem  Tone  je  nach  der  Assimilation 
von  nm  verschiedene  Behandlung  erfahren  habe:  Lmn¿  :  Lmi  :  Lndi 
aber  mniL  :  nn¿L  :  n\  Doch  widersprechen  die  Ortsnamen,  die 
beide  Resultate  in  der  Stellung  vor  dem  Tone  zeigen. 

Solemniacus  (Pard.  dipi,  c  a.  680)  —  Soukatgy^  Yonne. 

villa  SoUemniacus  (Tard.  Mon.  hist  a.  850)  —  Soulangé,  Maine- 
et-Loire. 


Digitized  by 


Google 


704  L.  J.  jaROSZEK, 

Solumniacns  (Kar.  Zeit)  —  Soulangis,  Cher. 

Solemniacus  (Pard.  dipi.  a.  631)  —  Soltgnac^  Hte-Vîenne. 

Solemniacus  (Kar.  Zeit)  —  Soltgnac,  Hte-Loire. 

Polemniacus  (Lo  kar)  —  Poligny^  Jura. 

Polemniacus  (bei  Holder  Podemniacum,  Podempniacnm?)  — 
Polignac,  Hte-Loire. 

Die  Beispiele  zeigen,  dafs  nz  und  n  nicht  an  die  Stellung 
des  Akzentes  gebunden  sind;  zeigt  ja  auch  das  Franzische  sonst 
keinen  Unterschied  zwischen  eschame^  dame  und  damage,  nomer. 
Die  Verteilung  der  «¿-  und  «'-Formen  stimmt  überein  mit  der  ver- 
schiedenen dialektischen  Assimilation  von  mn  zu  centr.  m,  prov.  und 
teilweise  im  Osten  nn.  Auch  in  der  Lyoner  Gegend  tritt  n  ein: 
sena  =  semer;  intanò  =  eníamer;  fena  =  femne\  dona  =  damt\  vgL 
Puitspelu,  Phon.  Lyon,  S.  133.  Darum  glaube  ich  auch  in  altfrz. 
songnier  und  chaloigne  dialektische  Varianten  neben  songer  und 
chcdonge  sehen  zu  dürfen.  Soleymieux  in  Loire  liegt  in  einem 
Gebiete,  das  mn  zxim  assimiliert,  mi  Vok.  aber  nicht  zu  -«/  weiter 
entwickelt.  Ebenso  Solesmes  im  belg.  Hennegau,  das  in  der  Karo- 
lingerzeit als  Solemnium  erscheint,  und  heute  falschlich  mit  sm 
geschrieben  wird. 

U. 

Wird  unter  allen  Umständen  zu  mouilliertem  /  im  Erbwort- 
schatze, wie  in  den  alten  Namen;  für  die  Gruppe  Kons,  li  sind 
mir  bis  jetzt  keine  gesicherten  Beispiele  bekannt  Die  Entwicklung 
gibt  zu  fast  keinen  Bemerkungen  Anlafs. 

Dafs  der  zwischentonige  Vokal  vor  /'  nicht  fällt,  bestätigt 
wieder  eine  Unzahl  von  Ortsnamen:  z.  B.  Albiliacus  —  Aubilly^ 
Marne;  Amiliacus  —  Amilly,  Loiret;  Âmillis,  Seine-et-Marne;  Mil^ 
hac.  Vienne;  Analiacus  (Merow.  Mz.)  — Naillat,  Hte- Vienne;  Auxi- 
liacus  (Pertz  dipi.  a.  664)  —  Oissilly  en  Bourgogne;  Cabellione  — 
Cavaillon,  Vaucluse;  *Caerelliacum — ^Cérilly,  Allier,  Côte-d'-or, 
Yonne.  Camuliacus —  ChamouUlac,  Char.  in£  (c.  a.  1000  de  Ca- 
mulio).  Castellione  —  Châtillon,  Loiret,  Marne,  Côte-d'-or;  Comi- 
liacus  —  CornüUt  Maine-et-Loire,  Ille-et- Vilaine;  ComillaCf  Drôme, 
Tam-et-Garonne.  ♦Cippiliacus  (Pertz.  dipi.  a.  662)  —  ChipiUy^ 
Somme;  Rossilione  —  RossiUo,  Pyr.  Orient  u.a.m. 

Neben  der  groísen  Masse  von  Fällen,  die  die  oben  erwähnte 
reguläre  Entwicklung  zeigen,  gibt  es  eine  kleine  Zahl  von  Beispielen, 
die  Synkope  des  Vokales  und  nicht  mouilliertes  /  aufweisen:  Aure- 
liacus  —  Orly,  Seine  (daneben  iattr«/Ä2i,  Gard;  Aurillac,  Cantal; 
Oflhac,  Lot  etc).  Cabelliacus  (von  gent  Cabellius)  —  Chablis,  Yonne 
(Holder  belegt  Cabelio).  Camiliacus  —  Chambly,  Oise,  Pertz.  dipi 
a.- 62 7:  in  opido  Camliacense,  sonst  stets  Camiliaceuse,  (daneben 
ChemilU,  Chemilly,  Chemilla,  Chemilli  eta).  Cariliacus  (Merow.  Mz. 
Cariliaco)  —  Charly,  Aisne.  *Marilliacus  (von  lat.  gent  *Marülius 
zu  Marillus)  —  Marly,  Saône-et-Loire,  Marlieux,  Ain)  fur  beide 
Orte  fuhrt  Longnon  aus  der  Karolingerzeit  Marliacus  an:  daneben 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GESCHICHTE  DER  JOTAZIERTEN  KONSONANT.  IN  FRANKREICH.     705 

^MariUac,  Charente);  *Perilliacum  (von  Perillius)  —  Perlé,  belg. 
Luxemb.  Romiliacas  (Lo  kar  Rumliacas)  —  Rombty,  Pas-de-Calais 
(daneben  Romülé,  Romüly,  Rtmilly,  RumiUy  etc.).  Turiliacus  (a.  690, 
Tard.  Mon.  hist,  A.  S.  333)  —  ^Tourly,  Oise. 

Die  angeführten  Namen  sind  wohl  nicht  alle  in  der  gleichen 
Weise  zu  erklären;  in  einzelnen  mag  die  Synkope  erst  sekmidär 
sein,  und  die  Verbindung  Konsonant  +  i'  erst  später  zu  Kons.  +  ^ 
vereinfacht  worden  sein,  andere  sind  spätere  Bildungen  einer  Zeit, 
in  der  li  Vok.  nicht  mehr  zu  /'  wurde,  die  Synkope  aber  noch 
nicht  abgeschlossen  war. 

Für  die  Entwicklung  von  interv.  ri  vor  dem  Tone  bietet  der 
Erbwortschatz  nur  vairol,  das  sich  übrigens  auch  als  nicht  ganz 
volkstümlich  zeigt;  um  so  reichlicher  ist  das  Material  in  den  Orts- 
namen; sie  bieten  durchaus  Attraktion  des  /  an  den  vorhergehenden 
Vokal.  Nur  das  Provenzalische  zeigt  bei  vortonigem  au  Abneigung 
gegen  die  Attraktion. 

Ariacus  (Pard.  dipi.  a.  721)  —  Hiry,  Nièvre. 
Héry-sur-Alby  (Lo  kar),  Hte-Savoie. 
Htyrteux,  Isère  (9.  Jahrh.  Ariacus). 
Clariacus  (Pard.  dipi.  a.  667)  —  Cliry,  Eure. 
^Clairy^  Marne. 
^CUrimXt  Drôme. 
*Mari^cus  —  ^ Maire,  2  Deux-Sèvres,  Vienne. 

^Mairy,  Ardennes,  Marne,  Meurthe-et-Moselle. 
^Mérey,  2  Doubs,  Eure. 
^Méry  sehr  oft  in  Nordfrankreidi. 
^Meyrieu,  Isère. 

Meyras,  Ardèche,  woneben  ^Mariac  in  demselben 
Départ  sich  als  spätere  Benennung  erweist 
Holder  führt  unter  Mariacus  aufserdem  an:  ^Maray,  Côte-d'-or, 
Loir-et-Cher;  ^Marey,  2  Côte-d'-or,  Vosges;  ^ Maroc,  Hte- Marne; 
^Marat,  Puy-de-Dôme.  Die  Ortsnamen  sind  nicht  belegt;  es  wird 
ihnen  '^'Maracus  von  cogn.  Marus  zugrunde  liegen;  cogn.  Marus 
spielt  auch  sonst  in  der  Toponomastik  eine  bedeutende  Rolle;  so 
liegt  es  z.  B.  den  zahlreichen  Marogilum  zugrunde.  Ebenso  die 
zahlreichen  Ableitungen  von  gen.  Maurius. 

Mauriacus — ^ Moiré,  Rhône;  ^Moirey,  Meuse;  ^Moiry,  Ardennes; 
^Moiremont,  Mame. 

Mory,  Seine-et-Marne  (982  Mauriacus),  Oise,  Pas-de-Calais 
zeigen  Uebergang  von  vort  oi  zu  0,  wie  er  in  der  Umgebung  von 
Paris  und  in  der  Pikardie  (hier  auch  öi  im  d)  eintritt 

Das  Provenzalische  zeigt,  wie  bereits  erwähnt  Auriac: 

Mauriac,   Cantal    (Merow.   Mz.),    Gironde,    Aveyron 
(a.  920  Lo  kar). 

Zeitwhr.  C  rom.  Phfl.  XXVIT.  45 


Digitized  by 


Google 


JroÓ  L,  J.  JÜROSZEIt, 

^Mauriai,  Puy-de-Dôme. 
^Tauriac,  Aveyron,  Gironde,  Lot 
Später  gebildete  Namen  wandeln  ri  Vok.  zu  rS^  wie  in  fra. 
serorge  und  cürge;  so  Barjac,  für  das  Bariacus  allerdings  nicht 
gesichert  ¡st;  Arjac,  Aveyron,  Lo  kar  Ariacus;  aus  derselben  Quelle 
nenne  ich  Sanctus  Ferreolus  —  Saint^  Frajm ,  Hte- Garonne  und 
Saint'FargeaUt  Yonne. 

■rìL: 

Hat  sich  bis  jetzt  bei  allen  jotazierten  Konsonanten  die  Regel 
ergeben,  dafs  das  Darm  es  teter 'sehe  Gesetz  nicht  wirkt,  wenn 
die  Gruppe  Kons.  +  i  im  Anlaute  der  an  dritter  (oder  vierter) 
Stelle  stehenden  Tonsilbe  steht,  so  läfst  sich  für  ri  die  entgegen- 
stehende Regel  formulieren.  Die  Sprache  tilgt  den  Vokal  wie  vor 
einfacher  Konsonanz  so  auch  vor  ri.  Der  Grund  for  das  Eintreten 
der  Syncope  im  Gegensatze  zu  allen  anderen  Konsonanten  braucht, 
wie  ich  glaube,  nicht  zu  befremden;  keine  Sprache  ist  zu  der 
schwierigen  Verbindung  eines  gerollten  Zungen  r  mit  dem  palatalen 
y  fortgeschritten,  und  so  hat  sich  auch  das  Französische  der  Gruppe 
ri  gegenüber  zunächst  feindlich  verhalten,  so  dafs  aus  materiame 
und  impastoriare  zunächst  ^madrianu  und  *€mpastriare  und  schliefs- 
lich  mit  Attraktion  des  t  mairrien  und  empaütrier  entstehen  konnten. 
Hieraus  ergibt  sich  auch  für  die  Lautchronologie  zunächst,  der 
Umstand,  dafs  der  Wandel  zu  r/  und  die  —  wohl  fast  gleich- 
zeitig eingetretene  Attraktion  des  i  —  erst  nach  der  Wirkung  des 
Darmesteter'schen  Gesetzes  eingetreten  ist,  da  einerseits  *maderiame 
seinen  Vokal  nicht  hätte  verlieren  können,  wie  aus  dem  Konsens 
der  anderen  Konsonanten  hervorgeht,  andererseits  aber  *madetrame 
wohl  kaum  zu  mairrien  geworden  wäre.  Mit  diesen  beiden  mir 
bekannten  Beispielen  des  Erbwortschatzes  stimmen  denn  auch  die 
Ortsnamen  überein. 

Alteriacus  villa  (Pertz.  dipi.  a.  664)  —  Autrey-m- Bourgogne, 

Eburiacus  (von  M.  Eburius;  Pard.  dipi.  a.  610  u.  a.)  —  ^Eyry- 
leS'Cháteaux,  Seine-et-Marne. 
Eyry^  Seine-et-Oise,  Yonne. 

Von  A.  a.  a.  O.  S.  69  werden  aufserdem  angeführt  Ivry^  (Eure, 
Oise,  Côte-d'-or)  und  Yvré  (Sarthe),  deren  Vokal  mir  unklar  ist 

Generiacus  (so  Holder  ohne  Quellenangabe)  —  Gendrey^  Jura. 

Liberiacus  (von  gent  Liberius)  —  ^Livry  (Calvados,  Nièvre, 
Seine-et-Oise,  Marne,  Seine -et -Marne).  Livré  ÇEîolder  Livriacus), 
llle-et- Vilaine,  Mayenne.  Und  wahrscheinlich  aus  demselben  Etymon 
mit  Dissimilation  des  Vortonvokales  Levry,  Marne. 

Lineriacum  (Holder  ohne  Quellenangabe)  —  Lindry, 

Prispiriac  (Lo  kar)  —  Pipriac,  Ille-et- Vilaine. 

Severiacus  —  ^Sivry,  Cher;  ^Sevrey,  Saône-et-Loire. 

Andere  zahlreiche  Ortsnamen  führt  A.  an,  so:  Civray,  Civrac, 
GvrieuXf  Civry^  Sivry,  deren  Grundform  jedoch  nicht  gesichert  ist 


Digitized  by 


Google 


ZUR  GBSCHICHTB  D£R  JOTAZIBRTBN  KONSONANT.  IN  FRANKRBÍCH.     ^0'} 

Victoriacus  (a.  532  Hist.  Franc.  Victnriad  castri)  —  Vüry-lt' 
Bruié^  Marne.t  Der  Name  ist  in  Frankreich  sehr  häufig:  3  Marne. 
3  Saône-et-Loire,  2  Hte-Mame,  Aube,  Loiret,  Seine,  Pas-de-Cal. 
Aufserdem  viele  Vttract  Vitray^  Vitré,  Vitreux,  Vitrey,  die  A.  a.  a.  O. 
verzeichnet  sind.  Auffallend  ist,  dafs  der  so  frühzeitig  (in  Italien 
Zeit  der  Republik)  bezeugte  Name  nicht  volkstümliche  Entwicklung, 
wenigstens  im  ersten  Teile  des  Wortes,  zeigt 

monastiriolum  wird  in  Namen  zu  Mantreuä,  das  eine  Art  Kurz- 
form darstellen  wird. 

Zu  keinen  Bemerkungen  Anlafs  gibt  die  Entwicklung  nach 
dem  Tone;  wie  frz.  glaire,  aire  so  wird  auch  Ar(r)ia  (a.856;  Cart 
de  St-Bertin,  Guérard)  zu  Aire-sur-la-Lys,  Pas-de-Calais.  Auf^lend 
ist  das  von  Longnon  angeführte  Ferrariae  (p.  Lommensis)  —  Fraire^ 
Belg.  Namur;  sollte  hier  ein  Rest  der  lautlichen  Entwicklung  von 
fem.  suff.  -aria  vorliegen?  Die  männlichen  Eigennamen,  in  den 
-arius  nicht  SufBx  ist,  zeigen  ier{^5)\  z.  B.  Calanum  (vgl.  CIL  11 
4370  u.  4441)  —  Chaliers,  Cantal;  Comarius  (vgl.  CIL  V  5997)  — 
St'GeorgeS'di'CommierSt  Isère;  Gargaríus  (vgl.  CIL  XII  594)  St- Jean- 
de-Gargnier,  Bouches-du-Rhone.  Ein  kirchlicher  Name  und  darum 
nicht  volkstümlich  ist:  St-Hilaire  in  Marne  und  Aude. 


^  Vgl.  Longnon,  Géographie  de  la  Gaule  au  sixième  siècle  p.  409,  410. 

L.  J.  JUROSZEK. 


45* 


Digitized  by 


Google 


Bandglossen  zum  altportugiesisohen  Liederbnoh. 

(FortseUung;  s.  Ztschr.  XXVII,  277.) 

Beilage  L 

Die  Kinder  Ferdinands  IIL 

Ueber  Zahl,  Reihenfolge,  Lebenslauf  der  Söhne  und  Töchter 
Ferdinands  werden  meist  unrichtige  Angaben  gemacht,  selbst  von 
bestunterrichteten  Geschichtsforschern.  Es  genügt  hier,  auf  Schirr- 
macher Bezug  zu  nehmen.  Dadurch,  dafs  dieser  die  Anordnung 
bei  der  Unterschrift  von  Urkunden  zum  Ausgangspunkt  seiner  Be- 
rechnungen machte,  mufste  er  sich  naturgemäfs  in  Widersprüche 
verwickeln.  Die  Reihenfolge  darin  hat  nämlich  keineswegs  einheit- 
lichen Charakter. 

Als  Zweitältesten  bezeichnet  Schimnacher  gewöhnlich  Don 
Fadrique,  was  richtig  ist  (IV  S.  442);  manchmal  jedoch  auch  Don 
Arrigo  (412,  485)  oder  Don  Fernando  (395);  einmal  sogar  Don 
Manuel  (425).  Diesen  jüngsten,  nicht  nur  aller  Söhne,  sondern 
überhaupt  aller  Kinder  aus  erster  Ehe  führt  er  bei  anderen  Ge- 
legenheiten als  dritten  auf  (484);  Sancho  als  letzten  männlichen 
Sprossen  (485  Anm.);  Maria  als  allerletztes  Kind. 

Der  Don  Arrigo  betreffende  Irrtum  ist  im  Ausland  geboren, 
und  zwar  noch  bei  Lebzeiten  des  Infanten.  Als  der  politisch  Be- 
gabteste unter  den  Brüdern  Alfons'  des  Gelehrten  machte  er  am 
meisten  von  sich  reden  (Belege  in  Giudice  160,  165).  Die  übrigen 
Versehen  erkläre  ich  mir  daraus,  dafs  ein  in  jungen  Jahren  ge- 
storbener Sohn  Don  Fernando  übersehen  oder  mit  dem  gleich- 
namigen Don  Fernando  aus  zweiter  Ehe  verwechselt  wurde  (s.  je- 
doch Schirrmacher  485).  Fernerhin  wurde  Don  Sancho  mit  seinem 
gleichnamigen  Vetter,  der  als  Erzbischof  von  Toledo  und  Kanzler 
Alfons'  X.  sein  Nachfolger  wurde,  zu  einer  Person  verschmolzen. 
Und  zwar  geschah  auch  das  schon  frühzeitig  (s.  Schott,  II  144, 
Randnote). 

In  Wirklichkeit  schenkte  die  Hohenstaufin  Beatrix  zehn 
Kindern  das  Leben:  sieben  Knaben  und  drei  Mädchen.  Letztere 
werden  schon  von  den  zeitgenössischen  Schriftstellern  thörichter- 
weise  von  den  Brüdern  getrennt  Die  Ehe  war  am  3.  Dez.  1269 
vollzogen  worden. 

Alfons  (geb.  21.  November  1221  zu  Toledo); 

Friedrich  Quni  1224); 

Ferdinand  (zwischen  1225  und  30); 

Heinrich  (vor  1231); 

Philipp  (nach  Oktober  1231); 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIBDBRBÜCH.  709 

Sancho  (1232  oder  33); 

Emanuel  (1234); 

Leonore; 

Berenguela; 

Maria. 

Leonore  scheint  gleich  nach  Alfons  geboren  und  bald  nach 
1236  gestorben  zu  sein  (decessii  párvula^  laut  Rod.  Toi.  in  Schott, 
II  144);  Berenguela,  die  vor  1243  den  Schleier  nahm  (çuœ  in 
regali  monasterio  degii  virgo  Domino  consecrata  ib.),  vor  oder  nach 
Don  Arrigo;  Maria,  die  gleichfalls  als  kleines  Mädchen  starb  (1235, 
puellula  nach  Luc.  Tud.,  Schott  IV  115),  doch  nicht  bei  der  Geburt, 
kommt  jedenfalls  nach  Philipp  zu  stehen. 

Aus  der  Ehe  mit  Jeanne  de  Ponthieu  ging  eine  zweite 
Leonore  hervor,  ein  zweiter  Don  Fernando  und  Don  Luis.  Beiden 
sollte  man  zur  Unterscheidung  den  Zunamen  Ponties  geben.  Alle 
anscheinend  aus  den  ersten  Jahren  dieser  Verbindung.  Fernando 
war  nämlich  bereits  zu  Anfang  der  Regierung  des  Bruders  er- 
wachsen {Mem,  Hist,  I,  6).  Luis  tritt  seit  1255  öffentlich  auf.  Die 
Hochzeit  Leonore's  mit  dem  englischen  Thronfolger  wurde  vom 
Frühjahr  1253  auf  18.  Oktober  1254  verschoben,  weil  sie,  denke 
ich,  erst  da  ihr  14.  Lebensjahr  erreichte.  Die  Geburtsjahre  der 
drei  wären  also  1238,  1240,  1241. 

Was  die  ältesten  Söhne  betrifft,  so  lassen  Urkunden  des  Vaters 
keinen  Zweifel  an  der  Richtigkeit  der  Rangordnung  wie  ich  sie 
angebe.  Allmählich  tritt  einer  zum  andern.  Ich  verweise  auf  ein 
zum  Archiv  der  Herzöge  von  Alba  gehöriges  Dokument  vom 
31.  Oktober  1231  (Nr.  6  in  dem  wertvollen  Catalogo ,  durch  den 
die  Herzogin  von  Berwick  und  Alba  unser  Wissen  bereichert  hat). 
Darin  bestätigt  der  König  von  Kastilien  und  Leon  eine  Schenkung, 
wie  üblich  unter  Genehmigung  seiner  hochverehrten  Mutter  und  im 
Einverständnis  nicht  nur  mit  der  Gemahlin,  sondern  auch  mit  den 
damals  lebenden  Söhnen  Alfonso,  Frerîco,  Fernando,  Enrique  (vgl. 
Argote  de  Molina,  Nobl.  And,  I,  Cap.  85).  Mit  Bezug  auf  Sancho  und 
Philipp  lassen  sichSchlüsse  auf  ihr  Alter  aus  den  ihnen  gewährten 
geistlichen  Würden  nicht  mit  Sicherheit  ziehen.  Ueber  Manuel 
hat  man  seines  eigenen  Sohnes  Aussage:  Ca  esse  fue  el  prostremo 
fijo  nin  fija  que  la  reina  doña  Beatriz  hobo  {BibL  Aut,  Esp,^  vol.  51, 
S.  258)  und  Fijo^  vos  sodés  el  postremo  fijo  que  yo  höbe  de  la  reina 
doña  Beatriz  (ib.  263).  Das  Richtige  bietet  übrigens,  wie  zu  er- 
warten war,  der  Erzbischof  von  Toledo,  als  langjähriger  Vertrauens- 
mann und  Berater  der  Könige.  Nur  die  kleine  Maria  hat  er  ver- 
gessen. Von  den  späteren  Historikern  bringt  Zuverlässiges  Salazar 
in  seinen  Dignidades  de  Castilla  y  Leon  (S.  56).  Lucas  von  Tuy 
stellt  Don  Ärigo  hinter  Philipp  (Schott  IV  112).  Zuerst  ver- 
schwindet Don  Fernando.  Da  er  1231  bereits  lebte  und  noch 
1243,  als  der  Erzbischof  seine  Chronik  beendete,  ist  Salazar's 
murió  niño  nicht  ganz  genau.  Murió  mozo  wäre  passender.  Dafs 
er  geistlichen  Standes  war,  erwähnt  Rod.  ToL  nicht    Nach  Schirr- 


Digitized  by 


Google 


7  IO  CAROLINA  BaCHABUS  DE  VASCONCELL06, 

macher  brachte  er  es  bis  zum  Archidiacontis  von  Salamanca  (485). 
Beim  Tode  des  Vaters  fehlte  er.  Sonst  wäre  die  Anwartschaft  auf 
den  Bischofsstuhl  von  Sevilla  wohl  ihm  und  nicht  dem  jüngeren 
Philipp  bewilligt  worden. 

In  den  Urkunden  aus  den  ersten  Regierungsjahren  Alfons*  X. 
erscheint  zwar  ein  Fernando,  hinter  Frederic,  £nric,  Manuel 
(Jliem.  Hut.  I,  6,  12,  20  etc.),  —  doch  ist  das  der  Sohn  der 
Königin  Johanna,  wie  aus  seinem  späteren  Zusammengehen  mit 
Don  Luis  erhellt  Und  noch  aus  einem  anderen  Umstand.  Wenn 
er  nebst  Luis  und  Manuel  gewöhnlich  seinen  Namenszug  als  Kron- 
zeuge vor  Philipp  und  Sancho  imter  Urkunden  setzte,  so  erkläre 
ich  es  mir  daraus,  dafs  bei  Hofe  die  Weltinfanten  und  alle  welt- 
lichen Würdenträger  ihren  Platz  getrennt  von  den  geistlichen  und 
vor  ihnen  hatten.  Später  freilich,  beim  Auftauchen  der  Kaiserpläne, 
gleich  nach  den  Festlichkeiten  zu  Burgos,  besonders  in  den 
Jahren  1254 — 58,  die  den  Höhepunkt  des  alfonsinischen  Glücks 
bedeuten,  scheinen  Veränderungen  im  Hof- Zeremoniell  dekretiert, 
wenn  auch  nicht  recht  durchgedrungen  zu  sein.  Da  geht  beim 
Unterschreiben  alles  oftmals  bunt  durcheinander.  Der  Erzbischof 
von  Toledo  unterzeichnet  als  Kanzler  zuerst  Die  Gruppe  der  In- 
fanten hingegen  —  echter  wie  unechter  —  nebst  Grofs-Oheimen 
und  Oheimen  wie  Alfonso  de  Molina  und  Rodrigo  Aflfonso,  sovde 
der  Söhne  (Fernando,  Sancho,  Pedro,  Juan,  Jaime  und  Aftonso 
Femandes  el  Niño),  und  der  Vettern  des  Königs;  die  Gruppe  der 
maurischen  Tributärfürsten  (Granada,  Murda,  Niebla)  ;  die  der  fremd- 
ländischen Vasallen  (Condes  d'£u,  Beaumont,  Monfort,  Bnrgund, 
Montferrat,  Lothringen;  Viscondes  de  Beam,  Limoges  etc.);  die  der 
Würdenträger,  die  der  Ricos-Hombres,  der  Prälaten  und  Ordens- 
meister, sie  werden  beliebig  an  einander  gereiht  Man  vergleiche 
z.  B.  im  Mem.  Hist  I  die  Unterschriften  auf  S.  77,  83,  87,  91,  168, 
189,  203. 

Nachfolgend  einige  Bemerkungen  über  die  Brüder  des  Don 
Arrigo  soweit  ihre  Erlebnisse  für  uns  von  Bedeutung  sind. 

A)  Don  Fadrique  (Faderic,  Fadric,  Federich,  Fede- 
rico; Fradic,  Fradique,  Fredic,  Fredric,  Frederic,  Fre- 
derique,  Frerico).  Geb.  im  Juni  1224.  Seit  1235  ^^^i^  ^'^ 
verwitwete  Vater  Schritte  bei  Kaiser  Friedrich  IL  und  bei  Papst 
Gregor  DC.,  um  die  Herausgabe  der  schwäbischen  Erbgüter  der 
Hohenstaufin  Beatrix  zu  erwirken.  ^  Um  diesen  berechtigten  An- 
sprüchen Nachdruck  zu  verleihen,  im  Anschlufs  auch  an  den 
letzten  Willen  der  Verstorbenen  mid  auf  Wunsch  des  kaiser- 
lichen Vetters,  der,  aus  dem  Namen  zu  schliefsen,  Friedrichs  Tauf- 
pathe  gewesen  war,  entschlofs  Ferdinand  III.  sich  im  Jahre  1 249, 
den  damals  15 — 16  jährigen  an  den  deutsch -römischen  Hof  zu 
senden,    begleitet   von   trefflichen   Ermahnungen.     In  Italien  ver- 

1  Vgl.  Schirrmacher,  Friedrich  IL  (IV  149);  Die  letzten  Hohenstaufen 
(560);  Geschichte  Castiliens  (IV  443). 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LIBDBRBUCH.  7II 

blieb  derselbe  fänf  Jahre.  In  welcher  Weise  die  Frage  geregelt 
wurde;  ob  der  kastilische  Erbe  auf  schwäbischen  Länderbesitz  ver- 
zichtete, gegen  Geldabfindung  oder  durch  Zuwendung  von  Heirats- 
gutem  in  der  Romagna;  ob  D.  Fadnque  nur  seine  Personal-Rechte 
an  die  spanische  Krone  abtrat,  das  entzieht  sich  unserer  Kenntnis. 
Jedenfalls  fand  der  Papst  keinen  Anlafs,  nach  dieser  Richtung  über 
den  verhafsten  Gegner  Klage  zu  führen.^  Wohl  aber  hatte  der 
Kaiser  Grund,  sich  bei  König  Ferdinand  aufs  Bitterste  über  des 
Neflfen  Undank,  ja  über  seinen  „unerhörten,  frechen  Verrat"  zu 
beschweren,  als  derselbe  im  Juli  1245  ^^<^h  Mailand  zu  den  Reichs- 
feinden, den  aufrührerischen  Lombarden  flüchtete.  Von  dort  be- 
gab er  sich  nach  Lyon  zum  Konzil,  um  Innocenz  IV,  wahrschein- 
lich mit  gemischten  Gefühlen,  die  Absetzung  des  Hohenstaufen 
{rnaledictìonis  fiitus)  und  gleichzeitig  die  des  Königs  von  Portugal 
Sancho  Capello  aussprechen  zu  hören.*  Bei  der  Belagerung  von 
Sevilla  that  D.  Fradique  seine  Pflicht  und  gehört  zu  den  in  der 
blühenden  Ebne  von  Axarafe  mit  Weizen,  Wein  und  Oel  tragenden 
Gutem  bedachten  Eroberem.^^  Bis  Okt.  1259  blieb  er  darum  in 
der  Nähe  des  Bruders*  ohne  sichtbare  Unterbrechung.  Dafs  er 
in  die  Empörung  des  Don  Arrigo,  der  Ricos-Hombres  und  Tri- 
butär-Fursten  verwickelt  war,  deren  Vorspiel  oder  erster  Akt  sich 
schon  1254  zugetragen  haben  mufs,  wie  ich  im  Text  darlege, 
ist  daraus  zu  schliefsen,  dafs  er  Don  Arrigo  1260  nach  Tunis  ent- 
weder begleitete,  oder  ihm  unmittelbar  dahin  folgte.  —  Kaiserlich 
gesinnt  zeigte  er  sich  beim  Untergang  der  Hohenstaufen,  trotz  des 
früher  begangenen  Verrats,  dessen  Zweck  und  Ziel  wir  nicht  kennen. 
Im  Herbste  1265  erschien  er  in  Sizilien  mit  300  Reitern^  und 
trat  in  Manfreds  Dienste.  Nach  der  Katastrophe  von  Benevent 
kehrte  er  zwar  nach  Tunis  zurück,  doch  nur  um  1267,  bei  Kon- 
radins  Uebergang  über  die  Alpen,  abermals  bei  Sciacca  den  ital. 
Boden  zu  betreten.«  Auch  nach  Don  Arrigos  Gefangennahme  und 
Konradins  Enthauptung  legte  er  die  Waflen  nicht  sogleich  nieder, 
sondern  machte  den  Anhängern  Karls  von  Anjou  den  Boden  unter 
den  Füfsen  heifs.  Dem  wilden  Ungestüm  seiner  maurisch-hispanischen 
Angriflsart  verdanken   seine  300  Mannen   den  Namen  der  Ritter 


>  Scbirrmacber  IV  442,  488,  587. 

'  Dort  traf  er  mit  Parteigaogern  Alfons'  m.  zusammen  ;  z.  B.  mit  dem 
Troubadour  Ruy  Gomes  de  Briteiros  der  später  an  der  Eroberung  von 
Aigarve  teilnabm. 

*  Ob  er  etwa  1246 — 47  den  Thronerben  auf  seiner  Expedition  gegen 
den  Usurpator,  zum  Schutze  des  Königs  Sancho  begleitet  hat?  Auch  diese 
Unternehmung  ist  in  fast  undurchdringliches  Dunkel  gehüllt.  Zeitweilig  ver- 
waltete er  Villena.  —  Feyts  §  369. 

*  Viele  Urkunden  bis  zu  diesem  Datum  (Msm,  Hut  I  152)  tragen  seine 
Unterschrift. 

^  Wie  Giudice  (p.  8)  urkundlich  nachgewiesen  hat,  erhielt  er  monatlich 
für  seinen  persönlichen  Unterhalt  die  Summe  von  300  Groldunzen  (vom  i.  Sept. 
65  bis  25.  Febr.  66)  sowie  Sold  fur  13  adlige  FamiUarts, 

*  Giudice  38  u.  168. 


Digitized  by 


Google 


712  CAROLINA  MICHABUS  DE  VASCONCBLLOS, 

des  Todes  (miliies  de  morte)A  Im  Frühjahr  1269  vollzog  sich 
die  Aussöhnung  mit  seinem  königlichen  Bruder.  D.  Fradique  er- 
schien bei  den  Gurtes  zu  Burgos.^  Doch  nur  zu  flüchtigem  Aufent- 
halt Im  Sommer  1270  war  er  abermals  in  Tunis  und  leitete 
geschickt  und  erfolgreich,  als  Verbündeter  der  Maurenfürsten,  die 
Verteidigung  gegen  die  christlichen  Heere  des  durch  Karl  von 
Anjou  irregeleiteten  Bruders  Ludwig  von  Frankreich  und  seiner 
Kreuzfahrer.^  Von  1272  an  verblieb  er  dauernd  am  kastilischen 
Hofe.*  Doch  war  seine  Treue  auch  jetzt  nur  von  kurzem  Bestand. 
Mit  einem  der  mächtigsten  kastiUschen  Feudalherrn,  seinem  Eidam 
D.Simon  (oderXimen)  Rodriguez  de  los  Cameros,  schmiedete  er  hoch- 
verrräterische  Pläne.  Welcher  Art  sie  gewesen  sind,  ist  unaufgeklärt 
Man  kennt  nur  das  hochpeinliche  Resultat,  durch  welches  vielleicht 
Alfons  X.  der  drohenden  allgemeinen  Empörung  der  Familie  und  des 
Landes,  die  ihren  letzten  Akt  vorbereitete,  mit  Gewalt  vorbeugen  zu 
können  vermeinte.  Auf  seinen  Befehl  mufste  der  Herr  von  Biscaia  D. 
Diego  Lopez  {de  Salcedo)  den  Infanten  zu  Burgos  festnehmen  und 
erdrosseln  lassen.  So  rasch  war  die  Vollstreckung  des  Urteils, 
dafs  man  sich  bei  der  in  den  Toledaner  Annalen  [iii,  419]  ge- 
brauchten Formel,  mediante  iusiitia  nicht  eben  viel  denken  kann.* 
Die  Geschichte  hat  wie  bei  Don  Arrigo  nichts  als  seinen 
Kriegsmut  zu  loben  gefunden.  Seine  gewaltsame  Empörer -Natur, 
seine  Mifsgunst  gegen  Alfons'  X.  Gröfse  und  Macht,  verurteilt 
sie.«  Dafs  er  die  kaiserlich -ghibellinische  Politik  gegen  Frank- 
reich und  den  Papst  verfechtend,  von  der  gegen  D.  Arrigo  ge- 
schleuderten Bannbulle  mit  betroffen  ward  —  qui  prœfaio  Corradino 
favendo  insulam  Siciliae  ei  terram  memorati  Caroli  Sicilia  Regis  irf 
vasit  — '';  mehr  noch  dafs  sein  langjähriger  Aufenthalt  in  Tunis 
und  seine  Verteidigung  der  Stadt  gegen  die  Kreuzfahrer  ihm  den 
Ruf  eines  halben  Muselmannes  eingetragen  hat,  den  nicht  Glaubens- 
eifer, sondern  Abenteuerlust  nach  Afrika  führte,  es  hat  ihm  bei  seinen 
Landsleuten  für  unabsehbare  Zeiten  geschadet  Auch  dafs  er  von 
treuerer  Natur  und  weniger  ehrgeizig  war  als  D.  Arrigo,  wird  kaum 
ein  Spanier  den  deutschen  Geschichtsschreibern  nachsprechen.  Nur 


1  Giudice  Ï72. 

*  Scbirrmacher  IV  524. 
»  Id.  Ib. 

*  S.  Mem.  Hist,  I  273,  287,  290,  293,  302. 

*  Giudice  173,  dem  die  Aufzeichnung  des  Annalisten  und  die  betreffende 
Stelle  in  der  Cron.  Alf.  Kap.  68  unbekannt  blieben,  zweifelt  an  der  Richtig- 
keit der  von  Saba  Malaspina  in  seinen  Rer,  Sicul,  Hut.  aufgenommenen 
Nachricht  „  Tandemque  Regis  Hispanice  fratris  sui  damnatus  judicio,  morte 
crudelissima  expiravit. 

*  Tendebat  enim  vita  sua  semper  ad  malum  et  ideo  fuit  ejus  malis  eum 
insequentibus  malus  finis ," 

'  Schirrmacher  585  ff.  In  den  meisten  spanischen  Berichten  über  seinen 
Lebenslauf  finden  sich  bis  zum  heutigen  Tage  zahlreiche  Unrichtigkeiten, 
z.  B.  in  einem  Aufsatz,  welcher  einen  Abdruck  seines  Siegels  v.  J.  1256  be- 
gleitet  (Rev.  Esp.  I  60  ss.)  und  in  der  Enciclopeda  Esp, 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN   ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH«  713 

schwächer,  unpolitischer,  unglücklicher  noch  als  der  unbengsame 
Besiegte  von  Tagliacozzo  ist  er  gewesen. 

D.  Fadrique  hatte  sich  mit  einer  ital  Fürstin  aus  dem  Hause 
Malaspina  vermählt  (man  pflegt  sie  Katharina  zu  nennen).  Sicher- 
lich bei  seiner  ersten  Anwesenheit  in  Italien,  durch  Vermittlung  des 
Papstes  oder  des  Kaisers.  Seine  älteste  und  vielleicht  einzige 
Tochter  D.  Beatriz  Fradique^  vermählte  sich  mit  einem  D.  Âffonso 
Telles  de  Meneses,^  und  nach  seinem  Tode  (der  soweit  ich  sehe 
zwischen  1266  und  1270  eintrat),  mit  dem  soeben  und  in  früheren 
Randglossen  erwähnten  Ximen  (Ximon,  Simon)  Rodríguez  de  los 
Cameros.'  Als  Mitverschwörer  des  Infanten  ward  dieser  1277  bei 
Logroño  auf  der  Flucht  in  seine  Stammgûter  vom  Thronfolger  er- 
griffen und  in  Trevifio  (Alava)  getötet.  Sie  selbst  starb  1283, 
wurde  zu  Sahagun  beerdigt  und  1286  umgebettet^ 

Die  Literarhistoriker  pflegen  seinen  Namen  mit  Anerkennung 
zu  nennen,  da  er  im  Geiste  Alfons'  des  Weisen  Liebe  zu  den 
Wissenschaften  bekundete.  Ganz  im  Anfange  der  Regierung  des 
Bruders  (1253)  liefs  er  uralte  orientalische  Märchen  und  Geschichten 
mit  moralischem  Endzweck  aus  dem  Arabischen  ins  Kastilianische 
übersetzen  —  den  Sindibad  oder  Çmdubete  —  unter  dem  Titel  Libro 
de  ios  Engannos  e  los  assayammios  de  las  mugeres.  Anscheinend  leider 
von  einem  recht  unfähigen  Arbeiter.  Gleich  die  Anfangsformel 
mag  das  bezeugen: 

£1  ynfante  don  Fadrique,  fìjo  del  may  auentarado  %  muy  noble  rrey 
don  Ferrando  [t]  delà  mny  fanta  rreyna  conplida  de  todo  bien  dofia  Beatriz, 
por  quanto  nunca  fe  perdiefe  el  fu  buen  nonbre.  oyendo  las  rrazones  délos 
labios  que  quien  bien  faze,  nunca  fe  le  muere  el  faber,  que  ninguna  cofa 
non  ef  por  aver  [x]  ganar  la  vida  perdurable  fí  non  profecía,  pues  tomo  ella 
entençion  en  fin  délos  faberes,  tomo  vna  ñaue  enderefçada  por  la  mar,  en  tal 
que  non  tomo  peligro  en  pafar  por  la  vida  perdurable,  x  el  omne,  por  que 
ef  de  poca  vida  %  la  ciencia  ef  fuerte  %  luenga,  non  puede  aprender  nin  faber, 
maf  cada  vno  aprende  qual  le  ef  dada  %  enbiada  por  la  gracia  quele  ef  dada 
%  enbiada  de  fufo,   de  amor  profecía  x  fazer  bien  x  merced  alos  quel  aman, 


1  In  der  Chron,  Sancho  IV  Kap.  3  (p.  71)  ist  von  ihr  als  der  primera 
fija  que  fue  del  infante  D,  Fadrique  die  Rede.  Doch  ist  das  wohl  nur  eine 
ungenaue  Ausdrucksweise.    Weitere  sind  jedenfalls  unbekannt. 

'  P.  M,  H,\  Script,  p.  156  (u.  361  sowie  277).  Aus  der  ersten,  älteren 
Aufzeichnung  ergiebt  sich  dais  D.  Affbnso  Teiles  der  von  mir  in  Rand- 
glosse Vili  (Zcitschr,  XXV  60,  Anm.  5)  als  der  vierte  seines  Namens  und 
Sohn  des  Helden  von  Cordova  bezeichnete  Grande  ist.  Die  Stellen  im  Grafen- 
buch scheinen  hingegen  diesen  Helden  selbst  zu  meinen,  der  am  Hofe  Alfons'  X. 
stets  unter  den  obersten  Ricos-Hombres,  in  unmittelbarer  Nähe  des  D.  Simon 
Rodrigues  de  los  Cameros  bis  1266  königl.  Urkunden  als  Zeuge  bestätigt. 
Doch  sind  sie  arg  verunstaltet,  so  sehr,  dais  Argote  de  MoUna  es  vor- 
gezogen hat,  sie  nicht  zu  verwerten.  Die  Mutter  wird  dort  Ccndessa  dam 
Malespinha  genannt. 

«  Chron,  Sancho,  S.  73. 

*  Chron,  Sancho,  S,  73. 


Digitized  by 


Google 


714  CAROLINA  MICHAXLIS  DB  YASOONCBLLOS, 

plogo  t  tono  por  bien  que  aqueíte  libro  [ñiefe]  de  aranigo  en  caAdlano  [traf- 
ladado]  para  aperçebir  alos  engafiadoi,  z  los  afayanrîentos  délas  mugeres;  eíte 
libro  fae  trafladado  en  nouenta  z  vn  afios.^ 

B.  D.  Felipe.  Diesen  Sohn  hatte  die  Grofsmntter  der  Kirche 
geweiht  und  der  speziellen  Obhut  und  Pflege  des  Erzbischofs  von 
Toledo  anvertraut^  Seinen  theologischen  Studien  oblag  er  in 
Paris  und  erhielt  frühe  honoris  eausa  das  angesehene  und  einträg- 
liche Amt  eines  Abts  von  Valladolid  und  Cuevas-Rubias.  Bei  der 
Eroberung  von  Sevilla  hatte  er  weder  das  kanonische  Alter  noch 
die  nötigen  Weihen  um  Oberhaupt  des  wiederaufgerichteten  Epis- 
kopats zu  werden.  Auch  die  Verwaltung  konnte  er  damals  praktisdi 
noch  nicht  übernehmen,  obwol  Innocenz  IV.  kein  Bedenken  trug, 
sie  (25.  Mai  1249)  dem  Jüngling  zu  übertragen.  Die  der  neu- 
gegründeten  Stadt  erteilten  Privilege  vom  15.  Juni  1250  unter- 
zeichnet er  bereits  als  Procurator  Ecclestae  Hispaniae^  Als  EUiio  de 
Sevilla  tritt  er  bald  nach  des  Vaters  Tode  auf,  nicht  erst  am 
22.  Juni  1253  (wie  Schirrmacher  angiebt),^  sondan  schon  am 
21.  Febr.  Bis  5.  Febr.  1258  trug  oder  ertrug  er  diese  Würde, 
widerwillig  wie  die  Folgen  zeigen.^  Am  10.  April  war  der  Sitz 
vakant.«  Der  Infant  war  ins  weltliche  Lager  übergegangen.  Ich 
habe  bereits  berichtet,  dafs  eine  nordische  Fürstentochter,  Christine^ 
die  Tochter  Hâkons  (II.  oder  IV)  von  Norwegen,  damals  am  kasti- 
lischen  Hofe  weilte.  Mit  grofsem  Gefolge  war  sie  Ende  1256 
laut  früherer  Vereinbarung  zwischen  ihrem  Vater  und  Alfons  X 
entsendet  worden,  um  einem  der  Brüder  des  Königs  angetraut 
zu  werden.''  Die  Wahl  fiel,  auffallend  genug,  auf  den  Erzbischof 
von  Sevilla;  und  zwar,  wie  ihm  von  Alfons  später  mehrfach  ent- 
gegengehalten wurde,  auf  seinen  dringenden  persönlichen  Wunsch, 
und  trotz  der  Gegenbitten  der  anderen  Brüder:  pidiendogela  al- 
gunos de  los  otros  sus  hermanos  la  quiso  dar  ante  a  vos  que  a  mnguttû 


1  Nach  dem  Cod,  Puñonrostro  f.  63V,  der  sich  zu  Vigo  im  Besitz  des 
gelehrten  Buchhändlers  Eng.  Krapf  befindet  —  Herausg.  von  Comparetti,  m 
Ricerche  intorno  al  libro  di  Sindibàd,  MiL  1869.  Vgl.  Jahrbuch  VI  67; 
Amador  IH  534  —  541  ;  Baist  in  Span,  Litt,  S.  27;  Revtu  Hisp.  VI  240 
und  Romania  XXIX  609  ;  Krapf,  El  Conde  Lucanor  p.  XV. 

*  Rod.  Toi,  IX  12  (Schott.  II  144),  oblatus  a  domina  Berengaria  Regina 
nobili  avia  sua  Deo  âf*  Roderico  Tole  taño  pötifici,  per  manus  etufdem  ponti' 
fids  ad  titulnm  ecclesiae  Toletanae  in  sortent  Domini  est  vocatus  —  so  glaubte 
er  —  ér*  in  continenti  idem  pontifex  praibendam  ér*  aUa  beneficia  in  prœéicta 
ecclesia  assignavit, 

»  Mem,  Hut,  I  No.  IV. 

<  Schirrmacher  IV  419. 

B  Mem,  Hist,  I  p.  129.    VgL  oben  S.  262  Anm.  2. 

«  Ib.  136,  146  etc. 

'  Bei  seinen  römisch-deutschen  KaiserplSnen  brauchte  Alfons  die  Stimme 
des  nordischen  Fürsten,  dem  die  Kaiserkrone  vor  nicht  langer  Zeit  angeboten 
worden  war.  —  Ueber  Chrestine  sehe  man  Kristoffer  Fabridus,  La  Con- 
naissance de  la  Péninsule  Espagnole  par  les  hommes  du  Nord,  Lis- 
bonne 1892. 


Digitized  by 


Google 


RANDOLOSSBN  ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  715 

ddUs  i  asi  geh  peáisies  vos  por  merced.^  Natürlich  nach  voraus- 
gegangener Zustimmung  der  Kurie,  deren  Erwerbung  Zeit  gekostet 
haben  muís.  Vom  König  mit  reichen  Einkünften  und  der  Herr- 
schaft über  Valdecomeja  und  Paldeporchena  ausgestattet,^  nahm 
D.  Felipe  nunmehr  seinen  Platz  unter  den  Weltinfanten,  gleich 
nach  D.  Fadrique  ein,  da  Don  Arrigo  kurz  nach  dieser  Säculari- 
sation  des  Bruders  dem  Vaterland  den  Rücken  kehrte.  Die  Nord- 
länderin starb  bald,  ohne  Nachkommen.  D.  Felipe  aber  schritt  zu 
einer  zweiten  Ehe,  mit  einer  Castro-Lara  (D.  Leonor  Rodriguez  de 
Castro),  welche  in  der  ihr  zukommenden  Anwartschaft  auf  das 
Erbe  der  Ex-Königin  D.  Mencia  von  Portugal,  für  eine  der  reichsten 
Erbinnen  des  Landes  galt  Als  die  an  diese  Ehe  geknüpften  Er- 
wartungen fehlschlugen,'  ward  auch  dieser  Sohn  des  edlen  Ferdinand 
zum  Empörer,  der  sich  nicht  scheute  den  königlichen  Bruder,  im 
Einverständnis  mit  den  unzufriedenen  Granden,  zu  bedrohen  und 
Bündnisse  mit  Maurenfmrsten  und  auswärtigen  Staaten  (Navarra, 
Aragon,  Portugal)  abzuschliefsen.  Nach  Beilegung  der  Rebellion, 
welche  die  Jahre  127 1 — 1274  ausfüllt,^  während  und  nach  des 
Gelehrten  Fahrt  nach  Beaucaire  zur  Erlangung  der  Kaiserkrone, 
wird  der  Infant  nicht  wieder  erwähnt.^  Er  muís  damals  (um 
1275)  gestorben  sein.  Kinderlos  wie  die  meisten  Brüder  des  Ge- 
lehrten.  Begraben  wurde  er  in  Villa-Sirgo.    (Cant,  de  Maria  p.  XX). 

C  D.  Sancho.  Geb.  vor  1234  (wahrscheinlich  1233),  ward  er 
gleichfalls  für  den  geistlichen  Stand  erzogen  <^  und  demselben  Prä- 
laten wie  sein  älterer  Bruder  anvertraut  Er  blieb  der  Kirche  treu 
—  wie  er  auch  (von  den  jüngeren  Söhnen  der  Französin  ab- 
gesehen) der  einzige  Bruder  Alfons'  X.  ist,  der  sich  nicht  gegen 
ihn  empörte.  Als  D.  Felipe  Erwählter  von  Sevilla  wurde,  gingen 
Sanchos  Rechte  auf  Toledo  an  ihn  über.  1250  ist  er  Procurator 
(nach  dem  Tode  des  Erzbischofs  D.  Gutierre,  23.  Aug.);  seit  1253 
als  Electo  de  Toledo^  Primado  de  las  Espartas;  seit  1255  auch  Kanzler. 


*  Cron.  Alf.  Kap.  29  Schon  während  seiner  Studienzeit  hatte  er 
geringe  Neigung  zum  geistlichen  Beruf  zu  erkennen  gegeben:  „una  vez  que 
venùtes  de  Paris  do  estovistes  en  escuela,  dejisies  al  Rey  que  quertades 
dejar  la  clerecía," 

*  Eine  Liste  seiner  Besitztümer  findet  sich  in  einer  Urkunde  v.  J.  1330 
im  Archiv  der  Herzöge  von  Alba  (No.  13  des  Catalogo),  deren  Stammherrn 
bekanntlich  das  beim  Tode  Phillips  und  später  noch  einmal  der  Krone  an- 
heimgefallene Valdecomeja,  seit  1366  gehört  hat. 

'  Cron»  Alf,  Kap.  32.  —  Da  D.  Menda  schlielslich  den  ältesten  Sohn 
Alfons'  X.  (Fernando  Lacerda)  adoptierte,  legte  derselbe  nach  ihrem  Ableben 
(1271)  Hand  auf  ihre  Guter. 

*  Cron,  Alf.  Kap.  20—59   (im  Besondem  Kap.  44,  46,  48,  50,  54, 

55»  57,  58.  59). 

*  Im  Msm.  Hist,  I  302  unterzeichnet  er  noch  3.  Aug.  1274. 

*  Rod,  Toi,  IX  12:  oblatus  Roderico  Toletano  pdtißci  a  quo  cum  cleri- 
cali tonsura  Psalmistœ  officium  est  adeptus  pràbendcun  ^  heneficium  in 
Toletana  ecclesia  est  consecutus. 


Digitized  by 


Google 


7l6  CASOUMA  mCHAXUS  DM,  TASCOlfCELLOS, 

Kurz  znvor  scfadst  er  als  Gesandter  in  England  geweilt  za  habeo.^ 
An  Beweisen  der  Hold  hat  es  Alfons  X.  ihm  gegenüber  nicht  ganx 
fehlen  lassen«  Gleich  nach  sein^  Wahl  befreite  der  König 
21.  Febr.  53  die  Domherren  von  Toledo  von  gewissoi  Abgaben, 
ans  brüderlicher  Liebe  fur  die  Stadt,  in  der  er  selbst  das  LidÁ 
der  Welt  erblickt  hatte.^  Zwei  Jahre  spater  (9.  Febr.  55)  sdienkte 
er  Sancho  die  Ortschaft  Caspaenes  {aldea  de  Fita)  aof  Lebenszeit,  liadh 
dem  er  vorher  gewisse  den  Jahrmarkt  von  Alcalá  betr^ende  Be- 
schwerden auf  sein  Ansuchen  abgestellt  hatte.'  Knrz  darauf  wurde 
ihm  als  Abt  von  Santander  gestattet,  Alcalden  und  Gesdiworzie 
zu  ernennen.*  Im  nächsten  Jahre  (i.  Okt  56)  setzt  Alfons  ihm 
eine  Rente  von  6000  Maravedís  aus.*  Doch  war  das  alles  un- 
genügend. Wenigstens  fand  Papst  Alexander  IV.  Gelegenheit  dem 
König  die  Wohlfahrt  des  Bruders  speziell  ans  Herz  zu  legen.*  Im 
besten  Mannesalter  starb  D.  Sancho  (1261  oder  1262).  Um  den 
freigewordenen  Stuhl  bewarb  sich  allsogleich  der  König  von  Aragon 
für  einen  anderen  Sancho,  seinen  noch  im  Knabenalter  stdenden, 
aller  geistlichen  Weihen  baren,  doch  durch  Tugend,  Kraft,  Glaubens- 
eifer, Schönheit  gleich  ausgezeichneten  jûngren  Sohn.?  Und  das 
mit  solchem  Erfolg,  dafs  dieser  sogleich  zum  Subdiaconns,  und 
unmittelbar  darauf  zum  päpstlichen  Kapellan  und  Abt  von  Valla- 
dolid,  mit  Anwartschaft  auf  den  ErzbischoÊs-Stuhl  ernannt,  berdts 
am  II.  Dez.  seiner  Aemter  waltete.^    Wenigstois  unterzeidmete  er 


>  Mattbaens  Paris,  (ap.  Schimnacber  485)  nennt  ihn  einen  damals 
20 jährigen,  ein  Alter  das  er  1 25 3  oder  54  erreicht  haben  muís.  Bei  Rymer 
finden  sich  Anweisungen  für  den  Empfang  der  span.  Gesandten,  doch  wird 
Sancho  nicht  namhaft  gemacht.  Nur  einmal  wird  der  Electus  Toletanus  ge- 
nannt.   Am  15.  Sept.  war  er  und  war  Garcia  Martins  noch  nicht  eingetroffen 

(I  325). 

»  Mem.  Hist,  I  15. 

*  Ib.  57.  u.  37. 

*  5.  Nov.  55  ;  ib.  p.  80. 

»  Ib.  Ï07.  Am  14.  Sept  56  sehen  wir  D,  Sancho  und  D.  Felipe  gemeinsam 
Verfügungen  über  Rechtspflege  in  ihren  Besitzungen  treffen. 

*  Ib.  147  (9.  April  1259).  Die  Herausgeber  bezogen  das  auf  seioen 
Nachfolger,  den  Aragonesen.  Doch  erlaubt  das  Datum  sowie  der  Ausdmd 
germanus  tuus  keinen  Zweifel  an  der  Persönlichkeit.  Ich  verweise  auf  sdne 
Unterschrift  noch  am  23.  Juni  1261  (J/«w.  Hist.  I  187).  Sie  fehlt  vom  19.  Juni 
des  nächsten  Jahres  ab  (ib.  194).  Am  ii.  Sept.  62  wird  der  Sitz  vakant  er- 
klärt (ib.  199,  203,  215,  219). 

*  Er  lebte  bereits  1248.  Papst  Klemens  überhäuft  diesen  Sancho  mit 
Lobsprüchen,  z.  B.  im  Breve  vom  21.  Aug.  1267,  durch  das  er  dem  uneinigen 
Domkapitel  von  Toledo,  das  zwischen  dem  Archidiakonus  von  Talavera  und 
dem  Dekan  von  Burgos  schwankt,  die  Einsetzung  Sanchos  mitteilt  Darin 
nennt  er  ihn  qui  de  regia  stirpe  ortus  ac  magnis  potens  viribus  serenissimam 
sui  prosapiam  generis  t  moribus  gratis  »  conversatione  placida,  honéstate  väe» 
discretionis  maluritate ,  aliisque  successivis  bonttatis  incrementis  et  lauda- 
bilibus  virtutum  actionibus  çuibus  assidue  proficit  nobilüate  conspectíus  et 
estendere  clarius  comprobatur  etc, 

»  Ann,  Toi.  III  418:  Anno  Dni  MCCLXVI  fuit  creatus  Dns  Sanctius 
in  Archiepiscopum  Toletanutn  per  Dominum  dementem  IV,  praecedenti  autem 
die  per  eundem  in  Subdiaconum  ordinatum. 


Digitized  by 


Google 


RANDLGOSSBN  ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  ^l^ 

schon  1266  als  Electo  de  Toledo  e  Chanceler  del  Rey,  1268  las  er 
seine  erste  Messe  im  Beisein  des  Vaters.^  £in  knappes  Jahrzehnt 
nur  war  ihm  vergönnt.  Als  die  spanischen  Mauren  unter  Ibn-el- 
Ahmar  von  Granada,  sowie  die  afrikanischen  von  Marroco  die  Ab- 
wesenheit Alfons'  X.  zu  einer  Erhebung  und  Invasion  benutzten, 
trat  der  eifnge  und  streitbare,  doch  im  Kriege  unerfahrene  Prälat 
ihnen  entgegen  und  erlag  ihren  Streichen  unweit  Martos  bei  Torre 
del  Campo  (21.  Okt  1275)  —  ein  Ereignis  das  ungeheuren  Ein- 
druck machte.     Alle  Chronisten  feiern  ihn  als  Märtyrer.^ 

D.  D.  Manuel,  der  jüngste,  war  oftmals  Mittler  im  Streit 
zwischen  den  Infanten  oder  Ricos -Hombres  und  dem  König. 
Zum  Schlufs  wendete  auch  er  sich  von  Alfons  ab  (1281),  dem  auf- 
gehenden Gestirne  Sanchos  zu,  den  er  zur  Auflehnung  anstachelte.^ 
J^i^  Liebe  zu  diesem  wurde  mit  gröfserer  Liberalitat  gelohnt  als 
Alfons  sie  geübt  hatte,  obgleich  auch  er  des  Bruders  langjährige 
Treue  durch  Fürsorge  und  Schenkungen  zu  vergelten  sich  beflissen 
zeigte.  Von  seiner  angeblichen  Verlobung  mit  Konstanze  von 
Aragon  durch  Ferdinand  (1240)  war  schon  die  Rede;*  ebenso 
von  der  ungefähr  17  Jahre  später  verwirklichten  Vermählung.^  Der 
Ehe  entsprofsten  zwei  Kinder:  eine  Tochter  Violante,  die  in  Portugal 
mit  einem  Bruder  des  D.  Denis  vermählt  wurde,^  und  ein  Sohn, 
Alfonso.  Als  dieser  Stanmihalter  1276  zu  Montpellier  starb,''  ent- 
schlofs  sich  der  Infant  zu  einer  zweiten  Ehe  mit  einer  anderen 
Konstanze  aus  dem  Hause  Savoyen,^  die  ihm  1282  zu  Escalona 
den  berühmten  schriftstellemden  Prinzen  D.  Juan  Manuel  gebar.^ 
Binnen  kurzem  war  sie  Witwe.^o 

An  kriegerischen  Unternehmungen   nahm  D.  Manuel   ziemlich 


1  òùm,  HisU  I  334;  Feyts  §  474;  Swift  117. 

•  Cr  Oft,  Alf.  Kap.  63;  Cronica  CompUda,  No.  2;  Cr  on,  Card,  s.  a.  1274 
(Esp,  Sagr,  XXIII  374).  Feyts  darmes  Kap.  23  (S.  339);  Ann,  Toi,  III  419; 
Muntaner  Kap.  Ii;  Duran,  Romancero  No.  945  Temerosa  era  Castilla,  Schirr- 
macher IV  574;  Conde  IV  Kap.  X;  Swift  138. 

•  Schirrmacher  IV  425. 

•  S.  oben  S.  259. 

^  Die  Aragonesin  starb  vor  März  1266.  lieber  die  sich  an  ihr  frohes 
Hinscheiden   knüpfenden  Familienlegenden  s  oben  S.  259. 

'  Don  Juan  Manuel  sagt  ausdrücklich  :  Et  maguer  habia  por  fija  a  D. 
Violante  mi  hermana  que  hobo  de  la  infanta  D,  Constanta,  non  heredo  el 
mayoradgo,     (Prosas  S.  261). 

'  Vater  und  Sohn  hatten  Alfons  X  auf  seiner  Fahrt  um  die  Kaiser- 
krone begleitet.     Cron.  Alf,  Kap.  59. 

•  Cron,  Alf  Kap.  76  (S.  61);  Prosas  261:  Et  porqut  D,  Alfonso  murió 
en  vida  de  mio  padre  ante  que  casase  et  hobiese  fijos,  caso  mio  padre  con  la 
condesa  mi  madre,  —  Cron,  Compi.  No.  2  :  Era  MCCCXni  . .  .  obiit  dominus 
Alfonsus  filius  infantis  domini  EmmanueUs  in  Montepenulano,  Et  contraxit 
dominus  Emmanuel  cum  comitissa  in  eodem  mense, 

•  lb.  Era  MCCCXX  .  .  .  natus  est  dominus  Joannes  filius  infantis  do- 
mini  Emmanuelis  in  Escalona  in  mense  Madin, 

^^  Era  MCCCXXI  .  . .  obiit  infans  dominus  Emmanuel  in  Pennafideli 
in  mense  Decembris, 


Digitized  by 


Google 


7l8  CAROLINA  MICHABUS  DE  YASCONCBLLOS, 

spat  teil.  Wenigstens  wird  er  zum  ersten  Male  bei  der  Einahme 
von  Murda  erwähnt  (1203 — 1266).!  Doch  bekleidete  er  schon 
seit  1259  die  Würde  des  Alferez-mor,*  ein  Posten  der  sechs  Jahre 
lang  seit  der  Treulosigkeit  der  Herren  von  Biscaia  unbesetzt  ge- 
blieben war.  Später,  nach  dem  Hinscheiden  des  Thronfolgers  ward 
er  Mayordomus  seines  königl.  Bruders.^  Im  rückeroberten  Mnrda, 
auf  dessen  selbständigen  Besitz  als  Königreich  er  sich  HofihoDgen 
gemacht  halte  (der  Auffassung  des  Sohnes  nach),  besafs  seine  erste 
Gemahlin  Heiratsgûter  (Villena,  Agreda,  Elda  und  Novelda;  Elche 
als  Mayorat).  Er  selber  erhielt  von  Alfons  X.  Ländereien:  Val  de 
Ayora  und  später  im  Austausch  Escalona.  Daför,  dafs  er  auf  den 
Cortes  zu  Valladolid  (1282)  Alfons  aller  Macht  beraubte  und  sich 
dem  Thronforderer  geneigt  zeigte,*  erhielt .  er  von  diesem  Chinchilla, 
Xorguera,  Almanso,  Aspe,  Beas.^  Seinem  Erben  wurde  bei  der 
Geburt  das  Schlofs  Pefiafìel  als  Angebinde  geschenkt* 


Beilage  II. 

A. 
Da  commo  el  rey  don  Alfonso  quiso  prender  à  don  Enriqtu,  ¿  de  Ica 
cosas  que  acaescieron  d  este  infante  don  Enrique, 

Cronica  de  Alfonso  X.;  Kap.  VIII. 
(ÄW.  de  Aut,  Esp.   VoL  LXVI,  S.  7.) 

En  el  seteno  año  del  regnado  del  rey  don  Alfonso,  que  fué 
en  la  era  de  mili  é  docientos  é  noventa  é  siete  años,  é  andaba 
el  año  de  la  nascencia  de  Jesu  Cristo  en  mili  é  docientos  é  cin- 
cuenta é  nueve  años,  el  rey  don  Alfonso  estava  en  Sevilla  é  el 
infante  don  Enrique  estava  en  Lebrija,  é  dijeron  al  rey  que  el  in- 
fante  don  Enrique  tenia  fecho  /ablas  con  ayunos  ricos  homes  é  ca- 
balleros del  reino  en  su  deservicio.  E  por  esto  el  Rey  mandó  á  don 
Ñuño  que  lo  fuese  á  prender;  é  don  Ñuño  salio  de  Sevilla,  é  lle- 
gando cerca  de  Lebrija,  don  Enrique  sopo  commo  don  Ñuño  iba 
á  lo  prender,  é  salió  á  el  al  campo  é  ovieron  pelea  de  consuno, 
é  acaesció  que  amos  á  dos  se  ñrieron,  é  don  Ñuño  fué  fendo  en 
el  rostro  é  estúvose  por  vencer,  ca  don  Enrique  é  los  suyos  pe^ 
leaban  muy  fuerte,  é  á  don  Ñuño  cresció  grand  compaña  que 
le  envió  el  Rey. 

E  don  Enrique  é  los  suyos  ovieron  á  dejar  el  campo  é  tomar 
á  Lebrija,  é  en  esta  noche  partió  dende  é  fué  al  Puerto  de  Santa 
María;  é  commo  quier  que  el  lugar  non  era  aún  poblado  estavan  y 
navios;  é  entró  en  uno  dellos,  é  fué  por  la  mar  á  Cáliz,  é  folió  y 


1  Cr  on,  Alf,  Kap.  15. 

>  Mem,  Hist,  I  6,  62,  130,  135  etc. 

•  Im  Jahre  1279.     Mem,  Hist.  II  9,  47,  64  etc. 

•  Prosas  S.  261. 

»  Cron.  Alf.  Kap.  75. 

•  Cron,  Alf,  Kap.  76;  Mem.  Hut,  U  59. 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LISDERBÜCH.  7  IC 

una  nave  que  iva  á  Valencia,  é  fné  en  ella  al  regno  de  Aragon  por 
cnanto  estonces  era  vivo  el  rej  don  Jaimes,  suegro  del  rej  don 
Alfonso,  é  el  rey  don  Jaimes  non  lo  quiso  y  tener  contra  voluntad 
del  rey  don  Alfonso,  e  mandole  que  fuese  del  regno.  £  por 
esto  el  infante  don  Enrique  pidióle  que  le  diese  navios  en  que 
fuese  é  que  passaría  la  mar,  é  el  rey  don  Jaimes  tóvolo  por  bien. 
E  desde  Barcelona  pasó  á  Túnez,  é  el  rey  de  Túnez  acogióle 
muy  bien  porque  sopo  que  era  fijo  de  rey,  é  díóle  mucho  de  lo 
suyo,  é  moró  con  él  y  cuatro  aftos. 


Beilage  Uí. 

Don  Juan  Manuel. 

Tratado  de  las  Armas. 
{Btbl.  de  Aut  Esp,  Vol,  LI,  S.  259  flf.) 

Vos  debedes  saber  que  el  rey  don  Jaime  de  Aragon  fué  ca- 
sado con  doña  Violante,  fija  del  rey  de  Hungría,  et  hobo  en  ella 
al  rey  don  Pedro  de  Aragon,  et  al  rey  don  Jaimes  de  Mallorcas, 
et  hobo  fijas  la  infanta  doña  Violante,  que  fué  la  mayor,  que  casó 
con  el  rey  don  Alfonso  de  Castiella,  et  la  infanta  doña  Blanca 
(sic),  que  casó  con  el  rey  don  Felipe  de  Francia,  fijo  de  Sant 
Lois.  Et  á  la  infanta  doña  Constanza,  que  casó  con  el  infante 
don  Manuel,  mio  padre;  et  a  la  infanta  doña  Sancha,  que  nunca 
casó,  et  oi  decir  que  muriera  en  el  hospital  de  Acre  o  estaba  des- 
conocidamente serviendo  los  romeros;^ 

Mas  como  quier  que  sea,  es  cierto  que  el  rey  don  Jaime  de 
Aragon  que  hobo  de  la  reina  doña  Violante,  su  mujer,  estas  cu- 
atro fijas:  la  reina  doña  Violante  de  Castilla,  et  la  reina  doña 
Blanca  de  Francia  (sic),  et  la  infanta  doña  Costanza,  que  casó 
con  mio  padre,  et  la  dicha  infanta  doña  Sancha,  que  murió  en 
Acre,  como  dicho  es.^  Et  oi  dedr,  al  mio  cuidar  á  doña  Sauvtna 
de  BedeSf  una  mucho  honrada  dueña,  et  muy  buena,  que  crió  á 
la  infanta  doña  Costanza,  con  que  yo  casé,  que  doña  Violante, 
reina  de  Castiella,  seyendo  doncella  en  casa  de  su  madre,  que 
quería  muy  grant  mal  á  la  infanta  doña  Costanza,  su  hermana, 
segund  oi  decir,  por  grant  envidia  que  habia  della.  Ca  segund 
dicen,  al  su  tiempo  non  habia  mas  fermosa  mujer  en  ninguna 
tierra  :  et  su  madre  amábala  mucho,  et  despagábase  muy  fieramente 
de  doña  Violante,  et  eso  mismo  facia  el  rey  su  padre,  et  por 
todas  estas  razones  era  tan  grand  el  desamor  quel'  habia,  que 
dicen   que  la  reina   que  habia  muy  grand  recelo  quel'  guisaría  la 


^  Es  folgt  eine  Sage  über  ihren  Tod.  S.  Swift  148:  Sancha  who  went 
as  o  nurse  to  Jerusalem, 

*  Gemeinhin  wird  eine  fdnfte  genannt:  D,  Maria  que  moria  niña.  S, 
Swift  1.  e:  died  unmarried  1248. 


Digitized  by 


Google 


720  CA&OLIKA  laCBABUS  DK  TASOOVCXUÜOS, 

moerte  por  coantas  partes  pudiese.  £t  porqae  dofia  Violante  casó 
con  el  rey  de  Castiellat  cuando  la  reina  sa  madre  bobo  de  morir, 
recelando  qne  si  doña  G>stanxa  su  fija  casase  en  Castiella,  qoeT 
acaescería  io  qne  ella  temia,  pidió  por  merced  al  rej  don  Jaimes, 
su  marido,  quel'  jurase  que  non  casase  á  doña  Costanza,  si  non 
con  rey.  £t  esto  fizo  porque  non  casase  en  Castiella,  et  porque 
ella  non  descubriese  tan  mala  cosa  conx>  ella  recelaba  de  su  fija 
la  infanta. 

£t  después  que  la  reina  manó  acaesció  asi  que  se  levantó 
grand  contienda  entrel  rey  don  Alfonso  de  Castiella  et  d  rey 
don  Jaimes  de  Aragon,  seyendo  el  rey  de  Castiella  casado  ccm 
sa  fija. 

Otrosi  alborozáronse  contra  rey  de  Castiella  el  inüuite  don 
Anrique,  su  hermano,  et  don  Diego  señor  de  Vizcaya,  et  ayun- 
táronse con  el  rey  de  Aragon,  et  fueron  las  vistas  en  Maluenda, 
ana  aldea  de  Calataub,  et  pusieron  pleito  contra  el  rey  de  Castiella, 
et  demandáronle  la  infanta  doña  Costanza  en  casamiento  para 
don  Anrique.  £t  el  rey  de  Aragon  dijo  que  gela  darla  de  buena 
mente,  salvo  por  la  jura  que  había  fecha,  et  fincó  el  pleito  en- 
trel los,  que  sí  don  Anrique  pudiese  haber  algund  reino,  qneV  daría 
la  infanta  su  fija  muy  de  grado. 

Et  por  esto  endereszó  don  Anrique  á  Niebla,  que  era  remo 
de  moros,  et  cercóla,  et  teniéndola  por  tomada  enviólo  decir  al 
rey  de  Aragon,  que  pues  reino  había,  quel'  diese  su  fija,  segund 
le  prometiera,  et  el  rey  de  Aragon  dijo  que  le  piada. 

£t  estando  el  pleito  en  esto,  entendiendo  el  rey  de  Castiella 
et  la  reina  doña  Violante,  su  mujer,  que  sí  este  casamiento  se 
ficíese  que  les  era  muy  grant  daño  et  grant  movimiento  en  su 
reino,  oí  dedr  que  tomara  la  reina  doña  Violante  al  infante  don 
Fernando  et  á  la  infanta  doña  Berenguela,  que  eran  ya  nacidos, 
en  un  acémila,  et  ella  en  otra,  et  un  capellán  consigo,  et  fuese 
para  el  rey  don  Jaimes,  su  padre,  á  Calataub.  £t  cuando  fué 
cerca  de  la  villa,  enviól'  decir  con  un  home  de  pié  que  su  fija 
doña  Violante,  non  se  llamando  reina,  que  se  venia  para  él  con 
sus  nietos.  £1  rey,  cuando  lo  oyó,  fué  muy  maravillado,  et  salió 
contra  ella,  et  cuando  la  falló,  cuidando  quera  de  estas  cobijeras 
del  rastro  de  la  reina,  non  paró  mientes  por  ella,  [mas  ella]  de 
que  vio  al  rey  su  padre,  dejóse  caer  della  bestia  en  que  venía, 
dando  muy  grandes  voces,  et  el  rey  cuando  la  vio  et  entendió 
que  era  la  reina  su  fija,  fué  muy  maravillado  por  la  manera  en 
que  venia  allí,  et  non  quise  mas  fablar  con  ella. 

Mas  de  que  fué  ella  posada  preguntól'  si  era  vivo  el  rey  su 
marido,  et  ella  dijole  que  vivo  era,  mas  que  pues  el,  seyendo  su 
padre,  le  quería  tomar  el  reino  á  ella  é  á  sus  fijos,  que  se  querían 
venir  para  su  casa,  que  mejor  le  era,  pues  el  reino  había  á  perder, 
estar  en  casa  de  su  padre  que  non  en  tierra  extraña. 


Digitized  by 


Google 


RANDOLOSSBN   ZUM   ALTPORT.  UBDBRBUCH.  72 1 

El  rey  fué  desto  muy  maravillado,  et  pregan tól'  por  qué  lo 
decía,  et  ella  dijole  que  pues  él  quería  dar  su  hermana  á  don 
Aunque,  que  fìdese  cuenta  que  el  rey  su  marido  et  ella  habían 
perdido  el  reino. 

£1  rey  don  Jaimes,  como  era  home  bueno  el  leal,  non  se 
catando  de  tan  fondo  engafio  et  de  tan  grande  maestría,  dijo  á 
su  fija  que  era  en  muy  grand  coita,  ca  de  una  parte  non  quería 
facer  ninguna  cosa  por  que  ella  et  sus  fijos  perdiesen  el  reino,  et 
de  otra  parte  qué!  non  sabia  qué  facer  contrai  pleito  que  pusiera 
con  don  Aunque,  pues  había  cobrado  el  reino  de  Niebla,  pues  el 
non  podía  casar  á  la  infanta  doña  Constanza,  su  fija,  sinon  con 
rey,  segund  la  jura  que  ficiera  á  la  reina  su  mujer. 

Estonce  dijo  la  reina  que  si  el  quisiese,  cuanto  á  esto  que 
bien  fallaría  consejo;  ca  él  et  et  rey,  su  marido,  podrían  muy 
aína  cobrar  el  reino  de  Murcia,  con  que  los  moros  se  habían 
estonce  alzado,  et  darlo  al  infante  don  Manuel  et  á  la  infanta 
doña  Constanza,  et  asi  sería  guardada  la  su  jura,  et  ella  et  su 
marído  et  sus  fijos  sin  recelo  de  perder  la  honra  que  habían. 
Et  tanto  dijo  a  su  padre,  lo  uno  quejando-se  de  la  su  pérdida 
que  recelaban,  lo  ál  mostrando  la  grand  honra  que  recibían  en 
cobrar  aquel  regno  en  que  los  moros  se  habían  alzado,  et  facer 
ende  reina  á  la  infanta  doña  Constanza  su  fija,  que  se  hobo  el 
rey  á  avenir,  et  otorgógelo,  et  vino  el  rey  de  Aragon  para 
Soría,  et  viéronse  y  el  et  el  rey  de  Castiella,  et  firmaron  el 
casamiento  del  infante  et  de  la  infanta  doña  Constanza.  Et  en 
todo  este  tiempo  don  Anríque  estaba  sobre  Niebla. 

El  rey  don  Alfonso,  desque  este  pleito  hobo  firmado  con  el 
rey  de  Aragón,  enderezó  á  Niebla  do  estaba  don  Anríque  su 
hermano,  et  desque  don  Anríque  sopo  en  cómo  había  perdida  el 
ayuda  del  rey  de  Aragon,  et  que  el  rey  su  hermano  venia  á 
Niebla  con  muy  grand  poder,  non  sperò,  et  el  rey  tomó  luego  á 
Niebla,  et  don  Anríque  vínose  dende  contra  Estremadura,  robando 
et  faciendo  muy  grand  guerra.  Et  oí  decir  a  Alfonso  Garda  et 
á  otros  homes  de  casa  del  infante  don  Manoel,  mío  padre,  que 
viniera  estonces  á  Niebla  á  tener  frontera  contra  don  Anríque  su 
hermano;  et  estonces  porque  el  rey  de  Aragon  non  tovo  el  pleito 
que  puso  con  don  Anríque,  ficíeroii  un  cantar  de  que  me  non 
acuerdo  sinon  del  refrán,  que  dice: 

Rty  helio  que  Deas  confonda 
tres  son  estas  con  a  de  Malonda, 

Otrosí  el  rey  don  Jaimes  fué  cercar  á  Murcia  et  andando 
en  estas  cosas  fué  mío  padre  casar  con  la  infanta  doña  Constanza 
á  Calataub,  et  oí  decir  á  Martin  Martines  de  Fazas,  que  alcancé 
yo  muy  viejo,  que  fuera  montero  del  mío  padre,  que  el  día  que 
casaron  en  Cal  ataúd,  él  bien  con  otros  dent  monteros  de  mio 
padre  estudieron  en  derredor  de  la  eglesia  con  sos  venablos,  en 
cuanto  dijieron  la  misa,   recelando  que  vemia  alguno  de  parte  de 

Zeitschr.  f.  rom.  Phil    XXVII.  46 


Digitized  by 


Google 


J2Ï  CAROLINA   MICHABUS   DB   VASCONCBLLOS, 

don  Anríque  decir  como  la  infanta  et  don  Anrìque  eran  des- 
posados en  ano. 

£t  oí  decir  á  otros  que  cuando  don  Anrique  se  viera  con  el 
rey  de  Aragon  en  Maluenda,  que  por  aventura  hobiera  entre  don 
Anríque  et  la  infanta  encubiertamente  palabras  de  casamiento:  ca 
din  dubda  ellos  se  amaban  mucho  el  uno  al  otro.  £t  aun  me 
dijieron  que  yendo  la  infanta  de  un  logar  á  otro,  que  fué  el  in- 
fante don  Anríque  desconocido  cabo  ella  en  el  lugar  del  home 
que  le  levaba  las  salidas',  et  asi  fué  fablando  con  ella  tres  leguas. 
Onde  paresce  qué  razón  había  de  sospechar  que  pudiera  haber 
entre  ellos  algunas  palabras  de  casamiento. 

£t  desque  la  dicha  infanta  fué  casada,  et  don  Anríque  fué 
fuera  del  regno,  fincó  ya  el  rey  don  Alfonso  sin  recelo  del 

£t  pues  vio  que  non  había  de  quién  se  catar,  tracto  con  los 
moros  de  Murda  que  dijiesen  al  rey  don  Jaime  que  ellos  del 
rey  don  Alfonso  eran  et  de  su  conquista,  et  luego  que  viniese 
que  se  le  darían  muy  de  buenamente,  et  el  rey  don  Jaimes  par- 
tióse ende. 

£t  el  rey  don  Alfonso  fué  allá,  dando  á  entender  que  la 
quería  entregar  al  infante  don  Manuel,  su  hermano,  et  desque 
fué,  oí  decir  que  él  mismo  guisara  que  los  moros  tomasen  la 
recua  de  la  vianda  que  traien  á  la  hueste,  en  guisa  que  fueron 
todos  en  tan  grand  cuita  que  hobieran  á  ser  perdidos  de  fambre. 
£t  estonce  fizo  que  los  moros  dijiesen  que  nunca  se  daríen  al  rey 
sinon  con  tal  pleito  que  los  non  pudiese  dar  á  ninguno,  et  que 
fincasen  con  la  corona  del  reino,  et  que  fidesen  por  que  mío 
padre  renundase  la  donadon  que  el  V  había  fecha.  £t  tan  grande 
ñié  la  cuita  en  que  estaba,  que  vinieron  todos  los  grandes  homes 
de  la  hueste  á  mío  padre,  et  en  tal  manera  fablaron  con  él,  que 
el  mismo  vino  rogar  al  rey  que  ficiese  aquella  pleitesía.  Mio 
padre  era  home  bueno  et  leal,  et  amaba  mucho  al  rey,  et  como 
quier  que  algunos  gelo  decían,  nunca  le  pudieron  facer  creyente 
que  esta  maestría  viniese  por  el  rey. 

£t  cuando  esta  pleitesía  dijieron  al  rey,  dio  á  entender  que 
lo  non  faría  en  ninguna  manera,  ca  non  quería  aquel  logar  sinon 
para  mío  padre,  et  que  antes  morría  él  de  fambre  et  todos  los 
de  la  hueste  que  nunca  en  tal  pldto  consintiese. 

£t  mío  padre,  creyendo  aquello  quel'  decía,  et  doliéndose  de 
como  se  perdía  toda  la  hueste,  dijo  al  rey  que  cobrase  él  una 
vez  el  logar  et  acabase  su  honra,  que  después  él  le  faría  merced, 
et  él  sería  pagado  de  cualquiere  quel  Rey  le  fedese. 

£t  estonce  el  rey  dio  á  entender  que  lo  non  quería  facer  en 
ninguna  manera;  pero  trajieron  el  pleito  en  tal  guisa,  que  dieron 
á  mío  padre  á  £lche  con  una  comarca  de  lugares  que  llaman  los 
moros  el  Alhofra  que  fué   siempre  como   regno  et  señorío  apar- 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN   ZUIC   ALTPORT.  USDBRBUCH.  723 

tado,  que  nunca  obedescio  á  ningund  rey;  et  diéronselo  así  que 
él  et  don  Alfonso  su  fijo,  6  cualquier  fijo  varón  mayor  legitimo 
que  heredase  aquel  señorio  et  que  fuese  mayoradgo.  £t  que  mío 
padre  et  don  Alfonso  su  fijo,  et  todos  los  que  aquel  señorio  ho- 
biesen,  trojiesen  su  casa  et  su  facienda  en  manera  de  reyes,  et 
asi  lo  fícieron  siempre  después  acá. 

£t  dijome  Alfonso  Garcia  que  luego  que  la  infanta  dofia 
G>nstanza  sopo  aquella  pleitesía  que  mio  padre  habia  otorgado, 
que  luego  dijo  que  ya  bien  creia  que  era  muerta;  et  que  fueron  en 
acuerdo  de  se  ir  para  tierra  de  moros,  et  que  el  vio  la  galea  al 
puerto  de  Santapola  armada  et  guisada  para  entrar  en  ella  et 
irse,  sinon  porque  don  Sancho  Perez  de  Ayala^  que  era  mayordomo 
de  nuestro  padre,  et  otros  homes  buenos  que  venían  con  él  le 
dijieron  que  si  fuesen  á  tierra  de  Francia,  que  eran  casados  ambos 
los  reyes  con  sendas  hermanas,  et  que  non  los  cogerían;  et  si 
fuese  á  Aragon,  que  el  rey  su  padre  era  ya  muerto,  et  que  el  rey 
don  Pedro,  su  hermano,  que  non  se  quería  pelear  con  el  rey  de 
Castiella  por  ellos;  et  si  se  fuesen  á  tierra  de  moros,  seyendo  la 
infanta  tal  dueña  et  tan  apuesta,  que  por  aventura  tomaría  tal 
deshonra  que  querría  mas  la  muerte  que  la  vida,  et  por  esta  razón 
hobieron  á  fincar. 

£t  mal  pecado  dicen  que  lo  que  la  infanta  tenia  {su  por 
temid)  quer  acaesció;  ca  la  razón  de  su  muerte  fué  un  tabaque 
de  cerezas  quel'  envió  la  reina  su  hermana. 

B. 

(Conde,  Dominación  de  los  Arabes  en  España.) 
(Parte  IV,  Cap.  VI.  Año  1254—55.) 
Puso  el  rey  Alfonso  en  el  alcázar  [se.  de  Jerez]  á  un  caudillo 
muy  esforzado  que  se  llamaba  don  Gomís  que  era  de  los  mas 
nobles  de  su  corte:  luego  fue  contra  las  ciudades  de  Arcos,  Sidonia 
y  Nebrísa,  y  dejando  en  el  cerco  á  su  hermano  Anríc  se  partió 
el  rey  Alfonso  á  Sevilla,  y  Aben  Alahmar  á  Granada.  £1  príncipe 
Anríc  forzó  estos  pueblos  á  rendirse  con  las  mismas  condiciones 
que  Jerez.  Poco  después  de  estas  conquistas  este  principe  Anríc 
tuvo  desavenencia  con  su  hermano;  hay  quien  dice  que  por  ri- 
validad de  amores;  y  siéndole  forzoso  salir  de  la  corte  de  Alfonso, 
envió  sus  cartas  al  rey  Aben  Alahmar  con  quien  habia  trabado 
intima  amistad  para  acogerse  á  Granada;  pero  el  rey  Aben  Alah- 
mar por  escusar  disgustos  con  Alfonso  le  respondió  con  un  caudillo 
de  su  confianza  que  pasase  á  Africa  y  le  dio  cartas  para  su 
amigo  el  rey  de  Túnez  en  que  le  encomendaba  que  le  tratase 
como  á  su  propia  persona.  £1  príncipe  Anríc  tomó  su  consejo  y 
sus  cartas  y  pasó  á  Túnez  donde  fue  recibido  con  mucha  honra 
y  hospedado  en  la  casa  del  rei  y  tratado  como  su  valor  y  nobleza 
requería. 

46* 


Digitized  by 


Google 


7^4  CAROLINA  MICHABUS  DE  VASCONCELLOS, 

Beilage  IT. 

(Rymer  I  359) 

Sanctissímo  patri  ac  domino  Alexandro,  Dei  gratia  sacrosanctae 
Romanae  ecclesiae  summo  Pontifici,  Henricns,  eadem  gratia  Rex 
Angli»  &c,  devota  pedum  oscula  beatorum. 

Non,  sine  gratiarum  actione,  quas  sanctitati  vestrae  referimos 
frequenter,  intra  nos  cogitamus,  qualiter  nobis  in  karissimo  filio 
nostro  Edmundo  gratiam  facientes,  regnum  Siciliae  sibi  &  haeredi- 
bus  suis  liberaliter  contulistis,  sub  certis  conditionibus  per  nos,  & 
per  ipsum  inviolabiliter  observandis; 

Propter  quod  saepe  &  saepius  tractavimus,  ut,  sicut  tenebamus, 
dicto  negotio  succurrentes,  &  debita  ecelesiae  solueremus,  &  capi- 
taneum  eum  militia  competenti  mitteremus  ibidem; 

Et,  licet  in  solutione  debitorum  aliquatenus  sit  processum,  non 
tamen  ad  plenum,  juxta  desiderium  cordis  nostri,  cum  super  decima 
&  aliis  gratiis  nobis  ab  apostolica  sede  concessis  multas  contra- 
dictiones  per  praelatos  &  clerum  regni  nostri  habuerimus  &  adhuc 
incessanter  habemus; 

Sed  nee  circa  capitaneum  destinandum  intentionis  nostras 
desiderium  hactenus  potuimus  adimplere  tum  quia  secundum  tenorem 
conditionum,  in  vestro  privilegio  contentarum,  prius  ad  solvenda 
universa  debita  ecelesiae  arctabamur. 

£t  eum  etiam  hoc  non  obstante,  de  vestra  misericordia  con- 
fidentes, nuper  sicut  per  venerahilem  pair  em  archiepiscopum  Messan, 
vobts  scrtbimuSf  ordtnavissemus  nohilem  m  rum  dominum  H,  de  Castella 
fratrem  illustris  Regis  Castellœ^  ad  partes  illus  transmttere ^  cum 
magna  pecunia  quantiiate^  supervenit  in  regno  nostro  quaedam  re- 
pente turbatio,  videlicet; 

Quod  Wallenses,  qui  nobis  &  progenitoribus  nostris  olim  sub- 
jecti  ac  devoti  fuere,  maligno  ducti  spiritu,  contra  nos  rebellare 
damnabiliter  praesumentes,  hominibus  nostris  &  terris  damna  plurima 
intulerunt 

Cui  morbo  tam  pestilenti  obviare  volentes,  contra  dictos  re- 
belles in  manu  forti  accingimur:  pestem  tam  damnosam,  tamque 
detestabilem,  extra  términos  regni  nostri  eliminare  volentes; 

Propter  quod,  hac  aestate,  sicut  firmiter  credebamus,  capi- 
taneum in  regnum  Apuliae  mittere  non  valemus. 

Caeterum  quia  ex  parte  ecelesiae  prosecutio  memorati  negotii 
omnimodam  celeritatem  desiderat,  quae  propter  moram  nostram 
licet  sine  culpa,  in  grave  ecelesiae  Romanae  &  nostrum  praejudicium 
extitit  protelata;  nolentes  ulterius  quod  occasione  nostri,  gratia 
quam  sedes  apostolica  ex  sincera  affectione  filio  nostro  fecit,  & 
nos  ex  pura  devotione  suscepimus,  in  damnum  ecelesiae  &  nostrum 
posset  ulterius  retorqueri,  dilectos  &  fidèles  nuncios  nostros  ad 
vestram  praesentiam  destinamus,  qui  super  statu  nostro,  volúntate, 
ac  potestate  nostra,   vestrae  clementiae  plenius  veritatem  exponent: 

Qua,  si  placet,  intellecta  ad  plenum,  ad  honorem  sacrosanctae 
ecelesiae  Romanae    considerationis    oculum   dirigentes,    de  praefato 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN   ZUM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  725 

negotío  taliter  ordinare  velitis,  quod  nos,  haeredesque  nostri,  ac 
totnm  regnnm  Angliae  devotíone  solita  ecciesiae  Romanae  semper 
obediamns,  nee  occasione  istius  negotii,  ex  quo  nobis  nullus  fructus 
advenit,  deinceps  jacturam  aliquam  incnrramus; 

Pensantes  quod,  si  ad  prosecutionem  istius  negotii  sub  diversis 
poenis  nos  astrinximus,  affectionis  &  devotionis  sincerìtas,  quam  ad 
ecclesiam  Romanam  matrem  nostram  semper  habuìmus,  non  emo- 
lumenti temporalis  cupiditas  fuit  in  causa; 

£t  quod  ultra,  cum  de  sede  apostolica  singularem  confìdentiam 
habemus,  quae  semper  nobis  astitît  in  adversis,  &  per  quam,  tarn 
a  nostris  quam  ab  extrañéis  infestati,  ulterìus  auxiUo  non  suffulti, 
hostium  versutias  evasimus,  de  ipsis  laudabiliter  triumphantes, 
statum  nostrum  filiorumque  nostrorum,  ac  ipsius  negotii  quantum 
ad  jus,  nobis  dictoque  Edmundo  nato  nostro  in  ipso  regno  quae- 
situm,  ac  omnia  alia  ipsum  negotium  contingentia,  vestrse  supponi- 
mus  misericordias;  supplicantes  afiectìone  promptissima,  quatinus 
non  ad  necessitates  vestras,  sed  potius  ad  devotionem  nostram 
respectum  habentes,  memoratum  negotium  fine  laudabili  consumetìs. 

Nos  enim  gratum  &  ratum  habebimus  quicquid  vestra  de- 
mentia, de  Consilio  cardinalium  vestrorum,  super  hoc  duxerit  or- 
dìnandum. 

Teste  Rege,  apud  Windesore,  vicésimo  octavo  die  Junii. 

(Rymer  I  388.) 

Omnibus  etc.  Henricus  de  Castella,  frater  illustris  Regis  Castellai 
salutem. 

Noveritis,  nos  bona  fide  promisisse  domino  Henrico  illustri 
Regi  Ángliae  (qui  nos  permittit  habere  navigium  de  civitate  sua 
Baion.  ad.  transfretandum  in  Affricam)  &  tactis  sacrosanctis  corporale 
praestitisse  sacramentum  quod  in  hac  profectione  nostra  ad  partes 
Afíricanas  nuUam  guerram  molestiam  aut  gravamen  perquiremus 
aut  procurabimus  praefato  Regi  frairi  nostro,  affini  Regis  Angliae 
praedicti 

In  cujas  etc. 

Data  apud  Westmonasterium,  Dominica  próxima  post  festum 
Sancti  Jacobi  apostoli  millesimo  ducentésimo  anno  gratiae  quin- 
quagesimo nono. 

(Rymer  ib.) 

Pro  Henrico  de  Castella  super  promisse  praeeunte  Rex  majori 
juratis  &  communitati  Burdegaliae  salutem. 

Quia  dilectus  nobis  dominus  Henricus  de  Castella,  frater 
illustris  Regis  Castellae,  obligavit  se,  tam  per  sacramentum  suum 
quam  per  litteras  suas  patentes,  quas  inde  nobis  fecit  quod  in 
hac  transfretatione  sua  ad  partes  añricanas  nullam  guerram  damp- 
num  aut  gravamen  perquiret,  aut  procurabit  praefato  Regi  Castellae 
aflfini  nostro; 


Digitized  by 


Google 


720  CAROLINA  MICHAEUS  DB  VASCONCfiLLOS, 

Concessimus  eidem  Henrico  quod  libere  possit  sibi  perqnirere» 
in  civitate  nostra  Burdegalias»  homines,  naves,  alia  necessaria,  pront 
sibi  vident  expediré,  ad  transfretationem  snam  versus  partes  prae- 
jdictas; 

£t  ideo  vobis  mandamus  quod  prseíato  Henrico  nullum  sup«:  hoc 
impedimentum  inferatis,  vel  inferri  permittatis;  accepto  tarnen  para- 
mento a  marinellis  et  alus  hominibus  villse  vestrae  cum  eodem  Henrico 
profecturis  quod  ipsi  nullum  dampnum  vel  guerram  praefato  Regi 
Castellae  in  praedicta  transfretatione  facient  vel  fieri  procurabunt 

In  cujus  etc 

Beilage  TL 

(Tunis). 


Cronica  de  D.  Alfonso. 
Kap.  Vm.    S.  oben  S.  718. 

£  en  las  peleas  é  contiendas  que  este  rey  de  Túnez  avia  con 
los  moros  sus  vecinos,  este  infante  don  Enrique  servíale  muy  bien 
é  avia  muy  grand  fama  é  ardideza  é  grand  prez  de  caballería  en 
todas  aquellas  tierras.  £  los  moros  del  regno  de  Túnez  hablaron 
con  el  Rey  é  dijeronle  que  aquel  infante  cobraba  mucho  los  cora- 
zones de  las  gentes  de  la  tierra,  é  los  contraríos  que  le  avian 
mucho  miedo  /  çuâ  tratan  muchas  gentes  de  cristianos^  é  destas  cosas 
tales  que  se  podia  seguir  muy  grand  daño  é  muy  grand  deservicio  á 
aquel  Rey^  é  que  era  menester  que  lo  enviase  del  regno,  ca  él  é 
las  sus  gentes  eran  para  amparar  é  defender  la  su  tierra  sin  él, 
é  la  defendieron  otra  vez.  É  commo  quier  que  al  rey  de  Túnez 
pesaba  por  esto  que  le  decian  del  Infante,  pero  non  pudo  excusar 
de  creer  á  los  suyos,  é  cataron  manera  para  lo  enviar  del  regno. 
É  recelaron  que  si  el  Rey  ge  lo  dijese  ó  ge  lo  mandase  decir, 
que  pornia  algund  alboroto  en  el  regno  ó  se  iria  para  sus  contrarios 
con  aquellas  gentes  que  alli  tenia^  é  por  esto  que  era  bien  de  tener 
manera  commo  lo  matasen.  É  porque  non  fallaron  razón  para  lo 
facer,  temiéndose  de  los  suyos  que  eran  muy  fuertes  caballeros, 
acordaron  que  llamase  el  Rey  al  Infante  á  fabla  en  un  corral  en 
que  metiesen  y  con  él  dos  leones  que  estaban  en  un  apartamiento, 
é  aquellos  que  lo  matarían.  É  el  consejo  avido,  pusiéronlo  por 
obra,  é  luego  el  Rey  mandó  llamar  á  don  Enríque  á  la  fabla,  é 
entró  dentro  en  el  corral  do  era  consejado  que  entrase.  É  todas 
las  gentes  suyas  que  lo  guardaban  ficaron  en  otras  casas  por  do 
iban  entrando,  que  eran  muy  redradas  dende.  É  el  jnfante, 
estando  alli  con  el  Rey,  dijole  el  Rey  que  le  esperase  alli  é  que 
luego  vemía  alli  á  él;  é  salió  el  Rey  de  aquel  lugar  del  corral, 
é  por  la  otra  parte  salieron  los  dos  leones  á  fiuda  que  lo  matarían. 
É  don  Enríque  sacó  la  espada  que  él  traia  consigo,  que  la  non 
partía   de   si,  é  tomó  contra  ellos,  é  los  leones  non  fueron  á  el 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LDSDERBÜCH.  727 

É  don  Enrique  fué  á  la  puerta  é  salió  del  corral,  é  entre  tanto 
que  él  estaba  en  esto,  los  moros  prendieron  todas  las  gentes  de 
don  Enrique.  É  desque  el  fué  salido  del  corral,  el  Rey  non  quiso 
que  lo  matasen  nin  le  quiso  ver;  é  envióle  á  mandar  que  se  ñiese 
del  regno,  é  don  Enrique  pidióle  que  le  mandase  soltar  sus  com- 
pafiias,  é  el  Rey  mandó  que  soltasen  muy  pocos  dellos  solamente 
los  que  avian  pasado  con  el,  ca  de  los  cristianos  que  eran  primero 
é  le  Servian  no  soltaron  ninguno. 

É  don  Enrique  fuese  para  Roma  á  la  guerra  que  avian  los  ro- 
manos contra  los  reyes  de  Pulla  e  de  Calabria  é  el  Conde  de 
Provenda.  É  agora  la  estoria  deja  de  contar  de  don  Enrique,  é 
contará  de  los  fechos  del  rey  don  Alfonso  de  Castilla. 

B. 

Conde,  Dominación  de  los  Arabes  en  España. 
(Parte  IV,  Cap.  IX,  Afio  1275.) 

En  este  tiempo  volvió  de  Africa  el  principe  Anric  y  fue  la 
causa  de  su  venida  que  sospechó  que  el  rey  de  Túnez  trataba  de 
matarle;  p>orque  acaeció  que  esperando  Anric  al  rey  para  salir  á 
caza,  le  aguardaba  en  un  patio  del  alcázar.  Estaba  solo  á  la 
sazón  y  sin  saber  por  donde,  se  halló  con  dos  bravos  leones  que 
el  rey  tenia  enjaulados,  y  el  esforzado  caballero  sacó  su  espada 
para  defenderse,  y  los  leones  no  le  osaron  acometer  y  sin  turbación 
ni  miedo  se  salió  del  patio  y  avisó  á  los  leoneros  que  los  guardasen 
mejor.  El  rey  se  escusó  diciendo  que  habia  sido  acaso,  pero 
Anric  no  se  confió  mas  y  se  despidió  del  rey  y  se  vino  á  España.^ 

C. 
Don  Juan  Manuel. 

El  Conde  Lncanor. 
EDxemplo  IX. 

. . .  Placer-me-hia  que  supiesedes  lo  que  contesdó  en  Túnez 
á  dos  caballeros  qae  vivian  con  el  infante  Don  Enrique. 

„Señor  Conde  Lucanor,  dijo  Patronio,  dos  caballeros  que  vivian 
con  el  infante  don  Enrique  en  Túnez,  eran  entramos  muy  amigos 
et  posaban  siempre  en  una  posada;  et  estos  dos  caballeros  non 
habían  mas  de  sendos  caballos,  y  así  como  se  querían  los  ca- 
balleros muy  grand  bien,  los  caballos  se  querian  muy  grand  mal 
et  los  caballeros  non  eran  ricos  que  pudiesen  mantener  dos  posadas; 


1  Vgl.  Argote  de  Molina,  Nobl,  And,  U,  Kap.  39.  Die  Jahreszahl  der 
Rückkehr  ist  falsch,  wie  wir  wissen.  In  diesem  Punkt  nnd  in  den  sich  daran 
knüpfenden  Ereignissen  Terwechselt  Conde  (oder  seine  Gewährsmänner  ver- 
wechseln) D.  Fadriqne,  der  1270  endgültig  nach  Kastilien  zurückkehrte,  und 
seinem  Bruder  bald  genug  Anlais  zu  Befürchtungen  wegen  aufrührerischer 
Pläne  gab,  mit  D.  Arrigo,  der  Tunis  1267  verliefs,  bis  1293  jedoch  in 
Italien  blieb. 


Digitized  by 


Google 


728  CAROLINA  MICHAELIS  DE  VASCONCKLLOS, 

et  por  la  malquerencia  de  los  caballos  non  podían  posar  en  una 
posada  et  por  esto  habian  á  vivir  vida  muy  enojosa.  £lsto  les 
duró  un  tiempo;  et  desque  vieron  que  non  lo  podían  mas  sofirir, 
contaron  su  facienda  á  don  Enrique  et  pidiéronle  merced  que 
mandase  echar  aquellos  á  un  león  quel  rey  de  Túnez  tenia;  et 
don  Enrique  les  gradescio  mucho  lo  quel'  decian  et  fabló  con  el  rey 
de  Túnez  et  fueron  los  caballos  muy  bien  pechados  á  los  ca- 
balleros, et  metiéronlos  en  el  corral  donde  estaba  et  león;  et 
cuando  los  caballos  se  vieron  en  el  corral,  ante  que  el  león  saliese 
de  la  casa  do  yada,  comenzáronse  á  matar  lo  mas  bravamente 
del  mundo,  et  estando  ellos  en  su  pelea  abrieron  la  puerta  de  la 
casa  do  estaba  el  león,  et  desque  el  león  salió  al  corral  et  los 
caballos  le  vieron,  comenzaron  á  tremer  muy  fieramente  et  poco 
á  poco  fueronse  llegando  el  uno  al  otro,  et  desque  fueron  ajan- 
tados  en  uno,  entramos  estovieron  así  una  pieza  et  enderezaron 
entramos  al  león  et  paráronle  tal  á  muesos  et  á  coces  que  por 
fuerza  se  hubo  á  encerrar  en  la  casa  donde  salió  et  fincaron  los 
caballos  sanos  que  les  non  ñzo  ningún  mal  el  león;  et  después 
fueron  aquellos  caballos  tan  bien  avenidos  en  uno,  que  comian 
muy  de  grado  en  un  pesebre  et  estaban  en  uno  en  casa  muy 
pequeña;  et  esta  avenencia  tomaron  entre  sí  por  el  grant  recelo 
que  hobieron  del  león."  . . . 

D. 
Bomanzen. 

I.    Von  Lorenzo  de  Sepulveda. 

Romances  nuevamente  sacados  de  las  crónicas  de  España. 

(1670.) 

Gran  querella  tiene  el  Rey, 

ese  rey  Alfonso  el  Sabio, 

del  infante  don  Enrique 

que  del  buen  rey  era  hermano. 
5     Hanlo  mezclado  con  él 

sin  ser  en  nada  culpado. 

Dijeronle  que  ha  hecho  liga 

con  grandes  de  su  reinado 

que  no  era  en  su  servicio. 
10    El  Rey  luego  habla  mandado 

que  lo  prendiese  don  Ñuño, 

que  del  rey  es  muy  privado. 

Don  Enrique  está  en  Lebrija 

que  ha  sabido  lo  pasado; 
15    al  camino  habia  salido 

a  Don  Ñuño,  su  contrario. 

Cada  uno  trae  sus  gentes 

bien  armados  á  recado: 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LISDBRBÜCH.  729 

Vieronse  anos  á  otros, 
20    lid  fenda  han  comenzado. 

Don  Ñuño  con  don  Ennqne 

ambos  se  han  encontrado: 

Ferido  estuvo  en  el  rostro 

Don  Ñuño  y  muy  quebrantado 
25     estuvo  por  se  vencer 

con  todos  los  sus  llegados 

si  no  llegase  el  socorro 

que  el  buen  Rey  le  ha  enviado. 

Don  Enrique  con  los  suyos 
50    dejado  hablan  el  campo; 

tornados  son  á  Lebríja 

por  ser  muchos  los  contrarios: 

A  Santa  María  del  Puerto 

esa  noche  son  llegados; 
35     no  osan  alli  aguardar 

que  el  lugar  no  era  poblado. 

Entrado  se  ha  en  un  navio, 

para  Cádiz  se  ha  embarcado, 

no  osa  aguardar  al  Rey 
40    que  gran  pavor  le  ha  cobrado. 

De  Cádiz  partió  á  Valencia, 

luego  á  Aragon  ha  llegado, 

fuese  para  el  rey  don  Jaime 

que  era  suegro  de  su  hermano. 
45     No  lo  quiso  recebir 

ni  tener  en  su  reinado 

por  no  enojar  á  su  yerno 

Alfonso,  rey  castellano. 

Proveyólo  de  navios, 
50    a  Túnez  habia  pasado. 

Acogiólo  bien  el  rey 

sabiendo  qu'es  de  alto  estado, 

dierale  muchos  haberes 

con  él  viviera  cuatro  años. 
55     Muy  bien  sirve  don  Enrique 

al  rey  moro  ya  nombrado, 

en  las  guerras  que  ha  tenido 

con  los  moros  comarcanos 

ganó  mucha  honra  y  prez, 
60    de  todos  es  muy  loado; 

en  toda  tierra  de  moros 

es  temido  y  muy  preciado. 

Los  moros  con  graír  invidia 

gran  traición  le  han  levantado; 
65     dicen  al  rey  que  el  Infante 

es  de  todos  muy  amado 


Digitized  by 


Google 


730  CAROLINA  laCHABLIS  DK  VASCONCBLLOS, 

y  que  consigo  trae  gentes 
esforsados,  de  cristianos, 
y  qne  si  el  Infante  quiere 

70    su  reino  le  habria  quitado; 
que  lo  despida  lo  ruegan 
por  excusar  tanto  dafio. 
Mucho  le  pesaba  al  Rey, 
por  esto  que  le  han  contado. 

75    No  osa  decirlo  á  Enrique, 
porque  tiene  averiguado 
que  le  alborote  su  reino 
ó  se  va3ra  á  sus  contrarios 
de  arte  que  el  reino  pierda. 

80    Acordado  ha  de  matarlo 
mas  no  lo  osaba  hacer 
por  temor  de  sus  criados 
que  son  fuertes  caballeros 
y  en  armas  bien  aprobados. 

85    £1  Rey  tiene  dos  leones 
feroces,  crecidos,  bravos, 
metidos  dentro  en  su  casa 
en  un  lugar  apartado. 
Consejáronle  sus  moros 

90    que  el  rey  muy  disimulado 
llamase  al  buen  Don  Enrique 
y  ambos  se  vayan  hablando 
junto  ado  están  los  leones 
y  que  alli  lo  haya  dejado 

95     diciendo  que  lo  aguardase, 
que  luego  habría  tomado, 
y  quedando  Enrique  solo 
d'esto  no  se  recelando 
soltarían  los  leones 
105     y  fuera  despedazado. 

Muy  bien  pareció  al  rey  moro 
el  consejo  que  le  es  dado: 
envió  por  el  Infante, 
luego  vino  á  su  llamado, 
lio    Juntos  entraban  los  dos 

al  corral  que  es  yz  contado; 
fuera  quedaban  los  suyos, 
no  lleva  ningún  cristiano, 
que  ansi  lo  mandaba  el  rey 
115     como  fementido  ingrato. 
Dejara  al  Infante  solo 
con  la  traición  encelado; 
los  leones  fueron  sueltos, 
y  el  buen  Infante  esforzado 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZUM  ALTPORT.  LI8DBRBUCH.  73 1 

120    arrancara  de  sa  espada 

que  siempre  trae  á  sa  lado. 

Corrió  contra  los  leones, 

mas  ellos  no  han  osado 

agaardar  al  baen  Infante, 
125     do  salieron  se  han  tomado. 

Don  Enriqae  salió  faera, 

los  moros  qaieren  matarlo, 

mas  sa  rey  no  consintió 

y  de  maerte  lo  ha  librado. 
130    Para  Roma  se  partió 

á  la  gaerra  qae  han  armado 

los  romanos  con  los  reyes 

de  Apnlla,  ese  reinado 

y  también  el  de  Calabria 
135    y  de  Provenza  el  condado, 

do  fincó  en  aqaestas  gaerras 

las  armai  ejercitando; 

hixo  allí  grandes  haiatias 

y  macho  se  ha  sefialado. 

(Daran  947.) 

2.   Von  Juan  de  la  Puente. 

Jardin  de  Amadores  I  227  (Nr.  211). 

(101L) 

En  Tnnez  estaba  Enrique 

de  Castilla,  desterrado; 

el  rey  le  hace  gran  honra 

por  ser  varón  esforzado. 
5    Los  moros  de  mas  estima 

Con  envidia  se  han  jantado. 

Dijeron  al  rey:  „Sefior, 

este  cristiano  ha  ganado 

los  corazones  del  pueblo, 
10    y  otros  medo  le  han  cobrado; 

y  él  y  sas  caballeros 

que  con  el  acá  han  pasado 

cuando  menos  lo  pensare 

se  alzaran  con  su  reinado. 
15     Conviene  lo  eches,  seflor, 

d'  esta  tu  corte  y  estado  ; 

admite  nuestro  consejo, 

no  estés  d'elio  disgustado 

que  por  tu  honra  y  sosiego 
20    te  lo  habemos  explicado.*' 

El  rey  de  aquestas  razones 

no  poco  se  habia  enojado 


Digitized  by 


Google 


732  CAROLINA  MICHABLIS   DB   VASCX)NCBLLOS» 

que  de  la  virtnd  del  mozo 
en  extremo  era  agradado 

25     qne  allende  de  ser  valiente 
y  en  linaje  aventajado, 
era  fiel,  honesto  y  cnerdo, 
gentil  hombre  y  agraciado, 
mas  tantas  cosas  le  dicen 

50    que  el  intento  le  han  mudado. 
De  enviarle  fuera  piensa 
pero  también  ha  pensado 
que  si  el  caso  se  advirtiese 
según  es  determinado 

55     porná  en  revuelta  su  reino 
por  ser  de  muchos  amado. 
A  la  fin  se  determina 
por  estar  asegurado 
que  muera  el  hermoso  Infante 

40    y  asi  un  dia  le  ha  llamado. 
Por  la  mano  lo  tomara, 
en  un  corral  le  ha  entrado 
como  que  de  un  gran  secreto 
le  quiere  hacer  avisado 

45     y  desque  dentro  le  tuvo, 
„Atended,  dijo,  hijo  amado, 
en  el  punto  vuelvo  a  vos, 
que  voy  a  cierto  recado.'' 
Salido  se  ha  por  la  puerta 

50    la  cual  presto  se  ha  cerrado 
y  abriéndose  otra  que  había 
por  ella  misma  han  entrado 
dos  leones  muy  feroces 
con  el  aspecto  ensafiado. 

55     Cuando  el  Infante  los  vido 
su  buena  espada  ha  sacado, 
su  manto  al  brazo  revuelve 
con  el  animo  arriscado. 
Hace  rostro  a  los  leones 

60    y  de  verle  tan  osado 
no  osaron  lle^  a  el. 
Entonces  él,  denodado 
llegado  se  habia  á  la  puerta, 
y  á  coces  lo  ha  derribado 

65     y  fuerase  libremente 
de  la  maldad  espantado. 
En  este  tiempo,  á  los  suyos 
el  rey  habia  encarcelado 
y  sabiendo  que  el  Infante 

70    del  peligro  se  ha  escapado, 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSEN  ZOM  ALTPORT.  LIEDERBUCH.  733 

no  quiso  que  lo  matasen 

y  por  otros  le  ha  mandado 

que  salga  de  la  su  tierra 

pues  con  la  vida  ha  escapado, 
75     £1  Infante  ha  respondido 

que  obedecia  de  grado 

mas  que  le  de  sus  varones 

que  èl  habia  emprisionado. 

£1  rey  se  los  mandó  dar 
80    con  los  bienes  que  ha  ganado. 

con  todo  se  partió  luego 

de  aquel  rey  y  su  estados. 

(Duran  Nr.  948.     Cfr.  Depping  I  297.) 


3.   Von  einem  Anonymus. 
(F.  Wolf,  Präger  Sammlung  spanischer  Romanzen  in  fliegenden  Blättern.   S.  46.) 

Pliego  suelto  XXXVIII:  Aqui  se  contienen  cinco  Romances:  Ei 
primero  de  como  fue  vencido  el  Rey  don  rodrigo.  El  segundo,  de  la 
penitencia  que  hizo.  El  tercero,  del  Conde  don  Julian.  El  quarto,  dei 
in/ante  don  Henrique,  El  quinto  del  rey  don  Fernando  que  dizen  que 
murió  aplazado. 

Cfr.  Gallardo,  Ensayo  No.  11 18  und  Menendez  y  Pelayo,  Anto^ 
logia  IX  331,  wo  es  aus  der  Tercera  Parte  de  la  Silva,  Zaragoza 
1 55 1  stammt. 

£ste  Infante  Don  £nríque 

con  el  temor  que  tenia 

a  su  hermano  el  rey  Alfonso 

pasárase  á  Berbería. 
5     Sabido  lo  ha  el  rey  de  Túnez, 

mucha  honra  le  hada 

porque  supo  que  era  hijo 

de  rey  que  mucho  valia; 

dióle  mucho  de  lo  suyo 
10    con  amor  que  le  tenia. 

Cuatro  afios  está  el  in&tnte 

haciéndole  compafiia 

y  en  peleas  y  contiendas 

que  el  rey  de  Túnez  tenia 
15     con  los  moros  sus  vecinos 

el  infante  le  servia, 

mostrando  su  gran  valor 

y  prez  de  caballería. 

Gran  fama  tiene  el  infante 
20    en  toda  la  morería; 

conociendo  ya  los  moros 

lo  que  el  infante  valia. 


Digitized  by 


Google 


734  CAROUNA  MICHABUS  DE  YASCOKCBLLOS, 

y  las  machas  Toluntades 
que  ganaba  cada  dia, 

25     tomaron  sospecha  (sic) 
por  el  poder  que  tenia 
y  hablando  con  el  rey 
diciendole  qne  no  via 
el  poder  de  aquel  cristiano 

30    hasta  donde  se  extendia, 
cobrando  los  corazones 
de  toda  la  rooreria 
y  con  amor  y  temor 
la  tierra  le  obededa, 

35    y  también  tantos  cristianos 
como  consigo  tenia, 
que  mirase  cuanto  dafio 
y  peligro  se  ofreda, 
que  le  enviase  del  reino 

40    ó  se  fuese  á  su  Castilla 
que  elles  no  eran  poderosos 
si  el  infante  no  queria 
de  hacelle  ninguna  fuerza 
por  el  poder  que  tenia. 

44    Y  aunque  al  rey  mucho  pesó 
de  aquello  que  se  deda 
por  lo  mucho  que  le  amaba, 
mas  ál  hacer  no  podia. 
Cataba  alguna  manera, 

50    como  de  si  lo  echana, 
mas  recelábase  dd 
por  el  poder  que  tenia 
no  se  pasase  á  los  moros 
enemigos  que  él  habia. 

55    Enfin  acuerdan  los  moros 
matalle  por  otra  via: 
con  que  le  llamase  el  rey 
para  hablalle  algún  dia 
y  se  entrasen  en  un  corral 

60    solos  y  sin  compafiia 
y  soltasen  dos  leones 
que  en  un  apartado  habla, 
el  rey  se  pondría  en  salvo, 
el  infante  morirla. 

65     £1  rey  tomando  d  consejo 
por  el  buen  infante  envia. 
Entráronse  en  un  corral 
sin  ninguna  compafiia. 
Ya  que  le  tiene  el  rey  moro 

70    en  la  parte  que  quería 


Digitized  by 


Google 


RANDGLOSSBN  ZUM  ALTPORT.   LIBDBRBUCH.  735 

dice  al  infante  que  aguarde, 

que  en  aquel  punto  Tendria. 

Ansi  corno  el  rey  salió 

por  otra  puerta  que  habia 
75     entraron  los  dos  leones 

muy  fieros  á  maravilla. 

Cuando  los  viera  el  infante 

derecho  á  ellos  se  iba, 

su  espada  desenvainada, 
8o    que  esta  siempre  la  traia; 

temiéronle  los  leones 

viendo  su  gran  osadia. 

El  infante  que  esto  viera 

por  la  puerta  se  salia; 
85     y  mientras  que  esto  pasaba 

prenden  su  caballería. 

£1  infante  se  vee  solo, 

el  rey  ver  no  lo  queria 

y  manda  que  no  le  maten 
90    mas  que  se  vaya  su  via. 

£1  infante  envía  á  pedir 

que  suelten  su  compañía. 

El  rey  manda  que  la  suelten, 

los  que  él  trajo  á  Berbería, 
95    mas  que  los  otros  cristianos 

que  se  estén  como  solían. 

£1  infante  se  embarcó 

y  á  Roma  hace  su  vía 

donde  halla  los  romanos 
loo    contra  Calix  en  conquista; 

allí  |iizp  grandes  hechos 

dignos  de  gran  nombradla. 

Wie  man  sieht ,  lauter  Ueberarbeitongen  des  8.  Kapitels  der 
Cronica. 

Die  erste  Romanze  ist  eine  trockne  Versifizierung  des  ganzen 
Prosabenchts  des  Chronisten;  die  zweite  eine  spätere  freiere  Ueber- 
arbeitmig  nur  der  Tunis  betreffenden  Hälfte.  Gleichfalls  aus  der 
Chronik  geschöpft,  doch  von  einem  etwas  besser  veranlagten 
Romanzenschreiber,  gehört  die  an  letzter  Stelle  angeführte  vielleicht 
noch  ins  15.  Jh.,  jedenfalls  in  die  erste  Hälfte  des  i6.y  wie  die 
Verbreitung  in  fliegenden  Blättern  und  die  Aufnahme  in  die  Silva 
bezeugt  Ob  Wolf  mit  seiner  Vermutung,  Caliz  als  Appellativ  fur 
Papst  weise  sie  in  die  Regierungszeit  des  Calixtus  UL  (1455 — 58) 
das  Rechte  trifit,  vermag  ich  nicht  zu  entscheiden. 

Nachträge. 

Zu  S.  161.  —  Zusammen  werden  D.  Juana  de  Pontics  und 
Don  Arrigo  vom  König  Ferdinand   selbst  in  einer  Urkunde  aus 


Digitized  by 


Google 


736  CAROUNÂ  MICHABUS   DE  VASCONCBLLOS, 

seinem  letzten  Lebensjahr  genannt  Freilich  nur  mit  Bezug  auf 
gewisse,  beiden  scheinbar  vom  Papste  zugesprochne  Vorrechte:  £^ 
si  por  ventura  la  rey  na  dona  Joana  o  don  Enric  mostraren  cartas 
del  Apostoligo  con  razón  e  con  derecho  e  tales  que  deban  valer  por 
escusarles  del  diezmo  (seil,  a  la  eglesia  de  Sevilla  .  ,  .  de  todos  los  ... 
almoxarifadgos  que  son  en  las  conquistas  que  yo  ft¿)  —  que  vola  su 
derecho.     (Lafuente,  Hist,  Esp,  Parte  1,  Libro  II  Kap.  XVI). 

Zu  S.  163.  —  Im  geistlichen  Liederbuch  Alfons'  des  Weisen 
dreht  sich  ein  Wunderbericht  (No.  345)  um  die  Eroberung  von 
Xerez  durch  den  ältesten  Sohn  und  Nachfolger  Ferdinands  HL,  um 
die  Rückeroberung  des  einem  D.  Nuno  anvertrauten  Kastells  durch 
die  Mauren,  zwei  bis  drei  Jahre  nach  der  Einnahme,  und  um  seine 
Wiedergewinnung  durch  Kriegsscharen  die  der  bereits  regierende 
Gelehrte  aus  Sevilla  jenem  zu  Hilfe  schickte.  Ob  er  auch  die 
erste  Besitzergreifung  als  König  oder,  wie  ich  glaube,  als  Infant 
bewerkstelligte,  wird  nicht  deutlich  gesagt  —  Uebrigens  gehört 
der  betreflfende  .Wunderbericht  zur  nicht  kleinen  Schar  derer, 
welche  von  Âlfons  in  3  P.  sprechen,  so  dafs  man  an  einen  seiner 
Kleriker  als  Autor  wird  glauben  müssen.  —  Nebenbei  erfahrt 
man,  dafs  er  damals  (etwa  1254)  thatsächlich  an  den  Cantigas  de 
Maria  arbeitete: 

Enton  el  rei  Don  AfFoiiso, 
filio  del  rei  Don  Fernando, 
reinaua  que  da  Rëynna 
dos  ceos  tijnna  bando 
contra  mouros  et  crischSos 
maosi  et  demàis  trobando 
andana  dos  sens  miragres 
grandes  que  sabe  fazer. 


Éste  dous  anos  ania 

ou  ben  tres,  que  gaannara 

Xerez  et  que  o  castelo 

de  crischäos  ben  pobrara  etc. 


Zu  S.  164.  —  Don  Arrigos  Auflehnung  mufs  spätestens  Anfang 
November  1255  stattgefunden  haben,  und  zwar  nahmen  daran 
Parteigenossen  auch  in  femliegenden  Provinzen  teil.  Am  9.  Nov. 
erging  ein  Befehl  des  Königs  an  den  Erzbischof  von  Santiago, 
gewisse  Ländereien  seines  Gebiets  mit  Beschlag  zu  belegen,  weil 
ihre  Besitzer  als  Anhänger  des  rebellischen  Infanten  mit  Feuer 
und  Schwert,  aufrührerisch  in  gallizische  Kronlande  eingefallen 
waren.  S.  darüber  Lopez  Ferreiro,  Historia  de  Santiago  Bd.  V, 
S.  217  (nach  einer  Urkunde  des  Tumbo  Compost  B.  f.  6). 

Zu  S.  425  u.  436.  —  Ich  habe  übersehen,  dafs  noch  ein  weitrer 
provenz.  Troubadour  der  Feindschaft  zwischen  Don  Arrigo  und  Karl 
von  Anjou  gedenkt  und  ausdrücklich  auf  die  mit  Arroganz  und  Per- 


Digitized  by 


Google 


RANDOLOSSSN  tüU  ALTPORt.  LÎEDBRBUCâ.  73^ 

fìdie  von  französischer  Seite  zurückgewiesenen  Geldforderungen  des 
ersteren,  hinweist  Nämlich  der  Genneser  Nobile  and  Ghibelline 
Caliga  Pansa\n\^  in  dem  von  Bertoni  in  Studj  di  Fü.  Rom.  VIII, 
S.  468  zugänglich  gemachten  politischen  Sirventes  Ar  es  sazos  c*om 
st  deu  alegrar.  Erst  durch  die  kritische  Ausgabe  von  A.  Jeanroy, 
Un  Strveniès  corare  Charles  d*  Anjou  (Annales  de  Mtdt  XV,  1903) 
bin  ich  darauf  aufmerksam  geworden.  Geschrieben»  während  Kon- 
radin X.  sich  nach  Italien  aufmachte ,  vor  25.  Juni  1267,  enthält 
es  unter  andern  die  Aufforderung  an  den  spanischen  Infanten» 
Rache  zu  üben  für  Karls  Treulosigkeit  nebst  dem  ironischen  Rat- 
schlag, er  solle  dem  Feinde  den  Rest  seines  Vermögens  leihen: 

Si  don  Enríes  voignes  lo  sien  cobrar 

Del  rei  Carle  .  • .  prestes  lU  remanen, 

El  pois  fora  pagatz  de  bel  nien.  (Z.  49—51.) 

Si  don  Enrics  fo  traitz  per  clercia 

Ni  per  Frances  chiflatz,  ben  si  deuria 

Venjar  d'  amdos  e  non  esser  dnptanz  ' 

De  baissar  eis  e  Inr  faitz  mal  estanz.         (Z.  7$ — 76.) 

Carolina  Michaelis  db  Vasconcellos. 


Ztiitnchr  L  rom.  Phil  XX VIL 


47 


Digitized  by 


Google 


Bnmänisohe  Etymologien. 

Curat  „rein". 

In  dem  Sinne  „reinigen,  läatem*'  hat  sich  colo  noch  im  Süd- 
rumänischen  erhalten:  ar.^  cur  (Codex  Dimonte  60 — 3),  mgl.^  cur 
(Pap.'  39:  cupila^  curò  grônul  ^=^  dr.'  fläcäul  cura  fi  grîui)  während 
das  Nordrumänische  dafür  curäf  gebraucht  Dieses  steht  fár  curäfesc 
und  ist  eine  Ableitung  vom  Adj.  curat  „rein".  Man  hat  curat 
(dr.  ar.  mgl.  cur 6t  ir.»)  von  curatus,  a,  um  abgeleitet,  da  jedoch 
dieses  Wort  „geheilt"  heifst  und  auch  in  den  Schwestersprachen 
nur  „Seelensorger"  bedeutet,  ziehen  wir  die  Etymologie  vor:  rum. 
curat  <  lat.  colatus,  a,  um,  welches  schon  im  Lat  den  Sinn  von 
„geläutert,  rein"  hat.  Das  lat.  colatura  lebt  weiter  im  rum.  cu- 
räturä  „ein  von  Bäumen  gereinigter  Platz  im  Walde." 

Därim  „stürze  herab",  färimä  „Brocken". 

Därfm  ar.  däräm,  därmare  „zerstören,  stürzen",  sowie  alb. 
dçrnwn  „stürze  herab,  zersprenge,  zermalme",  wurden  von  lat  *de- 
ramare  „^tasten"  abgeleitet  (Cihac:  Diet.  ¿/'jF/.^  I,  226,  G.  Meyer: 
Alb,  Wò.^  65).  Der  Uebergang  des  betonten  a  vor  einfachem  m 
in  Î  bleibt  bei  dieser  Etymologie  unerklärt,  abgesehen  davon,  dafs 
dar  im  un  arbore  im  Rum.  nie  „ich  haue  die  Aeste  eines  Baumes 
ab",  sondern  nur  „ich  stürze  einen  Baum"  bedeutet  (vgl.  ital.  dira- 
mare =  abästen,  in  verschiedenen  Gruppen  zerteilen).  Wir  schlagen 
daher  ein  *derimo  vor  (verstärkendes  de  +  rimor).  Der  Be- 
deutungswandel kann  auf  zweierlei  Weise  erklärt  werden:  i.  Man 
dachte  an  die  vernichtende  Handlung  welche  das  *derïmare  be- 
gleitete, also:   „heftig  durchwühlen"  —  dabei  „rechts  und  links 


^  ar.  =s  aromunisch,  ir.  =  istrorumänisch ,  mgl.  =  meglenitisch ,  dr.  = 
dacorumäniscb.  Die  ar.  Beispiele  stammen  aus  dem  „Aromunischen  Wörter- 
buch", dessen  Handschrift  Herr  Prof.  Weigand  in  seiner  bekannten  Liebens- 
würdigkeit mir  zur  Verfügung  stellte;  die  ir.  Wörter  sind  alle  dem  „Istro- 
rumänischen  Glossar**  von  Dr.  A.  Byhan  entnommen  (VI.  Jahresbericht  des 
rumänischen  Seminars  zu  Leipzig);  die  mgl.  Beispiele  sind  meistens  aus 
Papahagis  »»Romloil  din  Meglenia**  Bucureçtî  1900  (gekürzt:  Pap.)  genommen. 

'  A.  de  Cihac:  Dictionnaire  d^ Etymologie  Daco-r ornane:  /.  Eléments  latins 
1870,  //.  Eléments  étrangers  1878  Frankfurt  a.  M, 

'  G.  Meyer:  Etymologisches  Wörterbuch  der  albanesischen  Sprache, 
Strafsburg  1891. 


Digitized  by 


Google 


RUMÂNISCHB  STVMOLOGtBK.  739 

die  umgebenden  Gegenstände  herabstürzen  <S  —  ^  zerstören 'S  oder 
2.  man  dachte  an  das  Resultat  der  Handlang  in  *derlmare, 
daher:  „heftig  darchwûhlen'S  —  dabei  „schwächen"  —  „in*s 
Schwanken  bringen"  —  ^zum  Sturz  bringen"  —  „stürzen".  In 
formeller  Beziehung  besteht  kein  Hindernis:  '*'dërImo  >  därtm, 
alb.  dçrmouf  wie  rImo(r)  >  rfm,  alb.  rçmau*  Zu  beachten  sind  die 
Nebenformen  därm,  darm,  welche  ebenso  wie  curm,  scurm  durch 
Synkope  des  f  (zunächst  in  endungsbetonter  Stellung)  aus  *(ex)- 
corrlmo  (=  ex  +  con  +  rimor)  entstanden  sind»  und  welche  ein 
Analogon  in  {s)/àrm^  {syarm  neben  {s)/ärim  haben. 

Färtm^  sfàrÎM  {/arm^  s/artn^  ßimt^  sfärm,  sßirtnusc,  ßirtmetc) 
„zerkleinere,  zermalme",  ßirtmä  „Brocken",  wurden  entweder  auf 
das  alb.  Ocfmaú  „zermalme,  zersplittere,  zerreibe,  verkrümmele", 
Oçrtme  "Splitter,  Scherbe,  Trumm,  Brotkrume",  und  diese  auf  lat 
^fragminare,  fragmen  (G.  Meyer  Alb.  Wo.  90),  oder  direkt  auf 
die  angeführten  lat  Wörter  zurückgeführt  (Cihac:  Dici.  d*Ei.  I,  loi). 
Diese  Etymologien  sind  aufzugeben,  da  ein  lautlicher  Uebergang 
von  *fragminare,  fragmen  sowohl  in  das  rum.  färtmCf  ßirtmä^ 
als  auch  in  das  alb.  Oçrmou,  Oçrime  ein  Ding  der  Unmöglich- 
keit ist. 

Wir  glauben,  dafs  die  Verba  zunächst  von  den  Substantiven 
abgeleitet  sind,  und  dafs  diese  auf  ein  vulglat.  *farrlmen  zurück- 
geführt werden  müssen.  Wir  wissen,  dafs  die  Suffixe  'amen,  "imm^ 
'umm  die  im  Lat  ursprünglich  deverbale  Abstracta  ableiten,  später 
auch  zur  Bildung  denominativischer  Collectiva  verwendet  werden, 
und  dafs  ^amen  und  -umen  hauptsächlich  in  den  westlichen  ro- 
manischen Sprachen,  dagegen  "imen  im  Albanesischen  und  Rumän- 
nischen produktiv  werden  (cfr.  W.  Meyer-Lübke:  Gram,  der  rom. 
Sprachen  II  §  443).  Ein  auf  '•imen  abgeleitetes  Wort  von  far, 
far  ris  gäbe  das  Collectivum  *  far  rimen  mit  der  Bedeutung  „eine 
Menge  Schrot".  Davon  wäre  im  Rum.  färime  (alb.  oçrime)  regel- 
recht entstanden,  dieses  aber  wegen  seiner  kollektivischen  Be- 
deutung als  Plural  aufgefafst,  und  davon  ein  Singular  färtmä 
„Schrot,  kleines  Stückchen,  Brocken"  neugebildet 

Départez  „entferne"  departe  „fern". 

Dafs  départez  (ar.  depärtedsu)  „entferne",  departe  (ar.  diparte) 
„entfernt,  weit",  aus  de  +  parte  bestehen,  ist  bei  einer  flüchtigen 
Betrachtung  so  einleuchtend,  dafs  sich  bis  jetzt  keiner  der  ru- 
mänischen Lexikoraphen  die  Mühe  nahm,  diese  Etymologie  näher 
zu  untersuchen. 

Eine  lat  Bildung  aus  de  -h  pars  würde  nicht  *departare 
sondern  ♦departire  (cf.  it  dipartire  „scheiden")  heifsen,  wie  wir 
dis  partió  (=  dispertio)  >  <¿fj;^f/  (despärfesc^  ar.  disparty  mgl.  dis' 
part  Pap.  43  ir.  resparfi:  res-  für  <¿j-),  impartió  (=  impertió)  > 
împart  {îmjf>arfesc,  ar.  impartu^  impàrfàscu^  mgl.  ampart  Pap.  32), 
*expartio>  afr.  espartir   {Aue,  et  Nicol.  34,  i)   haben.     Eine  ru- 

47* 


Digitized  by 


Google 


740  SKZTIL  PüfCARIU» 

maniache  Bfldang  de  +  p zìi  e '^  deparia  ist  schoa  wegen  der  Be- 
deQtong  des  Wortes  immögUcb«  Fast  jedes  xiwannnpngeseUtt 
mm.  Verbam  kann  man  noch  in  Präpositkm  nnd  rfnfarhes  Wcxt 
scheiden,  so  kann  man  statt  „înlocuesc  pe  cmé-va**  sagen:  «adac 
pe  cine-va  in  local  coiva**  statt  „îwû  amintesc  ceoa^  :  ,»mii  adoc 
ceva  aminte**,  statt  „deosebesc  ava**  :  „pan  ceva  de  os  e  bî**  etc. 
Infolge  dessen  würde  „depär/eM  c€va^  beiísai:  „aduc,  pan  ceva 
de  partea  calva ^,  also  „idi  nähere  etwas**  and  nidit  gerade  das 
Gegenteil  „ich  entferne  etwas**.  Audi  kann  man  nicht  annehmen, 
dais  dépariez  aas  deparie  entstanden  ist  and  dieses  auf  de  -|-  parte 
zurückgehe,  denn  es  besteht  schon  im  Ram.  die  Verbindmig  de- 
patrie  mit  der  za  erwartender  Bedeatong  „an  der  Seite **,  wddie, 
wenn  sie  präpositional  verwendet  wird  den  Dativ  regiert,  x.  B.  „^ 
ie  de  pariea  fraielui  mieu**  =  „geh*  aaf  die  Seite  meines  B^ldas^ 
wie  9,  {ade  de  dreapia  iaiälta**^  >"  m^  sitzt  an  der  Reciiten  des 
Vaters".  Wenn  man  damit  vergleicht:  ^siau  deparie  de  tme*^  = 
„ich  wohne  weit  von  dir**,  so  mafs  man  sich  gleich  sagen,  dais 
man  in  departe  nicht  das  Wort  parie  za  erblicken  hat,  sondern 
ein  anderes  in  welchem  die  Bedeatang  „fem,  weit**  inneliegen  mok 
Dieses  Wort  ist  ans  darch  den  Vergleich  mit  den  gleidi- 
bedeutenden  fr.  Wörtern  ¿cartery  ¿cari  gegeben.  Für  letzteren 
braacht  man  nicht  an  einen  keltischen  Stamm  za  denken  (Thoni- 
eisen  Kelioromamsches  74),  sondern  man  mafs  sie,  wie  dies  im 
Dictionnaire  général  geschehen  ist,  mit  lat  qaartus  im  Zasammen- 
hang  bringen.  Fr.  écarier  <  exqaartare  "aus  einem  Quartier 
(Stadtviertel)  vertreiben,  entfernen**,  wird  dardi  ram.  dépariez < 
''^deqaartare  mit  derselben  Bedeutung,  bestätigt  (auch  zentral- 
sard.  tskar tarsi  „separarsi,  allontanarsi**).  Wir  haben  hier  zoglddi 
ein  Beispiel  mehr  für  den  interessanten  Uebergang  von  qua  >  pä. 
Was  deparie  betrifft,  so  entspricht  dieses  dem  fr.  écart  and  sein 
auslautendes  e  kann  entweder  das  adverbiale  -e  sein,  oder  *depart 
hat  sich  unter  dem  £inñufs  des  Wortes  parte  zu  deparie  entwickelt* 

Depun  „lagere,  steige  herab'*. 

Das  lat.  depono  lebt  weiter  im  Rum„  jedoch  nidit  in  dem 
Neologismus  depun ,  welches  von  Körting  {lim,  Wh>  Nr.  2876), 
zitiert  wird,  sondern  in  zwei  dialektischen  Wörtern.  Das  Aro- 
munische  kennt  das  Verbum  me  dipunu  „ich  steige  herab"  {fi 
angeVVi  al  Dumnidzäu  si  alinä  ^ä  z  dipunu**  Codex  Dimonie  97 — 5). 
Im  Dacorumänischen   habe   ich   das  Wort  d^nm  bei  Siebenbûrger 


*  Es  sei  hier  noch  das  Wort  ciopär^,  ctopîrta  y.yerslummeln,  in  kleine 
Stucke  schneiden"  erwähnt,  welches  dialektisch  auch  unter  der  Form  cSoCîrti 
vorkommt.  Es  ist  möglich ,  dafs  wir  darin  ein  *  parta  {pärfi)  <  qaartare 
„vierteilen**  zu  suchen  haben  (cix.'M,  squartar e),  welches  durch  db/Zi  „ sdinitzeln*' 
oder  durch  cïosvîrfâ,  cíovíría,  cïovttra  „Viertel  (meist  ein  Viertel  von  einem 
ganzen  Lamm)**  <;  slav.  èetvert  „vier,  Viertel**  in  Form  nnd  Bedeatong  be- 
einflufst  sein  kann. 


Digitized  by 


Google 


RUMÄNISCHE  BTTMOLOQIBN.  74 1 

Hirten  (aus  Bran)  gehört ,  jedoch  in  einem  ganz  speziellen  Sinn: 
nCiobanh  despart  oile  de  herbecí  dupa  ce  deputi^  adecä  dupa  ce 
rämtn  groase  |/'  ¡e  eresie  ugertä**.  Man  sagt  also  ,^oata  depune**^ 
wenn  das  Schaf  trächtig  wird  und  wenn  sich  die  Milch  in  dem 
Euter  lagert 

Fior  'Schauer",  popor  „Volk",   boare  „Lüftchen,  Dampf". 

Es  gibt  im  Rum.  eine  Anzahl  Wörter,  welche  auf  -«r,  -urä, 
ausgehen  und  die  durch  zwei  gemeinsame  Züge  charakterisiert 
werden:  i.  der  Akzent  ist  nicht  stabil,  2.  wenn  die  Endung  -»r, 
•urä  den  Ton  trägt,  so  verändert  sie  sich  in  -or,  oarä.  Diese 
Endung  kann  entweder  a)  das  lat  Suffix  -ulus,  'ula,  'ulum,  -ulo 
sein,  oder  b)  zum  Stamm  gehören. 

a)  *imres8ulo>  împrésur  und  impresor  „umringen". 
*infasciolo>  in/d^r  und  în/à^âr  „einwickeln". 
*buttula  >  buturä  und  buioarä  „Klotz". 

*carula  (Tiktin)  >  cärturä,   aber   ar.  cänoärä  „Faden  aus 

loser  Wolle". 
^\cxx\di>  pdcurä  aber  2LT.  päcörntfä  „Teer**,  „Teerbûchse".* 

b)  *extracolo  >  strecör  und  strécur  „durchseihen". 

♦in  +  con  +  gyro>  íncúnjur  und  ínconjór  „umgehen". 
mensOro  >  *mäsur  <  mäsur  und  mäsor  „messen". 

In  diese  letzte  Klasse  gehören  auch  die  Wörter:  fior  "(Fieber) 
Schauer",  popor  "Volk"  und  boare  "Lüftchen,  Dampf".  Fior  kann 
nicht  von  fr  ig  or  kommen  (Cihac:  Diet  d*Et.  1, 100),  sondern  geht 
auf  lat.  febris,  vielmehr  ^februm  zurück,  popor  ist  das  lat.  po- 
pulus  und  boare  (cf.  „boarea  de  pine  calda**)  ist,  wie  schon  Tiktin 
(Wb,)  annimmt,  dasselbe  Wort  wie  abur.  Die  lautliche  Entwick- 
lung dieser  drei  Wörter  mufs  folgende  gewesen  sein: 
pópulu8>*^í:^r  und  popdr. 
*fëbru  >  *  fleur  (das  fem.  */ieaurä  hat  sich  im  ar.  navrä 

„Fieber"  erhalten)  und  fiar  (aus  */ieör), 
*abburo  >  abúrese  (cf.  Densusianu  Rom.  XXV,  130)  woraus 
das  Postverbale  äbur(e)  und  {a)boäre. 

Das  Wandern  des  Akzentes,  ist  zwar  befremdend,  erklärt  sich 
aber  leicht,  wenn  wir  uns  erinnern,  dafs  es  im  Rum.  zwei  Suffixe 
'urä  gibt:  ein  betontes  =  lat  -ura  und  ein  unbetontes  =  lat 
-ula.  Aus  der  Verwechslung  derselben  ist  auch  ein  Schwanken 
im  Akzent  erfolgt,^  zunächst  in  den  Wörtern,  deren  Endung  ur(ä) 


>  SturMÔr,  Diminutiy  von  stur%  ,,Kramet8vogel**  (Marian:  Ornitologia 
Ii  279)  <^*tardeus  (==  tardus),  kann  nicht  aus  einem  "'turdeolus  stammen, 
denn  dies  hätte  *sturjor  ergeben ,  sondern  mufs  auf  einem  *stúrsur  =  sture 
4-  Suffix  -Kr  beruhen. 

*  Vgl.  mdtur  {cm  tndtur  ,, erfahrener  Mann'*,  mär  mätur  „morscher 
Apfel"  Jahresbericht  des  mm.  Seminars  zu  Leipzig,  IX,  227X;  matSrns, 


Digitized  by 


Google 


742  SKXTIL  PUÇCARIU, 

Suffix  war,  dann  in  denjenigen,  wo  'ur{ä)  zum  Stamm  g^ôrte. 
Diese  Erscheinung  mufs  sehr  früh  vor  sich  gegangen  sein,  da  sie 
nicht  auf  das  Dacorumänische  beschränkt  ist,  und  ist  in  die  Zeit 
des  Ueberganges  von  unbetontem  o  in  u  zu  lokalisieren,  denn 
nur  dann  hat  sich  durch  falsche  Analogie  auch  betontes  u  in  o 
verwandeln  können.  Wörter  wie  tnsör  neben  însuritm,  oder  ajuiór 
(=:  adjutorium)  neben  ajúiur  (=  *adjutulo)  haben  auch  die  be- 
sprochene  Schwankungen   zwischen  u  und  o  begünstigen  können. 

Fuïor  „Hanfbûschel",  suflec  „stülpen**. 

Cihac  (Dicf.  d'Ft.  I,  105)  leitet  /uïor  „Hanfbüschel**  von 
*funiolus,  Diminutivum  von  funis  ab.  Wenn  wir  von  der  Be- 
deutung ganz  absehen,  so  zeigt  uns  die  banatische  Form  /ulor 
{Convorbiri  ¡iterare  XXXV,  Nr.  6),  dafs  diese  Etymologie  falsch  ist, 
da  */uniolus  im  Banat  *fuúor  ergeben  hätte.  Im  Aromunischen 
heifst  das  Wort  fulgor  und  dieses  beweist,  dafs  wir  von  einem  lat 
Sfollici  US,  Diminutivum  von  foli  is  ausgehen  müssen.  Die  ballon- 
artige Form  des  an  einem  Stocke  angebundenen  Hanfbüschels, 
welchen  die  spinnenden  Rumäninen  mit  sich  tragen,  wird  als 
tertium  comparationis  zwischen  fol  lis  \má  fuìor  gedient  haben. 

Ebenfalls  eine  Ableitung  von  folli  s  ist  das  rum.  sußec^  sufuk, 
welches  Cihac  {Diet,  d^Et.  I,  209)  von  supplico  ableitet,  ohne  dafs 
er  eine  Erklärung  für  den  beispiellosen  Uebergang  von  p^f  ge- 
geben hat  Die  gestülpten  Frauenröcke  und  breiten  Aermel  können 
sehr  leicht  mit  einem  aufgeblasenen  Blasebalg  verglichen  worden 
sein,  so  dafs  ein  *suf  follìe  o  (=  sub  +  folllco)  sehr  leicht  den 
Sinn  von  „stülpen**  hat  nehmen  können.  *Suffollïco  >  *su/úiecu^ 
woraus  mit  Synkope:  sufúlc[u),  während  *suffollïcare  >  ^sufule- 
care  >  su/lecare.  Daraus  hat  sich  einerseits  su  fule — sufulca^  anderer- 
seits sufleca  —  suflec  entwickelt. 

Liiptare  „Milchkuchen**. 
Lat  lactaria  „Milchkuchen**  lebt   weiter  im  ar.  läptare   ^^plä- 
cinta  ßicutä  cu  lapte''. 

Mincïunà  „Lüge**,  rubine  „Schande**,  märäcine  „Dorn- 
strauch**, mortäcinä  „Aas**. 

Die  Wurzel  mort-,  mint-y  ro^-  und  lat.  marra  der  vier  Wörter 
mortäcinä,  mtnctunä,  rubine  und  märäcine  sind  bekannt,  ihre  Suffixe 
sind  jedoch  bis  jetzt  noch  nicht  genügend  erklärt  worden.  Wir 
werden  versuchen  diese  Erklärung  zu  geben.  Zwischen  den  zwei 
Suffixen  "inä  =  lat  -ina   und   -iune  =  lat  -io,   -ionis  hat  ein 


ff<i/«rS  „Temperament"  (ibid.  III,  322)  <^  natura,  auch  mä^yirä  =  megurä 
<^  alb.  mdguVç.  Die  Bedeutung  des  Wortes,  nicht  aber  die  Form,  verbietet 
cocar  „Kranich'*  aus  cu  cui  us  „Kukuk**  abzuleiten  (vgL /ö/^  <  populos). 
C  ico  nia  deckt  sich  in  der  Bedeutung,  hätte  aber  *tsekoa^  ergeben. 


Digitized  by 


Google 


RUMÄNISCHE  BTYMOLOOnEN.  743 

Wechsel  stattgefundeot  der  um  so  leichter  geschehen  konnte,  als  die 
Wurzeln  aller  vier  obenenvähnten  Wörtern  auf  c,  i,  ausgingen,  Laute, 
die  im  Rum.  in  Folge  der  Lippenrundung  gerne  nach  sich  ein  u  ent- 
wickeln. Zugleich  mit  dem  Sufhxwechsel  ist  auch  eine  gegenseitige 
Beeinflussung  vor  sich   gegangen,   deren  Resultate  folgende  sind: 

'inä       +       "lune 


'hu       +       'tunä 

Mortädnä  „Aas"  ist  das  lat  mortictna  (Forcellini) ,  neutr. 
pl.  von  morticinum  „Aas"  (cf.  ptg.  morUzinho^  it  mortecino,  welches 
des  Suffixes  wegen  als  Diminutiv  empfunden  wird.)  Der  Ueber- 
gang  des  unbetonten  0  in  u  unterbleibt  infolge  des  Einflusses  des 
Wortes  mort  (cf.  mormînt  beeinflufst  von  mor).  Aus  dem  Wechsel 
des  Suffixes  -inä  und  -iune  entsteht  die  Nebenform  mortächme. 

Minciunä  „Lüge"  entspricht  weder  einem  *mentionea  (Körting 
Rom,  Wo.  Nr.  6094),  noch  stammt  es  aus  *mm(iciune  <  lat  men- 
titio  (Cihac  Diet.  d*Et.  I,  167),  sondern  die  ursprüngliche  und  noch 
heute  im  Sudrumänischen  gebrauchte  Form  des  Wortes  ist  min* 
dune  (ar.  mincïune,  mgl  minciunt)  und  dieses  geht  auf  lat  mentio, 
-onis  zurück.  Dieses  Wort,  welches  mit  memini  zusammenhängt, 
hatte  im  Lat  die  Bedeutung  „Erwähnung",  später  aber,  sei  es 
durch  die  Sinnesänderung  „lügnerische  Erwähnung",  oder  durch 
falsche  Etymologie  nach  dem  Verbum  mentior,  hat  es  auch  den 
Sinn  „Lüge"  angenommen.  Du  Gange  und  Forcellini  führen 
folgende  griechische  Glosse  an:  „mentio  —  àpaiiVfjOiç  xái  ^ev/ia** 
und  in  Du  Gange  finden  wir  noch  die  Adjektiva:  „mentiosus,  men- 
tionarius  =  mendax"*  Mentio,  -onis  ist  auch  das  Stammwort 
för  *mentionica,  welches  far  fr.  mensonge^  pr.  memonga  (Boeci  222) 
angenommen  werden  mufs.  Minciune  hat  sich  mit  der  Form  mit 
gewechselten  Suffix:  *minänä  (erhalten  in  mincinos)  gekreuzt  und 
hat  minciunä  gegeben,  welches  allen  Dialekten  bekannt  ist  (dr.,  ar., 
mgl.  mintiunä,  davon  minciunos  Cod.  Vor.  166/14,  169/2,  ar.  min- 
ciunedzu  „lüge",  minclunärit e  „Lüge"). 

Ru^ne  „Scham",  ar.  rubine  {arfine),  ir.  rugiré  ist  aus  der  Kon- 
tamination der  Formen  *ru^une  (erhalten  im  ar.  ru^tmat,  arupmedzu) 
und  *ru^inä  hervorgegangen.  Diese  letzte  Gestalt  des  Wortes  ist 
die  ursprüngliche  und  geht  zurück  auf  ein  lat  '*'rosIna.  Ein 
Adjektivum  rosin  us,  von  rosa  abgeleitet,  findet  sich  im  lat  herba 
resina  (Forcellini).  Das  ar.  aru^nedzu  bedeutet  „schäme  mich" 
und  „erröte"  (Dan.  35),  auch  sonst  findet  man  die  „Röte"  als 
Bezeichnung  für  ihre  Ursache:  „die  Scham"  (vgl.  in  den  Reiche- 
nauer  Glossen:  "verecundia  — =  rubor"). 

Märäcine  „Domstrauch"  geht  ebenfalls  aus  der  Kreuzung  der 
Formen  märäaune  (Gaster:   Chrestom.  roum.  II,  119. 2)  und  märäcinä 


Digitized  by 


Google 


744  SBXTIL  PUÇCAiUuy 

(Siebenter  Jahresbericht  des  mm.  Seminars  zu  Leipzig  S.  65)  hervor. 
Dais  diese  letzte  Form  die  ursprüngliche  ist,  zeigt  uns  das  ar. 
märäfine  mgl.  märäfinä^  die  /,  nicht  /i  haben.  Sie  entspricht  einem 
laL  *marricina,  abgeleitet  von  marra  „Haken"  mittelst  des 
Suffixes  'teina  ^  welches  aus  Wörtern  wie  moriicina^  medicina  (vgl 
re-med-ium)  losgetrennt  wurde.  Das  lat  Susfix  -Ina  hat  manch- 
mal kollektive  Bedeutung  (cf.  rapina  „Rüben  und  Rübenfeld**), 
so  dais  *marricina  wohl  „(eine  Pflanze  mit)  vielen  Haken",  dann 
„Domstrauch"  bedeutet 

Matrice  „Mutterschaf". 

Die  rom.  Wörter,  die  dem  lat  matrix,  -îcem  „Muttertier" 
entsprechen,  nennt  Körting  (Jiom.  Wò.'^  Nr.  6012)  „sämtlich  ge- 
lehrte Wörter,  ausgenommen  das  Sardische".  Dies  stimmt  for  das 
mm.  nicht,  welches  im  Banat  volkstümlich  ist  und  „Mutterschaf" 
bedeutet  {„Acest  vätaf  rtndue^ie^  eare  dintre  päcurari  are  sä  pasto- 
reascU  mäirteele,  adtcä  oile  cu  lapte  p  acesta  sä  nume^te  mätriceriu; 
mai  deparie  care  sä  päzeascä  mieti  p'  acesia  sä  numeric  mìelariu  f/ 
care  sä  päzeascä  sierpele  p  acesia  sä  zice  sierpariü.*^  Lïuba-Jana: 
Topografia  saiuiuì  f/  hoiaruluí  Mätdan  S.  109).  Die  Âromunen 
kennen  ebenfalls  das  Wort,  jedoch  heifst  es  dort  mäiricä,  welches 
ein  *ma trica  voraussetzt  (cf.  Meyer-Lübke:  Gram,  der  rom.  Sprachen 
li  §  17  vgl.  nordsard.  matrica^  sassaresisch  madrigga  in  der  Be- 
deutung „lievito"  wie  milan,  mader  „fondo  dell'  aceto",  raoL  muma 
vinulta  „Weinhefe").  Der  Hirt  dieser  Schafe  heifst  im  Aromu- 
nischen  mätricar. 

NämaTu  „Schlachtvieh". 

Fast  alle  rom.  Sprachen  (cf.  Körting:  J^om.  Wb?-  Nr.  660, 
W.  Meyer:  Lai.  Neuirum  S.  10 1)  haben  Wörter,  die  einem  vulglat 
''^animalium  entsprechen,  welches  ein  neues  Singular  zum  Plural 
ani  malia  ist  und  „(Schlacht-)  Vieh"  bedeutet  Dieses  Wort  findet 
sich  auch  im  Südmmänischen:  ar.  nämätu  (auch  numaVu  wegen 
des  folgenden  Labials)  mgl  nämal'i  (Pap.  55)  „Schlachtvieh"  und 
animalia  im  Banat  nämäie  „kleines  Hornvieh"  (UL  Jahresbericht 
des  mm.  Seminars  zu  Leipzig  S.  322). 

Na^  „Taufpate,  nun  „Trauzeuge". 

In  Weigands  „Aromunen"  (II,  36)  finden  wir  folgende  Be- 
schreibung der  Gebräuche  bei  aromunischen  Hochzeiten:  „Eine 
Anzahl  Burschen  ziehen  fort,  um  den  Nun^  das  ist  die  Person, 
die  das  Brautpaar  unter  ihren  besonderen  Sdiutz  nimmt  und  sämt- 
liche Kinder  aus  der  Taufe  hebt,  zu  holen.  Man  wählt  dazu 
meist  einen  älteren,  würdigen  Mann."  Dieselbe  Bedeutung  hat 
das  Wort  nun  im  Meglenitischen  (Pap.  56),  während  man  im  Daco- 
ramänischen  zwei  verschiedene  Wörter  gebraucht,  um  die  Person, 


Digitized  by 


Google 


RUMÄNISCHE  ETYMOLOGIEN.  745 

die  als  Beschützer  eines  Brautpaares,  und  diejenige,  welche  als 
Protektor  eines  Neugeborenen  erkoren  wird,  zu  bezeichnen.  Die 
erste  heifst  nun^  die  zweite  »j^,  obgleich  in  den  meisten  Fällen 
der  nun  auch  bei  den  Dacorumänen  zugleich  als  na^  der  aus  der 
von  ihm  beschützten  Ehe  hervorgegangenen  Kindern  fungiert 

So  verschieden  beim  ersten  Blicke  die  Wörter  nun  und  na^ 
zu  sein  scheinen,  so  sind  sie  doch  nur  ein  und  dasselbe  Wort 
Folgende  Zeilen  der  ^^  Topografia  satuluì  fi'  hoiaruluì  Mäidan**  von 
Lluba-Jana  (S.  25)  entnommen,  klären  uns  darüber  auf:  Nuna§ 
sau  na^  ^t  nuna^ä  sau  na^ä  sînt  cel-ce  nCau  hotezat,  (Nuna^ 
oder  na^  und  nuna^ä  oder  na^ä  sind  die  Personen,  die  mich  ge- 
tauft haben.)  Nuna^  (fem.  nuna^ä)  ist  nichts  anderes  als  ein  Di- 
minutivum,  abgeleitet  mittelst  des  Suffixes  -af  von  nun  (nunä). 
Während  man  also  bei  den  Sûdrumânen  mit  demselben  Wort  nun 
den  Protektor  einer  Ehe  und  eines  Neugeborenen  bezeichnet,  hat 
der  Nordrumäne  durch  eine  einfache  Diminution  die  Rolle  dieser 
Personen  präzisiert,  indem  er  die  Person  des  Beschützers  des  weit 
wichtigeren  sozialen  Aktes,  der  Ehe,  mit  dem  Worte  nun  benennt 
und  den  Paten  bei  dem  minder  wichtigen  Ereignis  der  Taufe  des 
Kindes  nunof  heifst,  wie  er  auch  öfter  eine  kleine  und  minder 
wichtige  Funktion  durch  das  Diminutivum  einer  gröfseren  und  be- 
deutenderen ähnlichen  Funktion  ausdrückt  (vgl.  den  §  20  meiner 
Abhandlung  über  Du  rumänischen  Diminuiwsuffixe  im  Achten  Jahres- 
bericht des  rum.  Seminars  zu  Leipzig).  Was  das  Verhältnis  von 
nuna^  (nuna^ä)  zu  na^  (na{ä)  betriflft,  so  habe  ich  in  der  oben- 
erwähnten Arbeit  (§  7  Anmerkung  5)  gezeigt,  dafs  gerade  die 
Wörter,  die  eine  Verwandtschaft  oder  gesellschaftliche  Beziehung 
bezeichnen,  ebenso  wie  die  Taufhamen,  wenn  sie  verkleinert 
werden,  im  Rumänischen  gerne  um  die  erste  Silbe  gekürzt  werden 
(vgl.  iäi'tcä  =  ticä,  iät'Uicä  =  Mcä,  mt-^fì  =  fufa,  täi'ifä  =  tifa, 
mäm-icä  =—:  mica,  mäm^ulcä  =  muicä,  mätu^^tcä  «=  /up'cä,  bäd^ifä  = 
oifä,  bäd'tcä  «=  bicä,  cocon-^t^  =  conaf  etc.). 

Aufser  na^  und  nuna^  gibt  es  eine  dritte  Form  des  Wortes: 
nänof.  Diese  hat  Cihac  (Diet.  ¿'EL  II,  210)  verleitet,  das  Wort 
mit  der  vielverbreiteten  slavischen  Wörtergruppen  nana,  nena,  nano 
zu  vergleichen.  Wenn  sich  aber  näna^ä  leicht  durch  Volksharmonie 
aus  nuna^ä  erklären  läfst,  zumal  da  beide  Silben  denselben  Anlaut 
haben,  so  ist  der  umgekehrte  Fall  (ä  >  u)  nicht  erklärbar.  Aufser- 
dem  bedeuten  die  slavischen  Wörter  „Mutter"  und  durch  Aus- 
dehnung „ältere  Schwester,  Tante  und  Amme".  Nur  das  klein- 
russische nanaëko  „parrain",  das  durch  Form  und  Bedeutung  dem 
rum.  Worte  nahe  steht,  kann  in  die  Wagschale  fallen,  doch  wenn 
dies  nicht  eine  direkte  Entlehnung  aus  dem  Rum.  ist,  —  wie  es 
deren  im  Kleinruss.  viele  gibt,  —  so  kann  es  eine  selbständige 
Bildung  dieser  Sprache  sein. 

Was  nun  die  Etymologie  von  nun  betrifft,  so  leitet  es  Cihac 
(Dtcf.  d'Eu  II  679)  und  G.  Meyer  (Alb.  Wb^  vom  ngr.  voxiVÒ(^ 
„Pate,  Trauzeuge"  ab,  von  welchem  auch  das  alb.  nun  „Tanfate, 


Digitized  by 


Google 


746  SEXTIL  PD9CARIU» 

Gevatter"  stammen  soll.  Das  ngr.  Wort  soll  aus  dem  lat  nonnns 
hervorgegangen  sein.  Schon  die  Tatsache,  dafs  mm  sowohl  in 
den  Dialekten  nördlich  als  auch  südlich  der  Donau  vorkommt  mid 
seine  Bedeutung,  die  auf  ein  hohes  Alter  des  Wortes  in  der 
Sprache  schliefsen  läfst,  macht  die  Behauptung,  dafs  es  aus  dem 
Neu -Griechischen  entlehnt  sei,  hinfallig.  In  den  übrigen  rom. 
Sprachen,  in  denen  non  nus,  a  weiterlebt,  hat  das  Wort  meist  die  Be- 
deutung „Nonne'*  und  „Amme"  und  nur  im  Sardischen  heilst  nonnu, 
nonna  „Pate,  Patin"  (cf.  Tappolet:  Du  romanisclun  VerwandischafU* 
namen  S.  70—71).  Wir  wissen  aber,  dafs  gerade  in  der  Bedeutung 
der  Worte  das  Sardische  und  das  Rumänische  in  mehr  als  einem 
Beispiele  merkwürdigerweise  zusammentreffen.  Ob  der  lautlichen 
Entwicklung:  nonnus  >  nun  irgend  eine  Schwierigkeit  im  Wege 
steht,  können  wir,  im  Mangel  eines  zweiten  ähnlichen  Beispieles, 
nicht  mit  Sicherheit  beurteilen.  Die  Gruppe  ó  +  (einfachem)  n  ist 
rcgelmäfsig  zu  un  geworden,  ebenso  wie  én>  in,  an^  tn.  Zwar 
scheint  die  Behandlung  von  e  und  a  +  (langem)  nn  eine  andere 
gewesen  zu  sein,  aber  für  énn  haben  wir  nur  das  Beispiel  penna  > 
peana  (vgl.  gena  >  geanäl),  während  man  fura  +  nn  wohl  annus 
>  an  hat,  aber  daneben,  —  wenn  man  von  dem  dunklen  c£nepà 
absieht  —  ""pannula  >  pänurä,  welch  letzteres  vielleicht  den 
regelrechten  Uebergang  zeigt,  während  an  das  a  nicht  zu  ä  werden 
liefs,  weil  es  im  Anlaut  war  (cf.  adjuto  >  ö/W,  nicht  *äjut).  Jeden- 
falls ist  mit  apnoristischen  Behauptungen  nicht  gut  zu  arbeiten 
und  wir  sehen,  dafs  der  schöne  Parallelismus  ¿n  >  in^  an  ^  un, 
dn  >  tn  schon  bei  n  +j  aufhört  und  man  hat  —  für  énj  fehlen 
Beispiele  —  Suffix  dneu  >  tñü  >  íía  aber  Suffix  öneu  >  cúu  >  oiäl 
Aus  dem  rum.  nun  <  nonnus  stammt  das  ngr.  und  alb.  Wort 

Rä^chitor  „Garnhaspel". 

Cihac  {Dici.  d'EL  II,  307)  leitet  das  Wort  rä^hitor  „Garn- 
haspel" aus  dem  russ.  raskryd  „die  Flügel  ausbreiten"  ab.  Die 
Latinität  dieses  Wortes  ist  bei  den  ersten  Blick  bei  der  ar.  Form 
arànci' üoru  ersichtlich.  Körting  stellt  für  it.  raschiare  "schaben", 
rtr.  raschiar  „rechen",  cat.  rasclar  „rechen",  prov.  r asciar  „schaben, 
eggen"  (woraus  fr.  racler  cf.  Meyer-Lûbke:  Gram,  der  rom.  Sprachen 
I  §  492)  ein  *rasculo  auf.  Ob  dieses  aus  dem  Stamm  räs- 
(rado),  oder  aus  ^rastlum  dissimiliert  aus  rastrum  (Ascoli  Studj 
crii.  11,  105)  abzuleiten  ist,  wollen  wir  dahingestellt  sein  lassen. 
Jedenfalls  reiht  sich  zu  den  rom.  Wörtern  auch  das  rum.  raschia 
(Lexiconul  budan)  und  das  mittelst  des  instrumentalen  Suffixes  ^tor 
abgeleitete  rä^chüor.  Die  auf  *rasculum  zurückgehenden  rom. 
Wörter  (Körting:  Rom.  Wb^  Nr.  7788)  bedeuten  meist  „Egge" 
und  „Rechen";  die  Bedeutung  „Garnhaspel"  des  rum.  Wortes  er- 
klärt sich  durch  die  „gezahnte"  Form  dieses  Instrumentes. 


Digitized  by 


Google 


RtmÂNISCHS  BT7MOLOOIKN.  747 

Scoi  „treibe  anf,  stehe  auf". 

Die  verschiedeDartigsten  Etymologien  sind  schon  fQr  dr.,  ar., 
mgl,  ir.  scoi  gegeben  worden.  Um  nur  einige  anzuführen:  *ex- 
colloco  (Cihac:  Diet.  d'EL  I,  146),  ♦extoUare  (fur  extollere 
Weigand  im  Fünften  Jahresbericht  des  rum.  Seminars  zu  Leipzig 
S.  34),  *excolare  (aus  ♦exlocare  Byhan  im  Sechsten  Jahres- 
bericht des  rum.  Sem.  zu  L.  S.  343),  *excollare  (aus  Collum 
N.  Sulicä  in  Gateta  Transihaniet  1901  Nr.  97)  etc.  Natürlich  kann 
keine  dieser  Ableitungen  ernst  genommen  werden. 

Scoi  bedeutet  „treibe  Jemand  aus  seinem  Lager"  {Cäpäul  a 
sculat  un  culo  de  poiîrnicht  =  der  Jagdhund  hat  die  Rebhühner  aus 
dem  Neste  herausgetrieben)  und  wenn  es  transitiv  gebraucht  wird 
„stehe  auf"  (mä  scoi  din  pat  =  ich  stehe  aus  dem  Bett  auf).  Im 
ersten  Sinne  entspricht  es  genau  dem  it  scovare  „Wild  aus  dem 
Lager  aufjagen"  (Körting  Rom.  WbA  Nr.  3381).  Man  kann  jedoch 
för  rum.  scoi  nicht  von  ex  cu  bare,  sondern  man  mufs  von  einer 
abgeleiteten  Form  ♦excubulare  ausgehen,  welche  seul  are  er- 
geben hat,  wie  subula  >  suiä.  Die  stammbetonten  Formen,  welche 
nicht,  wie  man  erwarten  würde  *jrt//,  *sculä  sondern  scoi,  scoalä 
lauten,  können  analogisch  nach  Verba  wie  fnsurd  —  însàr,  sirecurd 
—  strecör  entstanden  sein.* 


^  Ein  Wechsel  zwischen  0  nnd  u  in  der  unmittelbaren  Nachbarschaft  von 
Liquiden  kommt  auch  in  anderen  rum.  Verba  vor.  so:  colo'^cur.  morsico'^ 
mursfc,  *orrico  (nach  Candrea)  ]>•  urc,  ordino  >  urdin,  rumigo  >  rumeg  aber 
ar.  aroamigu^  * infoUîco  ^  tnfuUc ,  *suffolrico^sufulc,  *  adolmlco  (nach 
H^^átix)'^  adulmec.  Wenn  in  diesen  Fällen  ein  Durchdrinpen  des  Vokals 
der  endun^sbetonten  Formen  auch  in  den  stammbetonten  leicht  eine  Erklärung 
gibt,  so  sehen  wir  keinen  Grund  ein  für  denselben  Wechsel  bei  den  Substan- 
tiven :  burtS  aber  borf,  morum  >  mur  (auch  frz.  mura),  murta  >  moaré  (aber 
särämurä  =  it.  saiamoja),  *olmen  (nach  Ht^dtu)  "^  ulmu ,  gr.  o0/áí¡  vgl.  it. 
orma  =  mm.  urmä,  ♦plopus  (=  populus)  >  p/op  aber  ar  plup,  scoria  >  sgurä 
(auch  bulg.  zgurä).  Vielleicht  lassen  sich  damit  folgende  spätlateinische 
Formen  vergleichen:  torta  =  turta  {Reichenauer  Glossen  Nr.  431,  rum. 
toartìl  und  turtä),  cohortem  =  curtem  (Schuchardt  Vokal.  II,  123  rum.  curte), 
colloco  =  cuíco  (Lex  salica  39,  vielleicht  unter  dem  EinfluCs  von  culcita,  ram. 
culc,  fr.  coucher), 

Candrea  Hecht  hat  neuerdings  (Les  éléments  latins  de  la  langue  rou» 
moine,  Paris  iq02  S.  74)  die  Etymologie  suc  coll  o  ]>  scoi  „auf  die  Schulter 
nehmen  "  vorgeschlagen ,  die  fonnell  sehr  gut  pafst,  die  aber  eine  Bedeutungs- 
entwicklung vorraussetzt  („hebe  auf  die  Schulter"  —  „hebe",  —  „hebe  aus 
dem  Lager",  —  „treibe  auf"),  die  schwerlich  anzunehmen  ist  Auiserdem 
hat  suc  col  lo  meines  Wissens  im  Romanischen  keine  Spuren  hinterlassen. 
Dagegen  ist  mit  rum.  j^'w/ar^  >  ♦excubulare,  ital.  j^övar^  <^  excubare, 
sudsard.  iskuliai  <C,*iskuilai <^  ♦excubilare  „aufjagen"  zu  vergleichen.  Auch 
♦cubulum  (=  ital.  covolo)h2L.i  sich  im  rum.  «</a<^*cubula  erhalten.  Dies 
bedeutet  i.  „Turm,  Festung"  (t,v3zutu-fi'aû  ockiï  oreo  clädire  afa  de  mare 
{i  veche  afarä  de  culele  boere^tìF**  Noua  revistS  rom.  I.  Sup.  II,  153)  und 
stammt  aus  törk.  kule  (alb.  kulç,  n.-griech.  xovXa,  xovXâç,  bulg.,  serb.,  kroat. 
kula,  kslav.  kula),  2.  „Versteck,  Räubemest"  (.^fi-adunä  ceata  tntr*o  culä, 
sub  nifte  därtmäturi  de  udurt**  Ispirescu).  In  diesem  letzten  Sinn  hat  es 
mit  türk.  kule  „Turm,  Festung"  nichts  zu  tun,  sondern  ist  lat.  Ursprang,  wie 
auch  ♦cubiura  >•  tftt»  „Nest",  portg.  coio  „Räuberaest"  (Leite  de  Vas- 
ooncellos). 


Digitized  by 


Google 


748  SEXTIL  PUÇCARIU,  RX7MÄNISCHB  ETYMOLOGIEN. 

Serein  „drücken". 

Screm  „drücke  beim  Verrichten  der  Notdurft"  wurde  von 
Cihac  (Dicf.  d'Et.  I,  248)  von  ex  primer  e  abgeleitet.  Abgesehen 
vom  unerklärten  Uebergang  von  sp  >  sc,  lebt  das  lat  exprimere 
im  ar.  sprimeare  fort  Dieses  Wort  bedeutet  „das  Drücken  às& 
Weibes,  wenn  sie  beim  Gebären  sich  vom  Kinde  befreien  will"; 
der  Sinn  des  dr.  Wortes  „Drücken  beim  Verrichten  der  Notduft", 
macht  uns  unwillkürlich  an  excrementum  denken.  Entweder  hat 
man  von  diesem  ein  Simplex  *excremo  gebildet,  oder  ist  ein 
*excremere  aus  der  Fusion  von  exprimere  +  excrementum 
entstanden. 

Vultur,  hultoare  „Adler". 

Wir  wissen,  dafs  neben  den  klass.  lat.  vultur,  -em  (sp.  àmire^ 
pg.  ahutre,  afr.  voutre)  und  vulturius,  i  (}L  avoliojo,  neap.  aurtoro)y 
noch  eine  vulglat  Form  *vultor,  -orem  aus  it.  avoltore^  pr.  vouior 
(>  fr.  vautour)  zu  erschliessen  ist  (vgl.  Meyer-Lübke:  Granu  der 
rom.  Sprachen  II  §  17).  Alle  diese  3  Formen  leben  im  rumänischen 
weiter  in:  i.  vultur  (für  vùlturi)  Dosofieiü  Viafa  sf.  106/33,  106^31; 
2.  vultur  (ar.  vultur)  und  3.  dialektisch  hultoare  (dieses  Wort  habe 
ich  in  Bran  in  Siebenbürgen  gehört). 

Sextdl  PacCARIÜ. 


Digitized  by 


Google 


Suffissi  triestmi. 

Per  il  dialetto  triestino  mi  sia  lecito  rimandare  ai  miei  Siudi 
triestini  (Archeografo  Triestino  voi.  XXIII  e  XXIV).  Più  spesso 
mi  accade  di  citare  il  U  volume  della  Romanische  Grammatik  del 
Meyer-Lûbke  (R.  Gr.),  e  le  belle  aggiunte  che  vi  fece  il  Salvionì 
nel  VII  degli  Studi  di  filologia  romanza  (stfr.);  con  Bo.  intendo  il 
Dizionario  veneziano  del  Boerio,  con  Ko.  il  triestino  del  Kossovitz, 
con  Pi  il  Vocabolario  del  dialetto  friulano  del  Pirona  e  con  dlv.  i 
Dialetti  ladinO'Veneti  (Strafsburg,  Trûbner  1900)  di  Antonio  Ive. 
Sono  stato  parco  nelle  citazioni,  né  mi  son  soffermato  se  non 
dov'  era  necessario.  Importava  innanzitutto  disporre  il  materiale, 
e  mostrare  come  per  il  raggruppamento  veniva  luce  novella  su 
non  poche  voci  oscure.  Talvolta,  per  amor  della  desinenza,  son 
considerate  insieme  voci  che  storicamente  andrebbero  divise.  Aculu 
ec.  è  messo  insieme  con  -aclu  ec. 


-US  -a  R.  Gr.  n  §  397  sgg.,  Salvionì  stfr.  VII  p.  221  [post- 
verbali]. 

akúso  accusata  (term,  dei  giuoc.),  onda  andatura  portamento, 
bagolo  trastullo  St  65,  le  beke  le  busse  {bekdrle  toccarne),  cf.  le  frege^ 
le  pike  {*pikar  =  picchiare,  v.  pikapiçra)^  boio  bollore,  briva  abbrivo, 
badOf  buto  gemma  germoglio,  v.  buiár  buttare  germogliare  Ive  dlv. 
104;  armo  armamento  di  una  nave,  e  poi  canotto  lancia,  lapo^=> 
klapa  stormo  brigata,  krdfa  sudiciume,  da  un  Hra/are  =  ^'gra/ar, 
frugo  consumo  beitr.  90,  indormia  alloppio,  da  un  *dormiar^  che 
può  esser  dormitare  o  ,dormigliare<,  dì  cui  riman  traccia  pur 
in  dormidlo  domuglione;  réfolo  da  re/oldr^  che  io  non  metterei 
con  raffica,  ma  con  , folata  rifólo',  qualunque  ne  sia  1'  etimologia; 
ribóto^  che  va  con  rivoltar  e  ribaltar,  , forte  di  suolo*  (term,  dei 
calzol.),  rá^ka  berretto  a  gronda,  col  tettino  a  foggia  di  »raschia', 
pallio  St  63,  àburto  sporto,  v.  èburtdr  urtare  spingere,  àbri^  St.  48, 
senta  calastro,  ^ófigo  afa,  èbrego  squarcio,  le  ^trú^ie  :  qtru^iár  stru- 
sciare Kört.  3539,  stenti  afiE^nni,  sfido  (term,  dei  giuoc«),  ^kriko  : 
^krikdr,  scricchiolio,  pianta  scheggia  minuzzolo,  tràina  St.  74;  trdda 
spago  dei  calzolai,  parrebbe  postverbale  di  trahere,  v.  Gustav 
Meyer,  Neugr.  Stud,  III  66.  Vólega,  secondo  lo  Schuchardt  Rom. 
Etym.  II  172,  sarebbe  estratto  da  '^'bûllicare;  è  „una  piccolissima 


Digitized  by 


Google 


75^  OIUSSPPB  VIDOSSICH, 

rete  cupa,  cioè  Catta  a  guisa  dì  oicdiiaia,  a  maglie  minate,  soste- 
nuta da  un  bastoncello  ritorto  a  figura  quasi  ovale,  e  da  un  manko 
di  legno  alquanto  lungo;  della  quale  si  servono  i  pescatori  pa 
trar  fuori  il  pesce  dai  vivai  e  serbatoi*'  (Boerio).  Rivien  meglio 
a  bulga  Kört  1638;  per  V  inserzione  basta  ricordar  d/ega. 

Da  verbi  in  idj[are,  R.  G.  §  400,  armât  pi.  ormeggio,  sol 
quale  par  foggiato   in  qualche  modo  harkarUo  imbarcatoio;    bat&». 

Altri  esempi  passim. 

-eus,  -ius  R.  G.  §  403,  -ium,  -ia  §§  404,  405. 

pmàna  R.  G.  Il  p.  449,  I  457,  e  Arch.  XII  424  n.  (*pulliu), 
non  da  ^ploia*  Ive  dlv.  25;  qpiénéa  sec  1*  Ascoli  *splenia,  St.  740. 
Andrà  qui  morona^  ven.  maroñay  scoria,  *matronea,  cfr.  , madre 
del  vino'  =  feccia,  , madre  dell'  olio*  =  morchia;  e  forse  ^ria 
*p  le  tri  a.     Diffuso  è  *  car  diu  Kört  1930,  in  garéariâl  n.  zL 

È  notevole  la  propagazione,  ch'io  supporrei  per  tendenze 
saccentesche,  della  desinenza  'io  in  vocaboli  dotti:  aéilto  asilo,  40! 
ntírio.  Tuttavia  non  è  da  trascurare  che  ciò  avviene  spesso  dopo 
muta  più  liquida,  cf.  il  ven.  kalibrio^  mugg.  ^alamàndria^  il  co- 
mune mitria  e  T  ant  calandria. 

-aria  R.  G.  §  406. 

haharia  ciancia  diceria  {f>ahár  :  haba  slavo,  ciana),  bastardaría 
bastardaggine,  goloéaria  leccornia,  goleria,  mularia  ragazzaglia. 

-bilis  R.  G.  §  408. 
konprábile^  ^kuridbile, 

-icus  R.  G.  §  410. 

Par  che  si  debba  postulare  un  ^pellica  :  pellis,  onde  peU^ 
gata  canaglia,  e  propriamente  , pellaccia*.     È  veneto  e  friulano. 

-ucus  R.  G.  §  412. 

panpalúgo  deriva,  come  , fanfaluca*,  dal  greco,  e  vale  »scimu- 
nito*; pacúgo^  tose  ,pacchiuco*,  cfi:.  per  il  tema  »pacdiiarina**  ec 

-ce  R.  G.  §  413. 

Sia  qui  fatta  menzione  dì  kópeée^  specie  di  storione,  che  non 
ostante  qualche  difficoltà  fonetica,  riverrà  ad  acupenser,  e  di 
à^teée^  attratti  in  questa  serie;  cfr.  anche  il  ven.  ^páreáe  St  127.  — 
Riman  qui  saldo  árpeée, 

-aceus  R.  G.  §  414. 

kovás^o  »leprotto*,  da  káoo^  ^kovájge  spazzature,  émegáza  , mi- 
gliaccio* meta  sterco;  —  i  soliti  aumentativi:  bei^á^i  bená^o  kcrát- 
lájf  ec.;  notevole  per  il  genere  ^egáeo  , saracco*;  sarán  postverbali 
krepéjfa  ^fiiájso  ^karídj^a  , spazzola*  radáisa  (v.  Petrocchi),  benché  di 
quest*  ultimo  non  sia  usitato  il  verbo. 


Digitized  by 


Google 


SUFFISSI  TRIESTINI.  75  Í 

In  tremàjfo  propenderei,  invece,  a  vedere  nn  trematio,  cfr. 
trgmiéi\  Salvìoni  Antico  pavese  p.  49  dell'  estratto. 

-icias  R.  G.  §415. 

peiadisio  =  takadiijfo,  tonbadij^o  âosdo  Kört^  9^04,  ^iufadigo  in- 
costante, fastidioso. 

-icius  R.  G.  §  416. 

manisfa  maniglia,  manicotto,  grad{i^o\  kañij^a  pescecane,  e  ¿eríi 
«scomberello*  sono,  per  il  suffisso,  di  dubbia  romanità.  Per  panij^o 
panico  cir.  R.  Gr.  II  461. 

garòtj^t  amarino,  íurUdi^Ot  ^aladij^fo,  pa/idùno,  òtanAùpo,  akuidijua 
cfr.  ,aquidoso'. 

-Icius  R.  G.  §  417,  stfr.  VII  22^. 

Qui  manda  con  ragione  il  Salvìoni  il  suffisso  ven.  éj$o\  con 
ragione,  perchè  i  pochi  casi  toscani,  seppur  siano  indìgeni,  danno 
-eccio^  che  non  può  avere  altra  orìgine.  Per  la  funzione  è  da 
confrontare  molto  opportunamente  il  frana  -is  -^]/0  R.  Gr.  II  460. 
Il  concetto  di  piccolo,  minuto  —  e  basterà  ricordare  appunto 
V  ant.  , minuto'  =  , spesso'  —  è  affine,  al  concetto  di  frequente,  di 
ripetuto.  Quindi  è  in  seguito  data  facoltà  di  derivazioni  deverbali, 
come  in  èbrodtgé^o  :  èbrodigàr  e,  probabilmente,  in  altri;  —  babéj^o^ 
bibiés^o  {frìbiar  St.  73  tentennare),  bufoné^o^  cacolé^o^  kokoli^Oy  diavolii^o^ 
fufifU^lo,  trufla  inganno,  faqtidioéi^o ^  goloéésio,  grai^ioééi^Oj  maiésfo^ 
morbinisiOy  morosé¡¡o^  peUgoléi^o^  ^tomigéj^o^  ^porkiiço,  ^iranòéifo^  stupii 
dé^Oy  émorfioéésiOy  ^enpiézo^  ^trigi^Oy  iogatoU^o. 

Alla  grande  diffusione  su  territorio  veneto  non  può  non  aver 
contribuito  la  consonanza  con  •is^a  da  -Itia. 

-uceus  R.  G.  §  418. 

Nella  solita  funzione:  iiolú^^  bekú^^  barbú^^  boUgerúj^^  ma^felúj^^ 
budelüj^;  ^aniúj^Oy  kaldú¡^o, 

-oceus  R.  G.  §  419. 

Son  di  ragione  veneta  bragósfo  e  kaparóifolo  ,Venere  tonda' 
(term.  zooL).     Del  resto  rarissimo:  fióíio,  banbáj^o,  skariósfo. 

-aclum  R.  G.  §  421,  stfr.  VU  223. 

katarâèa  sarà  foggiato  su  ^pudàca  sputacchio,  benché  T  Ive 
dlv.  15  r  abbia  pur  nel  significato  di  xatacáxTij;  fmdáii  fon- 
diglia,  pataràèa  lordura,  dal  tema  patt  (palt?)  , pattume'.  Andrà 
qui  baiMngolo  , crepitacolo'. 

-icius  R.  G.  §  422. 

Muéilt  mo^íríiOf  ébrodicOf  ^traf aitili  cenci  ciarpame,  che  non 
potrà  staccarsi  dallo    ,8trapanare'   tosa;^    élanbriò  da   èlanbriidr 

^  In  qualche  modo,  per  la  rima»  s'  è  incontrato  con  ,  affanno'. 


Digitized  by 


Google 


752  GIUSEPPE  VIDOSSICH, 

, brandello',  derivato  dall' Ive  da  labru,  che  potrebbe  confrontala 
col  frane  lambeau  Kört  5399,  e  eh*  io  tuttavia  derivo  da  s-mem' 
brare^   cfr.  il  mugg.   Snembrdr  lacerare;    cfr.  ìambreche   in  Bonvesin. 

^tordéco  tordlculu,  strillozzo,  kavéco  bigondone  (cfr.  kaico 
ven.  kaièoy  kaéco  caicco),  kotéco  »vinciperdi*  (giuoco  di  carte) 9  che 
sarà  *quott-Iculu,  cfr.  terziglio  quadrigliati  ec 

¿erigolat  gallinella  acquatica,  par  di  ragione  ladina,  e  sarebbe 
gallicula,  friul.  giar-]  gran^tévola  St.  135,  Salvioni  Arch,  Glott, 
XV  203,  petégola  stfr.  VU  95;  verigola^  piuttosto  che  a  vera  +  icula 
(Mussafia),  riverrà  a  *te]rebicula,  *revtgola  con  metatesi  reci- 
proca, forse  non  senza  V  azione  di  vertebra  e  vue.  Notevoli  due 
casi,  dove  sui  tipi  ijiif/,  i'\áin  s'  ebbe  i\éigolo  :  anguétgolo^  orbtátgolo. 

-aclus  R.  G.  §  424. 

guèa  secondo  il  Meyer-Lûbke  I.e.,  ma  vedi  St  137;  kanüca^ 
cannello  per  mettervi  la  punta  deir  agucchia. 

Forse  va  qui  iamarúgola  strombo  (term,  zool.)  :  ¿amaro  zimarra. 

ïdus  R-  G.  §  426. 
rú^ptdo. 

-agine  R.  G.  §  428. 

oká¿ine  :  óka^  stupidità,  formazione  moderna. 

-ugine  R.  G.  §  429. 
n  noto  ankúáme. 

-ulus  R.  G.  §  430  stfr.  Vn  224. 

scarna  squamula,  se  non  va  con  , chioma'  ec.  Arch.  Glotí, 
*  III  399,  It.  Gr.  89;  ébica  sbroscia,  se  può  ricondursi  a  bibìtula, 
e  non  sia  il  ted.  , Schwitz*;  vi^èa  Arch,  Gioii,  XIV  383;  kudco  non 
ha  che  vedere  con  *coactico  Ive  div.  38,  ma  riviene  a  coac- 
tulu,  V.  il  tose,  »acquacchiare*;  forse  ploè^  poi  pottiniccio,  da  pûl- 
tula;  —  flùida  i  marsina,  di  ragione  ladina;  —  bávolo  lumaca  Zs. 
XXn  466,  Rom,  XXVm  109  n,  XXXI  276,  e  l'etimologia  del 
Salvioni  è  confortata  dai  difiusi  versetti  popolari: 

bòvolo  bòvolo  mostra  i  kqrni 
§e  no  te  mainare 
te  buta  r ó  ^  kopi 
el  babdu  te  manar d\ 

bunigolOy  bókoloy  búkolo,  «boccinolo*,  bdkulo  , blatta*  da  bomjbac- 
v.  Arch,  Glott,  II  39;  fa  però  difficoltà  la  gutturale  sorda,  e  mi 
sedurrebbe  un  *battlu  (blatta)  bacc'lu,  bacculu  da  confron- 
tarsi con  ass'la,  ast'la,  ask'la  ec;  bàtolo  specie  di  muggine,  e 
propriamente  torsolo  di  formentone  Bo.,  dal  tema  bot-  Kört  1520; 
brufolo  ñgnolo  dal  tema  ¡mf-  Kört  1629,  kótolo  -a  gonnella  Kört 
5309,   kákolo   Schuchardt   Rom,   Etym,  II  pass.,   kukolo  Kört  2653, 


Digitized  by 


Google 


SUFFISSI  tRiESTÏNt  J 53 

fritóla  frittella,  frégolo  -a  R.  G.  II  472;  ffrgola  vergata,  incontro 
di  ferula  con  virga;  farñókola  buffetto,  dove  la  seconda  parte 
risponde  a  »nocchio*  Kört  6600;  f ar migóla ^  gronhóle  greppi,  sia 
da  globulu,  cfr.  il  neogreco  yçovfiJtéZZa  G.  Meyer  Neugriech, 
Stud,  UI  20,  sia  da  glomulu  v.  Arch,  GlotL  XIV 155;  gripola 
greppola  Ive  dlv.  64,  nóiibolo^  naneólo  St.  35,  ménola:  maena 
G.  Meyer  o.  e  IV  51,  naridole  St.  42,  miñóñole  moine  Kört  6173, 
púpolo  puppazzetto,  figura,  púpola  polpaccio  v.  beitrag  9 1 ,  G.  Meyer 
o.  e.  IV  75,  e  il  lucchese  puppattorino  polpastrello  (Pieri,  Mise, 
Ascoli),  che  fanno  pensare  al  pulpa  spagnuolo  R.  Gr.  I  140:  ma 
senza  dubbio  concorre  pupa;  pinola  bietta,  pindolo^  rúkola  ruca, 
abemola  ,  bazza*  mento  allungato,  cariandola  lucertola,  probabibnente 
corruzione  di  , salamandra*,  cfr.  sarmantega  Gartner  ludic,  Mundart\ 
qkardóbola  ,gebia  litoralis*,  v.  ,scardova';  éñééola  St  37  e  piuttosto 
da  me  diu,  con  elaborazione  ladina,  ,smezzato*;  ebrónbole  bolle 
deir  aqua,  dal  tema  bomb-  Kört  1496,  ¿brindólo  , binda  +  bran- 
dello* (Lorck),  c1i6volo\  iógolo  zimbello; 

da  aggettivi:  Molo^  tóndolo\ 

deverbali:  évóntola^   mé^kola,  cuculo^   ábúrtolt  fagiuoli,   ébátola. 

Notevole  ^ka^akódolo  cutrettola. 

Sono  attratti  in  questa  serie  britola  R.  G.  II  473,  ^inbolo  specie 
di  prugna,  dal  tet  dial.  ,Zeiber*  v.  Miklosich  Fremdwörter  81,  ^trú-^ 
kolo  St  81  e  Bartoli  stfr.  Vili  80,  forse  g  ringoia  it  ,ghinghero* 
Kört  10397;  mùgolo  y  che  in  nessun  modo  può  rivenire  a  mitulus 
Ive  dlv.  149,  parrebbe  identico  col  ted.  , Muschel*,  ma  sarà  piut- 
tosto da  mettere  insieme  con  mus  ea 

-eolus  R.  G.  §  431. 

kaflól^  karól  carie,  pajóla  forfora,  kaziól  scomberello  cazzuola, 
alból,  arbóly  pi^iól  St  30,  koriéiól  crogiuolo,  con  V  i  inserita;  varióle 
varinolo,  mandriól  , cetonia  dorata';  antiche  forme  ladine:  kasitU, 
kudurúl  coccige. 

-ariol:  ^trazariól^  piazarôla\  panar 61  passero,  ladinamente  da 
un  anteriore  panegaról  (istr.),  gariariôl\  — babariól  bavaglio,  penariól 
pennaiuolo,  agariól  agoraio,  §pudarióla  sputacchiera,  tetarióla  pop- 
patoio, ^kurtarióla  scorciatoia;  tremarióla  tremarella,  ébadiljàróla  sba- 
digliamento. 

-alis  R.  G.  §  434,  -ale  R.  G.  §  435. 

foriunal  fortuna  di  mare,  ^irokàly  maestral)  dentai  dentice;  ko» 
kál  gabbiano:  kókaì 

bar  bonsai  barbazzale,  kantonal  cantoniera,  pendi  pennaiuolo; 
feral  fanale  St  42.  Rimangono  ancora:  azàl  Meyer-Lûbke  R.  Gr. 
II  479,  mortài  ibid.^  /wwzW/ abbaino  Ive  123,  luminare,  eparangdl 
palamite,  term,  di  pesca,  che  non  ha  che  fare  con  paranza,  Ive 
dlv.  88,  149,  ma  riviene,  con  metatesi  reciproca,  a  *palangär  da 
g)akavY',  lunga  serie  di  lenze  disposte  su  una  cordicella  trans- 
versale; cfr.  karamdl,  kalamdr, 

Zeitschr.  f.  rom.  Phil.  XXVIL  48 


Digitized  by 


Google 


754  GIUSEPPE  VIDOSSICH, 

Siano  qui  notati  ptUi^ál^  aéiáU  è^râl  St  128,  il  quale  ultimo 
forse  deriva  da  un  *glareatu,  quasi  , punteggiato*. 

-alia  R.  G.  §  439. 

antigáia^  ¿en/día]  fraja^  fritaja,  g^<^j<i  cespuglio,  che  Io 
Schuchardt  72  derivava  dallo  slavo,  ma  che  sarà  ♦era  ta  lia,  non 
*cratMa  Ive  dlv.  129,  ^tràia  strame  s  trat-,  ortigáia  orticaria. 

-amen,  -imen,  -umen  R.  G.  §  443 — 446. 
karnàme,  nuvolame,  rudanu  calcinaccio  St  67. 
cakolúme,  koniadinúme,  fratume,  ¿azn'núme,  salvadtgúme,  vanzúme, 

-menta  R.  G,  §  448. 
travaménta,  feraménia. 

-anus  R.  G.  §  459—450. 

agostan,  lotregán  muggine  arifrangio  (etim.?),  matan  »trigone 
pastinaca*;  —  ^eéán  nei  gentilizi  poleéán\  Pola,  kavriáán:  Capo- 
distra,  ant  Capri;  — 

¡if or  zana  gallinella  acquatica,  forse  *fûliciana,  pojána,  pan- 
Hgána\  — 

alzana,  kaldána,  fumana"]  polegána  St  135  — 136,  òoòàna,  bw- 
baña  St  44. 

Non  si  tratta  del  suffisso  in  ëtndna  *  cennamella  cemmannella*. 

-enus  R.  G.  §  451. 
moléna  R.  Gr.  II  492. 

-in US  R.  G.  §  452  stfr.  VII  226. 

armelin  Arch.  glolL  XV  494,  dalmatín\  ka^iradina  (seil,  came); 
peverin,  kasalin,  ^etimin  ettámeno,  menegrin  raperino,  s'  è  *nulegarino 
da  melica;  blu  per  Un,  come  altri  già  vide,  sarà  blu  di  Berlino,  turchi- 
netto ;  andrà  qui  anche  branzin  labrace  :  brama  branchia  (v.  Salvioni 
Romania  XXIX  p.  551),  mentre  par  prettamente  diminutivo  bolpina, 
altro  nome  di  pesce.     Per  puina  v.  Arch,  gloit  XIV  269  sgg. 

Tra  i  deminutivi  sia  fatta  menzione,  o  per  il  nuovo  significato 
o  per  la  forma  maschile,  di  kopin  nuca,  borin  :  b(fra,  frontin  tettino 
del  berretto;  kapelina  :  kapéli^ld),  karbonina  :  karbón,  e  karbúna 
dev'  esser  in  dialetti  slavi  della  regione;  —  con  aggettivi:  deU- 
katin,  bruéadin  bruciaticcio,  bañadin,  garbin,  dolzin  dolcigno  ec 

È  recisamente  deverbale  in:  àbiéigin  :  ébiéigdr  rovistare,  ^ki' 
fiñin,  ^parañin,  ^íuzigin,  e  ugualmente  nei  nomi  d' istrumenti:  bru* 
^tolin  tostino,  ra^in  raschia,  égro^in,  ^irangtdin  agucchia,  mentre 
può  restar  qualche  dubbio  su  ^tomigin  schizzignoso,  pete^n,  ^an- 
pañin  bevitore  di  peié^  ec,  coi  quale  andrebbero  fa^endin  faccen- 
diere, fritidin  friggitore,  iabakina  tabacchina,  tabaccaia,  e  ^holin 
campana   scolastica.     Nota   ancora  pa^rin    colabrodo    , colino',  e 


Digitized  by 


Google 


ÖülfFlSSI  tRIESTlNl.  ^5¿ 

paitar  in   saltatoio,   che   vanno   con   formazioni  toscane  come  »can- 
terino* ec. 

Bru^igin  gelosia  fregola,  suppone  un  hruéigàr  che  non  esiste 
più  nel  dialetto. 

-olin. 

Non  di  rado  troviamo  questo  suffisso,  pur  mancando  la  fase 
intermedia  in  ^olo.  Con  sost  e  con  aggettivi:  dedolitiy  la  ìnankolina 
,neve',  ^ekoUn^  stretoliny  ^epoUna  :  seppia,  tmdoHna^  tegoìina  fagiuolini 
in  erba  (:  tegd)^  verdolin.  £  il  Boerio:  fantolin^  skarmoUn  ec.  Dal 
toscano  andranno  forse  qui  , testolina*,   , sassolino'  e  qualche  altro. 

-one  R.  G.  §  456—458. 

a)  Deverbale;  segna,  con  decisa  tinta  spregiativa,  la  persona 
agente  e  ne  caratterizza  un'  azione  o  qualità  consuetudinaria:  èa- 
kó/on,  f rajón  y  diémmtìgón^  ^gàn,  mañótij  sfadigón^  ftépirtfn  ec  ec; 
non  altrimenti  denominale:  polenión,  fiakón.  Sarà  deverbale  pirón 
forchetta  :  inspirar. 

b)  Come  nello  spagnuolo  R.  Gr.  II  498  forma  astratti  verbali: 
òekón^  roéigón,  ¿gra/ón,  treman  ^  ^kafón,  urtón,  éburton  ec  Forse 
vanno  con  questa  serie  in  ^enión,  de  ^hondón  di  nascosto,  a  pikolón^ 
a  rondolón,  de  fikón^  gl'  it  carpone  ginocchione  ec 

e)  ^kovazón  mondezzaio;  ^kanpón  scampolo.  —  Degli  aumen- 
tativi ricorderò,  perchè  conservano  il  maschile,  tendón ^  fonianón^ 
bi^ón  ricciolo,  buñon  Arch,  XVI  150  bubbone;  per  il  significato  agón 
term,  zool.,  durón  (cfr.  il  ven.  durél)  ventriglio  cipolla. 

d)  Parrebbe  deminutivo  in  sardón  acciuga  e  kaifonil  specie  di 
mollusco  (cfr.  kai^o  de  mar). 

-ari s  R.  G.  §  464. 

kuíár  cfr.  A.  Thomas,   Revue  crit.  1901  p.  438,   karamál  ibid. 

-or  R.  G.  §  465. 
bruéqf\  luéçr, 

-ura  R.  G.  §  466. 

delikatûra^  ^ekûra  siccità  (v.  Cavalli  112). 

-arius  R.  G.  §  467  sgg.,  St  21  sgg. 

bigolfr  vermicellaio,  balonpr  ernioso  {fialón  ernia),  pors^itpr  St.  77, 
pti^otpr  straccione,  laéañpr  bugiardaccio,  granar  biadaiuolo,  fa^inpr 
venditore  di  fascine,  ec  ec  —  ^tañáro]  —  dazifr,  po^tifr  ec; 

bra^olfr  canna  per  misura,  cfi:.  ,bTacdolare*  misura;  —  pUfr^ 
arm§r  armadio;  — 

Noti  e  notevoli  i  nomi  d'  albero:  figfra^  nog  fra  (v.  noga  Arch. 
X  93),  amolfTy  armelinfr^  brinar,  ginepro,  fagfr^  datolfr^  ¿andolpr 
quercia,  noépr^  noéelfr,  mor  fr  gelsa,  ñespolpr^  mando! fr^  naranisfr^ 
limonfTy  pirfT,  pir^igfr^  suéinfr,  sorbo/fr,  éiéolfr  ec 

48* 


Digitized  by 


Google 


756  GIUSSPPB  VIDOSSICH, 

-aria  R.  G.  §  469. 

articokpra^  biáfrüy  fr  ago! fr a\  kaìzinpra  calcinaio,  yàngfra 
fanghiglia,  fangaia,  fog  fra  braciere,  fiumçra  fiumana,  g^aniipra 
vassoio,  pevarifra  pepaiuola,  panerà  madia,  teijra  lettiera,  ¿enocfra 
ginocchiello,  tomara  tomaio;  — 

sir  amò  fra  strambo,  levant  fra  sdlocco- levante,  sum  fra  scione, 
quasi  collettivo  aumentativo. 

-osus  R.  G.  §  472. 

bilóéo  bilioso,  kankaróéoy  mostróeo  mostruoso,  skaloñóéo  sforto- 
nato;  deverbale  in  élimigóéo  molliccio,  ^/regolóáo. 

-o  lo  so:  brodo lôéo\  gropoló&o. 

-ensis  R.  G.  §  473. 

proveé¿\  tramontaniée  tramontana. 

-etum  R.  G.  §  479. 
harédo  St  17. 

-itia  R.  G.  §  480 — 481. 

sporkiéia^  netiéia^  ingordtéia  v.  Homing  Zr.  1900. 

-oticus  R.  G.  §  483. 
amarótiko. 

-ïtus  R.  G.  §  485. 

Sia  lecito  far  qui  menzione  di  kónprita  compera,  rifatto  su 
véndita, 

-ta  R.  G.  §  486  stfr.  Vn  228. 

Ricorderò  che  pietà  R.  Gr.  II  526  riviene  piuttosto  a  nn 
♦plecta  St  123. 

La  facoltà  di  formare  astratti  verbali  in  -ata^  ^-uta^  -iia  è  nel 
dialetto  anche  più  larga  che  nella  lingua,  a  tutto  detrimento 
delle  formazioni  in  -mento  e  -zìone.  Tre  casi,  dove  -ada  sta  al 
posto  di  -uta  o  è  altrimenti  strano,  erano  già  registrati  dal  Sal- 
vioni  1.  e:  onéáda^  ridáda,  koráda\  e  piovádoy  che  potrebbe  andare 
al  §  487. 

-ata  R.  G.  §  487. 

kaveláda  capigliatura,  alborada  alberatura,  bokonàda  boccone, 
balkonáda  balcone,  telada  tegamata,  ^iañakdda  secchiata,  semáda 
ammandorlata,  roñoláda, 

-tor  R.  G.  §  489. 

tes  fr  St.  I  n.;  vender  igola  vendi  tric-ula;  —  \mendari^a[n 


Digitized  by 


Google 


SUFFISSI  TRIESTINI.  757 

-torium  R.  G.  §  491. 

hatidqry  kagadçr^  koveriçr^  leturin  leggìo,  mañadgra^  pinaaqr^ 
pikadqr  attaccapaDni,  raéadqr^  rascadçr  raschiatoio,  spiumadqra  schiu- 
marola,  tazadqra  pestarola.  Ma  forse  alcuna  di  queste  voci  andava 
registrata  al  paragrafo  precedente,  p.  e.  leiurin\  cfr.  il  vicent.  hturil 
stfr.  VII  226,  che  si  potrebbe  ancora  supporre  identico  col  nostro, 
V.  Salvioni  Rom,  XXIX  557  n.,  o  per  dissimilazione. 

-tura  R,  G.  §  492. 

skovadúre  spazzature,  avertìdura  Salvioni  stfr.  VII  228. 

-tas  R.  G.  §  493. 
matitáy  furbiiá, 

-ivus  R.  G.  §  497 — 498. 

gomiiivo,  gualivo,  honorivo  stfr.  VII  229. 

Di  koriívo  dubitava  a  ragione  il  Meyer-Lùbke;  ma,  piuttostochè 
da  un  frane,  coriiu  -j,  è  succedaneo  di  un  *cortiliu  koriio,  cfr. 
il  calabrese  kurtìggyu  R.  Gr.  II  440. 

-iccus  R.  G.  §  499,  -accus,  -eccus,  -occus? 

piruliko  seme  di  caruba,  da  pirola\  ¿eniko  freddo,  v.  Ive  dlv.  63 
e  il  venez,  éanuko) 

^tanáko  (ven.  siañádd)^  iiráke  bretelle,  pañáka  minchione  (va 
con  pañóka)\ 

moléka  , granchio*. 

pañáka,  mazóka,  mazza,  maróka  ciarpame,  che  forse  sarà  da 
mettere  con  marame.  Anche  un  agg.  peéóko,  v.  il  prov.  ptzuc,  pezuga 
R.  Gr.  II  456  ;  e  probabilmente  pìtóko, 

-ellus  R.  G.  §  500. 

angudéla  St67,  bekanéla  beccaccino  (cfr.  bekanóto),  karavéla 
mastica  (,calabrella*)',  pidéia  pila,  putél,  faganél  fanello,  rokél  roc- 
chetto, mrtoréla,  cardila  sardina,  rìncéla  st.  41  e  meglio  dal  ted. 
ring  Cavalli  144,  con  T  intacco  ladino  della  gutturale,  come  ancora 
in  rateila  racimolo,  da  *ras'  ca,  cfr.  il  mugg.  rascéia  Cavalli  144 
e  per  lo  sviluppo  semasiologico  , raspo  graspo*  Kört.  7794,  skinéla, 
acciacco,  dall'  ant.  schina\  noto  a  parte  alcuni  casi  notevoli  per  il 
genere:  koraméla  :  kordme,  It.  Gr.  183,  formajéla  :  formajo,  istadéla  : 
isid  m.,  poméia  :  pomo  (v.  pómola,  pómolo),  tor  déla  R.  Gr.  II  4 1 8. 

Parrebbe  deverbale  in  stanpéla  sciancalo,  inbriagéla  ubbriacone, 
hagéla  tentennone,  frajéla  = /rajón ,  e  §upéla  St.  71,  e  sarà  stato 
in  funzione  di  astratto.^ 

R.  G.  §  501.  papar éla\  pappa;  e  poi  ancora  deverbale  haia- 
réla  loquacità,  pitocco,  kagaréla  cacarella  cacaiuola. 

R.  G.  §  502.    artiéélay  kanpiéil,  kaniééla  , piccola  calle*  ec. 


^  Andrà  qui  ancora  krepalina  cagionevole:  *krepéla. 


Digitized  by 


Google 


758  GIUSEPPI  VIDOSSICII, 

-ullus  R.  G.  §  503. 

Forse  rigala^  regolo  del  timone. 

-ittns  R.  G.  §§  505  e  507. 

an^oUio  nome  di  gesce,  alzéia  ,  basta  S  bandita  cemecchio,  hn- 
déto,  majoleto  cerino,  v.  maiól  Boerio,  maéanéta  specie  di  grandiio: 
macina,  á¿on/eto  nome  di  pesce,  raféto  graffietto,  moléie  molli,  vita 
St.  37  ;  notevoli  per  il  genere  ¡uzréta,  baj^iléta:  bazile,  hokaléta  :  boìAL 
G>n  agg.:  hruiéto^  f  redito  ec. 

Deverbale:  fikita  ficchino,  ^pu^eta  cfr.  ^pu^fadige  pigro  in- 
fingardo;  sparita  spazzola,   mokita  moccatoio;  Itkito  fregola,  voglia. 

Finita  cartuccia,  sarà  il  frane,  fichet 

-attus  R.  G.  §  506. 

higato  St  137;  biédto  anguilla,  eh' è  giuocoforza  staccare  da 
bisa,  andrà  pure  coi  derivati  di  bombyx,*  ¿erlaio,  averla,  di  ra- 
gione ladina  {vierl-  >  ¿irU),'^  mardto/a  friul.  mordióle  bigiarella, 
mu^dto  zanzara  Kört.  6415  e  6403,  guàio  St  51,  selegdio^  passero, 
st  83,  veréeldia  specie  di  muggine,  virga,  virgella; 

gar  gàio  gorgozzule,  pìndta\ 

peggiorativo:  kaédia,  kan^ondta,  kordta  (corsa  +  corr-),  fezàia, 
pelata,  pelegdta,  robdta  ec;  bondt,  dtavoldt,  makakdt,  muédt^  kristianái, 
piiuldty  porzeldt,  puteldt,  vecdt,  omt'ndt;  poleéat  ,animaccina',  deriva, 
con  iscambio  di  suffisso,  da  ,  pulcino  ^ 

-ottus  R.  G.  §  508  stfi-.  Vn  230. 

merlato,  pernigôto\  —  balota,  buracóto  bariletto,  v.  ,borracdâ* 
Kört  1657,  bonorôta,  figurato,  maskaróto,  piéoióto,  pupóto,  èberlóifi, 
^kopelótot  scappellotto,  ^karf arato  v.  scarfarone  scalfaretto  e  beiir.^ 
tonbolóto  V.  tombolino;  da  aggettivi:  alegróto^  aspróto,  belato,  durato, 
difizilóio,  fre^koto  ecc.  Tofolóto  :  tófolo  grasso,  fa  pensare  a  tuber; 
ma  è  in  origine  nome  personale:  Cristoforo. 

Deverbale  colla  funzione  di  -on  a)  bazilóto  :  bazìldr  vagellare, 
dormidlo,  fi/óto  :  fi/ar  piangere,  pianéóto,  e  forse  pikóio  picchio.  Ugual- 
mente denominale:  jf arinolo  facchino  che  porta  i  sacchi  di  farina, 
cesoiata  mondatrice  di  caffè  (colla  pisola);  non  sarà  da  confrontare 
,  arsenalotto'. 

Con  funzione  di  astratto  verbale:  kagóto  cacaiuola,  forigáto: 
forigdr  «^  íxMgSixe ,  carpiccio;  filato  filone  filata  serie,  miniato  mi- 
scuglio. 

-ignus  R.  G.  §  509. 

gr asina  grassume,  dove  1*  í  sarà  dovuto  a  ,gra8sime^ 

-aid  R.  G.  §510. 

Il  noto  senpióldo  Meyer-Lùbke  1.  e. 


^  Si  potrebbe  pensare  anche  abis-aptus;   e  biédto  si  dice  di  persone 
vivace,  irrequieta;  cfr.  il  frane,  ant  ate, 

*  Altre  forme  fanno  però  pensare  a  „garrulo". 


Digitized  by 


Google 


SUFnSSI  TRIBSTINI.  759 

-anda  R.  G.  §  512. 
uéilánda  uccellaia. 

-ante,  -ente  R.  G.  §  517;  St  100 — loi. 

haielánte  battelliere,  harufánte  attaccabrighe,  alboránU  inalbera- 
tole, sikánte  seccativo,  slante  staggio,  tragante  cacciatore.  Il  Salvioni 
Arch,  XVI 213  insiste  sulla  derivazione  diretta  da  trar,  che  non 
è  senza  difficoltà  per  la  desinenza,  mentre,  come  mostrò  lo  stesso 
Salvioni,  pure  i  verbi  di  I*  assumono  nella  Venezia  e  in  altri  terri- 
tori dell'  Alta  Italia  la  desinenza  -ente.  E  di  un  tragar  più  diâiiso 
che  ora  non  appaia  fa  testimonianza  tragaúro  traga-  toriu  del 
contado  veneto;  e  forse  è  da  mettere  in  relazione  con  ^ trage tar\ 
Potrebbe  essere  ♦trahicare,  Kört.  966 ò.  Sono  formazioni  deno- 
minali: bragesante  cfr.  haielánte^  e  permesdnte  soldato  in  congedo; 
son  germanismi  arestànte  arrestato  detenuto,  e  spekuldnte  specolatore. 

-antia,  -entia  R.  G.  §518. 

hugánza  gelone  (registr.  dal  vocab.),  per  la  qual  voce  si  può 
pensare  a  varie  etimologie,  e  anzitutto  al  tema  bod-  Kört  1489 
, gonfiare';  etikánza  etisia. 

-ard  R.  G.  §  519. 

lanzàrdo  sgombero  macchiato  term.  zooL,  per  la  forma  sua. 

-ista  R.  G.  §  525. 

honhi^ta  bugiardo  sballone  [pónha  fandonia  ,  balla *),  brumista 
vetturino,  zinti^ta  brachieraio,  petoralista  perecottaio. 

Derivazione  verbale. 

(Meyer -Lûbke  n  §  575  sgg.) 

-iare  R.  G.  §  576. 

mastruzdr  schiacciare,  non  andrà  con  , mantrugiare*,  ma  sarà 
manu  *structiare;  tazar  *tactiare  tritare;  ra^dr  raschiare  e 
rusdr  fregare  stropicciare,  parrebbero  rivenire  a  *rastiare  (raster) 
e  *rostiare  (rostrum). 

Indormenzdr  Meyer-Lübke  1.  e. 

-icare  R.  G.  §  577. 

strukar  *strugicare  (Ascoli);  frakàr  premere  *fragicare 
(Ascoli),  non  fiaccare;  a  penkolón  \  penkoldr  \  *pendicare;  ♦tra- 
hicare V.  §  517; 

buligdr^  bruéigdr  in  bruéigin  §  452,  intardigdr^  intopigdr  in- 
toppare incespicare,  ébiéigdr  *ex-visicare,  St.  65,  ûlimigàr  man- 
giucchiare, i¿rí?¿A¡g^Jr  imbrodolare,  ,ç/^5/jg^or  affrettare,  s/nétgdr  sirìg- 
gere.  Son  di  altra  ragione /urigdr  frugare,  onfigdr  unctificare 
St  45,  sofigdr  soffocare. 


Digitized  by 


Google 


760  GIUSEPPE  VIDOSSICH, 

-aceare  R.  G.  §  579. 

mañazár,  sbagaisár  =  égahazár  St.  64,  shuéazár  sbucaccbiare, 
qpenazár  spennacchiare,  e  forse  sharia j^ár  spazzolare,  v.  kárío  ven. 
=  cardo,  cfr.  scardassare. 

-aclare  R-  G.  §  580. 

ridaiár,  poiacár  insudiciare,  cfr.  poltiniccio  (pult-),  sbrodacàr^ 
^ít'racár,  àmolaèar  allentare  scingere,  spendacár. 

-iclare  R.  G.  §  581. 
éldnhriiàr  v.  §  422. 

-uclare  §  582. 

òaéucàr;  andrà  qnì  pasiroëàr  *pastûculare,   contro  St  135. 

-idiare  R.  G.  §  583. 

biankiéár  imbiancare,  matiéár  matteggiare,  manizár  maneggiare, 
runkiéar  ,roncheggiare*  Kört.  8146,  skatipanizár  scampanare,  sßortear 
, spincionare*;  botaniéár  , erborare*  è  germanismo,  khaviéár  ,sdop- 
pieggiare*  (term,  dei  tipografi)  deriva  da  baviée,  batée  ven.,  branchie 
del  pesce,  *babitj[-  foggiato  su  barbi&i, 

-ulare  R.  G.  §  584. 

rascar  *rasiculare  raschiare;  — 

bekoldr,  èbekolàr  beccare,  bra^oìar  bambinare,  kufolàr,  kru/oldr 
St  66  e  piuttosto  dal  ted.  krupp-  krup/-  Kört.  5334,'  disjortolar 
storcere,  oniolár,  skodoiár  accapigliare,  da  coda,  o  =  ,scotolare*; 
éñokolár  mangiare  avidamente,  strukoìàr  :  ^ttukàr,  sbrindoldr  v. 
§  430,  ioréiolàr  St.  67,  zufolar  acciuffare,  zuzolár  succhiare. 

-tare  R.  G.  §  586. 

^tuddr  spegnere,  ex-tutare. 

-itare  R.  G.  §  587. 

misiár,  indormia  §  397,  piriár  *paritare  non  pariare  St.  39 
— 40,  ^iruqiàr  ex*  trusitare  Kört.  3539,  zotár,  zato  ^zopp-itare^ì 

-ittare  R.  G.  §  590. 

takeidr  picchiolare,  punteggiare,  :  , tacca*. 

-entare  §  592. 
sentar  sedere. 

Appendice, 
-issa  R.  G.  §  367. 
mendarésa. 


*  V.  ora  Meycr-Lûbke,    Wiener  Studien,   Bormannheft  p.  296.     Ma  in 
questo  territorio  -f-  riusciva  a  v,  cfr.  reve  ,refe'. 


Digitized  by 


Google 


SUFFISSI  TRIESTINI.  jtl 

-ìster  sarà  da  supporre  foggiato  su  -aster  §  523. 
^almisirar  misaltare,  hojisiro  afa  ardore,  v.  Ive  dlv.  p.  8. 

-Iza  (slavo);  diminutivo. 

Mpiza  vettura,  :  kripia^  g^^'P^'^  Ive  1.  dv.  105,  púpiza  puppattola, 
pàpiza  :  pappa,  múliza  sanguinaccio,  v.  Ive  dlv.  123,  harttiza. 

-iceare  :  -iceus. 

fuiizàr  acciabattare,  mooliizàr  involgere,  èkaràbizàr  scaraboc- 
chiare, v.  Nigra  Arch.  XIV  277. 

-uceare  :  -ucetls. 

hevuzaty  Shevuzár^  baéuzár,  ébaéuzar,  kan/uzär,  ^altuzár^  tajuzár. 
Risponde,  per  il  significato,  al  tose,  ,-ucchiare^ 

-ifiar. 

fufmár^  ingannare,  v.  il  ven.  fofar^  dal  tema  huff'^  papiñar 
insozzare,  palpiñar,  ramina r  aggrinzare,  non  da  reunciniare  Ive 
dlv.  77,  ma  dal  ted.  runze  o  grimmiza  Kört.  8209,  4357,  se  non 
va  messo  insieme  con  , arcigno*,  v.  però  Rass,  hihL  1902  p.  9; 
Slektñar,  ègranfinar^  è  graffiar. 

Mutamenti  fonetioi  per  oagion  di  suffissL 

Vocali  (protoniche):  a>  e  ¿erfá?  ¿trál?\  e>  a  shaga^ar, 
slanòn'Cy  naridolOy  maèanéta ^  krepaìina'y  O '^  a  maráiola\  6  >  1', 
0>  u  generalmente  per  eflfetto  di  un  /che  sia  nel  suffisso;  a>  0 
maraña,  per  assimilazione. 

Consonanti  —  dissimilazione:  nónholo,  bunigolo,  kaniSéla\  kara^ 
véla^  arhól^  almpr^  ^erigala,  grônhole\  armelín,  roñoláda^  forse  Utur{n\ 
pidéìa,  dove  non  occorre  V  immistione  di  sedel^  Salvioni  Nozze  Rossi- 
Teiss;  —  assimilazione:  mmegrin\  —  metatesi  :  verigolù^  parangály 
karamál\  —  inserzioni:  porzitfr^  raflantéla^  haiitángolo^  pastroiár\  — 
la  consonante  fognata  riappare  nel  derivato:  pidin  istadéla^  e  an- 
organicamente pm{n  sofadin, 

Beliqtiie  ladine. 

Vocali:  kaziúly  kudurúl^  sñééola,  periato. 
Consonanti:    laniin    minuzzolo;    rinléla,    rasce/a;    ¿erigo/a; 
¿erld/o;  /ioiday  pañaról, 

Giuseppe  Vidossich. 


Berichtigung. 
S.  624  Z.  26  V.  o.:  ¡1  Prof.  Cesareo;   —   Z.  30  v.  o.:  è;  —  Z.  31  v.  o.: 
Furioso,  de-l*;  —  Z.  33  v.  o.:  a  e 


Digitized  by 


Google 


Sachregister. 


Arastagnns,  cpw^c  Fî^nr  von 
Raimon  von  Mirava!,  Pscudotnrpin, 
Ge^ta  Karoli  Maeni  ad  Carcassonam 
et  NarboDam  erwähnt  6x8  f. 

Arnaot  de  Carcasses  s.  ProTen« 
zaiiscb,  Li  Itera  targc  schichte. 

Arrigo  (Don),  Bruder  Alfons  X.  tod 
Kasiilien.  153 — 172.257—277.  Zwo 
Spottgedichte  auf  ihn,  ron  Gonçal' 
Eannes  do  Vinhal  156--162.  Leben 
Don  Arrigo's  1 64— 172.  257—277.  — 
Char<ikteristik  D.  Arripo's  420  f.  — 
KJagelieder  Faulet  de  Marseille's 
und  Ber  toi  om  è  Zorzi's  auf  D.Ar- 
rigo 422f.  —  Folquct  deLnnel, 
Raimon  de  Tors  ober  D.  Arrigo 
424.  —  Arrigo  als  Troubadour,  sein 
politiichcs  Sir?entês  424 — 36. 

Bandini  d'Arezzo  (Domenico)  Bio- 
graphie des  Boccaccio  (in  „Föns  mi- 
rabilium  mundi'*  V,  i)  321  — 5. 

Batkisch  Romanisch*baskische  Mis- 
ccllen  625 — 628. 

Bedeutungswandel  (über)  Pejora- 
tive Bedeutungsentwickelung  im 
Französischen  25 — 71. 

Boccaccio  die  ältesten  Biographien 
B.'  (Filippo  Villani.  Domenico 
Bandini  d*  Arezzo.  Siccone  Polen- 
ton. Giannozzo  di  Bernardo  Ma- 
netti)  298  —  338.  —  O.  Hecker, 
Boccaccio-Funde  630 — 2. 

Bonvesin  da  Riva  s.  Italienisch 
Litteraturgeschichte. 

Brabon  Silvius,  über  die  braban- 
tische  gelehrte  Sage   von  B.  S.  18. 

Galega  Panza,  aus  Genua,  Ver- 
fasser eines  Sirventês  gegen  Charles 
d'  Anjou  470. 

Chanson  d'Antioche,  über  die 
Version  der  Schwanrittersage  in  der 
Gh.  d'  A.  14—17. 

Couronnement  de  Louis,  zu  C. 
de  L.  Branche  II,  456  f. 

Dalmatien,  Jireíek,  die  Romanen 
in  den  Städten  Dalmatiens  während 
des   Mittelalters  (Recens.)  242  —  8. 


Dante,  Arte  1 
dì    D^   conferenxe 
cens.)  632  f. 

Epos,  JLÌ%  larmes  daas  Pépopée,  pu- 
tìcultèremeot  dans  Pépopée  fnmçàst 
jusqu'à  la  fin  da  XU.  siede  385- 
4« 3-  5«î— 49.  641—674. 

Forster  (Wendelin),  Beitrige  ñs 
romanische  und  englàdie  Phdologk 
Festgabe  für  W.  F.  (Réceos.)  113 
— 122. 

Franco-proTenzalisch.  Laitdlekrc 
pi  >  pi  [senépi  =  sinapia)  im  Ljoae- 
sisdien  151  L 

Französisch.  LautUkre:  rar  Be- 
handlung TOQ  lat  "äticu  1 1 1  C  ~ 
über  die  anglo-fianzösischen  Doppd- 
formet  mit  kurzem  und  gedelâtea 
Konsonant  120  t  —  ^*  >  /  im  (3st- 
lothringischen  151  f.  —  P.  MarckoU 
Petite  phonétique  du  français  pré- 
littéraire (Recens.)  233 — 6  (f  in  des 
Paroxytona  auf  -icum,  'tea  im  Pi- 
kardischen  233  f.;  vorton.  -ap-  la 
i{i)  im  Pikairdischen  234.;  interr. 
ti  zu  ti  235  f.;  laL  mn  236).  —  Za 
-eriu^ier  506 C  —  Beitrag  ibi 
Geschichte  der  jotazierten  Konso- 
nanten in  Frankreich  (anf  Grand 
der  französischen  Ortsnamen):  (550 

—  578t  675  —  707  lautliche  Ent- 
wicklung des  Suffixes  "ocus  552— 
560.  bi—  i^*  560 — 74.  *»1  574  f- 
A 575— 8.  *#ï*675— 684.  ti(M 
— 92.   ki  692—8.   il  698 — 701.  «s 

701  -4.  li  704  f.  ri  705—7. 
Lüteraturgeschiehte  :  Mainz  in  der 
Sage  vom  Schwanrittcr  i — 24.  —  Be- 
ziehungen von  Fromondins  Kloster- 
bruderschaft (Episode  ans  der  Chan- 
son de  Gerbert  de  Mez)  zn  Montage 
Guillaume  und  Moniage  Renouart 
114.  Zur  Entstehung  des  Moniage 
Guillaume  115  f.  Die  Synagon- 
Episode  des  Moniage  GniUaumell 
1 1 6  f.   Zum  Rolandslied  1 1 7  f.  1 19! 

—  Die  Thrinen  in  der  ChauoB  dt 


Digitized  by 


Google 


SACBKXOI3TSR. 


763 


Ireste  s.  Epos.  —  Nochmals  die 
Synagonepisode  des  Moniage  Gnu- 
lanme  II  437 — 58  (za  Isembart  u. 
Gormond  und  Couronnement  de 
Louis,  n.  Branche  456  f.).  —  Les 
Narbonnaîs,  chanson  de  geste  ed 
H.  Suchier  (Recens.)  477  —  83.  — 
Zu  Wahlund's  Brendanausgabe  510 

Handschrifienkunde:  sui  manoscritti 
del  ,,Meliacin"  de  Gerard  d' Amiens 
616—21. 

Gerard  d' Amiens,  über  die  Hand- 
schriñen  des  M  el  ia  ein  von  G. 
d' A.  616— 21. 

Gerber t  de  Mez  (Chanson  de),  s. 
Französisch,  Litteraturgeschichte. 

Gerbert  de  MontreuiPs  Veilchen- 
roman 160. 

Gonçal' Hannes  do  Vinhal(tr28o) 
kastUianiscber  Edelmann  und  Dich- 
ter, Verfasser  von  zwei  cantigas  auf 
Don  Arrigo  158  f.  vielleicht  einer 
dritten  auf  den  mifslungenen  Heirats- 
plan Don  Arrigos  258. 

Gran  Conquista  de  Ultramar, 
3  Versionen  der  Schwanriltersage 
in  dieser  spanischen  Compilation, 
2—24. 

Gui  deBazocbes,  Schwanrittersage 
bei  G.  de  B.  I7f. 

Hei  in  and,  über  die  Version  der 
Schwanrittersage    in    H.*s   Chronik 

13  f. 

Isembard  und  Gormund,  zum 
Epos  L  u.  G.  456. 

Italienisch.  Lautlehre:  ¿  süd- 
italienisch  in  fremden  bes.  schriit- 
italienischen  Wörtern  mit  é  ab- 
wechselnd 108.  —  Zur  Verteilung 
der  stimmhaften  und  stimmlosen 
intervokalischen  Verschlufslaute  368 
— 72.  —  sk  aus  sp  582  f.  —  Vok. 
-Î-  *  -f  Vok.  im  Toskanischen  587 
Anm.  I. 

Formenlehre  \  tuo,  suo,  tuoi,  suoi  589 
u.  Anm.  %. 

Dialekte:  K.  v.  Ettmayer,  Lombar- 
disch-Ladinisches  in  Sûdtirol  (Re- 
cens.) 236 — 41.  —  Zu  de  Bar- 
tholomaeis, Spoglio  del  Codex 
Diplomaticus  Cavensis  (lateinische 
Urkunden  aus  dem  Kloster  Cava 
bei  Nocera  (Neapel)  364  f.  —  Suf- 
fissi triestini  748—62. 

Litteraturgeschichte  :  Eine  neue  Ver- 
sion der  Vita  di  Merlino  173 — 185. 
—  Bonvesin  da  Riva,  II  libro  delle 
Tre  Scritture  e  il  Volgare  delle 
Vanità  (Recens.)  229 — 32.   —  Die 


Utesten  Biographien  des  Boccaccio 
298 — 338.  —  Heck  er,  Boccaccio- 
funde 630—2.  —  8.  Dante. 

Jüdisch-Spanisch,  Proverbes  ju- 
déo-espagnols de  Turquie  72—96. 

Karlamagnús-saga,  aber  die  Er- 
zähhmg  von  Gerhard  Svan  in  der 
K.-S.,  14. 

Liederbuch,  Randglossen  zum  alt- 
portugiesischen Liederbuch  153  — 
172.  257—277.  414 — 36.  über  zwei 
cantigas  auf  Don  Arrigo,  von  Gon- 
çar  Eannes  do  Vinhal  156 — 162. 
Gedicht  auf  König  Alfons  X,  165  f. 
Fragment  eines  gallizisch  -  portugie- 
sischen Liedes  auf  Don  Arrigo's 
Heiratspläne  257 — 265.  —  Gedicht 
auf  die  drei  Bewerber  um  die  Hand 
der  Königin -Witwe  D.  Maria  de 
Molina  419  f.  —  Politisches  Sir- 
ventês  von  D.  Arrigo  424 — 36.  Bei- 
lagen und  Nachträge  708—737.  — 
Zur  Interpretation  des  Dionysischen 
Liederbuches  186 — 92  (Interpretation 
einzelner  Stellen  und  der  Lieder 
LXXVI  und  C). 

Litteraturgeschichte  (vergleichen- 
de): la  leggenda  dell'  Amore  che 
trasforma  278 — 97;  die  Thränen  im 
Epos  385—413-  513—49-  641—74. 

Manet  ti  (Giannozzo  di  Bernardo), 
Biographie  Boccaccio's  (in  „De  Vita 
et  moribus  trium  illustrium  poetarum 
florentinorum")  329 — 35- 

Michelagniolo    Buonarroti, 
Sammlung  ausgewählter  Briefe  an  M. 
(Recens.)  232  f. 

Monaci  (Emesto),  Scritti  vari  di  fi- 
lologia a  E.  M.  per  V  anno  XXV 
del  suo  insegnamento  gli  scolari  (Re- 
cens.)  218 — 20. 

MonìageGuillaume(dieEntstehung 
des)  s.  Französisch  Litteraturge- 
schichte. 

Narbonnais  (Les)  s.  Französisch 
Litteraturgeschichte. 

Ortsnamen,  über  rumänische  Orts- 
namen aus  turko-tatarischen  Namen 
228. 

O  ski  s  eh.  Lautlehre:  zur  Behand- 
lung der  Tenues  nach  Nasalen  127. 

Paulet  de  Marseille  s.  Arrigo  (D.) 

Percival  Doria,  Verfasser  eines 
provenzaUschen  Sirventes  gegen  Karl 
von  Anjou.  Annahme  eines  zweiten 
weifisch  gesinnten  Dichters  dieses 
Namens  470  und  Anm.  2. 

Portugiesisch  s.  Liederbuch. 

Litteraturgeschichte:  A  Lenda  dos 
Santos  Barlaäo  e  Josaphate  ed.  G. 


Digitized  by 


Google 


764 


SACHRBGISTBR. 


de  Vasconcellos  Abreu  (Rc- 
ccns.)  465—9. 

Provenzalisch.  Litter  aturgesch.: 
über  die  Versionen  von  Arnaut  de 
Carcasses'  Nova  del  papagay  339 
— 41.  —  V.  Crescini,  Rambaldo 
di  Vaqueiras  a  Baldovino  Impera- 
tore (Recens,  von  R.  Zenker  der 
das  Gedicht  auf  Alexius  IV.,  Sohn 
des  Isaak  Angelos  bezieht)  471 — 7. 
—  Zum  Texte  der  „Flamenca"  594 
— 608.  —  Orestains  bei  Raimon 
de  Miraval  628  f. 

Räto-romanisch.  Vokalismus:  s. 
Italienisch,  Dialekte. 

Raimbant  de  Vaqueiras  s.  Pro- 
venzalisch, Litteraturgeschichte. 

Raimon  de  Miraval  s.  Proven- 
zalisch, Litteraturgeschichte. 

Rolandslied  s.  Franzosisch,  Litte- 
raturgeschichte. 

Romanisch.  Lautlehre:  La  vocal 
tonica  alterata  da  una  consonante 
labiale  579 — 93  (Ergänz,  zu  Arch, 
glottologico  XV  457 — 76  u.  476 — 80. 

Formenlehre:  TX  lipo  morfologico  di 
volándola  (Substantiva  auf  -anda, 
»enda  aus  lateinischen  Gerundiven 
460  f.;  aus  ursprünglich  lateinischen 
Participia  Praesentis  461—3).  —  Zur 
Annahme  eines  Präfixes  ¿rû(/)6r3f. 

Lexicographie:  Berichtigungen  und  Er- 
gänzungen zu  Körting's  Lateinisch- 
romanischem Wörterbuch  2.  Aufl. 
Î22 — 127. 

Wortgeschichte:  Nomi  romanzi  del 
collare  degli  animali  da  pascolo 
Î29 — 36.  Ableitungen  von  vulgârl. 
*g'äca,  la  t.  gâja  T37  —  41.  —  Be- 
griff „Schober"  durch  Tiernamen 
bildlich  ausgedruckt  149 — 151. 

Rumänisch,  L.  Çaineanu,  Influ- 
enza orientais  asupra  limbei  ci  cul- 
turel romàne  (Recens.)  227  f.  — 
Jahresbericht  des  Instituts  fur  ru- 
mänische Sprache  zu  Leipzig  (Re- 
ccns.)  484—506. 

Etymologien:  738  —  48.  (Suffixe  -i/r, 
urTl,  'Orp-oaräy^i  f.;  'inä,  -fune,  -ine, 
'iunä  742  f.;   Gruppen  an,  en,  on. 


ann,  enn,  onn  746;  o  in  Berührung 
mit  Liquiden  zu  u  747  Anm.) 

Schwanritter,  Mainz  in  der  Sage 
vom  S.  I — 24.  (Versionen  der  Gran 
Conquista  de  Ultramar,  Helinand, 
Karlamagnûs-saga,  Chanson  d'An- 
tioche, Gui  de  ß atoches;  Brcdton 
SäviusSü^t.) 

Siccone  Polenton,  Biographie 
des  Boccaccio  (in  Vite  scriptornm 
illuitrium  latine  lingue  L  Vili) 
325—8. 

Soné  de  Nansai,  Aa^xo^ als  Nancy 
deutet  250  f. 

Spanisch.  Lexicographie:  Aniceto 
de  Pages,  Gran  diccionario  de  la 
lengua  Castellana  (Recens,  mit  Er- 
gänzungen und  Berichtigungen)  220 
—26. 

Sprachpsychologie,  Zn  W. 
Wundt,  Völkerpsychologie  (Recens.) 
198—216.  —  L.  Sutterlin,  Das 
Wesen  der  sprachlichen  Gebilde  (Re- 
cens.)  216  f. 

Sprichwörter  s.  Jüdisch-Spanisch. 

Stilistik:  G.  Lisio,  Tarte  del  pe- 
riodo nelle  opere  volgari  di  Dante 
Alighieri  e  del  secolo  Xm  (Re- 
cens.)  352 — 63.  —  Ciro  Trabalza, 
la  stilistica  e  l' insegnamento  di  essa 
nell'  università  (Recens.)  363  f. 

Tirso  de  Molina,  Charakteristik 
von  D.  Arrigo  in  T.  de  M.'s  Schau- 
spiel La  Prudencia  en  la  Mujer 
420  und  Anm. 

Villani  (Filippo)  zur  Boccacdobio- 
graphie  von  V.  299—320.  (Text 
der  zwei  lateinischen  Versionen  309 
— 3  T  5  ;  der  italienischen  Uebersetzung 
315—20;  Zusatz  3^8). 

Vita  di  Merlino,  Eine  neue  Version 
der  V.  di  M.  T73— 185. 

Vulgärlateinisch.  Formenlehre: 
ZvL  den  Partizipien  auf  -utus  256. 

Wortgeschichte:  trouver  97 — 
105;  ilex  106;  cisterna  106 — io. 
623 f.;  lat.  *2ía,  bìiva,  böja  341—3- 
—  Zur  Methodik  derWortgeschichtc 
609 — 15.  —  sapidus  621 — 3. 

Zorzi  (Bertolomè)  s.  Arrigo  (D.). 


Stellenregister. 


naixIsisGì. 

Berichtigungen  zu  G.  Steffens,  der 
kritische  Text  der  Gedichte  von 
Richard  de  Semilli  121.  —  Aliscans 
V.  1053    (Rollin)  249.    —    Berich- 


tigungen zu  Les  Narbonnais  ed. 
H.Suchier48l — 3. — Berichtiguneoi 
zu  La  Vie  de  Saint  Louis  par 
Guillaume  de  Saint-Pathus  ed.  Le- 
villain  639  f. 


Digitized  by 


Google 


STELLENREGISTER. 


765 


Italleniscì. 

Verbesserungen  zu  Villani's  De  ori- 
gine civitatis  Florentiae  et  de  eius- 
dem  famosis  civibus  Cod.  laurenz, 
LXXXIX  inf.  23 ,  304  Anm.  ;  -" 
Dante,  Inf.  XXX,  42—45,  636. 


zu 


FroYenzalisci. 

Verbesserungen  zur  Sancta  Fides  de 
de  Agen  (ed.  Leite  de  Vasconcellos) 
251  f.  —  Flamenca  v.  417,  1087, 
473.    1078»    1423    N-    ^'  Meyer) 


377.  —  Verbesserungen  zu  einem  Sir- 
ventes  von  Galega  Panza  (ed.  Jeanroy) 
470 f.;  zu  „Rambaldo  di  Vaqueiras 
a  Baldovino  Imperatore"  ed.  Crescini, 
V.  51 — 60  —  472  f.;  zum  Texte  der 
Flamenca  594 — 608. 

FoitmùesM. 

Liederbuch  des  Königs  Denis  von 
Portugal  ed.  Henry  R.  Lang  v.  26 
—28,  811— 3,  1039—40,  1289—94, 
1473  —  79.  LiedLXXVI,  Lied  C. 
186—92. 


Wortregister. 


LatsiiiscL 

ablunda  (vulgärl.) 

341. 
accubitare  123. 
amarus  123  f. 
attropare  102. 

böja  342. 
broxae  (mlat.)  374. 
bruscus  374. 
calendae  461. 
♦calugo  614. 
camus  132  Anm. 
canna  130. 
cisterna  106—10. 
contropare  99  f. 
gaja  140  f. 
guttatorium  107. 
ilex  105  f. 
ipse  367. 
merenda  461. 
nesapius  622. 
nonnus  745  f. 
recentare      \  . 

♦recen  tiare  I   ^^^  ' 
sapidtis  lio  —  2. 

621—3. 
*sapius  iio — 2. 
seps  612. 
tropus  103. 
turbare  97 — 105. 
vi  viscere  345. 
♦vultor  (vulgärl.)  748 

ItalienisclL 

abrostino  592. 
accio  (südit.)  1 1 1  f. 
aggirandola  (altìt.) 

462. 
amaracciola  124. 


ammçnnola  (neap.) 

590. 
appio  III. 
ardinzar  (emil.)  344. 
arrça  (sard.)  589. 
arrecentare  (neap.) 

344- 
arricintari  (siz.)  344. 
aráansé  (piem.)  344. 
aviské  (piem.)  345. 
axibertu  (monac.) 

612. 
ayassa  (piem.  monf.) 

189  Anm. 
bákulo  (triest.)  752. 
bambagio  348. 
barca  151. 
baza  (venet.)  507. 
beccia  507. 
becco  507. 
befera  (march.)  584. 
bçgo  (march.)  592. 
le  beke  (iriest)  749. 
benda  (sard.)  586. 
bÇbtia  585  Anm.  3. 
be§uduléi   (sard.) 

583. 
biesiia  (march.)  585. 

Anm.  3. 
bif  (berg.)  587. 
biffa  588. 
bigio  347. 
bis  ciabova  341. 
boa,   boal,    bòja 

bova   (nordit) 

342. 
bçbo  584. 
boga  (berg.)  342. 

586. 
boja  586. 
bolgia  586. 
botolo  (tricst.)  752. 


bottarga  347. 
bott^a  369. 
bòvolo  (ven.  tose.) 

341.  366.  611. 

752. 
boéé  (mail.)  586. 
buàgnëi  (fass.)6ii. 
bucalaci  (kal.  siz.) 

611. 
bugánza  (Iriest.) 

759. 
bumbe    (vicent) 

135. 
burbándola  (lucch.) 

463. 
burer  (nordit.)  373. 
buvalaci  (kal.  siz.) 

611. 
caluggine  614. 
caluma(r.)  (nordit.) 

614. 
caluxertula   (sud- 

sard.)  614. 
canapuccia  145  f. 
canáura  ì  u.  s.  w. 
canávola  >  (nordit.) 
cannáola  J  1 29  f.  609  f. 
cançl  (berg.)  609. 
cannale  (neap,  kal.) 

130.  609. 
cannçl    (valverz.) 

609. 
caramiisa  (valbrozz.) 

614. 
carogna  343. 
caròó  ì  -,        .  ,  ^ 
caròt  }  <''"g-)  '35- 
carúsola  (com.) 

612  f. 
carüga  (nudi,  parm.) 

614. 
cavalletto  150. 


Generándola 

(apist.)  461. 
chiudenda    i, 
chiudendola/^  ^' 
ciambott  (marc.) 

612. 
ciammuotto  (fabr.) 

612. 
cQka(oberit.)i35. 
coiQgna  (mail.) 

592. 
cólumu(sard.)593. 
comu  (sard.)  592. 
corrovacca(mittel- 

sard.)  611. 
corüzzola     (com.) 

612. 
culonna       (lecch. 

siz.)  592. 
enmone,  -oni 

(sard.)  591. 
cuppianne  (abr  uz.) 

463- 
¿émmoóo  (aquil.) 

'591. 
davesse ,        -ssos 

(altsard.)  584  u. 

Anm. 
diodarro  624  f. 
discepolo  587 

Anm.  I. 
doppiu  (sard.)  585. 
dossa  (piem.)  366. 
duoi  (altit)  590. 
duppianne(abruz.) 

463. 
farmigola  (triest.) 

753. 
féngia  (sard.)  588. 
fieto  587. 
figghianna    (siz.) 

461. 


Digitized  by 


Google 


766 


WORTRBQISTSR. 


filanda  461. 
fo44a  (leech.)  588. 
foUa  588. 

fr^o  593. 
fruciándola  462. 
gambis,  1    (piem. 
gambiáa/lomb.)  131. 
gambiza  (nordit.) 

145. 
gambol  (parm.)  131. 
gambossa  (piem.) 

'31. 

garni  (berg,  bresc.) 

131. 

garösola     (mant.) 

614. 
gassa  (piem.)  139. 
gaya  (piem.)  140. 
ga2¿a  (tose)   137 

7-41. 
gaza  (ven.   emiL) 

140  f. 
gaceta  (ven.)  141. 
gaviera  (tose.)  141. 
gigghiu  (siz.)  I 
gijju  (kal.)      >  108. 
giogghiu(siz.)J 
giornu  (kal.)  108. 
girandola  462. 
gisterna  (siz.)  106. 
gisterra     (aíüog.) 

107. 
gistra(siz.  kal.)io8. 
gQbbio  (tose.)  590. 
golp  (trent.)  342 

Anm. 
goma  (nordit.)  107  f. 
graja  (driest.)  754. 
groi   (siz.)   589 

Anm.  3. 
gronbóle  (trieat.) 

7S3- 
gmojo    (neap.) 

Anm.  3. 
gue£fa  (altit.)  S88. 
iirál  (triest.)  754. 

limite  (rom.)  591» 
góvanu  (sard.)  590. 
indqrmia    (triest.) 

749. 
i/abortolo  (pol.)  612. 
j^mite  (rom.)  591. 
jistema  (siz.)  106. 
jóvanu  (sard.)  590. 
isterpu  (sard.)  593. 
isteva  (sard.)  589. 
jungla  (kal.)  108. 
juojju  (kal.)  108. 
juma  (kal.)  108. 
kópeée  (triest)  750. 


kráfa  (triest.)  749. 
kufolár,    krufolár 

(triest.)  760. 
k3^á6o  (triest.)  752. 
lamp  (ticin.)  622. 
lavanda  462. 
Lavena  585. 
lavenca  (piem.)  585. 
lavéndola  462. 
layassa  (piem.  monf.) 

139  Anm. 
lazibert  (menton.) 

612. 
Lecce  584. 
lekna  (berg.)  368. 
1  emite  (rom.)  591. 
lesguar  (pav.)  343. 
leturin  (iricst.)  757. 
liomi  (veron.)  592. 
loba  (sard.)  585. 
iQpporo  (luce.)  585. 
lumbrigar  (bol.)  6 1 4. 
luminándora  (luech.) 

462. 
martinas    (lomb.) 

613. 
ma^truzár  (triest.) 

759.* 

mbivisciri  (calabr.) 

345. 
menanne   (abruz.) 

464  Anm. 
méodula  (sard. 

leech.)  590. 
menegrin   (triest.) 

754. 
mçnnula  (siz.)  590. 
méria  (sard.)  590. 
milza  590. 
mqbbile    (tose.) 

587. 
mogghi  (siz.)  591. 
molenda  461. 
m^lgere     (versil.) 

591. 
mora  591. 
moran  dola  464. 
motu  (siz.)  591. 
músolo  (triest.)  753. 
nebi  (sard.)  589. 
nfoeu    nfuechi 

(leech.)  588. 
ngappanne  (abruza.) 

462. 
nidiàndolo  462. 
n<^bbile  (tose.)  587. 
nzomma     (lecch.) 

592. 


oliàndolo  462. 
ova    (com.    tic.) 

342. 
padru  (logud.)  343. 
paperi  (sard.)  583. 
parangái  (triest.)  75  3. 
pçcehia  (cors.)  583. 
pelegáta  (triest.)  750. 
peppere  (cors.)  583. 
perela  (sard.)  583. 
pesdándoro  (luech.) 

462. 
pettinandro    (alt- 

luech.)  462. 
pévera  584. 

Pjì}  (berg.)  583. 

piombo  592. 
piovana    (lomb.) 

613. 
piver  (berg.)  584. 
poccia  374. 
porga  -a  (cors.)  584. 
póu  (sard.)  584. 
pQzz  (mail.)  584. 
pòlcs  (berg.)  584. 
prendere  592. 
presse  -ssos  (alt- 

sard.)  584  Anm. 
pupolo  (triest.)  753. 
puppattorino  (luceh.) 

753. 

pyanka  (piem.)  366. 

rana  (di)  San  Mar- 
tino 613. 

rana  sanmartina, 
marina  (lomb.) 

613. 

raoiilUr    (triest) 

761. 
rapata  (bresc.)  622. 
raschiare  746. 
refolár  (triest.)  749. 
ragghia    (aret    ca- 

stell.)  $39. 
rieintarì  (siz.)  344. 
ri/abortolo  (siss.) 

612. 
riva  369. 
rQlo  (mail.)  610. 
rosana  (lomb.)  613. 
xqt  (mail.)  585. 
rugiada  369. 
ru/ulù     (ppscb.) 

622. 
saceaja  (mittelsard.) 

611. 
saledra  (tess.)  368. 
saltamartin  (bellun.) 

613. 


sapio  (mittel,  sad- 

ital.)  III. 
sazzaluga    (sud- 

sard.)  614. 
sborgare    (versiL) 

584. 
schiena  582  f. 
scoglio  372. 
scraper   (mail.) 

S85. 

scuriata  369. 
sema  (berg.)  591. 
sçmplice  587 
Anm.  I. 


(mail.) 
(trentin.) 
(oberit) 


seranda 

463. 
singòsa 

135. 
sistema 

108. 

skago  (ven.)  372. 
slavi  (lomb.)  622. 
slegn  (com.)  622. 
sostergna    (berg.) 

108. 
sQtt  (mail.)  587. 
somega    (lomb.) 

591. 
spada  369. 
spazzandolo  (pist) 

462. 
spetanne    (abruz.) 

464  Anm. 
squilla  135. 
stebi  (piem.)  584. 
stessa  (lece.)  584. 
strabiliare   (tosk.) 

374. 
stroppo,  stroppola 

585. 

snbbianne  (abruz.) 

464  Anm. 
surra    (siz.  sard.) 
,  346. 

SatQl  (mail)  252. 
âpekkja  {¿uf,) 

,  583. 

srëinsar    (canav.) 

V  345. 

slanbric     (tnest) 

751  £ 
ébièa  (triest.)  752. 
Cariandola  (uiest) 

753. 
ábrónbole  (tnest) 

753- 
ábrindolo  (triest) 

753- 
éñéáola    (triest.) 

7S3. 


Digitized  by 


Google 


WORTREGISTER. 


767 


/anburdo  (roy.)  612. 
tamarro  (neap.)  614. 
tessaDd(o)ro  462. 
tîligberta(log.)6i4. 
tofff  (garf.)  588. 
tragante     (tricst.) 

759. 
triegua  (altit.)  589. 
tromma  (lece.)  587. 
trovare  104.  587. 
turdol  (val.  bross.) 

374. 
tutto  507. 
uccellanda  (nord- 

it)  463. 
vaccaredda(siz.)ì  ^ 
vaccarella  (kaL)  |  T 
venti  588. 
vercöl  (piem.)  374. 
veru,  vieru  (siz.) 

388. 
v^skanu  (sard.)  5  84. 
vicenda  464. 
vicenna    (abruz.) 

464  Anm. 
viscol  (bcrg.)  345. 
viscor  (mail.)  345. 
viskar  (canav.  )345. 
viské  (piem.)  345. 
visquer  (mail.)  345. 
vivanda  463. 
voga  (valbrcg.)  342. 
volanda  463. 
volándola    (siem.) 

463. 
vólega  (triest)  749. 
vruccanne  (abruz.) 

464  Anm. 
vuccanne  (abruz.) 

464  Anm. 
vussanne  (abruz.) 

463. 
vutanne  (abruz.)  463. 
zambçld  (romagn.) 

612. 
ipmo  (tose.)  591. 
¿ibçpa  (maU.)587. 
^inbolo  (uiest.)753. 

FraiZl8Í8(¡]L 
abée  365. 
accoter  123. 
ache  112. 
afféié  66  f. 
agace  137—41- 
aiguille  507. 
aip8on(voges.)350. 
alborne  (afr.)  341. 
apeson  (afr.)  350. 
arpeage  (afr.)  254. 


assassin  56. 
attaquer  60. 
aubesson  (afr.)  350  f. 
aveu  (sans)  41  f. 
avole  (air.)  42. 
barge  151. 
bari  (Bas- Maine) 

151. 
baste  (afr.)  254. 
bataison  (afr.)  254. 
bêler  124. 
benevis  1 45  f. 
bernâte  (pik.)  144. 
besson  351. 
biccesque  (afr.)  254. 
bieste(dialekt.)585. 
bis,  bise  347  f. 
bizoel  (Bas-Maine) 

349. 
bj^ok   (wall.)   143 

Anm. 
blage  (afr.)  254. 
bloi  (air.)  341. 
blond  341. 
boecaut  (afr.)  254. 
boie  (wall.)  343. 
boisson  685. 
boiléc  (afr.)  254. 
bqkqt  (metz.)  149. 
borde  586. 
bouée  341  f. 
bougrain  (afr.)  254. 
bourgeon  142  f. 
bourglons    (poit.) 

143- 
bourrache  144. 
bourrer  373. 
boutique  369. 
brenèche  143  f. 
briban       1 
bribeur      >(afr.)46. 
brimbeur  J 
brunchailles  (nuit 

des)  (afr.)  254. 
buie  (afr.)  343.  586. 
busa  (osilothr.)  149. 
caborgne  (mdl.  fr.) 

614. 

califourchon  614. 
calimande  614. 
calouche  (mdl.  fr.) 

614. 
caminette  (afr.)  254. 
canebuche    (pik.) 

145  f. 
can  oie  (afr.)  129! 
cape    (d'un    four) 

(afr.)  254. 
carroi  564.  569  £ 
cartayer  144. 


cassieu ,   cassiu 

(afr.)  254. 
cenise  146. 
chaboisseau  147. 
chaintre  I44f. 
chambalon     (afr.) 

131. 
chancelle  145. 
chancière  145. 
chanoUe  (afr.)  1 29  f. 
chantière  144  f. 
charogne  343. 
chavogne  (Verdim) 

147. 
chêne  vis  145  f. 
chenole  (afr.)  I29f. 
chenoye  (vog.)  I29f. 
chevasson  147. 
chevene  I46f. 
chuame  \  (vend.) 
cVvemeJ    147. 
citerne  109. 
doche  610. 
comencier  (afr.)  685. 
consire  (wall.)  152. 
cooule  (afr.)  124. 
coqueron   (norm.) 

149. 
corasse\  (mdl.  fr.) 
coresse|     612  f. 
cosset  (wall.)  149. 
coude  235. 
crach&otQ  (lothr.) 

613.     ^ 
crachatte    (lothr.) 

613. 
crache  (lothr.)  613. 
crachotte    (lothr.) 

613. 

crapaud  611. 
croche      i  (lothr.) 
crochotte  )     613. 
dementre  (afr).  590 

Anm.  3. 
d¿abei   (ostlothr.) 

144. 
ebeusson    (Metz) 

350. 
écarter  74a 
écoucher  147. 
écourgée  369. 
essoigne  126. 
étrope  585. 
faumain  (wall.)  234 

Anm. 
faumanche  (poitev.) 

234  Anm. 
ferges  (afr.)  143. 
filandre  461. 
firges  (afr.)  143. 


foirande  461. 
foireuse  462. 
froissier  (afr.)  593. 
gazillier(afr.)i39. 
gazouiller  139. 
geai  139  f.  366. 
gence  (  westfr.) 

145. 
gers  (afr.)  508. 
gicler  125. 
grange  234. 
grapiette   (dauph. 

poit.)  61 1  f. 
grasset  (mdl.  fr.) 

613. 
guichard)  (afr.) 
guiscard  /  345. 
hache  125. 
haroder  114. 
inces      Ì  (poit) 
inchêres)    148. 
ivier  (wall.)  147  f. 
jainçon(poit)i48. 
jante  131. 
jassc  (poit.)  139. 
jonchet  148  Anm. 
juame  (vend.)  147. 
jurande  (afr.)  462. 
juverne  (vend.) 

147. 
jvernUBas- 
jwerfi|  Maine)  ^'* 
kosak  UBas-Mai- 
kosakéj  ne)  ISI. 
lavanche,  -nge 

S86. 
lazvart  (poit.)  612. 
lizanvert  (berr.) 

612. 
loge  110. 
manche  234. 
maquer  (pik. 

norm.)  235. 
marais  252. 
marel(afr.)i 
marelle       J  ^'4. 
mensonge  743. 
méreau  374. 
meschin  43. 
meule  150. 
mòie  (pik.)  235. 
miel  (perig.)  590. 
mincer  (afr.)  685. 
moulé    Ì  (poit.) 
moulégef     150. 
mule,  mulon  150. 
murger  (afr.)  235  £. 
nache,  nage  (pik.) 

234. 
noisoa  (vend.)  149. 


Digitized  by 


Google 


768 


WORTREGISTER. 


nouince  vvend.)  148. 
obsö  (metz.)  350. 
oince,  once  (air.)  148, 
üiäon  149  f. 
onchet  (vend.)  148 

Ânm. 
ôpsô  (lolhr.)  350. 
ordière  (air.)  235. 
parçon  (air.)  6Ò5. 
pigeon  112.  575  f. 
plomb  592. 
poche  374. 
poet  (dial.)  584. 
poireau  143  Anm. 
porgeon  142  f. 
porion  (air.)  I42f. 
poutrain    (arden.) 

149. 

^^*'^y[(afr.)564. 
quairoi  J  ^      /  J  •» 

queuche  (pik.)  236. 

Anm. 

rechinchier(pik.)  1 1¿ 

recincier  (air.)     if" 

reïncier  (air.)  344. 

reisel  (air.)  236. 

remi  (lothr.)  152. 


reverquier^ 
revcrticr 


}  148  f. 

rien  591. 
rincer  344.  685. 
roinse  14Ö. 
rouiller  (air.)  345. 
rouiller  (wall.)  345. 
rosée  l(Dép.     ^ 
rou&éej  Vienne)     •'* 
louycr  (wall.)  613. 
röii  (Nontron)  589. 
sabau  (mdl.)  612. 
saca  vert  (berr.)  612. 
sade  III. 
sage  iio — 2. 
sainte  nitouche  623. 

8abwQg«4^áo  (Bas- 

AUine)  147. 
Severn     l(Bas- 
ieveifiáoJMaine  ^'' 
taloche  oio. 
Urtouf  le  (dial.)  588. 
teve  (mdl.)  1 1 1  f, 
tisserand  462. 
trieve  (air.)  589. 
trouver  97 — 105. 
téâb  \  (ostlothr.) 
tsâbri        1441; 
Yeiilotte  149. 


ve^,    voej^    (Bas- 

Maiue)  149. 
veicr  (pik.)  150. 
vençon  (air.)  685. 
verkier  (afr.)  149  f. 
viande  463  1. 
vielo,  vialo  (perig. 

limous.)  588. 
villoite  (norm.)  150. 
visear d  (afr.)  345. 
vöüre  (Nonuoo)  589. 
waj^ette  (Bas- Marne) 

150. 

ProïesialiscL 

acobdar    (aprov.) 

123. 
acou(i)da  (nprov.) 

123. 
agassa  (aprov.)  137 

—41. 
alabrandai  (nprov.) 
alabreno  J      614. 
à-m-aquel  (langued.) 

197- 
an  (aprov.)  194-97. 
a-n-el  (nprov.)  192 

-97- 
api  (nprov.)  1 1 1  f. 
are  (aprov.)  601  f. 

besouch  j    ^^m 
besoui   J 

bçzo  (nprov.)  365. 
biterna  108. 
boiou  (nprov.)  343. 
boja  343. 
bourlhou  (nprov.) 

143- 
burra  (nprov.)  373. 
caborgno  (nprov.) 

614. 
caiet  (nprov.)  366. 
caitieu  589. 
calhet  (langu.)  366. 
cambis  (nprov.) 

131.  145. 
canço  (nprov.)  145. 
carona  (aprov.)  343. 
'  ca valet  1  (nprov.) 
cavau   i      150. 
cenisa  146. 
chancera  145. 
chichanglo  (beam.) 

614. 
dterna  (aprov.)  109. 
clapo  (nprov.)  610. 
coba  585. 
como  (aprov.)  591. 


dolsa  (aprov.)  366. 
dzasso  (Corrège)  139. 
en  (aprov.)  193 — 7. 
engrouolo  (lang.)0 1 2. 
esquella  (altprov.) 

135. 
esquerlo  (ncuprov.) 

»35. 
estieu  589. 
ûal  (lim.)  587. 
íusalú  (nprov.)  253. 
gacho  (nprov.)  139. 
gai  139  Í. 
galhet  (gase.)  366. 
gambis    (nprov.) 

131.  145- 
gassa  (nizz.)  139. 
gasso  (nprov.)  139. 
geasse  (auv.)  139. 
(xuiscard  345. 
jasso  (lim.)  139. 
labrene  (lyon.)  614. 
labreno   (nprov.) 

614. 
lamber  (nprov.)  61 2. 
lieura  586. 
melso  (nprov.)  590. 
menzonga  743. 
miranda  462. 
Orestains  (aprov.) 

628  f. 
pási  (nprov.)  148. 
piele  (bearn.)  583. 
porri     I   (nprov.) 
pouerrij  143  Anm. 
poulin  (nprov.)  1 50. 
rasclar  746. 
recensar    (aprov.) 

344- 
redoun  135. 
retensar    (aprov.) 

344. 
reviscolar  (aprov.) 

345. 
riend   (alp.-prov.) 

135. 

ringouleto  (lang.) 

rozenda  462. 
singraoulheto 

(bearn.)  612. 
talabreno  (nprov.) 

Ò14. 
tsancelai  (nprov.) 

145. 
vaco  (nprov.)  150. 
vedeu  (nprov.)  150. 
viens  589. 


Fruco-irDîfiBzillsd 

avi  (lyon.)   151. 
con^iri     (lyon.) 

152. 
demadin  (iyon.) 

152. 
galaberno  (daupn. 

wald.)  614. 
gesse  (Jura)  139. 
kama      (schweu.) 

131. 
karrà    I  (valdosg 
karralej       135. 
madigni)    (lyon.) 
madin    j      152. 
plu  vine   (dauph.) 

613. 
praSma  (waldens.) 

592. 
prOme   (neuburg.) 

592. 
rousse  (Jura)  613. 
taloourena 

(dauph.)  614. 
toupin  135. 
téambossa    (val- 

dost.)  131. 

spailscL 

acerico  222. 

:r'}  «'• 

acollar  222. 
acoquinar  223. 
acurrucarse  225. 
achaparrado  225. 
achaque  225. 
achicoria  226. 
achuchar  226. 
albédro    (astur.) 

586. 
almuerzo    682 

Anm. 
amarela  123. 
apio  III. 
bazo  347 C 
bercuelo    (aspan.) 

372. 
bico  585  u. 

Anm.  2. 
birlo  583. 
boya  (aspan.)  343. 
ceniza  (asp.)  146. 
columbrar  614. 
controbar  (aspan.) 

105. 
cuelmo  593. 
demientras 

(aspan.)  590. 


Digitized  by 


Google 


WORTREGISTER. 


769 


duecho    (aspan.) 

252. 
engardajina  (arag.) 

612. 
freso  593. 
garza  681  Anm. 
gaya  140. 
gotera  107. 
huella  588. 
lóbrego  587. 
meba  590. 
mientras  590. 
mismo  584. 
navio  588. 
obispo  583. 
perro  -u  585  Anm.  i. 
porar  584. 
priego  (aspan.)  583. 
recentar  344. 
revisclar  345. 
sacaveira    (galiz.) 

612. 
salmuera  591. 
sangartanai   (arag.) 
sangartcsa|     612. 
sapo  612. 
torra  346  f. 

Z°^"\  •04- 
trovar)       ^ 

veça  (altsp.)  681 

Anm. 

veinte  588. 

vergüenza  682  Anm. 

vivienda  464. 

Katalailsci. 

an  (akat.)  194 — 7. 
a-n-el  192—97. 
asqueille  135. 
broma  592. 
flom  592. 
Uangardaix  612. 
om  592. 
ploma  592. 
rasclar  746. 
sorra  346  f. 
trobar  104. 

Portuanísci. 

adega  369. 
aipo  III. 
arrebol  S^^. 
bico  585. 
bispo  583. 
bQga  586. 
boie  343. 
bola  586. 
búzio  348. 
choca  592. 
coio  747  Anm. 


copa  -o  585. 
esúifa  114. 
fe  588. 

grou  589  Anm.  3. 
inveja  588. 
lobregar  614. 
lóbrego  587. 
lombrígar  614. 
mor  590  f. 
nome  591. 
pella  583. 

polme  584. 
prega  592. 
prego  583. 
resaibo  623. 
robre  587. 
saibäo  623. 
saibó  623. 
salobro  -a  587. 
sapo  612. 
serpol  584. 
somma  592. 
taibo  623. 
terco  374- 
veo,  vela  588. 
vero  588. 
voz  589. 

litoronaiisdL 

bÍg}<^-<^-^585. 
columa(r)(friaul.)6i4, 
canéuleí   friaul. 
éanéulej     129  f. 
comàtt  (frani.)  132 

Anm. 
cràssule    (friaul.) 

612. 
crott    di    rosade 

(friaul.)  613. 
gá^ia  (obw.)  I40f. 
gar  (obw.)  366. 
gaya  (lad.-ven.)  140. 
meulscha  (lad.)  591. 
raschiar  746. 
rolla,  rol  (graub.) 

610. 
sborf,  sbors  (friaul.) 

612. 
/ave  (friaul.)  612. 
talacc  (graub.)  6 1 0, 
talach  (eng.)  135. 
talocc  (graub.)  6 10. 
vainch  (lad.)  588. 

Rmtíiilgci. 

adSpost  253. 
adecá  253. 


adevâr  253. 
aiepa  253. 
alte  alea  503. 
anevoie  502. 
arSçcl'itoru  (arom.) 

746. 
arata  253. 
asaêra  499  ff. 
Sistrucá  253. 
bacTQ  228. 
boare  741  f. 
boa^a  586. 
boteza  253. 
bourel  611. 
Catargiu  228. 
cStun  228. 
ciatirna  109. 
cocór  742  Anm. 
cotunS  228. 
cuib  747  Anm. 
culä  747. 
curat  738. 
dSrîm  738  f. 
departe  ^^  ^ 

départez  I  ^^^' 
depun  740  f. 
doao  590. 
ducS-se-pe-pustiT 

503., 
famuj^^re  487. 
ßrtmä  738  f. 
fior  741  f. 
fulor  742. 
gaicia  139. 
gäleaö  253. 
hultoare  748. 
însul  367. 
kandél  (istrorum.) 

501. 
läptarc  742. 
märScine  742 — 4. 
matrice  744. 
maâa    (istrorum.) 

501. 
minci una  742 — 4. 
moriScinS  742 — 4. 
nSmale    (meglen.) 

744; 
nämal  u     (arom.) 

744. 
naç    (dacomm.) 

744—6. 
nun  (meglen.)  744 

—6. 
popor  741  f. 
preot  253. 
rS^chitor  746. 
mçine  742 — 4. 
scoi  747  f. 
sculare  747  Anm. 


screm  748. 
sturzór  741 
Anm.  I. 
suflec  742. 
çoptrlS  612. 
vùlturi  g 
vulturi  748- 

ftemaiiscì. 

Bock  151. 
boei  (hoU.)  443. 
buoy  (engl.)  343. 
gamme  (Schweiz.) 

131. 
Grans  1$!. 
haam   (holl.)   132 

Anm. 
harne  (engl.)   132 

Anm. 
hörne    (oberhess.) 

132  Anm. 
kämme  I  (Schweiz.) 
kämmef      131. 
kummet»   kumt 

132  Anm. 
lavendel  462. 
Schelle  135. 
scotto  (ahd.)  252. 
sunnea  (as.)    126. 
viskr(anord.)345. 

KelUseL 

camb-  131. 
cambicâ  145. 
cambita  144  f. 

BasUscL 

aberatz  625. 
argal  (span.-bask. 

nnav.)  626. 
biliös  625  f. 
erbai  626. 
ergel  (lab.  nnav.) 

626. 
erphil  (nnav.)  626. 
crpil  (lab.)  626. 
erur  5^^' 
gudizi .  ^^. 
herbail  (Jab.)  626.  ' 
lezoi    (sp.    bask.) 

627. 
olio  626  f. 
opail  627. 
ope  627. 
paneka  628. 
papor  627. 
parabisu  628. 
parropia  (fr.- 

bask.)  627  f. 
pesuin  627. 


; 


Digitized  by 


Google 


Verlag  von  Max  Nienieyer  in  Halle  a.  H. 


Geschichte  .des  neueren  Dramas 

von 

Wilhelm  Creizeiiach. 

Bd.  I— m.     1893—1903.     8.    Preis  Mk,  42,—. 

Bd.        I.    Mittelalter  und  Friihrenaissance    .    Mk.  14,—« 
„  IT/III.    Renaissance  und  Reformation   .    .      ^    28,—. 


Zur  Entwicklung 

der  romanischen  Wortstellung 

aus  der  lateinischen 

von 

Elise  Richter. 

1903.     X  und  177  S.     Preis  Mk.  4,40. 


Ein  Sirventes^  Tion  Guilhem  Figueira  gegen 
Friedrich  II. 

Kritisch  heranâçegeben 
nebst  verschiedenen  Anhängen 

von  N 

\ 
V  0.  Schultz -«ora. 

X  1902.     kl.  8.     60  S.     Preis  Mk 


Drock  von  Khrhardt  Karras^  Halle  a.  S. 


V 


Digitized  by  VjOOQIC 


Ausgegeben  den  16.  März  1003. 


ZEITSCHRIFT  \^^^;¿^^^ 

FÜR  \         ^^'fr^f^^ 


EOÏÏMISCHE  PHLOLO&IE 


HERAUSGEGEBEN 


Dr.  GUSTAV  »BÖBEB, 

PROFESSOR    AN    DRR   UNIVERSITÄT   STR ASSBURG   i.  E. 


1903. 


S 


XXVn.  BAND.     2.  HEFT. 


HALLE 

MAX    NIEMEYER. 

77/78  GR.  STEINSTRASSB. 

1903. 

Die  Zeitschrift  ersolieint  in  Bänden  (von  6  Heften)  zu  25  Marie. 


Digitized  by 


Google 


INHALT. 


Seite 

C.  Nigra,  Nomi  romanzi  del  collare  degli  animali  da  pascolo  (io.  il.  02)  129 

—  Tose  gaiéa,  aprov.  agassa  (ir.  agace)^  'pica'  (mit  einer  Bildertafel} 

(IO.  II.  02) 137 

A.  Horning,  Zu  A.  Thomas*  Mélanges  d'Etymologie  Française  (19.  11.  02)  142 
Carolina  Michaelis  db  Vasconcellos,  Randglossen  zum  altportogie- 

sischen  Liederbuch  (Fortsetzung)  (16.12.  01) 152 

J.  Ulrich,  Eine  neue  Version  der  Vüa  di  Merlino  (16.  5.  99)  .  •  .  173 
Oskar   Nobiling,    Zur   Inter'pretation   des   Dionysisdien   Liederbuchs 

(15.  12.  02) 186 

Elise  Richter,  Zu  prov.  i?«  =  Herr.    Prov.-katal.  a-n^el  (6.12.  02)  193 

BESPRECHUNGEN. 
O.Dietrich,  Wilhelm  Wund  t,  Völkerpsychologie.    Eine  Untersuchung 
der   Entwicklungsgesetze    von   Sprache,    Mythus    und    Sitte. 
Erster  Band  :  Die  Sprache  (28.  7.  02) 198 

—  Ludwig  Sütterlin,  Das  Wesen  der  sprachlichen  Gebilde.    Kri- 

tische Bemerkungen  zu  W.  Wundts  Sprachpsychologie  (28.  7.  02)    216 
Paolo  Savj-Lopez,  Scritti  vari  di  filologia.    A  Ernesto  Monaci  per 

Tanno  XXV  del  suo  insegnamento  gli  scolari  (9.9.  02)     .     .     218 
P.  DE  Mugica,    Aniceto  de  Pages,   Gran  diccionario  de  la  Lengua 
Castellana  autorizado  con  ejemplos  de  buenos  escritores  anti- 
guos y  modernos  (16.  5.  02) 220 

G.  Weioand,  Lazar  Ç  a  in  e  an  u.  Influenza  orientals  asupra  limbei  ci  cul- 

turei  romàne  (28.  3.  02) 227 

Emil  Keller,  Bonvesin  da  Riva,  Il  Libro  delle  Tre  Scritture  e  il 
Volgare  della  Vanità  editi  a  cura  di  V.  de  Bartholomaeis 
(4.7.;  13.8.  02) 229 

F.  Ed.  Schneegans,   Karl  Frey,    Sammlung   ausgewählter   Briefe   an 

Michelagniolo  Buonarroti  (30.  7  02) 232 

A.  Horning,  Paul  Marchot,  Petite  Phonétique  du  Français  prélitté- 
raire (10. 10.  02) 233 

Theodor  Gartner,  Karl  v.  Ettmayer,  Lombardisch-Ladinisches  aus 

Südtirol.    Ein  Beitrag  zum  oberital.  Vokalismus  (12.10.  02)    .     236 

J.  Juno,  Constantin  Jire¿ek,  Die  Romanen  in  den  Städten  Dalmatiens 

während  des  Mittelalters.    I.  (10. 12.  02) 242 

G.G.,  W.  Meyer-Lübke,  Romania  No.  121.  122.  123  (12.  io.  02)    .    .    249 

E.  Herzog,   Archiv  fur  lateinische  Lexikographie  und  Grammatik  XUI, 

H.  I  (4. 1.  02) 256 


ManiiBkripte   für   die  Zeitschrift  sind   an  den  Herausgeber, 

Strarsburg  i.  Eis.,  Universitätsplats  8 

zu  senden.  An  die  Verlagsbuchhandlung  Max  Niemeyer  in  Halle 
sind  alle  Honorar  und  Sonderabsüge  angehenden  Anfragen  und 
Wünsche  zu  richten. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Verlag  von  Max  Niemeyer  in  Halle  a.  S. 

Die  direkte  Rede 

als  stilistisches  Ktmstmittel 

in  den  Romanen  des  Kristian  von  Troyes. 

Ein  Beitrag  znr  genetischen  Entwicklung  der  Kanstformen  des 

mittelalterliehen  Epos 

Ton 

Alfons  Hilka. 

1903.    8.     177  8.    Preis  Mk.  3,60. 

Scala  divini  amoris. 

Mystischer  Traktat 
in  provenzalischer  Sprache  aus  dem  XIV.  Jahrhundert 

herausgegeben  von 

De  la  Motte. 

1902.    8.    XVm  und  21  8.    Preis  Mk.  1,20. 

Das  altdeutsche  Volksepos. 

Ein  Vortrag 

von 
Friedrich  Panzer. 

1903.    8.     34  S.    Preis  Mk.  1,—. 

Zur 

Theorie  und  Methodik  der  Geschichte. 

Geschichtsphilosophisclie  Untersuchungen 

von 

Eduard  Heyer. 

1902.    8.     Vm  und  56  8.     Preis  Mk.  1,20. 


Druck  von  Ehrhardt  KarrM,  Halle  a.  S. 


Digitized  by 


Google 


^  Ausgegeben  den  27.  Mai  1Ö03.  f^"^,  ^^n*!  \BRK^ 

^^^  '  ZEITSCHRIFT  V^^üs^is:^ 


FÜR 


ßOKMISCHE  PÏÏILOLO&IE 


HERAUSGEGEBEN 


Dr.  GUSTAV  GROBER, 

PROFESSOR   AN   DER   UNIVERSITÄT   STR ASSBURG   Ì.  E. 


1903. 


XXVn.  BAND.     3.  HEFT. 


HALLE 

MAX    NIEMEYER. 

77/78  OB.  STEINSTRASSE. 

1903. 

Die  Zeitechrift  erscheint  in  Bänden  (von  6  Heften)  zu  25  Mark. 

Diesem  Hefte  sind  beigrelegrt:  Antiqaariatskafalog  Nr.  273  Ton 
Otto  Harrassowltz  nnd  Aiitiqiiariatskatalogr  Nr.  217  der  Bach- 
handlang  GiuiiaT  Foek,  G.  ni.  b.  IL,  in  lieipzlg. 

Digitized  by 


Google 


INHALT. 

Seite 

L.  Beszard,   Les  larmes  dans  Tépopée,   particulièrement  dans  l'épopée 

française  jnsqu^à  la  ñn  du  XII«  siècle  (27.  2.  03) 385 

Carolina  Michaelis  dr  Vasconcsllos,  Randglossen  zum  altportugie- 
sischen Liederbuch  (Fortsetzung)  (16.  ¡2.  01) 414 

R.  Zenker,  Nochmals  die  S3magonepisode  des  Moniage  Guillaume  II 

(i.  3.  03) 437 

Silvio  Pieri,  Il  tipo  morfologico  di  volándola  (18.  2.  03) 459 

BESPRECHUNGEN. 

Epifanio  Dias,  A  Lenda  dos  santos  Barlaâo  e  Josaphate.  I  Texto  critico 

por  G.  de  Vasconcellos  Abren 465 

O.  ScHüLTz-GoRA,   A.  Jeanroy,   Un  Sirventes  contre  Charles  d'Anjou 

(I.  6.  03) 470 

R.  Zenker,  Vincenzo  Crescini,  Rambaldo  di  Vaqueiras  a  Baldovino  Im- 
peratore (3.  4-  03) ' 471 

W.  Cloëtta,  Les  Narbonnais,  chanson  de  geste  publiée  pour  la  première 

fois  par  Hermann  Suchier  (7.  3.  03) 477 

JOH.  Urban  Jarnik,  Jahresbericht  des  Instituts  fiir  rumänische  Sprache 

(Rumänisches  Seminar)  zu  Leipzig,  V — IX  (17.  4.  03)  .     .     .     484 

W.  Meyer-Lübke,  G.  G.,  Romania  No.  124  (15.  2.  03;  31.  i.  03) .     .     ,     506 

Berthold  Wiese,  Giornale  Storico  della  Letteratura  Italiana.  Anno  XXI, 

Voi.  XLI,  fase.  I  (6.  6.  03) 509 

Carl  Wahlund,  Nachwort  zur  Brendanausgabe  (20.  5.  03)      ....     510 

Berichtigung 512 


ManiiBkripte   für   die  Zeitschrift   sind   an   den  Heraasgreber» 

Strafsburg  i.  Eis.,  Universitätsplats  8 

zu  senden.  An  die  Verlagsbuchhandlung  Max  INlemeyer  in  Hallo 
sind  alle  Honorar  und  Sonderabzüge  angehenden  Aiifragen  und 
Wünsche  zu  richten. 


Digitized  by 


Google 


Max  Niemeyer,  Verlagsbachhandlimg,  Halle  a.  d.  S. 


Soeben  erschien  in  iweiter  Auflage: 

Einführung  in  das  Studium  der  altfranzosischen  Sprache. 

Zum  Selbstanterricht  fttr  den  AnfUoger.  Yon  Dr.  Carl 
Voretzsch,  ao.  Professor  der  Romanischen  Philologie  an  der 
Universität  Tübingen.  (Sammlung  kurzer  Lehrbttcher  der 
Romanischen  Sprachen  und  Literaturen.  I.)  XVI,  280  S. 
8«.    Mk.  5,— . 

Die 

Sammlung  kurzer  Lehrbücher 

der 

Romanischen  Sprachen  und  Literaturen 

deren  ersten  Band  das  vorstehend  genannte  Buch  bildet, 
ist  in  erster  Linie  itlr  die  wissenschaftlichen  Bedürfnisse  des 
Studenten  berechnet.  Sie  bezweckt  teils  den  Anfänger  in  die 
Romanisehe  Philologie  nnd  ihre  Teilgebiete  einzuführen  und 
für  weitere  Studien  vorzubereiten,  teils  dem  Vorgeschritteneren 
zur  Ergänzung  der  Vorlesungen  oder  zur  Repetition  geeignete 
Hilfsmittel  an  die  Hand  zu  geben.  Je  nach  der  Eigenart  des 
betreffenden  Spezialgebietes  und  nach  seiner  Bedeutung  für 
das  wissenschaftliche  Studium  werden  entweder  zusammen- 
fassende, über  Sprache  und  Literatur  zugleich  orientierende 
Handbücher  oder  besondere  Darstellungen  der  Sprache  einer- 
seits und  der  Literatur  andererseits  geboten  werden.  Die 
literargeschichtlichen  Darstellungen  sollen  in  der  Regel  auch 
charakteristische  Textproben  enthalten  und  so  die  theoretische 
Beschreibung  durch  das  praktische  Beispiel  illustrieren.  Bei 
den  grammatischen  Hilfsmitteln  treten  neben  die  systematischen 
Darstellungen  je  nach  Bedarf  auch  speziell  für  den  AnfUnger 
berechnete  praktische  Einführungen. 


Digitized  by 


Google 


Max  Niemeyer,  Verlagsbacbhandlong,  Halle  a.  d.  8. 


Als  nichster  Band  der  Sammlung  eisdieint: 

Einftthniiig  in  das  Stndlmn  der  altfranzosischen  Literatur. 

Im  AiiBchlasfl  an  die  EinfUhrung  in  das  Studium   der  alt- 
französischen  Sprache.    Von  Prof.  Dr.  Carl  Voretzsch. 


Weiter   sind   in   Vorbereitung   und   werden    in    kürzeren 
Zwischenräumen  ausgegeben  : 

I.   Handbficher 

(Sprache  und  Literatur). 
Einleitung  in  das  Studium  der  Romanischen  Philologie. 
Handbuch  der  Rumänischen  Sprache  und  Literatur. 
Handbuch  der  Rhätoromanischen  Sprache  und  Literatur. 
Handbuch  der  Altprovenzalischen  Sprache  und  Literatur. 
Handbuch  der  Neuprovenzalischen  Sprache  und  Literatur. 
Handbuch  der  Portugiesischen  Sprache  und  Literatur. 
Handbuch  der  Katalanischen  Sprache  und  Literatur. 

IL   Grammatische  Hilfsmittel. 

Grammatik  des  Vulgärlatein. 

Kurzgefasste  Laut-  und  Formenlehre  des  AltfranzOsischen. 

Syntax  des  Altfranzösischen. 

Italienische  Grammatik  auf  historischer  Grundlage. 

Spanische  Grammatik  auf  historischer  Grundlage. 

(Wegen  der  übrigen  Sprachen  vergleiche  die  Handbücher  der  I.  Abteiiong.) 

lU.   Literarische  Hilfsmittel. 

Bibliographie  der  Französischen  Literaturgeschichte. 
Einführung  in  das  Studium  der  Französischen  Literatur  des 

14.  bis  16.  Jahrhunderts. 
Einführung  in  das  Studium  der  älteren  Italienischen  Literatur 
Einfuhrung  in  das  Studium  der  neueren  Italienischen  Literatur. 
Einflihrung  in  das  Studium  der  Spanischen  Literatur. 

(Wegen  der  übrigen  Literaturen  vergleiche  die  Handbücher.) 


Draok  von  Ehrhardt  Kutm,  HaU«  a.  d.  S. 


Digitized  by 


Google 


Ausgegeben  den  14.  September  1003. 


ZEITSCHRIFT 

;  \ 

FÜR  1      '-•     '-^       ^■-   ». 


ROMMISCHE  PÏÏHOLO&IE    \ 


HERAUSGEGEBEN 


Dr.  GUSTAV  GROBER, 

PROFESSOR    AN   DER   UNIVERSITÄT   STRASSBURG   Í.  E. 


1903. 


XXVn.  BAND.     5.  HEFT. 


HALLE 

MAX    NIEMEYER. 

77/ 78  QR.  STEIN8TIU.88E. 
1903. 

Die  Zeltschrift  erscheint  in  Bänden  (von  6  Heften)  zu  20  Marli. 

Digitized  by 


Google 


INHALT. 

Sehe 
L.  Beszard,   Les  larmes  dans  l'épopée,  particulièrement  dans  l'épopée 

française  jusqu'à  la  fìn  du  XII«  siècle  (Fortsetzung)  (27.  2.  03)  513 
L.  J.  JUROSZKK,  £in  Bettrag  zur  Geschichte  der  jotazierten  Konsonanten 

in  Frankreich  (2.  4.  03) 550 

Silvio   Pikri,    La    vocal    tonica    alterata    da    una   consonante    labiale 

(19.  3.  03) 579 

ScHULTZ-GoRA,  Zum  Texte  der  ,  Flamenca'  (28.  6.  03) 594 

H.  ScHUCHAUDT,  Zur  Methodik  der  Wortgeschichte  (27.  6.  03)      ...  609 

VERMISCHTES. 

1.  Handschriftenkunde. 

Giulio  Bertoni,  Sui  manosciitti  del  ,,Meliacin'*  di  Gerard  d'Amiens 

(IO.  S'  ^3) 6'6 

2.  Zur  Wortgeschichte. 

H.  ScHUCHARDï,  \,  Sapidus  {rom.  savio  n.  s.w.  (27.6.  03)      ....  621 

—  2.  Lat.  cisterna  (27.  6.  03) 623 

K.  Völlers,  3.  Z?f<H/arrö  =  Z>/w5í/<fr  (12.  5.  03) 624 

C.  C.  Uhlenbeck,  Romanisch-baskische  Miscellen  (14.  5.  03)     .     .     .     .  625 

ScHULTZ-GoRA,  Orestaìns  bei  Raimon  de  Mira  vai  (25.  7.  03)  .     .     .     .  628 

BESPRECHUNGEN. 
Paolo  Savj-Lopez,   Oskar  Hecker»  Boccaccio -Funde,  Stücke  aus  der 
bislang  verschollenen   Bibliothek    des  Dichters,    darunter   von 
seiner  Hand  geschriebenes  Fremdes  und  Eigenes  (12.  5.  03)   .     630 

—  Arte,   scienza  e  fede  ai  tempi   di  Dante.     Conferenze  dantesche 

tenute  nel    1900  a  cura  del  comitato    milanese  della  Società 

Italiana  (12.4.  03) 632 

Berthold  Wiese,  Giornale  Storico  della  Letteratura  Italiana.  Anno  XXI, 

Voi.  XLI,  fase.  2—3;  Supplemento  No.  5  (IO.  6.;  i.  8.  03)      .  633 

F.  Ed.  Schneegans,  Le  Moyen- Age  XVI  (17.  7.;  22.  7.  03)     .    .    .  '  .  639 

Berichtigung 640 


Manuskripte   für   die   Zeitschrift   sind   an  den  Heransffeber, 

Strafsburs  LEls.,  Universitätsplats  8 

zu  senden.  An  die  Verlagsbuchhandlims  Max  Niemeyer  in  Halle 
sind  alle  Honorar  und  Sonderabzüge  anstehenden  Anfirafi^en  und 
Wunsche  su  richten. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Neuester  Verlag  von  Max  Niemeyer  in  Halle  a.  d.  S. 


Hilka,  Alfons,   Die   direkte  Rede   als  stilistisches  Kanstmittel   in 
den  Romanen  des  Kristian  von  Troyes.     1903.     8.  Ji  3,60 


Bichter,   Elise,   Zur  Entwicklung   der  romanischen  Wortstellung 
aus  dem  Lateinischen.  '  1903.     8.  Jk  4,40 


Sammlung  kurzer  Lehrbücher  der  romanischen  Sprachen 
und  Literaturen.  I.  Voretzsch,  Carl,  Einführung  in  das 
Studium  der  altfranzösischen  Sprache.  Zum  Selbstunterricht  für 
den  Anfänger.     2.  Auflage.     1903.     8.  Geheftet  JÍ  5,— 

Gebunden  Jk  6, — 

Schädel,  Bernhard,  Die  Mundart  von  Ormea.  Beiträge  zur  Laut- 
und  Konjugationslelire  der  nordwestitalienischen  Sprachgruppe. 
Mit  Dialektproben,  Glossar  und  Karte.     1903.     8.  Jt,  4, — 


Creisenaoh,  Wilhelm,    Geschichte    des   neueren  Dramas.     Bd.  I 

bis  111.     1893—1903.  Ji  42,— 

I.   Mittelalter  und  Fiührenaissance.  Jk  14, — 

IL   Renaissance  und  Reformation.    I.  Ji  14, — 

III.    Renaissance  und  Reformation.    11.  Jk  14, — 


Eichhoff,  Theodor,  Offenbai-ung  und  Wissenschaft.  Eine  Antwort 
auf  die  Frage  nach  Wahrheit  und  nach  der  Bedeutung  und  An- 
ordnung der  Wissenschaft.     1903.     8.  Ji,  1, — 


Druck  von  Ehrhardt  Karru,  Halle  a.  d.  S. 


Digitizecj  by 


Google 


^\ 


Ausgegeben  den  9.  Dezember  1003. 


ZEITSCHRIFT 


FÜR 


KOMAÍfISCHE  PÏÏILOLO&IE 


HERAUSGEGEBEN 


VON 


Dr.  OÜSTAT  OR&BEB, 

PROFESSOR    AN    DRR    UNIVERSITÄT   STRASSBURO   i.  K. 


1903. 


XXVEL  BAND.     6.  HEFT. 


HALLE 

MAX    NIEMEYER. 

77/78  GR.  8TBINSTRA88B. 

1903. 

Die  Zeitschrift  erscheint  in  Bänden  (von  6  Heften)  zu  20  Mark 


Digitized  by 


Google 


INHALT. 

Seite 
L.  Beszard,  Les  larmes  dans  l'épopée,   particulièrement  dans  TépOpéc 

française  jusqu'à  la  fin  du  XII«  siècle  (Schlufs)  (27.  2.  03)       .  641 
L.  J.  JUROSZEK,  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  jotazierten  Konsonanten 

in  Frankreich  (ForUetzung)  (2.  4.  03) 675 

Carolina  Michaelis  de  Vasconcellos,  Randglossen  zum  altportugie- 
sischen Liederbuch  (Fortsetzung)  (16.  12.  01) 708 

Sextil  Puccariü,  Rumänische  Etymologien  (4.  12.  02) 738 

Giuseppe  Vidossich,  Suffissi  triestini  (25.  3.  03) 749 

Berichtigung 761 

Register 762 


Manuskripte   für   die  Zeitschrift   sind   an  den  Heraosgefoer, 

StraTsburg  i.  Eis.,  Universitatsplata  8 

zu  senden.  An  die  Verlagsbuchhandlung  Max  Niemeyer  in  Halle 
sind  alle  Honorar  und  Sonderabzüge  angehenden  Anfiragen  und 
Wünsche  zu  richten. 


Digitized  by 


Google 


r 


Digitized  by 


Google 


Verlag  tod  Onstav  Fisi'her  in  Jena. 


\ 


Soeben  erschien: 

Wissenschaft  und  Buchhandel 

¡Zur  A.l>wehr« 

Denkschrift  der  Deutschen  Verlegerkammer 
unter  Mitwirkung  ihres  derzeitigen  Vorsitzenden  Dr.  Gustav  Fischer  in  Jena 

bearbeitet  von  Dr.  Karl  Trübner,  Strassburg  i.  E. 
Interessenten  steht,  soweit  der  dafür  bestimmte  Vorrat  reicht,  die 
Schrift  in  einem  Exemplar  unentgeltlich  zur  Verfügung.  Bestellungen 
beliebe  man  direkt  an  die  Verlagsbuchhandlung  von  tJastar  Fischer  in 
Jena  gelangen  zu  lassen.  Weitere  Exemplare  sind  zum  Preise  von  80  P£ 
durch  jede  Buchhandlung  zu  beziehen. 


Verlag  von  Max  Niemeyer  in  Halle  a.  d.  8. 


Vor  Kurzem  erschienen: 

Aliscans.  Kritischer  Text  von  Erich  Wienbeck,  Wilhelm 
Hartnacke,  Paul  Rasch.     8.  Ji  14,— 

0.  Dittrich,  Grundzfige  der  Sprachpsychologie.  Mit  einem  Bilder- 
Atlas.  Bd.  I:  Einleitung  und  allgemeinpsychologische  Grund- 
legung.    Abt.  I.     gr.  8.  J^  12,— 

H.  Jarnik,  Studie  über  die  Komposition  der  Fierabrasdichtungen 
(Fierabrás,  Destruction  de  Rome).     8.  Ji  2,80 

Franz  Petrarcas  poetische  Briefe.  In  Versen  übersetzt  und  mit 
Anmerkungen  herausgegeben  von  F.  F  r  i  e  d  e  r  s  d  o  r  f  f .    8.    ^  6, — , 

geb.  JÍ.  7, — 

Hermann  Suchier,  Molieres  Kämpfe  um  das  Aufführungsrecht  des 
Tai-tüffe.     8.  Jk  1,— 

Bernhard  Schädel^  Die  Mundart  von  Ormea.  Beitrage  zur  Laut- 
und  KonjugatjOnslehre  der  nordwestitalienischen  Sprachgruppe. 
Mit  Dialektproben,  Glossar  und  Karte.     8.  Jk  4,— 

Otto  Schulz,  i3ie  Darstellung  psychologischer  Vorgänge  in  den 
Romaneri  des  Kristian  von  Troves.     8.  Jí  4, — 

Car!  W#HJ*r,  Auswahl  italienischer  Lesestücke  mit  genauer  Be- 
.  zeiclh^ing  der  Aussprache  und  einem  Wörterbuche.    8.     Jk  1,20 

Veröf&ntlichungen  der  Gesellschaft  für  romanische  Literatur.  Jähr- 
11  lier  Mitgliedsbeitrag  Ji  20, — .     I.  Jahrgang. 

1.  Band.  Hervis  von  Metz.  Vorgedicht  der  Lothringer  Geste 
nach  allen  Handschriften  zum  ersten  Mal  vollständig 
herausgegeben  von  E.  Stengel.  I.  Text  und  Varianten, 
gr.  8.  M  25,— 

2.  Band.  La  Leyenda  del  Abad  Don  Juan  de  Montemayor 
publicada  por  Ramón  Ménéndez  Fidai,    gr.  8.    Ji  10, — 


i>ruoic   vou  Ehrhardt  Karras,  Halle  a.  d.  tí. 


Digitized  by 


/lA 
Google 


j 


Digitized  by 


Google 


•7 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


:c  2  7  1939 


V 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


