ARMY  MEDICAL  LIBRARY 
WASHINGTON 

Foiraded  1836 


Section. 


Number  ^.^.-SL-Ji^A. 


Fobm  113c.  W.  D.,  S.  G.  O. 
(Reviaed  June  13,  1936) 


.v¿{ 


?Ty 


DUE  TWO  WEEKS  FROM  LAST  DATE 
l  SEP  j  j  . 


GPO  16—71341-1 


II 


LLEVA    AÑADIDO 


MÉXICO. 

Impreso  en  la  oficina  ¿el  C.  Alejandro  Valdés. 


novísimo  arte    i 

DE 


O  ó  ^ 

II         ESCELENTE   COLECCIÓN 

DE  LAS  MEJORES  RECETAS 

para  que  al  menor  costo  posible,  y  con  la  ma-     & 

yor  comodidad,  pueda  guisarse  á  la  española, 

francesa,  italiana  é  inglesa;  sin  omitirse  cosa 

©     alguna  de  lo  hasta  aquí  publicado,  para  sazo-     ^P 

w  nar  al  estilo  de  nuestro  país.  & 


*p     lo  mas  selecto  que  se  encuentra  acerca  de  la  ® 

repostería;   el  arte  de  trinchar  &c,  con  dos 

^      graciosísimas  estampas  que  aclaren  mejor  es-  ' 

®  te    último   tratadito.  (§  > 

DEDICADO 

1  I 

^  A    LAS    SEÑORITAS    MEXICANAS.  (££ 


é 

£831. 


■44 


■■■**« 


3 

TRATADO  I. 

SOPAS. 
1.    Modo  de  hacer  los  tallarines. 

J\.  una  libra  de  harina  de  flor  se  echan  dos  hue- 
vos con  claras  y  yemas,  una  taza  caldera  de  agua  bien 
caliente  y  una  poca  de  sal:  se  amasa  todo  junto;  y 
á  poco  se  van  estirando  para  que  no  se  enfrien,  ten- 
diéndolos en  unos  manteles   á   la  sombra. 

2.     Sopa  de   arroz  á   la   valenciana. 

Limpio  el  arroz  y  lavado  se  pone  á  escurrir  pa- 
ra darle  color  con  un  poco  de  azafrán  molido,  y  se 
pone  por  media  hora  al  sol  estendido  en  un  trasto. 
Se  freirá  en  manteca  una  poca  de  cebolla,  dientes  de 
ajo,  jitomates  y  un  par  de  chilchotes,  todo  picado:  ya 
frito  esto,  se  echará  allí  el  arroz  á  que  medio  sanco- 
che, y  se  echa  caldo  del  puchero  para  que  cueza  en 
fuego  regular  sin  que  se  deshaga  ni  queme;  y  ya  es- 
•  ponjado  no  se  meneará,  sino  á  fuego  manso  se  le  irá 
echando  mas  caldo  como  lo  necesite,  hasta  que  cue- 
za y  crie  costra.  La  sal  al  gusto.  Que  espese;  pero 
lo  corriente  es  servirla  sueltecita. 

3.     Otra  de  fideos. 

Picada  una  poca  de  cebolla,  se  frie  en  manteca, 
echando  allí  caldo  del  puchero,  un  poco  de  peregil 
picado,  especias  y  ajo  asado,  todo  molido,  y  se  deja 
herbir  para  echar  después  los  fideos,  cuidando  de  que 
no  se  deshagan  hasta  que  cuezan:  entonces  se  pon- 
drán al  vaho  de  una  olla  á  esperar  la  hora  de  servir- 
los: que  será  teniendo  por  separado  queso  añejo  ó  de 
Flándes  molido,  para  que  el  que  guste  de  él  se  lo  eche. 


4 

4.     Oirá  de  fideos  para  carne  ó   vigilia. 

Desvenado  el  chile  ancho,  so  echará  á  remojni 
para  quitarle  el  picante;  se  muele  con  un  poco  de  ajo 
crudo,  pimienta,  clavo  y  unos  pocos  comino?.  Se  frei- 
rán unos  ajos  picados;  y  todo  esto  frito  se  echa  cal- 
do ó  agua,  según  para  el  dia  que  sea;  y  cuando  ha- 
ya herbido  se  echan  los  fideos  en  el  modo  ya  dicho, 
sirviéndolos   con   queso, 

5.      Otra  de  pan   y  vino. 

Picada  cebolla  y  peregil  se  freirá  en  manteca,  y 
allí  se  echa  caldo  de  puchero  teniendo  este  todas  sus 
especias,  y  rebanarlo  e!  pan  francés  frió  se  tostará  en 
•un  comal,  y  se  irán  poniendo  en  el  trasto  que  tiene 
de  hacerse  la  sopa  para  irle  echando  aquel  caldo:  á 
poco  de  empezar  á  herbir  se  le  echa  un  poco  de  vi- 
no blanco  y  tomillo,  dejándola  un  corto  rato  reposar, 
para   después   servirla  sueltecita. 

6.     Otra  francesa,  de  pan. 

Picados  dientes  de  ajos  se  freirán  en  manteca,  y 
ya  dorados  se  molerán  con  un  poco  de  pimienta  y  ce- 
bolla picada  para  volverlos  á  freir  en  la  misma  grasa; 
estándolo  se  echará  caldo  del  puchero  6  agua,  según 
el  dia  para  que  en,  el  que  con  todas  sus  especias  se 
deja  herbir  con  unas  ojas  de  orégano,  almoradux  y  to- 
millo; rebanado  el  pan  para  la  sopa  y  puesto  en  el 
trasto  en  que  se  ha  de  herbir,  se  le  echará  el  caldo 
y  se  dejará  reposar:  poco  antes  de  servirla  se  le  echa 
un  poco  de  aceite  de  comer,  si  es  para  vigilia,  cui- 
dando que  no  se  haga  engrudo,  ni  se  espese,  y  se  ser- 
virá sueltecita  y  sin    que  se   deshaga. 

7.     Otra    de  lo  mismo  para  carne   ó  vigilia. 

Pelados  y  asados  unos  jitomates,  y  fritos  unos  dien- 
tes de  ajo,  se  muele  uno  y  otro  con  algunos  garban- 
zos deshollejados,  y  en  la  manteca  que  se  frieron  los 
ajos,  se  echará  también  un  poco  de  cebolla  picada, 
caldo  y    cominos    molidos;  y  todo  junto  se   pondrá  á 


5 

heibir:  rebanado  el  pan  de  la  sopa,  frió,  y  puesto  en 
el  traste  se  lo  va  echando  del  caído,  y  á  la  hora  de 
servirla  se  le  echa  un  poco  de  aceite  de  comer,  re- 
banadas de  huevos  endurecidos  ó  fritos  de  criadillas; 
sesos  ó  tajadas  de  plátanos  largos  fritos,  hojas  de  le- 
chuga ó  ruedecifas  de  limón;  si  es  para  vigilia  acei- 
te y  demás  condimentos  aneesos. 

8.     Otra  de  zanahorias. 

So  rebanará  y  freirá  en  manteca  el  pan  de  la  so- 
pa, se  hará  lo  mismo  con  un  poco  de  cebolla,  za- 
nahoria picada,  jamón  y  peregil;  frito  esto  se  le  echa- 
rá caldo  y  una  yema  de  huevo  cocido,  molida,  sal  y 
el  pan  frito  para  que  junto  hierva;  y  reposada  so  servirá. 
9.     Otra  de  lo   mismo  para  vigilia. 

Frito  el  pan  se  saca,  y  en  su  lugar  se  pondrá 
cebolla  picada,  esto  será  en  manteca  y  aceite:  tan 
luego  como  esté  se  le  echará  agua,  clavo,  canela,  pi- 
mienta y  sal,  todo  molido,  y  se  le  pondrán  capas  de 
pan  y  zanahoria  cocida  y  picada,  y  chícharos  cocidos 
con  el   caldo. 

10.     Otra  ele  chícharos    para   vigilia. 

Se  picará  cebolla  y  tres  dientes  de  ajo,  se  frei- 
rá en  manteca  y  se  asará  un  jitomate  grande;  este  se 
molerá  con  todas  eapecias,  menos  azafrán,  todo  se  echa- 
rá junto  con  un  puñado  da  almendras  peladas  y  otro 
de  chícharos  verdes,  adonde  se  frió  la  cebolla.  Con 
las  almendras  se  molerán  los  dientes  de  ajo  fritos,  es- 
to se  pondrá  donde  se  esté  friendo  el  jitomate  hasta 
que  se  cuezan  los  chícharos:  rebanado  el  pan  de  so- 
pa y  puesto  en  el  traste,  se  le  echará  el  caldo  pa- 
ra que  hierba,  y  á  fuego  manso  sigue  hasta  la  hora 
de  servirla,  con  su  poco  de  peregil  picado,  tomillo, 
almoradux,  una  poca  de  manteca  quemada  por  enci- 
ma y  aceite.  Se  adorna  con  rebanadas  de  huevos  en- 
durecidos, limón  y  romanitas  deshojadas;  y  sueltecita 
te  sirve. 


6 
11.  Otra  de  pan  y  aceite  para  vigilia. 
Asados  unos  jitomates,  se  molerán  y  freirán  en 
manteca  con  cebolla  picada,  se  le  echará  agua  y  sal 
proporcionalmente;  luego  se  le  echa  un  poco  de  acei- 
te, tomillo,  orégano,  peregil  picado,  con  dos  yemas  de 
haevos  endurecidas  y  deshechas:  rebanado  el  pan  de 
sopa  frió  y  puesto  en  el  trasto,  se  le  irá  echando  el 
caldo  para  que  hierba:  á  la  hora  de  servirla  se  ador- 
nará por  encima  con  aceite,  alcaparras  lavadas  y  taja- 
das de  huevo  endurecido. 

12.     Otra    de  frijoles  para  vigilia. 
Picada  la   cebolla    se  freirá  en   manteca,    en   ella 
se  echará  el   caldo  de  frijoles-  por  haberlos  antes   mo- 
lido, y  sazonándolos  con   un  poco  de   clavo,   canela   y 
pimienta,  molido  todo,  se  le   echa  un  poco   de  oréga- 
no y  tomillo,  y   luego  un   poco  de  aceite;  y  rebanando 
el   pan  de   sopa,  dorándole  en  manteca   ó    en   un  co- 
mal,  y  puesto  en   el. trasto  que  va  á  hacerse  la  sopa 
se  le  echará  el  caldo  para  que   hierba  entre    dos  fue- 
gos,  y  ya  que  haya  de  servirse,  se  le   echará  por  en- 
cima mas  aceite,   huevos   estrellados   y  queso  molido. 
13.     Otra    blanca  para  vigilia. 
Picada  la  cebolla   y  ajo,  se  freirá  en  aceite  y  man- 
teca hasta   que  se  dore;  allí  se  echará  después   agua, 
unos  pocos  de  cominos,  clavo,   canela  y   pimienta,  to- 
do molido,   su     orégano,   perejil   picado    y    alcaparras; 
mas  manteca  para  que  con  todo  lo    dicho  hierva:   es- 
tará ya  el  pan    de  la   sopa   rebanado  para  irle   echan- 
do este  caldo  y  se   pondrá  entre  dos  fuegos  hasta  que 
esté,  estará    ya  el   pan  de   la  sopa  rebanado  para  irle 
echando  este  para  servirla,   con  huevos  estrellados  por 
encima,  mas   aceite  y  queso  añejo  ó  fresco  en  tajadas. 
14.     Capirotada  de  menudo. 
Un  dia  antes  se  cocerá    el  menudo  para    echarle 
jamón  cocido, -poniendo  en  la  cazuela   una  capa  de  es- 
te, otra  de  pan  tostado   ó  frito  con  su  queso  rallado, 


7 
polvo  de  canela,  clavo,  cebolla  picada,  manteca  y  sal; 
y  entre   dos  fuegos  se   sazona. 

15.     Capirotada  francesa. 

Se  picará  carne  de  puerco,  carnero,  jamón  y  un 
poco  de  pan  remojado;  cebolla,  ajo,  peregi!,  y  yerba 
buena.  Se  revuelve  esto  con  huevos,  aceite  y  vino,  y 
*e  harán  bolitas  con  todo  esto  para  irlas  friendo  en 
manteca,  hasta  que  se  doren;  asi  que  estén  en  aque- 
lla grasa,  se  le  echará  una  poca  de  harina  con  algu- 
nos dientes  de  ajo  picados  y  cebolla;  tan  luego  co- 
mo esté  frito,  se  echa  allí  una  poca  de  agua  y  vino, 
su  orégano,  clavo,  pimienta  y  azafrán  molido;  aceitu- 
nas, alcaparras  y  alcaparrones;  todo  se  revuelve  con 
las  bolitas,  cuya  carne  debe  haberse  cocido  antea  de 
hacerlas,  añadiéndole  huevos  batidos:  todo  lo  que  s© 
pondrá  entre  dos  fuegos  para  que  sazone;  y  al  servir- 
las se  le  pondrán  por  encima  sus  rebanada»  de  pan 
fritas. 

16.     Sopa  de  apio. 

Se  tuesta  el  pan  de  un  dia  para  otro:  se  reruel- 
ve  en  un  plato  el  apio  y  peregil  picado,  y  esto  ce 
pondrá  sobre  el  pan  para  echarle  caldo,  pimienta,  nuez 
noscada,  canela  y  clavo  en  polvo;  y  se  sazona  con 
sal  entre  dos  fuegos. 

17.     Modo  de  hacer  los  ravioles. 

Se  pondrá  á  cocer  solo  con  sal,  un  manojo  de 
espinacas,  y  estándolo  se  esprimirá  y  luego  se  picará 
bien  menudo.  Se  cocerá  medio  ó  un  real  de  jamón, 
tuétanos  y  sesos,  todo  separado;  hecha  esta  operación 
se  revolverá  todo  con  las  espinacas,  echándoles  pi- 
mienta chica,  clavo  y  canela  en  polvo,  un  poco  de 
aceite  y  queso  de  Flándes  rallado.  Se  hará  la  masa 
con  un  puñado  de  harina  de  flor,  un  huevo  con  cla- 
ra y  yema;  se  derretirá  como  medio  real  de  mante- 
ca, para  untarse  las  manos  con  ella,  y  con  sal  se  va 
araasajado  y  ««tendiendo  esta  masa  con  «n  palote  bien 


8 
delgado  para  hacer  las  empanadas  lo  mas  pequeñas 
que  se  pueda,  aun  con  el  dicho  relleno,  dejándolas 
así  de  un  dia  para  otro.  Después  se  pondrán  los  ravio- 
les á  cocer  en  agua  hirbiendo,  á  la  que  se  le  pon- 
drá una  poca  de  manteca;  y  luego  que  estén  cocidos, 
se  sncarán  para  echarlos  en  el  caldo  del  estofado  si- 
guiente.— Se  molerá  bien  en  agua  un  poco  de  pan, 
que  al  efecto  se  tostará  en  lumbre  proporcionada;  de- 
berá estar  ya  al  fuego  el  caldo  de  carne  de  vaca,  pa- 
ra en  él  deshacer  el  pan  molido  y  que  hierba:  se  le 
agregará  clavo,  pimienta  en  polvo  y  canela,  sobresa- 
liendo un  poco  el  gusto  de  la  pimienta,  y  dos  man- 
tequillas de  á  medio.  Sazonado  todo,  se  echarán  los 
ravioles  ó  tallarines,  después  que  hayan  herbido,  en  el 
agua  de  sal  y  manteca  á  fue«o  lento,  al  que  se  de- 
jarán hasta  que   se  especen  para,  servirlos. 


TRATADO  II. 

ENSALADAS. 

1.  Ensalada  de  col  blanca. 
Se  picará  la  col  un  dia  antes  de  hacer  la  ensa- 
lada, luego  se  pondrá  á  remojar,  después  de  haberla 
lavado  en  dos  ó  tres  aguas:  el  dia  siguiente  se  volve- 
rá á  lavar,  y  se  pondrá  á  cocer  con  un  grano  de  sal 
y  una  cabeza  de  ajo  machucada:  cocido  esto  se  la- 
vará mucho  otra  vez  para  que  no  le  quede  ningún 
hedor,  ni  al  ajo.  Se  picará  cebolla  menuda  para  freir- 
ía en  manteca,  y  ya  frita  se  le  echará  peregil:  se  ex- 
primirá bien  la  col  de  modo  que  no  le  quede  agua,  y 
-«s  pondrá  á  freir  con  la  cebolla  y  el  peregil;  frito  es- 
to, se  le  echará  $al,  vinagre,  ageitfi;  tornachiles  cor- 


9 

tados,  aceitunas  y  orégano  en  rama,  y  luego  se  sirve. 

2,  Otra  tíe  coliflor. 

Se  le  quitar?.  3a  flor  antis  de  cocerla,  y  se  de- 
jará el  troncho  limpio,  al  que  se  le  quitará  la  casca- 
ra y  se  cortará  en  rebanada*;  estas  se  pondrán  á 
cocer  con  dos  o  tres  dientes  de  ajo  machucados;  así 
que  esto  esté  bien  cocido,  se  lavará  hasta  que  no  ten- 
ga hedor  para  freirlo,  como  se  ha  dicho  en  la  ante- 
rior: so  le  puede  agregar,  si  se  quiere,  pasas  y  cala- 
bacitas cocidas  á  parte,  pero  siempre  se  adereza  co- 
mo  se  deja  dicho. 

3.  Otra  de  higos. 

Se  cortan  los  higos  verdes  en  cuatro  partes,  y  se 
ponen  á  cocer  con  un  puñado  de  paja  por  encima; 
luego  que  estén  cocidos  se  lavarán  con  agua  caliente, 
para  que  no  se  pasmen,  y  con  ceniza  asentada,  para 
quitarle  lo  pegajoso:  luego  que  estén  limpios,  se  pi- 
can bien  menudos.  Se  le  agregará  á  los  higos  clavo, 
canela  y  pimienta  molida;  todo  lo  que  con  almíbar 
de  medio  punto  se  pondrá  al  fuego  para  que  dé  un 
hervor;  luego  se  apartará  y  se  tendrá  dos  días  quieto. 
Después  se  le  escurrirá  el  almibar,  y  se  le  pondrá  vi« 
no  blanco,  pasas,  almendras,  nueces  limpias,  acitrón, 
azúcar  y  canela  molida,  ajonjolí  granado  y  plátano  lar- 
go,  para  servirla  fria. 

4.  De  nabo. 
Se  picarán  estos,  menudos,  sin  cascara,  y  luego 
se  pondrán  á  remojar.  Se  hará  un  almibar  de  medio 
punto,  al  que  se  le  agregará  clavo,  canela  y  pimienta 
molida.  Se  le  mudarán  á  los  nabos  dos  ó  tres  aguas, 
antes  de  ponerlos  á  cocer,  que  se  hará  con  un  grano 
de  sal,  de  suerte  que  no  queden  duros  ni  muy  coci- 
dos; después  se  lavarán  mucho  hasta  que  se  les  qui- 
te el  hedor;  se  echarán  en  el  almibar  para  que  den 
un  medio  hervor;  hecho  esto  se  separarán  de!  fuego  y 
se  taparán  bien:  pasados  dos  dias,  se  les  escurrirá  el 
Num.  2. 


10 

almíbar  en  que   han  estado,  para  echarles  vino  blanco, 
un  polvo  de  azúcar  y   canela;    pasas,   almendras,   nue- 
ces y  piñones,  todo  limpio;  ajonjolí    y   acitrón  tostado. 
h.     Otra  de  nabo  y  zanahoria. 

Se  pican  ambas  cosas  y  se  cuecen  con  ngua  do 
sal,  se  escurren  por  un  cedazo,  se  le  pica  cebolla  cru- 
da, y  se  le  echan  aceitunas,  aceito,  vinagre,  tornachi- 
le picado,  on'gano.  y   así  se   sirve. 

6.     Otra  de  cogollos  de   col  blanca  y   dulce. 

Se  tomará  el  cogollo  de  una  col  grande,  se  pi- 
cará y  lavará  en  dos  ó  tres  aguas,  luego  se  pondrá  á 
hervir  con  un  pedazo  de  azúcar,  cuidando  que  no  se 
deshaga  el  cogollo,  el  que  después  de  cocido  se  pon- 
drá en  un  plato  y  se  le  agregará  lo  siguiente:  Nue- 
ces limpias,  piñones,  pasas,  almendras,  aceitunas  lava- 
das, granada,  vino  y  azúcar  molida. 
7.  Otra  de  nabos  6  rábanos,  pues  amia*  se  hacen 
de   vii  /¡lismo   modo. 

Picado  uno  ú  otro  crudo,  se  tendrá  en  vinagre 
aguado  un  dia,  con  un  poco  do  sal,  pasado  este,  se 
sacará  y  esprimirá  sin  que  se  machuque,  para  echarle 
alcaparras,  remojadas,  cebolla  picada  y  desflemada,  pa- 
sas., almendras,  piñones,  granada  y  bastante  aceite;  pues- 
to ya  en  el  plato,  se  le  agregarán  alcaparras  y  torna- 
chiles cortados. 

Ó.     Otra  de  betabeles. 

Hecho  el  caldillo  de  calabacitas  cocidas,  que  es 
de  un  poco  de  chile  ancho  molido,  el  que  deshecho 
en  vinagre  se  pondrá  con  cebolla  picada,  sal  y  aceite. 
Se  tendrán  los  betabeles  en  tajadas,  para  asi  revolver- 
los con  lo  arriba  espresado,  alcaparras  remojadas,  acei- 
tunas,  tornachile   y   vinagre. 

9.     Otra  de   calabaza. 

Se  cortará  esta  en  pequeñas  partes,  y  de  este  mo- 
do se  cocerá  en  miel,  advirtiendo  que  antes  dele  de 
ponerse  en  agua  de  cal  no  muy  fuerte:  sacada  de  la 


11 

miel  se  escurrirá  un  poco  y  se  le  pondrá  ajonjolí  cru- 
do, pasas,  almendras  y  piñones,  todo  picado;  canela 
molida  y  vino. 

10.  Otra  de  coliflor. 
Esta  se  pondrá  á  cocer  entera,  con  un  poco  de 
sal,  después  se  picará  y  enjugará  de  forma  que  se  per- 
ciba la  flor;  se  pondrá  vinagre  y  aceite;  aceitunas, 
tornachiles,  aguacates,  alcaparras  y  un  polvo  de  pi- 
mienta y  sal. 

1 1 .     Otra  de  betabeles   y  fruta. 
Cocido  el  betabel,  se  hará  ruedecitas  menuda?.  Se 
liará   lo  mismo  enn  algunos   duraznos,    camotes,  pláta- 
nos guiñóos,  pasas,    almendras,   ajonjolí,    una     poca   de 
almíbar,   alcaparras  y   lechuguitas;   así   se  sirve. 
12.     Otra    de   calabacitas  tiernas. 
Estas  se   cuecen,  pican  y  lavan;  se  les    pone  des- 
pués  sal,  durazno    sin  calcara  y    en  tajaditas,     plátano 
guineo,  aceite,    vinagre,   aceitunas,   tornachiles    rajados, 
alcaparras,    aguacates  y    un   polvo   de    pimienta   al  ser- 
virlas. 

13.     Otra  de   meras. 
Estas  cocidas  y  frias,  se  exprimirán  y  se  les  echa- 
rá vino  y    acitrón,   canela    molida,   pasas,  almendras  en 
pedacitos    y     azúcar    molida,    según  el  gusto    de   ca- 
da cual. 

14.  Otra   de  rábanos. 

Estos  se  pican  y  cuecen,  y  después  de  tenerlos» 
una  hora  en  agua,  se  sacan  y  esprirnen;  se  les  agre- 
ga pedacitos  de  pera  vergamota  cocida,  huvas  crudas, 
granada,  acitrón,  pasas,  azúcar,  vinagre,  aceite,  acei- 
tunas y  tornachiles  rajados:  y  todo  esto  revuelto  se 
sirve. 

15.  Otra  de  bretones. 

Se  rebanan  ajos  y  se  frien  en  aceite  y  manteca; 
se  pican  los  bretones  y  se  les  echa  un  poco  de  pi- 
mieuta,    vinagre  6  zumo  de  naranja  de  china  y  sal. 


12 

TRATADO  III. 

GUISADOS  DE   CARNE  Y  AVES; 

ASADOS    V    TORTAS. 

1.  Un  lechoncito  en  salchichón  ó  relleno. 
Se  pelará  y  destripará  el  lechon,  se  le  cortarán 
las  patas  y  se  le  sacarán  los  huesos,  de  modo  que  el 
lechon  quede  en  su  primitiva  figura  con  solo  el  pelle- 
jo y  la  carne.  Se  lavará  bien  con  agua,  y  después  de 
bien  limpio  se  estenderá  y  se  Je  echará  bastante  sal 
molida,  pimienta,  clavo,  canela,  nueces  y  ajinjibre:  lue- 
go se  amarra,  y  en  una  olla  untada  con  manteca  por 
dentro,  bastante  vino  tinto,  agua  y  vinagre;  de  todas 
las  especias  que  lleva  por  dentro  bien  molidas,  salvia 
real  ó  mejorana  y  orégano  deshojado;  se  pondrá  á  co- 
cer, y  así  que  esté,  se  desatará  y  se  servirá  frió  con 
ruedeciías  de  limón. 

2.  Otro  salchichón  de  lomos  de  puerco. 
Se  tomarán  los  lomos  y  se  picarán  en  trocitos,  y 
se  pondrán  chorizos,  jamón,  piñones,  pasas,  almen- 
dras, nueces  y  bastante  ajonjolí  tostado;  clavo,  canela 
molida,  bastante  vino,  vinagre,  sal  y  dulce.  Se  toma- 
rán unos  cueros  de  chicharrones  remojados  en  acua 
de  tequesquite;  después  se  lavarán,  para  que  al  modo 
de  aluaohadillas  se  pongan  á  cocer  rellenos  de  iodo 
lo  e?presado,  en  agua  con  rnenteca  y  sal;  y  así  que 
esto  se  halla  consumido,  se  le  echará  mas  vino  tinto 
para  que  se  tuesten;  y  hecho  rebanadas  se  sirve  ca- 
liente. 

3.     Lcckon  asado. 
Este  bien  limpio  so   perdigará   con  bastante  sal   y 
agua  y  un  puñado  de  pimienta  molida:  así   que    esté 


13 
bien  perdigado,  se  saca  y  escune  para  que  no  le  que- 
de ninguna  agua:  se  molerá  otro  puñado  de  clavo  de 
comer,  canela  y  pimienta  con  un  poco  de  agua,  cosa 
que  quede  espesito,  y  se  untará  el  lechon  con  esto 
por  dentro  y  fuera;  de  este  modo  se  pondrá  en  el 
horno  con  medio  real  do  manteca  para  que  allí  se  un- 
te  bien,   y  bien   atado  se   sirve. 

4.     Asado  blanco. 

Se  pondrá  en  una  cazuela  el  carnero  6  ternera 
cruda,  con  bastante  agua,  sal,  vinagre,  azúcar,  oréga- 
no, tomillo  molido,  azafrán,  cominos,  clavo,  canela  y 
unas  cabezas  ds  ajos:  todo  esto  puesto  junto  con  la 
carne,  se  pondrá  ni  fuego  para  que  hierva,  con  man- 
teca, hasta  que  esta  y  el  agua  se  consuman,  y  de  es- 
te modo  se  ase  entre  dos  fuegos,  y  luego  se  sirve. 
5.     Adobo  de   España  (pie  dura  tres  6  cuatro  vieses. 

Se  majarán  ajos,  pimienta  fina,  clavo,  canela,  ajin- 
jibre,  orégano,  tomillo  y  sal;  esto  junto  se  deslía  en 
igual  porción  de  vinagre  y  agua,  y  cortándose  en  tro- 
zos los  lomos  de  cerdo  ó  carnero,  se  pondrán  en  una 
olla  vidriada  por  dentro,  y  se  le.  echará  caldo  de  ado- 
bo hasta  que  cubra  la  carne;  bien  tapada  la  olla  no 
se  le  tocará  en  ocho  dias,  y  pasados  estos  se  podrá 
usar  cociéndolo  con  su  mismo  caldo  hasta  que  este  se 
consuma  al  fuego  y  solo  quede  la  manteca  que  suel- 
te la  carne,  en  la  que  se  seguirá  friendo  hasta  que 
se  ponga  tierna.  Dicho  adobo  puede  conservase  sin 
corrupción  tres  ó  cuatro  meses,  siempre  que  se  cuide 
de  sacarlo  de  la  olla  con  una  cuchara  de  palo,  que 
no  se  haya  usado,  y  solo  sirva  para  el  efecto. 
6.     Piernas  de  camero   á  la  venason  para  camino. 

Dos  piernas  de  este  requieren  dos  libras  de  ja- 
món para  mecharlas;  un  real  do  canela,  otro  de  cía* 
vo  y  otro  de  pimienta;  un  cuartillo  de  vino,  una  bo- 
tella de  vinagre  de  castilla  y  medio  real  de  laurel  y 
tomillo.  ¡Se  ponen  en  una  posiadera  sin  agua,  de  me- 


14 

do  que  quepan,  y  se  cuecen  á  fuego  manso  con  toda?  las 
especias  ya  mencionadas  que  se  clavarán  á  las  pier- 
nas de  carnero:  también  se  le  echará  al  caldo  un  po- 
co de  sal,  vino  y  vinagre,  con  lo  que  se  cocerán  las 
mencionadas  piernas:  después  de  esta  composición  du- 
ran sin  corromperse  hasta  tres  meses,  y  no  hay  riesgo 
de  tomarla  fría  con  un  trago  da  vino. 
7.      Guisado  de   carnero. 

La  noche  antes  se  pondrán  en  remojo  unas  pulpas 
de  carnero,  y  el  dia  siguiente  se  pondrán  á  cocer  en 
una  olla  con  agua,  después  de  haberlas  hecho  troci- 
tos,  con  sal,  canela,  peregil  y  yerbabuena:  se  freirá 
un  poco  de  jamón  gordo  picado,  y  se  le  añadirá  una 
porción  igual  de  peregil  y  yerbabuena  molida;  y  esto 
deshecho  en  un  poco  de  agua  tibia,  se  le  echará  á 
Ja  carne  para  que.  hierva  todo  junto:  luego  se  aparta- 
rá del  fuego  paral  echarle  dos  yemas  de  huevos  cru- 
das, bien  desbaratadas  en  un  poco  de  zumo  de  li- 
món; todo  esto  revuello  con  el  guisado,  se  vuelve  á 
poner  á  la  lumbre  para  que  se  sazone,  y  así  se  sirve. 
8.     De    baca   ó  ternera:  benason  de    rueda. 

La  carne  hecha  cecina  se  pone  á  desalar;  se 
muele  clavo,  canela,  pimienta,  azúcar  y  sal;  se  enju- 
ga bien  la  cecina  y  se  polvorea  con  las  especias  men- 
cionadas, poniéndole  unas  lonjas  de  jamón,  pasas,  al- 
mendras limpias,  piñones,  nueces  y  alcaparras  con  mas 
polvo  de  especias  en  cima:  luego  se  envolverá  la  ce- 
cina en  papeles,  atándola  con  pita  bien  apretada.  Se 
tomarán  unas  hojas  de  aguacate  para  con  ellas  hacer 
un  tapete  en  el  fondo  de  una  olla,  en  la  que  se 
echará  bastante  vinagre  para  cocerlo  de  este  modo; 
después  de  cocido,  se  rebanará  la  cecina  y  se  colo- 
cará en  un  pbto,  donde  se  le  echará  cebolla  desfle- 
mada en  rebanadas,  cogollos  de  lechugas,  aceitunas  y 
tornachiles;  rodándolo  todo  con  un  poco  de  vino  al 
tiempo  de  servirlo. 


15 

fl.  Otra  de  baca  ó  ternera. 
Las  pulpas  de  una  íí  otra  carne  se  cortarán  al 
través;  se  echarás  á  remojar  y  se  les  mudará  el  agua 
hasta  que  queden  blancas;  se  les  quitan  ¡as  piltrafa» 
\  se  estofan  con  dientes  de  ajo,  clavo,  canela,  pimien- 
ta y  jamón  en  tiras,  para  que  así  escurran  toda  la 
v  á  modo  de  tamales,  se  iián  poniendo  en  una 
olla  con  su  sacate  abajo;  se  le  ecbará  un  real  de  vi- 
nagre bueno,  si  la  porción  es  como  dos  reales  de  car- 
ne» poca  agua,  y  con  igual  proporción  á  lo  mencio- 
nado, se  le  pondrá  pimienta  molida,  orégano  de  Chi- 
na, almoradux,  hojas  de  aguacate,  una  ramita  de  ro- 
mero, otra  de  ruda  y  otra  de  laurel:  así  que  esté  la 
olla  bien  cubierta  de  todas  estas  yerbas  y  especias,  se 
tapará  bien  con  un  plato  y  masa,  y  se  pondrá  al  lue- 
go: cuando  se  reconozca  que  le  falta  poco  (para  cu- 
yo efecto  se  sacará  un  pedazo)  se  probará  para  saber 
si  le  falta  sal,  y  entonces  se  le  echará  mas  vinagre: 
luego  que  esté  cocido,  so  pondrá  en  un  plato  con 
aceitunas,  tornachiles,  pasas,  almendras  limpias,  cebo- 
lla en  rebanadas  delgadas,  sal,  pimienta  molida  enci- 
ma, rebanadas  de  naranja  agria  y  lechugas,  y  se  sir- 
ve  frió. 

10.  Otra    de  ternera  ó  venado. 

Las  pulpas  de  una  ú  otra  carne  se  ponen  el  dia 
antes  en  adobo  de  ajo  y  chile  seco  remojado,  moli- 
do con  dos  íí  tres  clavos  y  culantro  tostado;  vinagre, 
lima  agria  rebanada,  orégano  y  sal:  el  dia  siguiente 
se  sacarán  del  adobo  y  se  mecharán  con  jamón,  ca- 
nela y  clavo,  y  se  pondrán  á  cocer  en  una  olla  con 
vinagre,  bizcochos  duros,  y  especias  molidas,  menos 
azafrán.  Hay  otra  benazon  sin  que  se  le  eche  el  ado- 
bo de  chile  seco,  y  sí  todo  lo  demás  arriba  mencio- 
nado. 

11.  Asadura   de  carnero  verde. 

Se  pondrán  á  cocer  los  bofes  y   hilados  en  una 


16 

poca  de  agua,  manteca  y  sal:  así  que  estos  estén  se 
cortarán  en  pedazos  menudos,  se  freirá  una  cebolla 
cortada  en  rebanadas,  cuidando  que  no  se  tueste,  es- 
ta s„  sacará  de  la  manteca  y  en  ella  se  echarán  los 
pedazos  de  la  asadura;  se  molerá  bastante  peregil  ver. 
de  y  unos  dientes  de  ajo  asados;  una  poca  de  pimien- 
ta! clavo,  canela  y  dos  ó  tres  cbilchotes  asados. 
12.  Asadura  de  puerco  estofada. 
Esta  se  clavetea  con  jamón  y  especias  como  el 
estofado,  se  le  agrega  tornillo,  sal  y  vinagre:  se  tos- 
tarán pepitas  de  calabaza  peladas,  y  luego  se  harán 
polvo:  .  >•  onta  con  manteca  una  tortera;  y  la  asadura 
a*  envolverá  en  un  redaño  de  puerco,  para  así  cocer- 
la en  el  horno,  y  el  polvo  de  la  pepita  de  calabaza, 
se  pondrá  en  el  redaño  antes  de  envolver  la  asadura 
en  él".  Esto  se  come,  se  almuerza  y  se  merienda,  pues 
es  muy  sabroso. 

13.  Chanfaina  de  María  Marcela. 
Después   de  bien  cocida  la   asadura  de    camero  se 

picíi  el  liigado  á  golpe  de  machete,  y  el  bofe  se  cor- 
ta en  pequeñas  partes  con  un  cuchillo:  se  pica  bas- 
tante cebolla,  peregil,  orégano,  tomillo  y  dientes  de 
ajo;  esto  se  pone  á  freir  en  manteca  para  luego  echar- 
le caldo  de  aquel  en  que  se  coció  la  carne  de  puer- 
co; jamón,  chorizos  y  alcaparras;  y  para  espesar  esto 
se  freirá  una  rebanada  de  pan  hasta  que  se  dore,  y 
esta  se  molerá  con  clavo,  canela  y  una  poca  de  pi- 
mienta; un  poco  de  dulce  y  vinagre  bueno,  y  se  pro- 
curará que  el  caldo  quede   espeso,   y  así   se  sirve. 

14.  Otra  de  asadura   de  camero. 

Esta  se  cuece  y  se  corta  en  tajadas;  se  picará 
cebolla  en  rebanadas,  dientes  de  ajo,  jitomate  tajado 
y  orégano:  estas  especias  se  freirán  juntas  y  en  esto 
frito  se  pondrá  la  asadura  con  una  poca  de  agua  y 
vino:  se  molerá  clavo,  pimienta  y  azafrán  para  con  ello 
y  alguna  sal,  sazonarla  y  luego  servirla. 


17 

15.  Menudo  á  la  española. 
Se  pica  cebolla,  ajo,  peregil,  yerbabuena  y  ji- 
tomate; esto  se  frie  en  manteca  y  se  le  ecba  un  po- 
co de  pan  tostado  en  polvo:  después  de  cocido  el  me- 
nudo se  pondrá  con  todo  lo  ante-dicbo,  añadiéndole 
un  poco  de  vinagre,  agua  y  sal;  y  después  de  bien 
sazonado   se  sirve. 

16.     Cabrito  con  nombre  de   liebre,  francés. 

Este  después  de  limpio  se  pondrá  á  asar  y  se  le 
untará  aceite  y  sal:  después  de  asado  se  le  untará  con 
unas  yemas  de  huevo  crudas  y  batidas:  se  freirán  tres 
dientes  de  ajo  en  manteca  y  cebolla  picada,  y  en  es- 
te frito  se  echará  una  poca  de  agua,  una  libra  de  chí- 
charos frezeos,  nuez  noscada,  clavo,  canela  y  pimien- 
ta molida:  los  bofes  del  cabrito  se  picarán  menuditos 
y  se  les  echará  también  especias  y  chícharos,  para  qu# 
sirva  esto  de  salsa,  y  después  de  sazonado  se  sirve. 
17.     Albondigo?i  de   María   Marcela. 

Se  pica  el  lomo  de  cabeza  de  puerco,  se  le  echa 
clavo,  canela,  cominos,  ajo,  pimienta  y  azafrán,  todo 
molido  y  sin  agua;  ademas  se  desmoronará  un  poco 
de  migajon  de  pan  frió  y  se  agregará  vinagre,  pere- 
gil, yerbabuena  y  yemas  de  huevos,  y  en  el  mis- 
mo metate  se  rellenarán  los  lomos  con  lo  dicho,  sal 
y  pedacitos  de  jamón;  estos  se  echan  allí  envueltos 
en  papel.  Después  se  muelen  unos  jitomates  fritos,  se 
le  quita  el  caldo  á  los  albondigones  y  se  les  echa  es- 
te de  jitomate  frito,  especias  molidas,  alcaparras,  dul- 
ce y  frutas:  se  les  quita  el  papel  á  los  albondigones 
y  luego  se  hacen  rebanadas,  y  luego  que  estén  fritos 
se  ahogarán  en   el  caldo  para  servirlos. 

18.     Oíro  albondigon  de  papel. 

Se    pica  y  se  cuece   la  carne  de   puerco;  luego  se 
pica  tambicn   jitomate,   ajo    y   chilchotes,    para   freirlos 
en    manteca  y  echarle  alcaparras,  pasas,  almendras,  aci- 
trón v  peregil  deshojado:   se  baten  unos  huevos,  coa- 
Num.  3. 


18 
forme  la  cantidad  de  la  ramo,  se  lo  agrega  aceitunas, 
tornachiles,  vinagre  y  jamón  en  pedacito.s;  esto  se  vuel- 
ve á  poner  al  fuego  con  los  huevos  batidos:  así  que 
esté  se-  apartará  cJ3|  él  para  que  st¡  enfrie:  se  untan 
unos  pliegos  de  papel  con  manteca,  y  todo  revuelto 
se  hace  con  este  picadillo  como  metlapiles  en  el  pa- 
pel y  se  atan  con  pita,  y  así  se  pondrán  á  asar  y  :<e 
servirán  con  chitóte  de  jitomate;  pero  al  picadillo  se 
le  habrá  echado  azafrán,  clavo  y  canela  molida  al  tiem- 
po  de    echarle  el  huevo   batido. 

1 9.  Albóndigas   reales. 

Picado  el  lomo  de  puerco  se  le  echará  vino,  vi- 
nagre, azafrán  y  dos  chiles  remojados,  molidos  con  to- 
das las  demás  especias,  orégano  seco  y  yerbabuenn:  se 
rellenan  con  pasas,  almendras  y  jamón:  después  de 
hechas  las  albóndigas  se  revolverán  en  un  poco  de  biz- 
cocho molido  para  de  este  modo  freirías  con  huevos 
batidos,  y  echarlas  en  caldo  de  jitomate,  vino,  vina- 
gre,  especias  de  todo    género,  molidas,  sal  y  demás. 

20.  Otras  albóndigas. 

Picado  el  ¡orno  y  carne  magra  de  puerco,  se  mue- 
le en  metate  y  se  le  quitan  las  piltrafas,  para  echar- 
le clavo,  canela  y  cominos  molidos;  un  diente  de  ajo, 
yerbabuena,  una  poca  de  manteca  y  un  huevo;  todo 
esto  se  revuelve  corno  si  se  amasase:  se  le  echará 
mas  yerbabuena  al  caldo  y  también  peregil  deshojado: 
se  pondrá  á  hervir  agu.i  en  una  olla,  y  cuando  esta 
hierva  se  le  echarán  dentro  las  albóndigas,  las  que  de- 
berán ya  tener  en  el  centro  de  cada  una  un  pedaci- 
to  de  jamón,  alcaparras,  pasas  y  almendras  limpias:  á 
la  carne  picada  se  le  echa  antes  un  poco  de  aza- 
frán molido,  y  después  de  estar  esta  cocida  se  echa- 
rá en  la  especia  que  será  de  jitomates,  alcaparras  mo- 
lidas, ajos  despedazados,  un  poco  de  vinagre,  sal  y 
dulce;   y  para   espesarlo  pan  molido. 


19 

21.     Otras   albóndigas   de  pechugas  de  aves. 

Estas  cocidas,  se  molerá  clavo,  canela,  pimienta 
y  pan  tostado;  se  amasarán  con  unas  yemas  de  huevo 
y  se  liarán  albóndigas  con  el  relleno  dicho  en  el  mé- 
todo anterior  á  es-te.  Se  compondrá  el  caldo  con  vi- 
nagre, vino,  de  tocias  especias  molidas,  manteca  y  cal- 
do: luego  de  sazonado  con  sal  se  echarán  las  albón- 
digas, y  para  espesar  el  caldo  se  le  echará  un  hue- 
vo casi  al  servirlas. 

22.     Relleno  de  Eslrcmadura. 

Se  partirá  un  cuajar  en  trozos,  para  que  cada  uno 
se  rellene  con  un  pedacito  de  jamón,  chorizo,  pere- 
gil.  cebollas  verdes  y  ajos,  todo  bien  picado:  este  re- 
lleno se  lia  con  los  intestinos  ó  tripas  para  que  no  se 
deshaga  al  cocerlo,  lo  que  se  hará  en  una  olla  con 
trozos  de  jamón,  choiizos,  agua,  vinagre  suficiente  y 
chile  colorado;  á  fuego  lento  y  tapada  la  olla  con  pa- 
pel se  tendrá  de  este  modo  hasta  que  se  ponga  tierna. 
23.      Guiso   especial   de   carnero    ó  ternera. 

Se  cuece  una  ú  otra,  y  se  ÍYien  chorizos  y  ja- 
món y  luego  lechuga  picada:  se  ÍYie  también  una  por- 
ción de  cebolla,  pues  la  leci.uga  antedicha  se  frie  apar- 
te: hecho  esto  se  echará  allí  la  carne  con  todo  lo  di- 
cho; se  molerá  canela,  clavo,  una  poca  de  pimienta, 
ajinjibre  y  sal  para  sazonarlo:  después  se  le  echan  pa- 
sas, almendras,  alcaparras,  vino  tinto,  vinagre  y  para 
servirlo    tornachiles    rajados   y   ajonjolí   tostado. 

24.     Fricase  de    carnero    ó   curne   de  puerco. 

Se  picará  cebolla  menuda,  peregil  y  ajos,  y  s« 
freirá  en  manteca:  y  luego  se  sancochará  la  carne  co» 
esto;  después  se  le  echará  caldo  del  en  que  se  co- 
ció la  carne,  chorizos  y  jamón:  se  molerá  clavo,  ca- 
nela y  pimienta:  se  pondrá  freir  así  que  se  haya  con- 
sumido el  caldo:  se  batirán  unos  huevos  en  vinagre, 
con  un  poco  de  azafrán  molido    que  se  le  echará  por 


encima,  y  mas  caldo  para  que  siga  hirviendo  y  que- 
de con  poca,  salsa  para  así  servirlo. 
25.  Carnero  Moro. 
Remojado  y  despiltrafudo  el  camero,  se  mechará 
con  jamón,  pasas  y  almendras:  se  freirán  tomates  y  ji- 
tomates molidos  con  bastante  orégano  y  chile  seco  tos- 
tado; se  emba  -a  una  tortera  con  manteca  y  so  pondrá 
una  capa  de  carnero  ó  ternera,  crudo,  otra  de  este 
frito  con  bastante  caldo  de  carne  de  puerco,  chorizos 
y  unas  cebollas  cocidas  aparte,  para  echarle  encima 
trocitos  de  jamón,  huevos  endurecidos  y  un  poco  do 
vinagre,  y  se  pondrá  entro  dos  fuegos  hasta  que  es- 
té bien  sazonado  y   cocido. 

26.  Chiles  rellenos  #»  nogada  de  nueces. 
Estos  se  rellenan  y  frien  con  huevos  batidos:  se 
molerán  algunas  nueces  limpias,  un  poco  de  chile  an- 
cho ya  remojado,  algunos  cominos,  y  pan  frió  que  mo- 
lido se  freirá  con  el  antedicho  chile,  cominos  &.<■„  y 
quedará  hecha  una  nogada  espesa,  la  que  se  le  pon- 
drá por  encima  á  los  chiles,  y  al  servirlos  se  le  agre- 
gará algún  aceite. 

27.  Oíros  rellenos  con  especias. 
Se  asarán  los  chiles  y  se  abrirán  por  un  lado,  so 
les  quitará  el  pellejo  y  las  venas:  se  hace  un  picadi- 
llo de  carne  magra  de  puerco  cocida,  torrejas  de  ja- 
món, de  aceitunas  y  de  huevo  duro;  bastante  vino  y 
la  sal  suficiente  para  su  sazón:  con  esto  se  rellena- 
rán los  chiles  y  luego  se  freirán  en  manteca  con  hue- 
vo batido:  hecho  esto  se  les  hará  un  caldo  de  el  mis- 
mo en  que  se  coció  la  carne,  clavo  especia  molido, 
cominos  y  vino,  esto  se  espesará  con  pan  molido,  y 
bien    sazonado   se   sirve. 

28.     Torta  de  arroz. 
Se  pica  carne  de  puerco  como  para  relleno   y  so 
cuece  lo  necesario  como   para  el  mismo  efecto:  se  ata- 
rá un    poco    de    arroz    en    una    servilleta,    quedando 


21 
este  suelto  en  ella,  y  so  pondrá  á  cocer  hasta  que  el 
arroz  haya  hinchado  y  llenado  el  vacío  do  la  serville- 
ta: luego  so  sacará,  se  esprimirá  y  se  dejará  enfriar: 
bo  molerá  aigun  azúcar,  clavo,  canela,  y  azafrán;  se 
batirán  lo3  huevos  necesarios,  para  revolverlos  con  la* 
especias  mencionadas,  y  en  seguida  en  una  tortera  un- 
tada con  manteca  se  pone  una  capa  de  carne  y  otra 
de  este  revoltillo,  del  que  se  apartará  de  antemano  un 
poco  para  ponerlo  sobre  todo  lo  dicho  con  ajonjolí  tos- 
tado; esto  se  pone  entre  dos  fuegos  hasta  que  esté 
bien  cocido:  se  hace  un  chilote  de  jitomates,  cebollas, 
chorizos,  jamón  frito,  aceitunas  y  tornachiles  en  tor- 
rejas;   y  esto   se   le  agrega  á   lo  anterior. 

29.  Sesos  para    el  almuerzo. 

Se  cuecen  en  agua  cuatro  reales  de  sesos  de  car- 
nero, á  estos  se  les  quitan  las  venas  y  se  lavan:  un 
peso  de  leche,  á  la  que  se  le  pone  una  cantidad  de 
azúcar  suficiente  para  endulzarla  bien:  en  esta  leche 
y  azúcar  se  deshacen  ocho  puñados  de  arroz  bien  lim- 
pio; á  esto  se  agregan  diez  y  seis  yemas  de  huevos, 
y  todo  junto  se  cuece  con  una  rnjita  de  canela  y  al- 
gunos clavos:  después  de  cocido  esto  se  aparta  del 
fuego:  á  cada  real  de  leche  se  le  ponen  doce  hue- 
vos batidos  en  diferente  vasija  la  yema  y  la  clara,  y  es- 
ta se  pondrá  bien  espesa,  á  estos  huevos  se  le  pone 
la  pasta  ya  hecha  de  los  sesos  &,c.  todo  esto  se  po- 
ne en  un  sartén  untado  con  manteca,  y  se  vuelve  u 
poner  entre  dos  fuegos  lentos:  se  cuidará  de  que  cua- 
je y  de  echarle  mas  manteca  por  las  orillas  de  la  sar- 
tén cuando  sea  necesario  y  al  servilla  se  le  pone  por 
encima  canela  molida. 

30.  Oirá   que  llaman  media. 

Se  baten  seis  huevos  y  se  revuelven  con  una  li- 
bra de  haíina  de  la  flor,  media  libra  de  azúcar  molida, 
la  mitad  de  medio  real  de  tuétano  de  vaca  cocido,  y 
una  mantequilla:  6e  unta  una  sartén  con  mantequilla 


22 
para  cocer  en  ella  lo  antedicho,  y  para  servirlo  se  ador- 
nará por  encima    con  piñones,  pasas  y  almendras  lim- 
pias tostadas. 

31.     Huevos    revueltos  con  longanizas. 

Se  fríen  las  longanizas  y  se  deshacen  en  la  man- 
teca; luego  se  sacan  de  esta  y  se  frieri  en  la  mis- 
ma, cebollas  picadas  y  jitomates:  so  baten  las  claras 
y  yemas  de  algunos  huevos,  separadas  unas  de  otras, 
y  se  esparce  en  la  cazuela  todo  junto:  a=í  que  esto 
esté  medio  cuajado  se  le  pone  encima  á  la  tortera  ó 
cazuela  un  plato  boca  abajo,  se  menea  poco  á  poco 
al  paso  que  se  vaya  cociendo,  se  le  echa  manteca  por 
las  orillas  y  después  de  bien  cocido  se  quita  del  fue- 
go: se  batirán  mas  huevos  crecidos,  y  en  ellos  se  pon- 
drá la  longaniza  con  todo  lo  mencionado,  paa  que  to- 
do esto  se  haga  una  torta,  la  que  se  pondrá  otra  vez 
al  fuego  con  mas  manteca:  hecho  esto  se  sirve  con 
torrejitas  de  naranja,  pimienta  y  sal  por  encima;  y  se 
pondrá  aparte  para  el  que  guste  de  ello,  chile  y  pa- 
silla   tostado   y  molido  en  seco. 

32.     Cuajada  de  lomo   y  carne  de  puerco. 

Se  cuecen  y  pican  pies,  pulpa  y  lomo  de  puer- 
co, chorizos,  jamón,  menudo  de  gallina  ó  pollo,  que 
son  los  hígados  &c;  camote;  lechuga,  betabeles,  za- 
nahorias y  huevos  duros  en  rebanadas:  se  baten  hue- 
vos y  se  muele  clavo,  canela,  pimienta  y  sal:  todo  es- 
to se  revuelve  y  se  pone  en  una  tortera  untada  con 
manteca  para  que  entre  dos  fuegos  cu3je  y  servirlo 
caliente. 

33.     Pies  de  puerco. 

Se  pica  y  se  pone  en  agua  hirviendo,  medio  real 
de  carne  magra  y  otro  medio  de  lomo  de  cabeza,  has- 
ta estar  cocida,  y  de  esto  se  hace  picadillo:  seis  pies 
de  puerco  limpios  y  cocidos  el  día  anterior,  se  pican, 
quitándoles  primero  los  huesos  y  se  revuelven  con  el 
picadillo  de  la  carne:  todo  esto  se  sazona  con  clavo, 


23 
pimienta,  ajonjolí,  ajos  picados,  peregil,  vinagre  y  sal: 
antes  de  ponerlo  al  fuego  se  le  echarán  pasas,  al- 
mendras, tornachiles,  aceitunas,  y  la  mitad  de  medio 
de  chorizos:  se  baten  huevos  y  se  le  echa  una  po- 
ca de  harina  y  el  picadillo;  esto  se  pondrá  entre  dos 
fuegos  con  manteca  caliente  para  que  cuaje.  El  chi- 
lote  se  hace  con  ajos  fritos  en  manteca,  á  los  que 
se  les  echa  caldo  del  ífh  que  se  coció  la  carne,  un 
terrón  de  azúcar,  peregil,  vinagre,  pasas,  almendras, 
tornachiles,  aceitunas  y  una  porción  de  chorizos  fri- 
tos, igual  á  la  anterior;  ajonjolí,  dos  huevos  duros  en 
torrejas,  de  los  cuales  uno  se  le  pondrá  dentro  á  la 
torta  y  jitomate  picado  que  se  frie  con  el  ajo:  este 
chilote  se  pone  en  una  salsera  al  servirlo. 
34.     Otra  de   damas. 

Se  cuecen  y  pican,  no  muy  menudos  pies  de  puer- 
co, lenguas  de  carnero,  pichones  y  lomos;  esto  se  sa- 
zona con  todas  especias  molidas,  sal,  jitomates  y  ajos 
fritos;  se  revuelve  con  huevos  batidos  y  manteca  en 
trocitos  por  dentro:  se  unta  con  manteca  una  tortera 
y  todo  se  pone  á  cocer  entre  dos  fuegos,  se  le  echa 
por  encima  ajonjolí  tostado  y  se  pone  en  un  platón 
para  servirlo    con  chilote   como   el    anterior. 

35.     Lengua  de   baca   en  adobo  á  la  francesa. 

Esta  se  cuece  y  se  rebana:  se  les  quitan  las  ve- 
nas á  unos  chiles  y  se  tuestan,  luego  se  muelen  con 
ajos  y  orégano  de  Castilla:  se  pone  aceite,  vinagre  y 
manteca,  lo  que  se  pone  al  fuego  con  lo  antedicho, 
cuidando  que  no  se  queme  y  que  le  quede  algún  cal- 
do para    servirla. 

36.     Otra  lengua  de  vaca  mechada. 

Esta  cruda  se  maja  con  un  palo  para  que  quede 
bien  manida:  se  pone  á  cocer  con  agua  y  sal,  y  an- 
tes de  estarlo  se  saca  y  se  le  quita  el  pellejo:  se 
corta  jamón  gordo,  y  con  dientes  de  ajo  y  t'ste,  cla- 
vo, canela   y  pimienta  molida  se  mecha  la  lengua:  lie- 


24 
cho  esto  se  pone  en  una  cazuela  y  se  le  echa  de 
las  mismas  especias  molidas,  una  taza  caldera  de  vi- 
no tinto,  vinagre,  agua  y  sal,  y  se  pone  entre  dos  fue- 
gos á  cocer  con  salvia  real:  se  pica  un  poco  de  ja- 
món magro  crudo,  se  pone  una  poca  de  manteca  í 
calentar  en  una  cazuela,  á  la  que  se  le  echan  unos 
ajos  picados  para  que  se  frían  en  ella  y  el  jamón  mo- 
lido: después  de  esto  estar  fftto,  se  le  añade  un  po- 
co del  caldo  de  la  lengua,  vino,  alcaparras  enteras, 
aceitunas,  orégano  y  cebolla  picada  que  se  le  hecha  al 
servir  la  lengua. 

37.     Otra   lengua  guisada. 

Se  asan  y  se  muelen  ajos,  cebollas,  alcaparras  y 
peregil;  esto  se  frie  junto  en  aceite,  y  después  de  fri- 
to, se  le  echa  una  poca  de  agua  caliente:  se  dora 
aparte  una  poca  de  harina  con  manteca  y  se  le  echa 
al  frito;  haciendo  igual  operación  con  canela,  clavo, 
azafrán  molido,  y  un  vaso  de  vino  blanco:  la  lengua 
debe  estar  ya  cocida  y  rebanada  para  ponerla  en  este 
caldo:  para  servirla  se  adorna  con  pan  frito,  plátanos 
lo  mismo  y  huevos   duros. 

38.     Oirá   lengua  de   vaca  en  fiambre. 

Esta  se  cuece  en  vino  y  vinagre,  y  se  hace  en 
pequeñas  rebanadas  para  ponerla  en  un  plato:  se  mue- 
le en  seco  pimienta,  clavo  y  canela,  y  esto  se  le  pol- 
vorea á  la  lengua:  se  pica  cebolla  y  lechuga,  y  esto 
también  se  le  echa  con  sal,  vino,  vinagre  y  aceite  por 
encima;   así  se   sirve  fria. 

39.     Otra   lengua  de  vaca  guisada. 

Esta  se  cuece  é  igualmente  jamón;  después  se  re- 
banan ambas  cosas  y  se  frien  en  manteca  con  huevos 
batidos:  la  salsa  se  hace  de  jitomate,  ajos,  cebollas  y 
peregil,  todo  picado;  todo  esto  se  frie  en  manteca; 
luego  se  le  añade  una  poca  de  agua,  vinagre,  clavo, 
canela,  pimienta,  azafrán  y  algunos  cominos,  todo  mo- 
lido: la  lengua  después  de  frita    se  pone  en    la  salsa 


25 
con  una  poca  de  sal;  luego  se  pone  á  hervir  con  pan 
molido  para  quo  así    se  sazone. 

40.  Bola  de  chanfaina  á  la  inglesa. 
Se  pica  carne  de  puerco  ó  carnero  y  bastante  ja- 
món, jitomates,  pan  remojado,  ajo  y  orégano  de  Cas- 
tilla; todo  esto  crudo  con  unas  tajadas  de  huevo  du- 
ro, almendras,  pasas  y  alcaparrones;  ajos  fritos  y  pe- 
regil  ¡o  mismo  deshojado,  se  une  y  se  le  estrellan  al- 
gunos huevos  crudos:  se  unta  una  olla  con  manteca  y 
se  le  ponen  en  el  fondo  lonjas  de  jamón  gordo,  y 
sobre  estas  se  pone  todo  lo  dicho,  lo  que  se  unta  an- 
tes con  huevo  batido:  después  de  coloeodo  en  la  ca- 
zuela, se  adorna  por  encima  con  rebanadas  de  jitoma- 
te y  chorizo  frito:  se  le  echa  un  poco  de  vino  y  agua, 
y  de  este  modo  se  cuece,  procurando  le  quede  algún 
caldo  para  servir  la  bola  con  él:  para  sacar  la  bola  en- 
tera  se  quiebra  la  olla. 

41.  Gudin  de  carne. 
Se  cuece  y  pica  la  carne  de  puerco,  se  le  aña- 
de sal  y  huevos  batidos,  y  esta  masa  se  cstiende:  se 
le  echan  chorizos  fritos  y  jamón  picado,  pasas,  al- 
mendras y  todas  especias  molidas:  de  esta  masa  se  ha- 
ce una  bola  mas  larga  que  redonda,  la  que  se  cuece 
en  agua,  y  después  se  sirve  en  rebanadas  fritas  con 
huevos  en  seco,   ó  guisadas  si  acomoda. 

42.  Jinobés  de  carne  de  puerco. 
Se  frie  carne,  jamón  y  chorizos:  sé  rebanan  ce- 
bollas, peregil  y  ajo:  se  unta  una  cazuela  con  mante- 
ca, y  en  ella  se  coloca  una  capa  de  carne  y  otra  da 
las  especias  mencionadas,  con  alcaparras,  vinagre,  sal, 
clavo,  canela  y  pimienta  molida:  esto  se  espesa  con 
pan,  el  que  se  cubre  con  las  especias  molidas;  y  asi 
se  sazona. 

43.     Guiso  de  culantro  de  carne   dé  puerco. 
Se  pica   y  se  frie  en  manteca  cebolla,  peregil,  oré- 
gano y  ajos;    á  esto  se  le  echa  la  carne  en  pedazos  y 
Nvx.  4.  ' 


26 

caldo;  se  muele  culantro  tostado,   clavo    y  canela;  se 

Je  echa  un  poco  de   vino,   vinagre,  sai,  un  pedacito  de 

azúcar,  plátano   larj;o  y   ¡  .nado  se  sirve 

44.     Alcaparrado. 

Se  pica  cebolla  y  se  fríe  en  manteca:  se  tuestan 
almendras  y  se  muelen,  como  también  alcaparras,  cla- 
vo y  canela;  esto  se  iVie  donde  la  cebolla,  á  lo  aue 
sé  le  añade  un  poco  de  caldo  del  en  que  se  coció  la 
carne  de  puerco  ó  pollos,  que  lia  de  servir  para  el 
alcaparrado:  si  fuesen  pullos,  se  muelen  sus  hígados  y 
se  echan  en  el  í'iiio;  y  si  carne,  pan  tostado  molido 
y  sal;  luego  que  esté  sazonado,  se  le  echa  vino  blan- 
co, orégano  verde,  culantro  en  polvo,  aceitunas  y  tor- 
nachiles. 

45.     Mostachón. 

Se  muele  la  mostaza  y  se  cuela  por  un  cedazo; 
luego  se  pone  á  freír  con  todas  especias  y  se  menea 
hasta  que  salte,  entonces  se  le  echa  caldo  de  la  car- 
ne que  sirve  para  este  guiso,  pan  tostado  molido,  vi- 
no blanco  y   aceitunas. 

46.     Jamen   cocido  en   vino. 

Se  pone  una  olla  con  agua,  romero  fresco,  tomi- 
llo, yerbabuena,  peregij  y  laurel;  y  en  esto  se  cuece 
el  jamón,  que  luego  se  limpia  y  raspa  con  un  cuchi- 
llo y  se  le  escurre  el  agua:  en  seguida  se  vuelve  á 
poner  á  cocer  en  vino  blanco  y  >inagre  de  Castilla, 
hasta  que  esto  se  consuma  y  crie  costra,  pues  es  se- 
ñal de  la  sazón:  se  le  echa  azúcar  y  canela  molida, 
y  frió  se  sirve. 

47.     Otro  ú  la  francesa. 

Se  limpia  el  jamón  y  se  mecha  con  canela,  cla- 
vo y  pimienta  sin  moler;  de  este  modo  se  pone  á  co- 
cer "el  jamón  en  una  clin,  íi  la  que  se  le  pone  una 
poca  de  agua  y  un  poco  de  vino:  se  tapa  bien  la  olla, 
y  luego  que  esté  el  jamón  cocido,  se  saca  y  re  despe- 
lleja: después  se  le  esíicnde  encima  una  poca  de  azu- 


27 
car  y  con  planchas  bien  calientes  se   quema,  y    se   le 
pone  clavo,  canela  y  azúcar   polvoreada  encima. 
48.     Puehas   de  jamón  á  la  española. 
Se  rebana  el  jamón  y   se  cuece  en  agua;   así  que 
esté   blando  se    saca  y  se  fríe    en    manteca  hasta  que 
se  dore:    se  machacan   ajos   limpios    en    vino    y    se    le 
echan  con  una  poca  de   azúcar  en   el  caldo. 
49.     Fricando  de  ternera. 
Esta  se    mecha  y  se  rebana;    se  ponen  lonjas  de 
jamón  magro  en  el  fondo  de  una  cazuela,  y  sobre  es- 
tas   ia  ternera   con  jitomates,  tomates   crudos  rajados  y 
ajos   enteros:    esto  se  pone   á  cocer  entre   dos  fuegos, 
y  se  le  hace  la  salsa  del    modo  siguiente:  jamón   frito, 
alcaparras  molidas  con    vino    y    harina,    que    no    quede 
muy  blanco,    clavo,   pimienta  y   canela  molida;   mas   al- 
caparras enteras,  aceitunas  y    unas  hojas  de  naranjo  ó 
limón;    esta  salsa  se  le   echa  á  la  ternera  y    se   vuelve 
á    poner  al   fuego   para    que   hierva    sin    mas    manteca 
que   la  que  la  carne    espida, 

50.  El  galán  de  lomo  de  puerco. 
Se  pone  :1  mediococer  el  lomo  de  puerco;  se 
abre  y  se  rellena  con  huevos  endurecidos  tajados,  to- 
do recado  y  especias,  y  se  cose  con  una  pita;  lue- 
go se  le  echa  caldo  de  ángeles  y  se  sirve  en  peda» 
¡tos  regulares. 

5Í.     Frijoles  en  portugués. 
Se  fríen  en  manteca  jitomates  y  cebollas,  se  mue- 
le clavo,    canela,   cominos,    chiles   pasillas     desvenados 
y  tostados,  y   unos  pocos  de  frijoles;  y   frito  este  caldo 
se  le  echa  vinagre,  costillas    de    puerco,    longanizas  y 
chorizos  fritos:    todo  esto  se  echa  en   los    ayocotes  fri- 
tos aparte,  con  aceite,  aceitunas,  cebolla  cruda  picada, 
un   poco  de   queso  de  Flandes  6  añejo  molido. 
52.     Polios  en  fricasé. 
Se  pica   menuda    la  cebolla    y   se  frie;    aparte  se 
frie  peregil  y  se  deja  subir  de  color:  se  cortan  los  po« 


28 
líos  y  so  les  echa  lo  anledicho  y    el  caldo    de    ellos: 
se   les  pone    ademas    torrejas  de  jamón  cocido,  chori- 
zos,  canela,  clavo  y    azafrán;    unas   yemas    de    huevos 
batidas  en  vinagre  ó  zumo  de  limón,  y  esto  junto   se 
pone  al   fuego  hasta   que    hierva,   y  después    de  sazo- 
nado se  sirve   con  aceitunas  y  tornachiles. 
63.     Si  «itacates    rellenos. 
Se  mondan   y  se  parten  por  el  medio  los  aguaca- 
tes: se  hace  un   picadillo  de    carne    de  puerco    maciza 
cocida:  se  le  echa   azafrán  molido,  pimienta,  clavo,  co- 
minos, ajos,    alcaparras,  tomates,   manteca,    sal  y   pere- 
gil.    se   frien  con  huevos    batidos  y   se  sirven  con  caldo 
de  especias. 

54.  Harina  de  ave  ó  carne  de  puerco. 
Se  cuece  la  carne  con  dos  granos  de  pimienta 
gorda  y  se  frien  unos  ajos;  luego  que  estos  estén  se 
echa  harina  en  la  manteca  que  estos  se  frieron,  y  se 
menea  sin  cesar  para  que  no  se  pegue:  luego  que  es- 
leí frita,  se  le  echa  caldo,  orégano  y  culantro  en  pol- 
vo; vino  tinto,  y  si  agrada,  duraznos,  manzanas,  ca- 
motes y  plátano  largo. 

55.     Salsa  gustosa  para   el  puchero. 
Desflemado  en  agua   de  sal  y    desvenado   el  chile 
ancho  se  muelen  con   pan  frió,    almendras    limpias,   un 
clavo  y   canela,  un  pedazo  de    azúcar,  sal   y   un  poco 
de  vino. 

5G.  Estofado  de  carnero. 
Se  mechan  las  pulpas  crudas,  con  clavo,  canela, 
pimienta,  jamón  y  ajo;  esto  se  pone  á  cocer,  añadién- 
dole mas  especias  molidas,  en  una  olla  bien  tapada 
con  un  plato  y  masa  para  que  no  se  evapore;  se  le 
echa  para  cocerla  agua,  vino  y  vinagre  en  igual  por- 
ción; un  bizcocho  duro  molido,  un  pedazo  de  pan  tos- 
tado, peregil  y  orégano    de  China. 

57.     Angarípola  de   aves. 
Se  cuecen   los   pollos   ó  gallinas  con  agua  y  sal, 


29 
luego  se  despedazan  y  seguidamente  se  frien  ajos;  se 
muelen  jitomates  sal  y  una  poca  de  azúcar,  y  en  es- 
tos so  echan  los  pedazos  de  las  aves  con  algún  cal- 
do del  en  que  ellas  se  cocieron:  se  les  agrega  canela, 
pasas  sin  granos,  almendras  limpias  y  azafrán  molido: 
si  fueren  cuatro  las  gallinas  ú  ocho  les  pollos,  se  les 
pone  medio  cuartillo  de  vino  tinto  y  media,  tasa  cal- 
dera de  v'mftgre  de  Castilla:  se  cuecen  también  y  se 
les  agregan  chorizos,  jamón,  y  al  servirlas  aceitunas  y 
tornachiles  rajados. 

58.     Manchamantcles  da  gallina. 

Se  desvena  un  chile  ancho  y  se  tuesta;  luego  se 
pone  en  remojo  y  se  muele  con  ajos,  cominos  y  jito- 
mates; esto  se  medio  frie  en  poca  manteca  y  se  le 
ponen  cebollas  cocidas,  pina,  plátano  largo,  camote, 
durazno  y  cacaguate  en  tajadas;  orégano  y  chícharos 
cocidos:  se  hace  pedazos  la  gallina  después  de  cocida, 
ó  la  carne  de  puerco,  y  se  le  pone  sal  y  un  terrón  de 
azúcar,  y  para  servirlo  se  le  añaden  aceitunas  y  tor- 
nachiles. 

69.      Guisado    de  pichones   ó   codornices. 

Se  frie  cebolla  picada,  y  en  la  misma  manteca  se 
ponen  á  freír  las  aves  crudas,  enteras  ó  en  cuartos,  á 
medio  freirse  se  les  echa  un  puñado  de  almendras  tos- 
tadas y  otro  de  alcaparras,  ambas  cosas  molidas;  dos 
cucharadas  de  vinagre  de  Castilla,  todas  especias  mo- 
lidas, escepto  azafrán,  un  poco  de  tuétano  de  vaca, 
chorizos  y  jamón  cocido. 

60.     Harina  guisada   de  pollos  ó  carnero. 

Se  muelen  jitomates,  clavo,  y  canela;  esto  se  po- 
ne á  freír  en  manteca,  y  en  este  frito  se  echa  el  ja- 
món, la  carne,  alcaparras,  sal,  azúcar,  vinagre,  clavo 
y  canela  molidos:  se  frie  la  harina  hasta  que  quede 
de  color  de  canela  y  se  le  echa  caldo  del  guiso,  un 
poco  de  vino  blanco,  camote,  plátano  largo,  pina,  pa- 
sas y   almendras;   esto  se  sazona  y  se  sirve. 


30 
61.  Cardenal  de  pollos. 
Se  hace  un  frito  con  pollos  en  pedazos,  chorizos 
cocidos,  jamón,  jitomate,  clavo,  canela  y  ajos  molidos: 
se  cuecen  betabeles  con  panecillo,  clavo  y  canela;  es- 
tos se  muelen  y  se  deja  espeso  e!  molido,  y  al  ser- 
vir el  frito  se  le  echan  estos  betabeles,  vino  dulce, 
y  ajonjolí  tostado. 

62.  Potagc  que  llaman  fono. 
Se  cuecen  pollos,  carnero  ó  carne  de  puerco;  se 
pican  ajos,  jitomates  y  chilotes,  y  se  ponen  á  fren- 
en manteca;  se  le  echa  clavo,  canela,  azafrán  moli- 
do, cebollas  cocidas,  camote,  durazno,  manzanas,  liabas 
verdes,  y  chícharos  cocidos;  se  le  echa  á  la  carne  un 
poco  de  azúcar  y  sal,  y  al  servirla  aceitunas  y  torna- 
chiles rajados. 

63.  Capones  borradlos. 
A  dos  capones  se  les  agrega  media  libra  de  ja- 
món y  dos  reales  de  lomo  de  puerco,  todo  cocido: 
el  caldo  se  hace  con  medio  real  de  vino  y  un  po- 
sillo  de  vinagre:  se  muelen  clavos,  pimienta,  canela 
y  sal:  las  carnes  se  clavetean  con  las  especias  men- 
cionadas, y  se  ponen  en  el  caldo,  (pie  lia  de  estar 
en  una  olla  untada  con  manteca:  después  de  cocido 
todo  esto  se  le  agrega  alcaparras,  y  para  servirlo  acei- 
tunas  y  tornachiles. 

64.  Pollos  sin  huesos. 
Estos  se  cuecen  y  se  les  quitan  los  huesos  peda- 
2ándoIos  en  un  tamaño  regular:  se  pican  jitomates  en 
abundancia,  tomates  de  cascara,  ajos  y  chilchotes;  es- 
to se  pone  á  freír  en  manteca,  y  luego  que  esté,  se 
sazonará  con  azafrán,  clavo,  pimienta  y  canela,  todo 
molido:  se  unta  una  cazuela  con  manteca  y  se  le 
echa  una  capa  de  caldo  y  otra  de  pollos  deshuesados; 
bastante  peregil  picado,  alcaparras,  pasas,  almendras, 
vino   tinto,   aceitunas  v  tornachiles. 


31 
65.     Pollos    gachupines. 

Se  fríen  unos  ajos  hasta  que  se  doren;  luego  se 
sacan  y  en  su  lugar  se  ponen  los  pollos  crudos  en 
pedazos  Dará  que  be  frian;  se  pica  cebolla  y  se  echa 
también  en  el  hilo;  á  este  se  le  agrega  una  poca  de 
agua  pera  que  se  cuezan  los  pollos;  se  pica  peregil, 
una  corteza  de  pan  dorado  al  fuego  con  aceite  y  es- 
pecias finas,  escepto  azafrán:  se  pica  jamón  crudo  y 
alcaparras  y  se  echa  en  el  caldo:  al  sacarlo  del  fue- 
go se  le  echa  aceite,  aceitunas  y  tornachiles. 
66.     Pollos  de   nogada  de  nuez. 

Se  cuecen  los  pollos  con  vinagre,  canela,  clavo, 
pal  y  manteca:  luego  se  despedazan  y  se  frien  coa 
huevo  batido:  se  muelen  nueces,  un  migajon  de  pan 
remojado  y  ajos:  á  la  hora  de  servirlos  se  les  echa 
la  nogada  y  por  encima  alcaparras  y  bastante  aceite. 
67.     Envinado    de  pullo. 

Se  asan  los  pollos  y  se  hacen  pedazos;  se  des- 
hace una  panocha  en  agua,  se  pican  ajos  y  jitomates 
cocidos;  se  le  agrega,  ú  esto  ajonjolí  tostado,  pasas, 
almendras  y  alcaparras;  esto  se  le  echa  á  los  pollos 
y  se  ponen  entre  dos  fuegos  5  cocerlos,  añadiéndoles 
pimienta,  canela,  clavo,  azafrán  y  sal  todo  molido:  se 
espesa  con  pan  tostado  molido;  se  le  echa  bastante  vi- 
no tinto,  vinagre  y  una  poca  de  azúcar  al  servirlos. 
6C.     Pollos   en  pebre. 

Se  cuecen  chiles  y  orégano  verde;  se  agrega  ce- 
bolla cocida  en  rebanadas;  se  muelen  tomates  de  cas- 
cara y  se  frien  coa  ajos  y  cominos  molidos:  luego  se 
le  echa  á  esto  caldo  y  pimienta  molida,  vinagre,  y  al 
servirlo   aceite. 

69.     Oíros   en  peregil. 

Se  tuestan  almendras  y  nueces,  y  se  muelen  con 
los  hígados  de  los  poílo3  y  un  poco  de  peregil:  se  frien 
ajos  juntos  con  los  hígados  molidos,  y  se  echi  cal- 
do de  los  pollos,   clavo,  canela  y  pimienta  molida:   se 


32 

hacen  tajadas  los  pollos  y   se  sazonan   con  sal,  después 

de   reposado  este   guiso  se  le  pone   aceite   al    servirlo. 

70.     Mole  gallego   de  gallinas    ó  guajolote. 

Se  desvena  el  chile  pasilla  y  se  tuesta  en  mante- 
ca para  molerlo  con  bastante  canela,  clavo,  un  puña- 
do de  piñones,  otro  de  nueces  limpias,  otro  de  ajon- 
jolí tostado  y  muchas  almendras;  todo  esto  se  frie  en 
manteca,  y  después  de  frito  se  le  echa  dentro  la  ga- 
llina ó  guajolote  cocida,  un  teiron  de  azúcar,  sal  y 
vino    blanco. 

71.      Pollos   de  pitijior. 

Estos  se  ¿uecen  en  presas  y  se  ponen  en  una 
caznela  con  todas  especias  molidas,  vino,  vinagre,  al-* 
mendras,  acitrón,  piñones,  nueces,  plátano  pasado  y 
ajos:  todo  se  pone  en  infusión  en  una  olla  bien  tapa- 
da con  un  plato  y  masu,  y  al  cocerlo  se  le  echa  mas 
vino. 

72,      Oíros  mestizos. 

Se  pican  y  se  fríen  cebollas,  ajos  y  jitomates:  se 
le  echa  á  este  frito  caldo  del  en  que  se  cocieron  los 
pollos  y  unas  almendras  limpias  tostadas;  alcaparras  y 
peregil,  molidas  juntas;  especias  sin  azafrán:  se  echan 
en  esto  los  pollos  con  alcaparras  y  vinagre. 
,  73.     Otros  en  pepitoria. 

Se  as*an  y  se  muelen  jitomates  con  ajos,  azafrán 
y  cominos:  se  cuecen  los  hígados,  molleja  y  madre  de 
fa  gallina,  y  se  pican  bien  menudos;  luego  se  echa  m 
i  1  lo  antedicho  y  se  frie  todo  junto;  se  le  agrega  al- 
caparras, peregil  picado,  vinagre,  tomillo ,  almoradux  y 
una  poca  de  mantequilla:  se  espesa  con  pan  frío  ro- 
mojado   y  sal. 

74.     Otros  en  salsa  de   aceite. 

Se  frien  ajos  y  se  muelen  con  pan  remojado,  cla- 
vo y  canela:  esto  se  vuelve  á  freír  en  la  misma  gra- 
sa sin   que  se  haga  engrudo,   y  se  le   echa   un   poco 


33 

de  caldo  de  los  pollos  y  pichones  enteros;   peregii  pi- 
cado  v  aceite  al    servirlos. 

75.     Otros   en  almendrado. 

Se  ponen  á  freír  una  cebolla  y  ajos  picados,  S 
esto  se  le  echa  caldo  de  los  poüos  y  todas  especiad 
molida»,  esrepto  azafrán;  almendras  limpias  tostadas: 
se  espesa  el  caldo  con  pan  molido,  y  poco  antes  de 
servirlo   se  le   echan   las  aves    con  vino  Manco. 

76.      Estofado  de  pollos  ó    carnero.      • 

•Se  mechan  con  jamón,  clavó,  canela,  pimienta, 
ajos,  almendras  partidas  y  pasas:  luego  se  ponen  á  co- 
cer con  mas  especias  molid;  -■  sal,  manteca  agua  y 
v  i  i  i .-  re  bueno,  tapado  c<;n  un  plato  y  mas;i  por  las 
se  cocerán  jitomates  sin  las  pepitas,  v  Iupotq 
de  cocidos  se  frien  efí  manteca:  se  ponen  los  pollos  ó 
carne  en  esta  salsa,  con  pan  tostado  molido:  se  le  echa 
un  poco  de  vino  y  rebanadas  de  camote. 
77.      Gallinas    renenas. 

Se  toma  para  cada  gallina  una  libra  de  azúcar,  y 
esta  se  hace  almíbar  y  se  clarifica;  á  esta  se  lo  echan 
seis  bizcochos  de  homo  molidos,  clavo,  canela,  aza- 
frán,   piñones    y    almendras  tostadas    en    ped 

-  batidos,  cuatro  onzas  de  queso  anejo  molido  y 
un  poco  de  vino  blanco,  todo  esto  se  mistura  v 
i:;-  a!  fuego  hasta  que  so-  cuezan  los  hu 
ñas  se  cuecen  aparte  con  sal,  canela  y  vino,  y  ?e 
rellenan  con  lo  antedicho:  luego  se  meten  en  el  hor- 
no ó  se  ponen  entre  dos  fuegos,  y  se  les  echa  mas 
vino,  canela,  clavo,  almendra'',  pasas,  piñones  y  ajon- 
jolí: luego  se  frien  en  manteca  para  dorarlos,  y  se 
sirven. 

78.     Otras  de  dulce. 

A   una  libra  de  azúcar  clarificada  se  le    echa  una 
libra   de  carne  de    puerco  picada  y   cocida,  medio  cuar- 
tillo de  vino   blanco,   un  poco  de   sal,     una  cuarta  de 
onza   de  canela    molida,    clavo,    pimienta,    media    libra 
Ni¡M.  5. 


34 
de  queso  añejo,  pasas  deshuesadas,  almendras,  don  on- 
zas de  ajonjolí  tostado  y  una  poca  de  agua  do  azahar: 
se  le  añaden  á  esto  dos  yemas  do  huevos;  se  baten 
seis  claras  y  también  se  le  echan:  si  le  faltare  dulce 
se  le  echa  mas  azúcar  en  polvo:  se  vuelve  á  poner 
al  fuego  para  que  se  cueza  con  el  huevo:  se  sanco- 
chan las  gallinas  con  agua,  vino,  canela  y  clavo:  des- 
pués se  rellenan  con  lo  dicho  y  se  ponen  en  e!  hor- 
no ó  entre  dos  fuegos  para  que  se  pongan  tiernas  y 
doradas. 

79.     Almendrado   de  aves  ó  carnero. 

Se  muelen  almendras  con  cascara,  una  rebanada 
de  pan  tostado  y  dos  yemas  de  huevos  duros;  rj 
picado,  cebolla  y  ajos:  esto  se  sancocha  y  se  le  echa 
caldo  de  las  aves  ó  carnes;  se  muele  clavo,  canela  y 
alcaparras;  se  le  echa  un  poco  de  vino,  vinagre  y  un 
terrón  de  azúcar,  y  se  procura  espesar  el  caldo. 
80.     Mole  poblano. 

A  un  guajolote  grande  se  le  ponen  dos  codillos 
y  un  real  de  lomo  de  puerco,  dos  reules  de  chile  paa 
silla  y  un  real  del  ancho,  eo  desvenan  y  se  tuestan 
en  un  comal,  bien  dorados  y  sin  que  se  quemen:  un 
real  de  tomates  de  cascara,  á  los  que  se  les  daiá  un 
hervor,  medio  de  clavo  especia,  medio  de  canela,  unos 
granos  de  pimienta  fina,  un  poco  de  culantro  tostado, 
lo  que  se  pueda  tomar  con  los  tres  dedos  de  la  ma- 
no de  pepitis  de  chile  tostadas,  y  medio  de  ajonjolí 
también  tostado,  se  muelen  juntas  las  especias  y  el 
chile,  se  rocea  con  agua  hasta  que  esté  molido  y  des- 
pués se  aparta  y  se  ponen  en  su  lugar  tomates  y  se 
majan  bien  las  pepitas:  este  mole  se  sazona  poniéndo- 
lo en  una  cazuela  grande  untada  con  manteca  de 
puerco  y  puesta  á  la  lumbre;  luego  que  esté  caliente 
se  le  echa  el  guajolote  en  presas  regulares  y  el  co- 
dillo ó  Itjmo:  después  de  esto  se  le  echa  el  chile  des- 
hecho en  agua,   para  que  se  fria  con  la    carne   hasta 


35 
que  empiece  á  salpicar,  entonces  se  echan  los  tóma- 
les molidos  también  deshechos  en  agua,  y  se  le  echa 
á  la  carne  el  agua  suficiente  para  que  quede  cubier- 
ta y  sal,  y  se  deja  hervir  hasta  que  se  ablande  la 
carne  y  Be  espese  el  caldo:  se  sirve  con  ajonjolí  por 
encima. 

8 1 .     Pollos   rellenos  de  moJe. 

Se  muelen  chile  pasilla  y  ancho  desvenados,  con 
clavo,  pimienta  y  tomates  cocidos;  esto  se  fiie  en 
manteca:  se  asan  los  lomos  de  puerco  que  liaman  de 
en  medio,  se  hacen  pedazos  pequeños  y  luego  se 
echan  con  bastante  ajonjolí  tostado  y  molido  en  el 
mole,  y  esto  se  sazona  con  sal  y  demás  necesario:  se 
rellenan  los  pollos  ó  gallinas  crudos  de  este  picadillo, 
y  se  ponen  á  asar  en  un  asador;  mientras  estos  se 
asan  se  les  unta  manteca  con  una  pluma  hasta  que  se 
doren:  se  sirven  enteros   y   con  cogollos  de   lechugas. 

82.     Pichones  ó  pollos   asados. 

Estos  se  limplian  y  se  ponen  en  una  cazuela  con 
agua  suficiente  para  cubrirlos;  sal,  ajos  mondados,  pe~ 
regil  deshojado*  orégano  verde  y  manteca:  esto  se  po- 
ne entre  dos  fuegos,  y  después  'de  haberse  consumi- 
do la  mayor  parte  del  agua,  se  le  echa  clavo  y  ca- 
nela; los  higados  de  las  aves  se  muelen  con  agua  y 
vinagre:  esto  se  fríe  con  orégano  verde  picado  y  se 
le  echa  á  las  aves  por  encima  con  cogollos  de  le- 
chugas. 

03.     Escavcrhe  de  pollost 

Se  cuecen  los  pollos  y  se  enjugan;  se  hacen  pre- 
sas regulares  y  se  les  despolvorea  una  poca  de  hari- 
na: se  hace  el  caldo  con  agua  de  azorar  y  vinagre,  cosa 
que  quede  agrio  dulce:  se  frien  las  presas  de  polios  en 
manteca  y  luego  se  le  hace  el  caldo  de  aceite:  se 
le  ponen  hojas  de  naranjo,  rebanadas  de  lima  agria  y 
cocidas    aparte. 


M6 
84.  Otros  en  hígados. 
Se  mediofrien  cebollas  picadas,  jitomates  y  oréga- 
no picado:  se  muelen  los  hígados  de  las  aves  y  so 
fríen  en  la  grasa  de  la  cebolla;  luego  se  le  echa  á 
esto  clavo,  pimienta  y  canela  molida:  después  de  fri- 
to se  le  echa  caldo  de  los  pollos,  sal,  aceitunas,  tor- 
nachiles rajados   y   vino  blanco  para  servirlos. 

85.     Otros   en  blanquillo. 

Se  cuecen  tomates  de  cascara,  ^e  frien  ajos  y 
cebolla  no  muy  picada,  y  peregil  deshojado;  se  le 
echa  un  poco  de  caldo,  pdn  tostado  6  hígados  de  aves 
molidos,  clavo,  canela,  pimienta  y  culantro  en  polvo; 
aceitunas  y  tornachiles  al  servirlo» 
86.     Febrc. 

Se  frien  unos  ajos,  y  luego  en  la  misma  manteca 
se  frien  tomates  cocidos  enteros,  los  que  se  machucan 
en  la  freidera  con  la  cuchara  chata:  en  esto  se  ocha 
caldo  de  la  carne,  clavo,  canela,  pimienta,  un  pedazo 
de  pan  tostado  remojado  y  sal,  todo  molido:  se  sa- 
zona y   se    sirve. 

87.     Asado  fftmeñs  de  gallina. 

Se  hace  caldo  con  vino  y  vinagre  bueno;  una 
poca  de  azúcar,  sal,  rzafran  y  todas  especias  molidas, 
de    modo  que    les   sobl  1    gusto:  se    lo    ¡iTi.ide 

manteca,  y  en  esto  se  pone  la  gallina  <  uíf ri  manida, 
y  entre  dos  fuegos  so  pone  á  cocer;  y  luego  se  le 
ponen  aceitunas,  tornachiles,  y  lechugas. 

88.  La.  genobesa.  de  carnero  ó  gallina. 
Se  frien  en  manteca  unas  hojas  de  rábano  y  ofns 
de  peregil  en  mayor  número;  jitomates  y  ajos,  todo 
molido:  se  le  echa  á  esto  un  poco  de  caldo  de  la 
carne,  un  poco  de  vino  y  todas  especias,  menos  aza- 
frán; chiles  en  vinagre,  aceitunas,  alcaparras  y  pedazos 
de  jamón;  se  deja  cocer  la  carne  en  el  caldo,  y  des- 
pués de  sacarla  del  fuego  se  le  echa  aceite. 


37 
89.      El    discreto. 

Se  frie  bastante  peregih  jamón  y  hjos   limpios:  en 
fisto  se    echan    especias    molidas,    escepto   azafrán,    un 
poco   de   caldo  y  la   carne,  sal   y  aceite    al    servirlo. 
90.      Clcmole  castellano. 

Se  toma  una  gallina,  un  real  de  lomo  de  puer- 
co, longanizas,  chorizos  y  morcón:  se  tuesta  en  man» 
teca  medio  real  de  chile  pasilla  desvenado:  se  tues- 
ta un  poco  de  ajonjolí,  almendras  coa  cascara,  pepi- 
tas de  calabaza  mondadas  y  cacaguates;  esto  se  frie 
en  manteca  basta  que  ésta  salga;  entonces  se  le  echa 
el  chile  bien  molido:  luego  que  esté  todo  frito  se  le 
pone  dentro  la  gallina,  el  lomo  &c;  caldo  y  sal  y 
se  sazona. 
91.'  Morisqueta   de   aves,  carnero,   ó  lomo,  de  puerco. 

Se  por,r'  á  cocer  en  agua  y  sal,  con  toda.?  es- 
pecias ftiolidas,  jitomates  picados  y  cebollas  rebana- 
das: luego  que  hierva  sé  echa  ffiii  arroz  limpio  y  re- 
mojado desde  la  noche  anterior  cueza 
todo  junto;  se  le  agrega  una  gallina,  carnero,  lomo 
de  puerco,  chorizos,  longanizas,  aceitunas,  tornachiles 
en  rajas  alcaparra  y  huevo--  endurecidos  en  peda> 
zos:  se  baten  h  i  >s  y  en  ellos  se  revuelve  todo  lq 
dicho,  y  tv!o  se  ;  »ne  en  una  tortera  con  manteca, 
entre  dos   fuegoa  para    qus  cuajo. 

9¿-  -jo   de    '¿diluía. 

Estas  se  cuecen  y  en  el  caldo  se  pican  las  mo- 
llejas, lo>  hígados,  chorizos,  lengua  de  vaca  ó  car- 
nero y  jamón:  se  muele  camote,  clavo,  canela,  pi- 
mienta,  azafrán  y  pina  en  pedacitos,  vinagre  y  un  po- 
co de  ajonjolí;  y  al  servillas  se  le  agregan  aceitunas 
y    tornachiles. 

93.      Gallina     marisca. 

Se  asa  la  gallina  ó  polla  y  se  hace  presas:  se 
frie  jamón  gordo  en  pedacitos  y  luerro  cebolla  picada: 
se  pone   encima   de  esto    el   ave   sobre  la  que  se  ln 


echan    especias  molida^,  cogollos  de  lechugas  y  demás 
dicho,  cuido    en   abundancia    para  que  cubra    las    av<  sj 
un    poco   de   vino  y   vinagre:    esto   se  dtja  dar  (ios  her- 
vores para  que  quede  un    poco  agrio  y   espeso. 
91.     Alcaparrado  de  aves. 

Se  muelen  almendras  tostadas  con  cascara,  alcapar- 
ras, todas  especias,  hígados  o*  pan  tostado:  esto  se  lVie 
en  manteca  con  una  poca  de  cebolla  picada;  luego 
so  le  echa  caldo,  orégano,  vino  tinto,  culantro  en  pol- 
vo, choiizos,  pasa?,  y  almendras,  y  al  servirlo  aceitu- 
nas,  tornachiles  y  ajonjolí. 

95.     Entomatado  de  carne   de  puerco. 

Se  cuecen  tomates  en  agua:  se  pican  cebollas  y 
ajos  y  se  frien,  y  luego  los  tomates  enteros  se  machu- 
can con  la  cuchara  en  aquella  grasa  para  que  se  des- 
hagan: luego  que  este  crddo  esté  con  especias  moli- 
das, cebollas  cocidas  aparte  y  un  poco  de  vinagre,  se 
le  echa  la  carne  de  puerco  en  pedacitos  y  sal:  se  sa« 
zona    y  se    deja   hervir. 

96.     Salmorejo  de  gallina. 

So  despedaza  la  gallina  y  se  l'rie  en  manioca-  se 
tuesta  un  pedazo  de  pan  á  punto  de  quemarse  y  se 
asan  ajos;  esto  se  deshace  en  vinagre  y  se  echa  en 
un  poco  de  caldo  del  en  que  se  coció  la  gallina;  se 
le  agrega  una  poca  de  azúcar,  cebollas  cocidas  apar- 
te, aceitunas,  tornachiles  y  aceite  al  servirlo. 
97.     Guineo    de  pollos. 

Se  frien  ajos  en  manteca,  se  le  echa  a  esto  una 
poca  de  agua  caliente)  sal,  plátano  guineo,  pera,  ca- 
labaza de  castilla  y  camote:  se  baten  unas  yemas  de 
huevos  en  zumo  de  limón  y  se  echan  en  el  caldo;  es- 
te se  revuelve  y  se  pone  á  hervir;  entonces  se  echan 
los  pollos  asados  en  presas,  chorizos  cocidos,  aceitu- 
nas y  tornachiles  tajados. 

9ü.      Gallina  que  llaman    blanca. 

Se  limpia    la  gallina  y  se   pone   en  una   cazuela 


39 
con   mantee::),    agua  y  sal,  y  se   pone   entre  dos  fuegos 
(pie    este"   bien    dorada:    se  le  echan    seis  jitoma- 
tes y    cebollas,   todo   tajado:  cuando  esté  casi   asada  se 
le    echa  culantro,    pimienta,    clavo   y    sal,  molido:  se  sa- 
zona y  luego   se   sirve   con   aceito  por   encima. 
99.     Otra  á   la   Inglesa. 
Se   le    echan    al    caldo    en   que    se    coció   la  galli- 
na jitomates  rebanados,    ajos,   rebanadas   do   pina   des- 
flemada;    clavo,    canela,   pimienta,    cominos   y    azafrán 
molido;  alcaparras,  chorizos,  vinagre,    sal,  pasas,  almen- 
dra?,   ¡  -   en  vinagre:    la  galli  ¡a  se  celia  en  pre- 
sas  y  se   sazona,    y   al  servirla    se   le   pone  aceite. 

100.  de  pverco. 

Se  ponen  á  cocer  el  dia  anterior  los  pies  de  puer- 
ro y  el  misino  dia  lomo  y  pulpa  también  de  puerco, 
chorizos  y  gallina;  todo  esto  se  pone  á  cocer  en  agua, 
sal  y  manteca;  luego  se  hace  pedazos  y  se  pone  en 
um  cazuela  erébarrada  de  manteca,  y  encima  de  es- 
te frito  se  echan  jitomates  en  rucda3,  ajos,  hojas  de 
péregil,  alcaparra?,  aceitunas,  y  chiloi.es  en  vinagre; 
sobro  esto  se  pone  azafrán  molido,  pimienta,  clavo,  y 
un  pico  de  culantro  tostado:  se  pone  la  cazuela  en- 
tre dos  fuegos  hasta  que  consuma  el  agua,  y  así  se 
sirve. 

101.  Guisado  de  mostaza  de  galli  un. 

Se  fríe  una  rebanada  de  pan;  luego  que  esta  re- 
saque, se  fríen  en  la  misma  grasa  unos  jitomates  re- 
banados, ajos  j  peregil:  junto  todo  esto  con  la  mos- 
taza y  pan  molido,  se  pone  á  freír  y  se  le  echa  cal' 
do  de  la  carne  de  puerco  ó  dé  la  gallina:  así  que  es- 
té todo  frico  se  le  echa  una  poca  de  canela,  otra  de 
pimienta  y  de  clavo  todo  molido:  se  sazona  con  sal 
y   se  sirve. 

102.     Guajolote   en  pipían  rerde. 

Se  tuestan  pepitas  de  calabaza  peladas  y  luego 
?e   muelen  con   sus  cascaras;   luego   tomates  de  cásea- 


40 
Tñ;  chilote  y  unos  pocos  cominos:  se  proporcionan  las 
cantidades  do  pepitas,  de  tomates  crudo*,  y  . 
te  remojado;  rara  qn«  so!o  dé  gusto  de  pioanle:  tam- 
bién se  le  echa  papada  rie  puerco  junto  con  el  púa- 
jolote  ó  galüna  bien  cociua;  se  sazona  con  sal  y  se 
sirve. 

103.     Asado   de  perdices,   pichones  ó  pollos. 

Estas  aves  se  hierven  enteras  y  se  frien  <  n  man- 
teca; se  les  echa  allí  jitomate  molido-  unos  ajos  picu- 
dos, una  poca  de  pimienta  molida,  culantro  tu  polvo 
y  vinagre:  esto  se  pone  cutre  dos  fuegos  hasta  que 
se  dore,  y   se   6azo!^.    con  sal. 

104.      Pollos  tudescos. 

Se  frien  jitomates  molidos,  cebollas  picada  y  ajos: 
en  cazuela  separada  se  frien  los  pollos  en  presas,  y 
se  les  echa  el  frito  y  un  poco  de  caldo,  percoil,  ja- 
món, pimienta,  culantro  en  polvo,  un  poco  do  vinagre 
y  sal  para  sazonarlo. 

105.  Mole   caraqueño  de  carnero. 

Se  tuestan,  se  desvenan  y  se  frien  iguales  porcio- 
nes de  chile  pasilla  y  ancho:  luego  se  tuestan  las  pe- 
pitas  de  los  mismos  chiles  y  se  muelen  con  cacahua- 
te, clavo  y  canela;  esto  se  pone  a  freír  y  allí  se  des- 
hace el  cicle:  luego  de  estar  todo  junto,  se  le  echa 
agua  caliente  y  sal;  se  cuida  d¿  que  no  quede  agua- 
do, y  en  seguida  se  echa  la  carne  cocida  p.ua  que 
hierva. 

106.  Cíemele  de  palacio  de  cama. 

Se  desvena  y  se  tuesta  media  cuarta  de  arroba  de 
chile  pasilla;  á  esto  se  le  echa  media  libra  de  cacao 
colorado,  otra  media  de  almendras,  ambas  cosas  tos- 
tadas, y  media  onza  de  canela:  se  muele  el  chile 
con  jitomates  asados  y  pelados,  y  en  seguida  el  cacao, 
ia  caiula  y  las  almendras:  todo  esto  se  frió  en  man- 
teca y  se   deshace  en  agua  caliente,  .sin  que   se  corte: 


41 

íaego  se  írie  con  la    carne,  jamón   y  chorizos;    se   sa- 
cona   con  sal  y   un  terrón  de  azúcar,   y  se  sirve. 
107.      Pollos  enchilados   rellenos. 

Se  pica  como  para  longaniza  lomo  de  puerco  ma- 
nido; se  muele  un  poco  de  chile  ancho  desvenado,  ras- 
pado y  tostado;  todas  especias  y  vinagre:  se  le  echa 
jamón,  chorizos  y  almendras,  y  todo  se  pone  espeso 
para  rellenar  los  pollos;  estos  se  cuecen  eníre  dos 
fuegos  con  bastante  manteca  y  el  agua  necesaria:  se 
hace  la  salsa  de  cebolla  picada,  desflemada  y  espri- 
mida,  sal,  vinagre,  alcaparras,  aceite  y  una  fritanga  por 
encima,  que  so  hace  do  jamón,  chorizos  é  higadillas. 
108.     Asado  de   aves  con  bailóte  famoso. 

Se  hace  un  caldo  de  vino,  vinagre,  bal,  un  ter- 
rón de  a/.ucar,  todas  especias  molidas  y  manteca:  se 
ponen  las  aves  en  un  Insto  competente,  y  entre  dos 
fuegos  se  deja  que  se  consuma  el  caldo  necesario; 
se  vuelven  de  uno  á  otro  lado  hasta  que  se  doren,  y 
con  unas  plumas  se  les  unta  yema  de  huevo  batida 
con  un  poco  de  vino,  azafrán  molido  y  canela:  se  <■•!:•- 
vc  con  el  chilote  siguiente:  jitomates  picados  bien  fri- 
tos, todas  especias  picadas,  vino,  vinagre,  azúcar,  s.il, 
jamón,  chorizos  fritos,  alcaparras,  alcaparrones,  aceitu- 
nas, tornachiles  piñones  y  peregil:  esto  espeso  sirve 
para    todo    asado   ó    torta    seca   de  arroz. 

109.     Guisado  de  salsa  de  tortilla. 

Se  tuesta  una  ó  mas  tortillas  y  se  muelen  bien 
con  clavo  y  cañóla:  hiugo  se  echan  en  el  caldo  de  la- 
carne:  se  les  agrega  vinagre,  azúcar,  un  poco  de  pe- 
regil,  chorizos,  jamón,  la  carne  y  sal;  se  sazoaa  y  s« 
sirve. 

110.     Otra  de  yemas   de  huevos. 

Se  cuecen  gallinas  ó  pollos  en   agua,  sal  y  man- 
teca;   luego  se  sacan  del  caldo  y   este  se  deja  enfriar; 
asi   que   se   haya   enfriado,  se  le   echarán   todas    espe- 
cias  molidas  sin   azafrán,    pasas,  almendras,  aceitunas, 
Nuai.  6. 


4í> 
tornachiles,  alcaparras,  acitrón,  ajonjolí  tostado,  y  seis- 
yemas  de  huevos  para  cada  ave;  estas  yemas  de  hue- 
vos se  baten  en  vinagre  y  una  poca  de  azúcar  moli- 
da: se  pone  todo  á  hervir  con  las  aves,  se  sazona  y 
se  sirve. 

1 1 J .     Ench  Hado. 

Se  desvena  y  se  tuesta  el  chile   pasilla;  se  muele 
con    tomates  cocidos  y    se   fríe  en   manteca:    á    esto  se 
le  echa   todas  especias    molidas  menos  azafrán,   la  car- 
ne y  sal;  se    pone  á    hervir  y    luego  se   sirve. 
112.     Guisíido   de    hígados  de    are. 

Se   frien    pedazos   de    ajo   con   peregil    deshojado; 
osto    se    muele  con  los    hígados    cocidos,  pan  tostado, 
vinagre,    agua  y  sal:   luego    que  esto   esté  sazonado  se 
le   echan  las  aves  y  alcaparras,   y   se   pone   á   hervir. 
113.     Otro   de  pollos. 

Se  frien  unos  dientes  de  ajo,  luego  se  sacan  do 
la  manteca,  y  en  ella  se  ponen  los  pollos  cocidos  con 
agua,  sal,  y  pimienta  molida,  en  una  cazuela;  se  les 
pone  un  poco  de  su  caldo  y  se  hacen  presas;  se  les 
echa  azafrán  molido  y  vinagre:  al  irlos  a  servir  se  les 
ponen  unas  yemas  de  huevos  deshechas  en  vino  y  se 
dejan  dar   un  hervor. 

114.  Sahnonejo. 
Se  cuecen  jitomates,  se  remojan  y  se  desvenan 
chiles  gordos  y  se  muelen  con  los  jitomates;  una  po- 
ca de  canela,  un  clavo  y  cominos:  esto  se  fríe  bien 
en  manteca  y  se  le  echa  un  pocq  de  caldo  de  la 
carne  y  un  poco   de   vino  al  servirlo. 

1 15.  Ares  en  frito. 
Se  asan  y  se  deshuesan  las  aves:  luego  se  frien 
en  presas  con  huevo  batido  y  se  les  echa  la  salsa  si- 
guiente: se  muele  una  nuez  noscada  con  pan  frió  y 
se  frie  hasta  que  se  dore;  luego  que  esté  se  les  echa- 
rá un  terrón   de  azúcar,  un  poco  de  vino,  clavo  y  ca- 


43 
riela  en  polvo,  y  las  presas  fritas  en  el  caldo  para  que 
hierva;   6e  sazona  y  se  sirve. 

116.     Estofado  bien  hecho. 

Se  mecha  una  pierna  de  carnero  despellejada  la 
noche  antes,  con  granos  de  pimienta,  clavo,  canela  ja- 
món y  ajos:  se  pone  en  una  olla  agua,  una  tasa  cal- 
dera de  vino  tinto,  media  id.  de  vinagre  bueno  y  aza- 
frán molido:  se  le  tapa  la  boca  á  la  olla  con  un  pla- 
to y  masa,  se  le  echa  antes  una  poca  de  manteca  y 
sal  y  se  pone  al  fuego,  cuidando  de  que  si  se  consu- 
me el  caldo  antes  de  cocerse  se  le  eche  nn  poco  de 
agua  caliente,  una  cebolla  cocida,  calabazas  pequeñas, 
pera  y  bergamota,    todo  cocido. 

1 1 7.     Pollos  ó  gallinas  mechadas. 

Se  toman  unas  lonjas  de  jamón  gordo,  unos  jito- 
mates cocidos,  clavo,  canela  y  pimienta:  se  pone  el 
jamón  en  el  fondo  del  traste  en  que  se  ha  de  hacer 
esto  y  se  pone  á  cocer  á  dos  fuegos:  la  salsa  se  ha- 
ce de  jamón  magro,  frito  en  su  misma  manteca  y  ma- 
chucado con  la  cuchara  en  la  freidera;  un  vaso  de 
vino,  un  poco  de  vinagre  y  caldo  del  de  las  mismas 
aves:    se   sazona  y  se  sirve. 

113.  Pepiion  en  dulce  ñ  la  española. 
Se  pica  carne  de  puerco,  carnero,  jamón,  unos 
dientes  de  ajo,  cebolla,  unos  terrones  de  azúcar  y  oré- 
gano de  cartilla  polvoreado  por  encima  de  esto;  hue- 
vos endurecidos  tajados,  rebanadas  de  jamón:  chorizos, 
longanizas,  pasas,  almendras,  alcaparras,  avellanos,  pi- 
ñones, nueces,  nabos  rebanados,  aceitunas  y  vino:  se 
hace  una  bola  de  todo  esto  y  se  pone  en  una  cazue- 
la, en  cuyo  fondo  se  colocan  unas  lonjas  de  jamón  ma- 
gro, y  encima  lo  mi^mo  con  una  poca  de  manteca,  y 
se  pone  á  cocer  entre  dos  fuegos  manso?:  la  salsa  se 
hace  con  aceite,  cebolla  picada  y  perejil;  y  se  espe- 
sa con   un  poco  de  pan  remojado:   esto  después  de  mo 


44 
lido  se  frie  en  él   aceite,   y  se  le   echa    luego  un  pe- 
co de  vino,   vinagre  y  sal. 

119.     Guisado  de  perdices  ó  pollos. 

Se  cuecen  enteras  con  jamón,  sai  y  cebollas;'  se 
les  echa  vino,  vinagre,  alcaparras,  alcaparrones,  cla- 
vo, canela,  pimienta  y  peregil,  molido  todo,  y  espe- 
sito,  y-  un  poco  de  orégano:  se  pone  á  cocer  y  se  ta- 
pa la  olla. 

120.     Pebre  gachupín. 

Se  frien  cebollas,  peregil,  ajos  gordos,  una  tasa  de 
aceite  y  otra  de  vinagre:  á  esto  se  le  echa  un  pollo 
crudo  en  pedazos,  algún  picante,  especias  molidas  y 
sal:  esto  se  pone  al  fuego  hasta  que  se  ablande,  y  lue- 
go se  sazona. 

121.     Xapulco   como  para  pipián. 

Se  desvena  y  se  tuesta  el  chile;  se  muele  con 
cacahuate,  se  le  echa  caldo  y  sal  después  de  haber- 
se frito  el  chile  con  el  cacaguate:  lomo  de  puerco, 
gallina,  jamón,  htlotes  desgranados,  papas  en  trocilos 
y  camotes;  todo  esto  cocido  se,  le  echa  y  se  sazona. 
122.     Pullos    sustanciales. 

Se  cuecen  y  se  ponen  en  una  cazuela:  se  les 
echa  clavo,  canela,  pimienta,  nuez  noscada  y  culantro 
tostado,  todo  esto  molido;  diez  y  ocho  yemas  de  hue- 
vos endurecidas,  sal  y  manteca;  esto  se  cuece  con  los 
pollos,  y  después  se  les  echa  peregil  picado  con  zu- 
mo de  limón  por  encima  y  pedacitos  de  nuez  común 
tostada;   se  sazona   y   se  sirve. 

123.     Pollos    especiales. 

Se  frien  ajos  y  se  sacan  de  la  manteca:  se  cue- 
cen los  pollos  con  agua,  sal  y  pimienta  molida:  un 
poco  antes  de  apartarlos  del  fuego  se  les  echan  unas 
yemas  de  huevos  batidas  con  vino  y  vinagre,  antes  se 
les  habrá  echado  un  poco  de  azafrán  molido:  los  po- 
llos se  hacen  pedazos  regulares  y  ge  echan  en  la  mau- 
veea;  sazonados  se  sirven. 


45 
124.  Guiso  de  peregil. 
Se  frien  en  manteca  cebolla  y  ojos;  se  muele  pe- 
regil en  abundancia  y  se  echa  en  el  frito,  con  vina- 
gre y  alcaparras:  se  echan,  en  esto  los  pollos  con  al- 
gún "caldo  de  ellos  mismos  y  sal,  esto  se  espesa  con 
pan  molido,  se  deja  hervir  y  se  sazona. 

125.  Modo  de  rellenar  un  guajolote  deshuesado. 
Este  se  limpia;  se  le  corta  la  cabeza,  las  patas 
y  el  orificio,  y  por  esta  parte  se  le  sacan  las  tripas; 
se  le  deja  la  molleja  por  no  estirarle  el  buche:  esta 
operación  se  hace  con  un  palo,  y  se  le  quiebran  los 
jhuesos;  estos  se  sacan  con  la  mano  por  el  orificio,  sin 
descomponer  Ja  forma  del  guajolote:  se  pica  lomo  de 
puerco,  jitomates  de  cascara  y  ajos;  se  echa  en  la 
carne  jamón  crudo  en  trocitos.  clavo,  canela,  pimien- 
ta y  cominos,  todo  molido;  ajos,  unas  pasas,  almen- 
dras, alcaparras,  aceitunas,  un  poco  de  peregil  picado 
y  azafrán  molido:  después  de  estar  esto  revuelto  se  le 
echa  un  poco  de  vino  y  vinagre:  luego  que  el  guajo- 
lote esté  bien  limpio  so  rellenará  y  se  le  cocerá  el 
agujero  con  pita;  se  pone  á  cocer  en  un  traste  ca- 
paz de  cojerio,  con  agua  y  especias  molidas  de  la  mis- 
ma clase  que  las  del  relleno:  se  cuece,  y  en  seguida 
«e  manda  al  horno  para  que  se  dore:  la  salsa  para 
servirlo  se  hace  con  jitomates,  tomates  y  ajos  picados; 
esto  se  frie  en  manteca  con  un  poco  de  caldo  del  en 
«pío  se  coció  el  guajolote;  se  le  pone  mas  especias  . 
molidas,  alcaparras,  aceituna,  trocitos  de  jamón  cocido, 
azafrán  molido,  pf  reijil  picado,  un  poco  de  vino  y  man- 
zanas rebanadas.  Todo  esto  sirve  igualmente  para  po- 
llos, gallinas  y  piernas  de  carnero,  con  la  sola  dife- 
rencia que  estas  se  rellenan  con  azadura  picada,  chí- 
charos verdes  cocidos,  aceite  de  comer,  cebollas  co- 
cidas aparte  y  orégano;  pero  á  las  otras  aves  se  les 
hace  el   mismo  relleno  que  al  guajolote. 


46 
120.     Pollos  guisados    en   ajonjolí. 

Se  les  esprimen  las  pepitas  á  unes  jitomates  osa- 
dos 6  cocidos:  se  desvenan  diez  chiles  secos,  si  los 
jitomates  son  ocho,  y  se  doran,  se  le  agrega  una  tasa 
caldera  de  ajonjolí  tostado  y  este  se  niu<  le  con  el 
cnile;  se  pone  á  freir  en  manteca  con  diez  nueces  y 
piñones:  después  de  esto  estar  frito  se  le  echa  agua 
caliente,  un  poco  de  ajonjolí  entero,  acitrón,  tornachi- 
les, canela,  vinagre  y  los  pollos  ó  carne  de  puerco, 
que  es  mejor  para  este  guiso;  sal  y  servirlo. 
127.      Oíros  con  agralipol. 

Se  pican  porción  de  jitomates;  se  asan  unos  ajos 
y  se  les  echan  á  los  jitomates,  con  los  pollos  en  pre- 
sas, bastante  jamón  cocido,  chorizos,  pasas,  almendras 
y  alcaparras:  si  los  pollos  son  cuatro,  se  les  echan 
dos  cuartillos  de  vino  y  uno  de  vinagre;  todas  especias 
molidas,  sal  y  peregil  deshojado  por  encima:  se  sazo- 
nan con  almendras  limpias,  aceitunas,  tornachiles  raja- 
dos y  sin  agua. 

128.     Mitnckamantéles. 

fíe  les  quitan  las  pepitas  á  los  jitomates  crudos 
maduros,  se  muelen  con  chile  seco  remojado,  canela, 
clavo  y  pimienta:  estose  pone  á  freir  en  manteca;  se 
ie  echa  una  poca  de  agua  tibia,  los  pollos  ó  carne  de 
puerco,  chorizos  cocidos,  aceitunas,  tornachiles  raja- 
dos, vinagre,  sai,  un  terrón  de  azúcar,  can, ote,  plata- 
temo  largo,  cacaguates  y  calabaza  de  Castilla. 
129.      Granadino. 

fíegun  sea  la  cantidad  de  pollos  se  les  pondríín  de 
jitomates  y  se  muelen  sin  pepitas;  y  estos  se  í'rien  de- 
jando el  caldo  espeso:  allí  se  echan  los  pellos  ó  la 
crine,  pasas,  almendras,  chvo,  canela,  pimienta  y  aza- 
frán, todo  molido;  sai,  granada  y  ajonjolí  tostado  por 
encima  al  servirlo. 
130.     Pnctecito  ene  sirve  para  salsa  6  cualquier  astado. 

Se  frien  en  manteca  cebollas  y  jitomates    menú- 


47 
dos;  se  tuesta  pan  frió  casi  quemado  sin  que  amargue; 
esto  se  remoja  y  se  muele  con  clavo,  canela  y  pi- 
mienta, todo  esto  se  deslia  en  una  poca  de  agua:  lue- 
go se  pone  á  freir  con  una  poca  de  cebolla,  peregil 
y  ajos  picados,  y  se  deja  espesar,  para  echarle  vina- 
gre, alcaparras,  alcaparrones,  aceitunas  y  sal;  se  sazo- 
na y  se   sirve. 

131.     Pollos  en  agrio  dulce. 

Estos  se  cuecen  con  lomo  de  puerco  y  jamón; 
se  muelen  jitomates  colorados  y  se  fríen  en  manteca; 
luego  se  les  echa  caldo  de  los  pollos,  los  pollos,  la 
carne,  chorizos  y  jamón  cocido  en  pedazos,  un  terrón 
da  azúcar,  sal,  acitrón  en  pedazos,  pasas,  almendras, 
aceitunas,  vinagre,  clavo,  canela,  azafrán  molido  y  vi- 
no;   luego  de    reposado  se  sirve, 

132.     Tamales   de  dulce. 

Se  lava  bien  el  nistamal  y  se  enjuga  con  un  pa- 
ño; se  muele  y  se  cierne  bien;  luego  se  le  echan  nue- 
ve onzas  y  media  de  azúcar,  una  libra  de  manteca  y 
sal,  agua  libia  y  anis:  todo  esto  se  bate  bien;  se  ha- 
cen los  tamales  y  se  pone  en  una  olla  una  poca  de 
agua;  sobre  esta  se  forma  un  tapestle  de  leña  seca 
en  disposición  que  no  se  mojen  los  tamales,  que  so- 
bre él  se  han  de  poner,  para  que  con  el  vapor  de 
dicha  agua  se  cuezan:  esto  se  hace  con  los  tamales 
de  dulce  y  lo  mismo  con  los  de  chile  y  especia,  cort 
la  diferencia  que  estos  últimos  no  llevan  azúcar. 
133.      Venason   de  cualquier  cama  buena. 

Se  mecha  la  carne  con  jamón  tajado,  clavo,  cane- 
la, pimienta,  ajos  y  peregil  picado:  hecho  esto  so  pe- 
ne en  infusión  de  vino  blanco,  vinagre,  orégano  <n 
abundancia,  yerbabuena,  tomillo,  laurel,  peregil,  ai<  s, 
cebollas,  especias  molidas,  tajadas  de  jamón,  naranjas 
rebanadas  y  limas  agrias  lo  mismo:  esto  sa  pone  jur.- 
to  con  la  carne,  y  al  dia  siguiente  esta  se  saca 
ra  cocerla  en  agua  y  manteca   hasta  que  el  agua  si 


4# 

consuma;  entonces  se  saca  y  se  rebana,  se  pone  en  urr 
platón,  y    con  lo  antedicho  se   sirve. 

134.      Un   cochinito   en   salchichón. 

Se  le  quita  todo  lo  inútil  y  se  lava,  dejándolo 
bien  blanco;  se  deshuesa  con  sutileza  sin  que  pierda 
la  forma:  se  le  echan  por  dentro  y  fuera  de  todas  es- 
pecias, menos  azafrán  y  cominos;  se  rocea  con  vino,, 
y  se  le  embuten  las  especias  con  pa3as,  almendras  y 
alcaparras:  se  pone  á  cocer  con  vino,  agua  y  sal,  pero 
antes  de  esto  se  cose  con  una  hebra  de  pita. 
135.     Pollos   sapos. 

Se  cuida  que  no  se  despellejen  los  pollos  al  pe- 
larlos; se  limpian  y  se  desuellan  con  cuidado  de  que 
el  pellejo  y  los  alones  les  salgan  enteros:  se  pican  ce- 
bollas y  ajos,  y  se  frien  con  jitomates  también  pica- 
dos; se  frie  aparte  jamón  y  chorizos  en  pedazos;  y 
se  pone  con  alcaparras,  almendras,  acitrón  en  pedaci- 
tos,  todas  especias  molidas,  piñones,  un  poco  de  vi- 
nagre, ajonjolí  y  sal  para  sazonarlo;  con  esto  se  re- 
llenan los  pellejos  de  los  pollos,  y  luego  se  cosen  sin 
desperfeccionar  la  forma  de  los  pollos;  estos  se  ponen 
a  cocei  en  agua,  vinagre,  todas  especias  molidas  y 
sal;  así  que  se  consuma  el  primer  caldo,  se  le  echa 
bastante  vino  de  parras;  luego  que  se  hayan  cocido 
bien  se  frien,  y  se  sirven  con  la  salsa  de  canela  mo- 
lida, pan  idem,  jugo  de  naranja  para  aguarlo,  azúcar 
y  ajonjolí   tostado  por  encima. 

136.     Hígado   de  puerco   hincJiado. 

Se  lava  el  higado  y  se  mecha  con    clavo,  canela, 
pimienta-,  lomo  de    puerco,  jamón,    ajos   y   tomillo:   se 
ve  en  un  redaño  de   puerco,  y  se   unta  una   tor- 
tera con  manteca  para  ponerlo  allí,    echándole  sal,  vino 
blanco  y  vinagre,  y  se  pone  á  cocer  en  el  horno. 
137,     Conejos   asados. 

Se  asan  los  conejos  con  manteca;  se  fie  una  po- 
ca  de  cebolla  menuda,    una  poca  de  pimienta  molida} 


4Í> 
se  le  echa  vinagre,  orégano  y  sal:  después  de  bien  *a° 

lo  <  sto,  se  despedaza  el  conejo  y  se  pone  en  es- 
te  frito  con  almendras  y  alcaparras,  y  ya  para  servir- 
lo se  le  echa  éstoi  éste  calilo  puede  servir  paia  po- 
llos ó  -alunas   en   distinto  gnii 

138.     Albóndigas  estofadas. 

Se  pica  lomo  y  carne  do  puerco  magra  para  ha- 
cer las  albóndigas;  se  les  echa  adentro  jamón,  pasas, 
almendra?,  acitrón  y  huevos  duros;  así  se  ponen  i  co- 
cer, v  después  de  cocidas  se  frien  con  huevos  hatidosí 
el  caldo  se  hace  de  pan  quemado  molido,  y  jitomates 
asados  ijuc  se  muelen  con  el  pan  y  se  fríen  en  man- 
teca: á  esto  se  le  echa  caldo  de  las  albóndigas,  ca- 
nela, nuez  noscada,  clavo  y    salj   se    áazona   y  se  sirve. 

139.  Jamón  asado. 

Se  pone  en  remojo  uno  de  pierna,  y  con  el  cu- 
chillo y  una  escobeta  se  refriega  hasta  dejarlo  bien 
limpio:  se  toma  un  poco  de  mejorana,  romero  verde, 
salvia,  toronjil,  laurel,  tomillo,  canela  en  ragiías,  nuez' 
noscada,  clavo  y  rebanadas  de  ümon,  cocido  aparte^ 
de  esto  se  hace  una  muñeca,  ó  se  cuece  suelto  eri 
una  olla  con  agua:  se  !e  agrega  raía  üira  de  azúcar 
y  un  cuartillo  de  vino  de  coior:  se  echa  el  jamón  y 
Se  lapa  bien  para  que  se  cueza,  procurando  que  con- 
suma el  caldo:  luego  se  saca  i  po- 
ner a!  fuego  con  otra  libra  de  azúcar  \  urt  cuartilla 
de  vino,  sin  agua;  se  le  pon-  fuego  encima  y  se  de- 
ja hasta  que  sé  consuma  este  vino,  y  se  le  hace  la 
<  itradá  con  yemas  de  b'uevosí  luego  se  le  hace  el 
betún  con  azúcar,  canela  mninii  y  clara  de  huevo,  y 
se  pone  en  un  platón:  se  adereza  con  torrejas  c< 
las  de!  asado,    cubiletes  y  huevos  hilados. 

140.  Pebre  blanco. 

Se  remoja  pan;  se  tuestan  unos  ajos  en  manteca; 
se  pica  un  poco  de  peregil,  cebolla  y  una  pechuga  de 
gallina:  todo  esto  se  muele   y  se  pone    á  freir  junto; 


íi  esto  se  le  echa  raido  de  las  gallinas  6  pollos,  pi- 
miento, canela  y  nuez  noscada,  todo  molido;  las  ares 
en  presas  y  sal;  al  servirlas  se  les  ponen  aceitunas  y 
tornachiles. 

141.      Otros  lámales. 

A  tres  libra?  de  maiz  cacapuaeentle  se  lo  ponen 
mas  de  tres  de  manteca:  el  maíz  se  pone  como  para 
atole,  bien  lavado,  y  so  enjuga  con  un  lienzo  para  po- 
nerla á  secar  al  sol:  luego  se  muele  y  se  cierne  en 
un  ayatito;  se  le  echa  una  poca  de  agua  queb/anl 
batiéndolo  hasta  que  haga  como  ampollas,  y  azúcar 
molida;  se  hace  espesar  la  masa,  porque  la  azúcar  la 
hace  aguarse:  para  saber  si  fistá  buena,  se  hace  una 
bolita  de  la  masa  y  se  echa  en  agua,  y  si  es! a  sube 
es^que  está  buena:  el  relleno  se  hace  de  yernas  de 
huevos  cocidas,  azúcar  molida,  piñones,  acitrón,  cane- 
la y  ajonjolí:  se  ponen  las  hojas  á  escurrir  desde  la 
mañana  para  que  no  estén  mojadas:  se  ponen  los  ta- 
males á  cocer  en  una  olla,  y  en  el  fondo  de  esta  se 
le  pone  un  pepesclito  de  palitos  y  sarate.  v  se  le  echa 
agua  en  cantidad  que  no  llegue  á  los  palitos:  nsí  que 
los  tamales  suenen  ú  aventados  y  se  les  despeguen  las 
hojas  es  que  eslsn  cocidos:  esta  masa  sin  azúcar  y 
con  sal  puede  rellenarse  de  chile,  especias.  &.c. 
142.     Mas  tamales. 

Se  toman  tres  libras  de  maíz  cacaguaeentle,  me- 
dia idern  de  manteca  derretida,  ocho  yemas  ce  hue- 
vos, el  dulce  necesario  y  una  poca  de  agua  caliente: 
esto  quedará  ni  agnado  ni  muy  espeso;  se  bate  iodo 
sin  que  haga  espuma;  se  le  echa  bastante  canda,  na- 
sas, piñones,  almendras,  nueces  y  ajonjolí:  luego  se 
ponen  á  cocer  en  hojas  como  los  anteriores;  se  tapa 
bien  la  olla  con  mas  sacate  hasta  que  se  cuezan.  Los 
de  arroz  se  hacen  del  mismo  modo,  con  la  diferen- 
cia de  poner   arroz  en  lugar  de  maiz. 


61 
143.     Conejos. 
Se  fríen   en  manteca  chiles  verdes,  echándolos  un 
poco  de  caldo,  culantro    molido,   cominos,   clavo  y     pi- 
mienta   idern:    en  esto  se  echan  las  presas  del  conejo, 
ton  poco  de  vinagre  y  aceite  al  servirlo- 


TRATADO   IV. 


GUISADOS   DE  PESCADOS  Y  VIGILIA. 


1.     Bacálado  blanco. 

Se  frien  en  aceite  unos  ajos,  y  en  este  aceite  se 
echa  un  poco  do  pan  molido  y  pimienta  en  polvo:  lue- 
go que  esto  esté  frito  se  le  echa  el  bacálado,  cocido> 
en  íonjas:  se  sirve  con  un  poco  mas  de  aceite,  pere- 
gil  picado,  aceitunas  y  tornachiles,  todo  por  encima. 
2.     y] jo    de  b.icalado. 

Se  pone  á  remojar  la  noche  a¡.tes,  y  se  desvena 
un  poco  de  chile  ancho;  al  dia  siguiente  se  muele 
con  unos  ajos,  pimienta  y  clavo;  y  esto  se  pone  á 
freír  en  aceite,  y  el  chile  en  manteca;  luego  que  es- 
tén ambos  fritos  se  pondrán  juntos  con  el  cabio  men- 
cionado, en  el  que  se  echará  el  bacálado  crudo:  esto 
junto  se  cuece  y  se  espesa  con  pan  remojado  molido; 
se  sirve  echándole  por  encima  un  poco  de  aceite,  pe- 
rcgil  picado,  aceitunas  y  tornachiles  en  pedazos. 
ó.     Bolo  en  empanada. 

Se  pone  á  medio  cocer  el  bobo;  se  ponen  en 
otra  olla  á  cocer  cebollas;  se  pican  cebollas  crudas, 
ajos  y  tomates  de  cascara;  esto  se  pone  á  freir  en 
manteca,  y  entonces  se  le  echa  especias  molidns,  sin 
azafrán;  se  unta  una  cazuela  con  manteca  y  en  eila 
se  pone  una   capa   de  bobos   en  lonjas,    ó   enteros    si 


m. 

son  pequeños,  otra  de  frito  y  especias,  y  otra  di 
bollas  cocidas;  se  lo  echa  una  poca  de  agua  del  co- 
cimiento de  los  bobos,  y  itn  poco  de  vinagre;  so  po- 
nen entre  dos  fuegos  á  que  se  sazonen,  y  se  deja 
lia  ta  que  caí-i  se  consuma  el  caldo  ó  se  ponga  espé- 
sito;  entonces  se  lo  echan  unas  alcaparras  orégano 
seco,  mas  aceite,  aceitunas  y  tornachiles  en  pedazos. 
4,      Guisado  de  bobos. 

Si  son  tres  los  bobos,  se  toman  tres  cebollas  gran- 
des y  ajos:  se  tiien  bien  unos  jitomates  asados  y  se 
les  echan  todas  especias  molidas,  sin  azafrán:  se  po- 
nen los  bobos  á  cocer  en  esta  salsa,  escalados  y  lim- 
pios; sp  toma  un  puñado  de  alcaparras  frescas  y  se 
muelen,  estas  se  le  echan  á  los  bobos,  con  una  cu- 
charada de  las  de  plata  de  vinagre  bueno:  así  que 
estén  para  separarlos  del  fuego,  se  les  echa  una  man- 
tequilla, tomillo  y  almendras:  al  servirlos  se  adornan 
con  peregil  muy  picado,  aceitunas  y  tornachiles  taja? 
dos:  se  procura  que  no  se  deshagan  los  bobos. 
5.      Otros    asados. 

Después  de  limpios  los  bobos,  se  toma  un  puña- 
do de  alcaparras  picadas  y  otro  de  peregil  lo  mismo; 
ge  ks  echa  un  poco  de  pipiii  nta  y  gal:  todo  esto  se 
revuelve  con  aceite,  y  los  bobos  so  rellenan  con  ello; 
después  se  echa  un  poco  de  aceite  y  vino  blanco  en 
un  platón,  y  en  él  se  cocerán  envueltos  en  papel  has- 
ta que  se  doren:  esto  se  hace  á  fuego  manso,  y  as'i 
que  estén  asados  se  desenvolverán  y  se  pondrán  en 
otro  platón  con  mas  aceite,  un  polvo  de  pimienta,  al- 
caparras y  peregil  picado  por  encima;  aceitunas  y  tor- 
nachiles rajados;  y  mientras  no  se  sirvan,  se  tendrán 
al  vapor  de    una    olla. 

6,      Otros  también  asados. 

Se  ponen  á  freir  en  aceite  cebollas,  ajos  y  pere- 
gil picado  menudo;  se  le  echa  á  esto  una  poca  de 
agua  y  los   bobos    para  que   estos  se  cuezan  á  fuego 


m 

jnanso:  se  advierte  que  á  cada  tres  bobos  regulares  se 

íes  echa  medio  cuartillo  de  aceite,  medio  Ídem  d  ¡  vi- 
no blanco,  todas  especias,  menos  azafrán,  y  una  cor- 
teza de  pan  dorado  que  se  muele  para  con  ella  es- 
pesar el  caldo,  el  (¡ne  no  se  deja  ni  muy  aguado  ni 
muy  espeso:  se  les  echa  un  poco  de  almoradux,  ro- 
mero, unas  pocas  de  alcaparras  enteras,  aceitunas  y 
tornachiles  al  servirlos:  también  se  adorna  el  platón  ton 
poliílor    cocida    con    sal   y    aceite. 

7.     Otro  de    cubierto. 

Según  el  número  de  bobos  se  toma  una  porción 
de  almendras,  las  que  se  tuestan  con  cascara,  se  mue- 
le i)  y  se  fríen  con  sal  en  mantequilla  clarificada;  des- 
pués de  limpios  los  bobos,  se  rellenan  con  lo  dicho 
y  se  ponen  á  cocer  á  fuego  manso,  con  mantequilla: 
se  baten  yemas  de  huevos  con  una  poca  de  harina, 
para  que  esto  se  pegue  á  los  bobos  que  deben  de 
cubrirse  con  las  yemas  de  huevos;  después  de  bien  fri- 
tos se  popen  en  un  platón:  se  les  hace  una  salsa  de 
almendras  limpias  y  molidas,  que  antes  se  habrán  re- 
mojado, y  í-c  ponen  á  hervir  con  mantequilla  y  sal; 
esto  se  deja  espesar  á  modo  de  nogada  y  se  le  echa 
por  encima  á  los  bobos:  se  adorna  si  se  quiere  con 
romanitas,  alcachofas   y   alcaparras. 

8.      Bobo  ó  robalo  en   caldo. 

Este  se  limpia  y  se  desala:  se  pican  ajos  y  bas- 
tantes jitomates;  se  frien  en  manteca,  y  se  le  echa 
clavo  molido,  canela  idem,  azafrán,  alcaparras,  pasas, 
almendras,  bastante  vino  tinto,  una  tasa  de  vinagret 
sal  y  azúcar:  luego  de  sazonado,  se  le  agregan  aceitu- 
nas y  tornachiles. 

9      Guisados   de  bobos  ú    otros  pescados. 

Se  fríen  ajos  en  manteca;  á  esta  se  le  echa  pam 
frió  desmigajado  y  unos  chiles  molidos:  el  pescado  se 
cuece  aparte  y  luego  se  pone  en  este  caldo:  al  ser- 
virlo se  pone   aceite^y  vinagre. 


64 

10.     Bobos   embarrados. 

Se  embarra  una  cazuela  con  manteca,  y  se  le  echa 
bastante  aceite:  si  no  son  frescos  los  bobos,  so  desa 
kn  y  se  hacen  lonjas:  se  limpian  unas  almendras  y  sé 
tuestan  mucho  pafa  luego  molerlas:  se  frión  en  man- 
teca chiles  anchos  desvenados  y  una  poca  de  pimien- 
ta; laciio  do  estar  esto  bien  frito,  se  muelo  con  un 
poco  de  clavo  y  canela:  se  pone  una  capa  do  bobo  y 
se  le  polvorea  la  almendra  y  demás  cosas  molidas: 
sobre  esto  va  otra  capa  de  bobo  y  se  pone  á  cocer 
entre  dos  fuegos  mansos,  echándole  una  poca  de  sal 
si  fuere  necesaria,  y  para  servirlos  aceitunas  y  torna- 
chiles  rajados. 

1 1 .     Jigote  de  pargo. 

Se  pone  en  remojo  el  pargo  asado,  y  luego  se 
cuece  y  se  pica:  se  frien  unos  ajos,  y  en  esto  se  echa 
el  pargo,  canela,  clavo  y  alcaparras,  tudo  molido;  vi- 
no y  vinagre:  luego  que  esté  sazonado  se  le  pondrán 
rc  lunas,  tornachiles,  cogollos  de  lechuga,  yemas  de 
huevos  fritas  en  manteca,  pasas,  almendras  y  especias 
que  se  le  echarán  cuando  hierva  el  caldo. 
12.      Bobo  en  nogada  de  mostaza. 

Se  muele  y  se  cierne  la  mostaza  hasta  quitarle  el 
picante:  también  se  muelen  almendras,  canela  y  cla- 
vo, y  se  le  echa  aceite  y  vinagre  en  abundancia,  al- 
caparras, aceitunas  y  tornachiles:  después  de  cocido  el 
bobo  se  le  echa  la  mostaza  y  se  sirve  frió.  - 
13.      Torta  de  camarones. 

Se  pican  ajos  y  jitomates  y  se  frien  en  manteca; 
se  muele  clavo-  azafrán,  canela  y  pimienta:  después  de 
estar  sazonado  el  caldo  se  le  echan  alcaparras,  pasas, 
a!:?  endras,  sal,  vinagre,  un  terrón  de  azúcar,  pendil 
deshojado  y  los  camarones  limpios  y  cocidos:  después 
de  estar  esto  sazonado,  se  aparta  del  fuego,  so  baten 
huevos  y  se  revuelve  con  ellos  la  pasta:  se  unta  una 
tortera  con  manteca,  y  en  esto  se  echan  huevos    y   la 


5o 
pasta;  robre  esta  so  ponen  betabeles  en  ruedneifas  co- 
cido?; en  §eguida  jitomates  y  cebollas  rebanadas;  esto 
¡se  cubre  cen  el  resto  de  los  huevos  y  pasta,  y  se  po- 
ne ú  cocer  entre  dos  fuegos;  al  servirle  se  lo  agiera 
chile  corriente. 

i.'.  Coles  borrachas. 
Se  piran  las  coles  y  se  cuecen  en  a^uu  de  te- 
quesquitc  y  anis:  se  íVien  en  manteca  unos  ajos  y  se 
{as  echa  clavo,  canela,  azafrán  y  cominos,  todos  moli- 
do; entonces  se  echan  las  coles  con  un  poco  de  vi- 
no, otro  poco  de  vinagre,  manzana,  plátano  largp,  ca- 
mote, piñones  limpios,  aceitunas,  tornachiles  y  grana- 
da al   ser-. 

15,.  Guisado  de  papas  para  vigilia. 
Se  limpia  las  papas  crudas  y  so  rebanan:  se  mue- 
len y  se  fríen  en  manteca  jitomates,  ajos  y  t  nías  es- 
pecias molidas:  se  pone  una  capa  do  papajs,  otra  de 
queso  y  otra  de  las  especias  molidas:  así  se  ponen  a 
cocer  entre  dos  fuegos,  y  al  servirlas  se  les  echa  pe- 
regi!   picado. 

1G.  Tarta  que  llaman  de  nada,  6  dé  adobo. 
Se  desvena  y  se  remoja  un  poco  de  cíele  úncho 
molido,  se  muele  con  unos  ajos  y  cominos,  y  se  fríe 
en  manteca:  luego  se  muele  un  poco  de  pan  frió  re- 
mojado, ni  que  se  le  echa  el  chile  y  se  pone  íí  her- 
vir, luego  que  esté  espeso  so  baten  uní  .  \ 
en  ellos  se  echa  todo  lo  mencionado,  e¡i  una  sartén 
cen  manteca:  se  pone  enfre  dos  fuegos  á  que  se  cua- 
je y  se  sirve  seca  ó  con  chilote  de  jitomate, 
17.     Escabeche  de  bobo  ó  pescado   de  Vera 

limpia,  y  hecho  lonjas  crudas,  se  trie  en  m 
teca  hasta  que  se  cueza  b  en  y  se  dore:  se  ponen  á 
hervir  agua  y  vinagre  en  ¡guales  porciones,  con  sa!:  se 
muele  pimienta,  canela  y  culantro  tostado;  estás  espe- 
cias se  le  echarán  al  caldo  proporcionada^  al  a_;a  y 
vinagro  que  tenga;   también  se  le  ponen  unas 


56 
laurel;  y  todo  esto  se  pone  en  una  cazuela  al  fuego 
para  que  hierva:  estando  frió  el  pescado  se  le  polvo* 
rea  á  cada  lonja  de  las  especias  molidas;  y  se  rocean 
con  el  agua  y  vinagre  libias,  y  se  ponen  en  un  cuñe- 
te ó  en  una  olla,  para  echarle  en  cada  capa  de  pes- 
cado de  este  vinagre  y  agua*  laurel,  especias  y  un 
pocilio  de  aceite  de  comer:  se  le  puede  echar  cebolla 
picada  al  servirlo  y  aceitunas  sevillanas, 

18.  Torta  de.  kerengenas  y  chícharos. 
Se  cuecen  ambas  cosas  y  trocitos  de  pescado:  se 
hace  un  picadillo  con  esto,  huevos  duros  tajados  y  ji- 
tomates fritos:  esto  so  ocha  en  huevos  batidos,  un  po- 
co de  queso  añejo  rallado  ó  molido;  pan  del  mismo 
modo  y  se  sirve    seca  6  con   chiiote. 

19.     Torta   de  garbanzos  remojados. 
Se  ponen  el  dia  anterior  en  agua   tibia   con    una 
poca  de   ceniza;  luego   se   cuecen  en  agua   de  teques- 
quite;   así  que    estén    sin   hollejos    se    molerán   con    nn 
poco  de  bizcocho,  pan  tostado  y   queso  añejí  e 

echa  en  cuatro  huevos  bien  batidos  para  que  cuaje 
en  una  tortera  con  manteca:  se  sirve  con  especias, 
ajos  ó  cominos. 

20.  Otra  de  p&pas. 
Después  de  peladas  y  cocidas  se  pasan  por  eí  me* 
tate:  lo  mismo  se  hace  con  un  poco  de  bizcocho  y 
queso  añejo:  se  baten  huevos  y  en  ellos  se  ccL.i  esío; 
se  pona  entredós  fuegos  en  manteca  para  que  se  cua- 
je, y    se  sirve  en   especias. 

21.     Otra  de  chícharos. 

Pe   cuecen  los  chícharos;   se  muele    un  poco    de 

|.ho  tostado  y  queso  añejo;    se  baten   unos  huevos 

y    en    ellos  se    echa  todo  lo  dicho;     esto     se   pone    en 

utefa  con  manteca,  entre  dos   fuegos,   hasta  que 

se    cuaje,    y   se    sirve    en   especias. 

22.     Otra,  de  huevos  de  pescado  en  varios  guisos. 
Se   inartaja  una    cuartilla   de    hueva    tostada,   do?. 


67 
bizcochóte  duros  y  un  pedazo  de  pan  tostado:  esto  se 
echa  en  cuatro  huevos  batidos  y  se  pone  á  cuajar  en 
ftianteca  al  fuego.  Se  puede  servir  en  trióle,  corno  co- 
munmente se  hace  de  chile  y  tomates  molidos:  soca, 
en  aceito  y  vinagre,  con  aceitunas,  tornachiles  rajados, 
cebollas  rebanadas  y  lechugas  deshojadas:  ó  en  esca- 
beche compuesto  de  partes  iguales  de  vinagre  y  agua; 
rebanadas  de  lima  agria  cocida  aparte  y  hojas  de  na- 
ranjo. 

23.     Otra  de  ostiones. 

Estos  se  cuecen;  también  ¿e  cuecen  habas  verdes, 
camote  y  papas;  luego  se  pica  todo  y  se  revuelve  en 
huevos  batidos;  esto  se  pone  entre  dos  fuegos,  y  se 
le  añade  una  poca  de  sal;  luego  que  se  cuaje  se  sir- 
ve  seca  ó  con  caldo  de  ángeles. 

25.     Pescado  guisado. 

Este  se  cuece  cu  lonjas;  se  asan  jitomates  y  se 
estregan  con  la  mano  como  para  chilote;  se  le  echa 
cebolla  cocida  aparte,  aguacates  mondados  en  rajas 
y   un  polvo    de   pimienta:  esto  se  y  se    echa 

en  el  traste  en  que  ha  de  servirse,  y  encima  una  ca- 
pa de  presas  del  pescado;  luego  tornachiles  tajados, 
aceitunas,  aceite,  vinagre,  orégano  y  un  polvo  de  pi- 
mienta:   esto  se  sirve  frió. 

25.     Otra  de  bacalada. 

Este  se  cuece  de?pues  de  desalado  y  ¡impío;  se 
Te  hace  el  caldo  con  chile  ancho  remojado  y  desve- 
nado, y  este  se  muele  con  ajos,  comi  ienta, 
clavo  y  canela:  se  pone  al  fuego  una  cazuela  con 
manteca,  y  después  de  esta  estar  caliente,  se  echa  el 
chile  para  que  se  fría  hasta  que  salte;  entonces  se  le 
echa  una  poca  de  agua,  y  de  allí  á  un  rato  se  apar- 
ta del  fuego  y  se  le  pone  dentro  el  pescado,  cuidan- 
do que  se  empape  bien:  en  este  estado  se  le  echa 
aceite,  vinagre,  cebolla  cocida  ó  cruda  picada,  otéga 
Num.  8. 


58 

no,  y  cuando  se    esté    friendo  aceitunas    y  tornachiles 
tajados. 

20.  Fricase  de  pescado. 
Se  pons  una  sartén  al  fuego  con  mantequilla  y 
se  le  echa  un  poco  de  peregil  picado,  una  poca  de 
harina,  que  se  menea  sin  cesar,  clavo,  canda  molida 
y  vino:  esta  salsa  se  le  echa  por  encima  al  pescado, 
el  que  debe  de  estar  cocido  y  hecho  presas;  se  sirve 
con  tajadas  de   huevos  duros. 

27.  Pebre  prieto  de  bobo  ú  otro  pescado. 

Se  frien  cebollas  cortadas  en  gajos;  luego  se  le 
echa  á  esto  agua,  sal  y  un  chile  crudo,  desvenado, 
remojado  y  molido;  en  seguida  el  bo!>o  ú  otro  pesca- 
do en  presas,  clavo,  canela,  pimienta  y  ajos  molidos: 
esto  se  pone  á  hervir;  luego  se  Jasan  unos  chiles  an- 
chos desvenados,  se  muelen  bien  y  se  echan  en  el  pes- 
cado; se  le  polvorea  por  encima  una  porción  de  oré- 
gano, zanahorias  en  pedazos,  alcaparras,  y  fuera  del 
fuego  aceitunas  y   aceite. 

28.  Otro    modo  de  guisar   ambos  pescados. 

Se  hace  presas  el  pescado;  se  rebanan  cebollas  y 
jitomates  delgados;  se  pone  una  capa  de  esto  y  otra 
de  pescado;  encima  de  estas  capas  se  ponen  chiles 
anchos,  sin  venas,  medio  tostados  y  pedazndos;  sobre 
este  chile  se  echa  canela  en  polvo,  clavo  y  pimienta 
idem;  orégano  despedazado,  una  tasa  caldera  de  acei- 
te y  otra  de  vino  bueno:  este  guiso  se  hace  en  un 
lebrillo  y. se  pone  en  rescoldo  al  igual  del  pescado 
con  un  comal  y  lumbre  encima;  se  sazona  con  sal  y 
«e  deja  hasta   que   esté  cocido. 

29.     Escabeche   de  pescado   á  la  española. 

Se  frie  el  pescado  en  manteca;  se  frien  también 
unos  ajos  en  aceite  y  se  machucan  en  la  freidera  con 
la  cuchara;  se  rebanan  cebollas  y  se  frien  con  oré- 
gano; luego  se  le  echa  clavo,  pimienta  molida  y  vina- 


59 
gre:   r.sí  que  esté  cocido,   se   le    pone  por  encima  del 
pescado  todo  lo  dicho. 

3U.     Oiro  escabeche  ú  otro  pescado. 

Se  frie  en  manteca  y  se  le  hace  la  salsa  de  agua, 
sal  y  vinagre;  clavo,  canela,  pimienta  y  cominos  mo- 
lidos: el  pescado  se  echa  en  esta  salsa  con  rebanadas 
de  limas,  sin  amargo;  después  de  hervir  se  le  echan 
alcaparras,  aceitunas  y  chiles  verdes:  6e  sazona  y  se 
sirve. 

31.     Pastel   de  garbanzos   para  vigilia. 

Se  cuecen  los  garbanzos  en  agua  de  tequesquí- 
te;  en  seguida  se  lavan  con  agua  caliente  y  se  mue- 
len con  un  poco  de  pan  frió,  de  modo  que  queden 
en  granos  menudos;  se  frie  el  pan  en  manteca  sin 
tostarlo:  se  muelen  unas  yemas  de  huevos  duros  con 
roas  pan  frió,  y  se  hace  una  masa  con  esto  y  los  gar- 
banzos: la  pasta  ó  relleno  se  hace  de  jitomates,  to- 
mates y  cebollas,  todo  bien  picado  y  frito  en  man- 
teca, con  peregil,  orégano,  clavo,  canela,  pimienta, 
azafrán  y  cominos;  todo  esto  molido  se  echa  con  el 
antedicho   picadillo;    pasas    y  pescado   en   pedazos  chi- 

así  (jue  caté  todo  bien  frito  y  espeso  se  unta 
una  tortera  con  manteca,  y  se  le  estiende  en  el  fon- 
do y  costados  de  esta  un  pedazo  de  masa,  á  mane- 
ra de  una  tortilla,  hasta  cubrir  su  centro:  entonces 
se  le  pone  lumbre  por  encima  á  un  comal  y  se  de- 
ja cocer  la  parte  ue  arriba;  luego  se  le  pone  la  pas- 
ta del  relleno,  y  se  cubre  con  otra  toi tilia  de  la  mis- 
ma masa;  en  seguida  se  vuelve  á  poner  el  comal  con 
lumbre:  luego  que  esté  todo  cocido  se  adornará  por 
encima  con  figuritas  de  la  misma  masa,  y  del  mismo 
modo  se  dejan  cocer:  esto  se  sirve  con  azúcar  y  ca- 
nela  molidas,   por  encima. 

32.     Otro  pastel  de  pescado   á  la  francesa. 
Después  de   limpiar  bien  el  robalo    se  le   polvorea 
harina  por   encima,   y  se  frie   en  aceite,  se  pican  jilo- 


60 
mates,    cebollas   y   peregil;    esto  se    fríe   con   harina,  y 
se   le  echa    una    poca   de  agua,   vinagre,  alcaparras,  al- 
caparrones  y    aceitunas:   se  echa  en  <=sta   e!    pescado  y 
la?   especias     molida*     de     clavo,     canela,    pimienta     y 
uno-  pocos  cominos:   se  rebanan    unos    huevos    duros  y 
se   les   agrega  sal:  se  hace  la    masa  de  harina,  sal,  aza- 
frán molido  y   huevos;   se   amasa  fuertemente  hasta  po- 
nerla en   punto:    entonces   esta    se    hace   veinte  partes, 
se  unta  una   tortera  con   manteca   y  se    van   tendiendo 
diez   pedazos  de  la  masa   en  ella,   6  jaldreándolas  con 
bastante   manteca  y    harina;  después   de    estar   coloca- 
dos esos  diez    pedazos   de  masa  delgados,   se    les  pone 
encima  el  relleno  del  pescado   y  recado:  co:¡  loa   otros 
diez  se    cubre  el  pastel   y  se  pone  en  el  horno. 
33.     Pastel    de  pámpano. 
Se  frie  el  pámpano   solo    en    manteca:    luego   se 
fríe   en   mantequilla   el  recado,  ajos,  cebollas,    peregil  y 
orégano,  todo   picado  menudito:    se  muelen    alcaparras 
con   vino,   y  después  de  estar  aquello  frito,  se   le  aña- 
de vinagre,    el  pámpano,   mas  alcaparras,    alcaparrones 
y  aceitunas,   todo   entero:  se  hace  la   masa   de  harina, 
mantequilla,  yema  de  huevos,   sal   y  vino  en   lugar  de 
agua:    después   de     bien     amasada,   se  entiende  con    el 
palote  y  se    unta  con     mantequilla    derretida:    de   este 
modo  se    doblan  los  pedazos   para  que  hagan   hojas  des- 
pués de  cocidos;   no    se   harán  muy  delgadas  para  que 
no   se  rompan:   el  un  pedazo  sirve    para    forrar  el   cen- 
tro ó  fondo    de  la    tortera,    que    se    habrá    untado  con 
mantequilla  antes  de   poner  la    masa,  y    el    otro    para 
cubrir   el  pastel:   en  el  centro  ó    entre   los  dos    peda- 
zos de  masa  se  pone  el  relleno  del  pámpano  y  demás 
mencionado:  esto    se  unta   con  unas    plumas    mojadas 
en  huevo  batido;  y   en   seguida  se  le  pone  encima  el 
otro  pedazo  de  masa  y  se  mete  en   el  horno. 
34.     Gaspacho. 
Se  pican  jitomates  y  peregil;  galletas  ó  pan  tosta 


61 
do  en  rebanadas:  se  pone  una  capa  de  cada  cosa,  y 
entro  ellas  se  echa  una  poca  de  yerbabuena  deshoja- 
da, azúcar  polvoreada,  vinagre  bueno,  y  una  poca  de 
pimienta  en  polvo:  después  de  sazonado  se  sirve  frió. 
35.     Bobos  sudados. 

Se  envuelven  los  bobos  en  papel  muy  mojado,  y 
entre  dos  fuegos  mansos  se  cuecen  sin  dejarlos  de  vol- 
tear: luego  que  se  conozca  que  se  han  cocido,  se  les 
escurre  la  manteca  que  hayan  tomado  y  se  les  quitan 
los  papeles:  se  les  hace  el  caldo  con  alcaparras  moli- 
das, fritas  en  un  dedo  de  manteca  y  desaladas  ?ntes; 
sal  si  les  falta,  cebollas  cocidas,  un  poco  de  vinagre, 
aceitunas,  tornachiles  y  aceite  en  abundancia:  esta  sal- 
sa se  pone  separada  en  la  mesa:  también  se  sirven 
secos  estos  bobos  con  chilote  separado. 
36.     Huevos  en  peregil. 

Se  pica  y  se  frie  peregil  muy  menudo:  luego  que 
este  se  haya  frito  se  le  desbaratan  unas  yemas  de  hue- 
vos en  vinagre;  se  le  echa  clavo,  canela,  pimienta  y 
sal;  todo  esto  bien  batido  se  le  echa  al  peregil,  con 
unos  huevos  endurecidos  partidos  por  la  mitad,  y  se 
le  dá    un  hervor   para  servirlos. 

37.     Pámpano  asado. 

Este  pescado  so  hp.ee  lonjas,  y  entre  ellas  se  po- 
ne peregil  picado,  ajo  molido  y  aceite  untado  con 
unas  plumas;  así  se  pone  á  asai  en  una  parrilla,  y  en 
seguida  se  coloca  en  el  traste  en  que  se  ha  de  freir: 
en  este  se  le  echa  jugo  de  naranja,  ajos,  peregil  pi- 
cado y  frito;  salsa  de  una  poca  de  agua,  un  polvo  de 
pimienta  y  jugo  de  naranja:  esta  salsa  sirve  para  to- 
da clase  de  pescado  asado. 

38.     Pescado   blanco  fresco  ú   otro. 

So  le  quitan  las  espinas  al  pescado,  se  frie  en 
manteca  y  se  pone  en  un  platón:  se  le  pone  encima 
lo  que  sigue;  dos  puñados  de  peregil,  una  rebanada 
de  pan  remojado,  molido  con  medio  jitomate   grande» 


62 

dos  clavos,  diez  granos  de  pimienta,  una  poca  de  nuez 
ñuscada  y  sal:  todo  esto  se  ínc, ¿^bisn  "tulliente  se 
agua  con  un  poco  de  caldo  de*^a"!iinr-  ó  carnero,  sin 
azafrán,  y  esto  espesito  se  le.  echa  al  pescado  por 
encima. 

55.     Espinacas. 

Se  asan  y  se  muelen  jitomates,  y  luego  se  fii^n 
con  ajos  y  cebollas  picadas:  á  esto  se  le  echan  las 
espinacas  molidas  ó  picadas,  garbanzos  deshollejados, 
cocidos  aparte  en  agua  de  tequesquite;  papas  monda- 
das, cocidas  y  p&rtidas  por  la  mitad;  un  poco  de  vi- 
nagre, sal  y  un  terrón  de  azúcar  al  servirlas. 
4U.      Jilíacoles  2'orluguetes. 

Se  tuesta  un  pedazo  de  pan  en  manteca;  se  mue- 
le con  unos  pocos  de  frijoles,  pimienta  y  clavo:  así 
que  esto  se  haya  molido  se  pone  á  freir  en  bastante 
manteca;  luego  que  esto  se  baya  freído,  se  le  echa 
en  porciones  iguales  agua  y  vinagre,  entendiéndose 
que  esto  sea  proporcionado  á  la  porción  de  frijoles: 
todo  esto  se  pone  á  hervir  y  se  le  echa  orégano  y 
sal,  y  al  servirlo  queso  añejo  rnartajado,  aceite,  chi- 
le y  aceitunas. 


TRATADO  V. 

MASA  PARA  PASTELES,  BIZCOCHOS, 

LUNUELOS     Y     TORTAS. 

1,     Pastel  de  leche. 
En   ocho  cuartillos   de  leche    se   echarán  ocho  li- 
bras  de    azúcar   y     las    yemas     de    cuatro    docenas  de 
huevos;  lo   que  Lien  deshecho  se   hilará   por   medio  de 
una  pichancha  en  una  cantidad  de  almibar   clarificada, 


G3 
que  para  el  efecto  se  tendrá  ya  preparada:  asimismo 
se  tomarán  otras  cuatro  docenas  de  huevos,  bastantes 
piñones,  almendras  y  avellanas;  y  todo  esto  bien  mo- 
lido, se  revolverá  con  dos  reales  de  tuétano  de  vaca» 
procurando  formar  una  pasta  con  los  huevos;  á  la  que 
se  le  echará  una  cuarta  de  arroba  de  harina  de  flor, 
dos  libras  de  manteca,  diez  yernas  do  huevos,  doce 
onzas  de  azúcar  molida,  y  con  una  poca  de  agua  se 
amasarán  todas  estas  cosas  y  se  formará  el  pastel,  po- 
niéndole encima  un  poco  de  panecillo  con  azúcar  y 
canela  molida,  poniéndolo  á  cocer  en  el  horno. 
2.  Otro  de  pan  frió. 
So  muele  en  un  metate  una  torta  de  pan  frió; 
*e  le  echan  dos  yemas  de  huevos  y  su  correspondien- 
te manteca  y  sal;  amasando  todo  esto  bien  para  quo 
se  incorpore:  se  tomará  una  sartén,  y  untada  con  man- 
teca ss  forrará  con  una  tela  de  la  referida  masa;  des- 
pués se  picarán  jitomates  y  ajos;  se  le  echarán  alca- 
parras, pasas  deshuesadas  y  almendras,  teniendo  dis- 
puesta la  carne  de  puerco  cocida  y  partida  para  pi- 
cadillo, se  revolverá  con  todo  lo  dicho,  agregándole 
un  poco  de  vino  y  vinagre;  clavo  de  comer  y  azafrán; 
pedicitos  de  jamón  y  chorizo  frito;  aceitunas  y  tor- 
nachiles en  pedazos,  peregil  y  piñones;  y  con  todo 
esto  echado  en  dicha  sartén  se  formará  el  pastel,  cu- 
briéndolo con  su  correspondiente  tapa  de  la  misma 
mssa;  poniéndolo  á  cocer  á  dos  fuego?,  y  asi  que  es- 
té se  le  echará  encima  su  correspondiente  azuca¡  y 
canela  molida. 

3.  Otro  de  maiz  relleno,  de  carne,  leche;  y  frijol. 
Se  lava  bien  el  uistarnal  y  se  le  escurre  el  agua: 
luego  de  estar  seco  se  muele  y  se  cierne  por  un  ca- 
nastito  limpio;  se  echa  el  maiz  en  ¡tria  sartén  con 
manteca  y  se  fríe;  se  cuida  que  no  so  queme,  pero 
que  se   fría  bien:  este  maiz  unido  al  frijol,  se    molerá 


64 
bien  en  un  metate,  agregándole  algunas  yemas  d© 
huevos  cocidas  á  proporción  de  la  masa,  echándole 
su  correspondente  sal  azúcar,  clavo;  todo  esto  unido 
á  dicha  masa,  se  molerá  muy  bien  hasta  que  quede 
muy  suave:  si  se  ha  de  rellenar  de  carne,  se  hará 
con  la  de  puerco,  que  bien  cocida  y  partida  como 
para  picadillo  se  le  echarán  pedacitos  de  jamón,  cho- 
rizos, alcaparras,  vinagre,  clavo,  canela,  azafrán,  ajos 
partidos  en  pequeños  pedazos,  con  su  correspondien- 
te sal,  y  con  lo  demos  molido  sueltecit»  se  pondrá  á 
cocer:  si  se  rellena  de  leche,  se  le  echará  á  esta  un 
poco  de  arroz  molido,  para  que  se  espese  y  quede 
con  menos  punto  que  el  manjarblanco;  y  así  que  ps 
quiera  quitar  del  fuego,  se  le  echarán  unas  almendras 
molidas,  una  poca  de  agua  de  azahar  y  el  correspon- 
diente dulce  de  azúcar:  si  es  de  frijol  el  relleno,  se 
tomnrán  estos  cocidos,  sin  mucho  tequesquite  y  bien 
lavados,  se  molerán  en  el  metate  con  un  poco  de 
clavo  y  canela,  y  luego  se  freirán  en  manteca,  y  me- 
neándolos se  les  echará  un  poco  de  vino  blanco;  y 
luego  que  se  quiten  del  fuego  otro  poco,  con  su  sal, 
azúcar,  pasas,  almendras  y  piñones:  la  sartén  se  unta- 
rá con  mantequilla  ó  manteca  común;  se  sacarán  to- 
topos de  la  masa  para  cubrir  todo  el  centro  do  la 
sartén,  y  se  cocerá  á  dos  fuegos  hasta  que  sr  dore, 
y  entonces  se  echa  el  relleno  cubriendo  el  pastel  con 
la  misma  masa,  poniéndolo  á  cocer  de  nuevo  con  fue- 
go solo  por  arriba  que  se  le  pondrá  en  un  comal:  de 
esta  manera  seguirán  las  capas  que  se  quieran  echar 
áe    r<     mo  y  totopos   hasta   la   última  que    podrá  ador- 

•e  de  distintas  figuras  delgadas  hechas  de  la  propia 
misa,  la  que  estando  ya  cocida  se  le  pondrá  encima 
su  azúcar  y  canela  molida:    si    se  quiere  que  la     masa 

[a  mas  sabrosa,  al  tiempo  de  cocerla  se  untarán 
los  totopos  con  unas  plumas,  de  mantequilla  bien  la- 
vada,   derretida  que  se  tendrá  prevenida  al    efecto;  y 


fió 

la  misma  operación  se  puede  hacer  si  fuere  con  man- 
teca común. 
4.  AJasa  ó  relleno  pura  hacer  un  pastel  de  gusto 
que  llaman  de  rejilla. 
A  tres  libras  de  harina  flor  se  le  echan  una  libra 
y  dos  onzas  de  manteca,  seis  onzas  de  azúcar  molida, 
cinco  yf mas  de  huevos,  sal  y  un  posiilo  de  agua  si 
la  masa  la  necesita:  todo  esto  misturado  se  apuña  y 
se  hace  una  tortilla  de  un  grueso  regular:  esta  se  cor- 
ta en  tiras,  con  las  que  se  hace  un  enrejado  para  cu- 
brir el  pastel:  se  forra  una  tortera  y  se  cuece  este 
forro  para  echar  en  él  el  relleno,  el  que  se  hace  del 
modo  siguiente:  se  hierven  dos  reales  de  leche,  con 
una  rajita  de  canela,  hasta  que  se  haya  cocido  bien; 
se  hace  almibar  clarificada  con  dos  libras  de  azúcar 
blanca,  y  cuando  esta  hierva,  se  le  pondrán  doce  ye- 
mas  de  huevos  envueltas  en  una  servilleta  limpia,  pa- 
ra que  asi  se  hilen  en  el  almibar,  y  Juego  esto  se  !e 
echara  á  la  leche:  se  limpian  y  se  muelen  con  una 
poca  de  agua  dos  reales  de  piñones,  y  estos  se  le 
echan  á  la  leche  sin  deshacer  los  huevos  hilados:  lue- 
go se  ponen  diez  huevos  como  para  fre-ir,  se  baten  y 
so  revuelven  con  la  loche  con  el  mismo  cuidado  que 
se  ha  dicho:  esto  se  pone  en  una  sartén  6  tortera 
entre  dos  fuegos  mansos  para  que  se  cuaje;  y  se  le 
echarán  [toco  á  poco  mas  huevos  batidos,  según  se 
vaya  cuajando  por  los  lados  ó  por  el  medio:  lue^o 
que  se  haya  cuajado  se  volcará  en  un  traste  limpio  y 
se  dejará  hasta  el  dia  siguiente;  en  cuyló  día  se  re- 
llanará el  pastel  con  esta  masa  y  se  le  enrejará  la  ca- 
ra con  la  masa  como   se  dijo  arriba. 

5.     Pastel  de  harina. 
A    una  libra  de  harina  se  le  echa  otra  de  mante' 
ca,   un   huevo,  una  poca  de  agua  de  tcquesquite  asen- 
tada y  sal;  esto  se  amasa  y  se  palotea:  se    unta   una 
tortera  con»  manteca  y  se  cubre  el  centro  con  la  ma- 
Ntjm.  9. 


GC 
sa  paloteada,  "la  que  se  cuece  á  dos  fuegos,  sin  dejar- 
la quemar:  luego  se  le  echa  el  picadillo  que  sirve  de 
relleno  y  se  cubre  con  la  misma  masa  paloteada:  se 
cuece  con  lumbre  sobre  el  comal;  y  se  le  echa  azú- 
car  y  canela    molida    al  servirlo. 

6.     Otro  hojaldrado  de  mantequilla. 

Se  embarra  una  tortera  con  mantequilla  sin  sal: 
se  forra  la  parte  interior  de  esta  con  la  masa  que 
llaman  hojaldrado:  luego  se  pone  una  capa  de  ma- 
món y  otra  de  mantequilla;  azúcar  y  canela  molida; 
piñones  y  acitrón  en  pedacitos;  mas  hojaldrado  enci- 
ma, y  se  pone  en  el  homo  á  cocer  ó  entre  dos  fue- 
gos, sin    quemarlo. 

7.     Otro  pastel  de   leche   y  lauros  hilado.1!. 

Se  clarifican  á  medio  punto  tres  libras  de  azúcar; 
se  hilan  en  ella  doce  yemas  de  huevos  batidas  en  una 
pichancha,  hasta  que  tengan  punto  de  hebra:  se  cue- 
cen dos  reales  de  leche  para  revolver  en  ella  los  hue- 
vos hilados,  y  unos  piñones  molidos:  todo  lo  dicho  se 
echa  en  doce  huevos  batidos  y  se  pone  entre  dos  fue- 
gos en  una  sartén  con  manteca  para  que  se  cuajé: 
esto  puede  hacerse  con  la  anticipación  de  un  dia. 
8.     Masa    de  pastel  cacagtiaccntle. 

A  una  libra  de  cacaguacentle  hecho  harina  so  ]c 
echan  seis  yemas  de  huevos,  media  libra  de  manteca, 
azúcar  y  sal  la  que  acomode:  se  sacan  en  metate  to- 
topos, como  se  ha  dicho  ya  en  los  anteriores,  y  se 
rellena  según  se  quiere,  cociéndolo  entre  dos  fuegos. 
9.     Otro  de  frijoles. 

Se  hace  la  masa  con  nistamal  y  pan  liso  frió, 
ambas  cosas  molidas;  y  se  amasa  con  manteca  sin 
agua;  dulce  al  gusto  y  sal:  el  relleno  se  hace  de 
frijoles  cocidos  y  molidos,  y  se  ponen  á  conservar  tn 
almíbar,  echándoles  canela  molida  y  fHéndolos:  lue- 
go que  estén  fritos  se  apartarán  del  fuego  y  se  les 
echarán  pedacitos  de    acitrón,  pasas  y    almendras:   se 


67 
untará  una  tortera  con  manteca  y  se   le  forrará   el  in- 
terior con    la    masa  dicha;    se  cubrirá   con     la    misma 
masa,  y  se  pone  á  cocer  entre   dos  fuegos;     para   ser- 
virlo se    le  pone  encima   azúcar  y  canela   molida. 
10.     Pastel   de  masa  fina  de  harina. 

Se  toma  harina  y  se  amasa  con  yemas  de  hue- 
vos, una  poca  de  azúcar  molida  y  manteca  fria:  se 
unta  una  tortera  con  manteca,  y  sobre  esta  se  pone 
la  masa  paloteada  y  delgada:  el  relleno  será  de  ve- 
nason  ó  picadillo,  y  leche,  y  se  cubrirá  de  la  misma 
masa;  se  pone  á  cocer  en  el  horno  ó  entre  dos  fue- 
gos, y  se  sirve  en  la  misma  tortera. 
1 1 .     Pastel  de  moda. 

Se  hace  la  masa  de  harina,  mantequilla,  vino  y 
una  poca  de  sal:  se  pica  un  poco  de  carnero  macizo 
y  crudo,  y  se  sazona  con  especias  molidas,  menos  cu- 
lantro y  cominos;  cebolla  picada,  ajos  y  jitomates;  pe- 
dazos de  pollos,  rebanadas  de  carne  de  puerco  frita, 
chorizos,  alcaparras  y  aceitunas:  á  esta  masa  se  le 
pone  manteca  por  arriba  y  abajo  y  se  cuece  entre  dos 
fuegos. 

12.     Otra   de    la  paloma  volando. 

Se  cuecen  y  se  frien  dos  pollos  y  dos  pichones: 
luego  se  frie  también  en  esta  manteca  una  poca  de 
harina  y  tres  dientes  de  ajos:  se  rebana  una  poca  de 
cebolla;  se  muele  ajinjibre,  clavo,  canela,  pimienta  y 
sal:  se  cuece  y  se  muele  carne  de  puerco  y  carnero 
y  todas  especias,  ademas  de  las  del  guisado:  se  hace 
la  masa  con  tres  libras  de  harina  y  siete  onzas  de 
mantequilla;  yemas  de  huevos,  un  vaso  de  vino  y  una 
poca  de  agua  caliente:  se  unta  una  tortera,  recogida  con 
mantequilla;  se  forra  por  dentro  con  masa  y  se  le 
echa  una  poca  de  carne  picada  compuesta  con  el  cal- 
do, y  encima  de  esto  se  ponen  las  aves  fritas  y  luego 
mas  picadillo;  esto  se  cubre  con  la  misma  masa  y  se 
pone  á  cocer  en  el  horno:  se  hace  aparte  una   especio 


68 

ele  sombrerillo  de  la   misma    masa,    de  Hindc  que  esté 
pueda  cubrir  un   pichón  vivo  para  que  al  servir  el  pastel 
se  le  quite  el  sombrero  y  vuele  el  pichón. 
13.     Pastel   de    quintes* 

Estos  se  cuecen  y  se  Íes  muelan  tres  aguas;  luego 
se  pican  estos,  papas  cocida?,  jitomates  y  ajos  frito?; 
sal  y  cebolla  cocida;  y  con  maáa  igual  á  la  anterior, 
se  compondrá  en  una  tortera  untada  con  manteca,  y 
se  pone  en  el  horno. 

14.     Otro  pastel  hojaldrado    de  harina. 

Se  toma  una  libra  de  harina  flor,  y  se  aparta  do 
esta  una  poca  para  polvorearle  á  la  rna«a;  se  toma  un 
huevo,  agua  tibia  con  sal.  una  poca  do  :i<ma  de  tequez- 
quite asentada  y  otra  poca  de  mantequilla;  todo  esto 
junto  con  la  harina  se  amasa  hasta  que  haga  ojos  y 
truene:  luego  se  estenderá,  parteándola,  como  una  tor- 
tilla de  un  grueso  regular,  y  se  le  pondrán  con  el  de- 
do varios  embarrones  ó  dedazos  de  manteca;  se  Id 
polvorea  la  harina  que  se  apartó  para  esto  y  so  en- 
vuelve: lo  mismo  se  hace  con  el  resto  de  la  masa  que 
llaman  hojaldrado;  hecho  esto  tres  veces  con  la  masa 
se  embarra  una  tortera  con  manteca  y  se  le  pone  el 
suelo  y  rededor  de  ma5a;  á  esto  le  signe  el  relleno 
que  se  le  quiera  echar,  pues  si  eS  de  carne  será  el  pi- 
cadillo comtin;  si  de  vigilia,  el  que  le  pertenece;  y  si 
es  de  dulce  como  se  acostumbra:  cualquiera  que  sea 
el  relleno,  se  cubre  con  masa  estendida  como  se  ha- 
ce en  el  fondo;  de  este  modo  se  pone  á  cocer  en  el 
horno  6  entre  dos  fuegos:  se  cuida  de  untarlo  mante- 
ca con  unas  plumas,  desde  que  se  empiece  á  dorar 
hasta  que  se  haya  cocido:  para  servirlo  se  le  echa 
azúcar  y  canela  molida  por  encima:  no  se  omitirá  na- 
da de  esto  para  que  la  masa  sea  de  gusto. 
15.     Masas  para   pastel,  bizcochos  ó  postre  de  dulce. 

A  dos  libras  de  harina  se  les  echa  una  libra  de 
azúcar  blanca   bien  molida,  cuatro  yemas  de   huevos  y 


69 
dos  huevos  entero?,  una  poca  de  agua  y  azúcar,  y  lo 
que  cabe  de  mantequilla  en  una  tasa  caldera:  todo  es- 
to so  revuelve  sin  fuerza,  y  luego  que  todo  se  haya 
incorporado  bien,  se  puede  usar  esta  masa  en  lo  que 
se  quiera  hacer:  si  se  hacen  bizcochos,  se  les  harán 
unas  rayas  por  encima  con  un  cuchillo  como  al  pan  do 
manteca:  de  este  modo  se  meten  en  el  horno. 
1G.     Gallinas  asadas  en  papel. 

Estas  se  sancochan  y  se  rellenan  de  picadillo  de 
carne  de  puerco,  del  que  comunmente  se  usa:  se  ama- 
sa harina  como  para  ojudas,  ó  se  hace  una  masa  co- 
mo la  anterior;  esta  se  estiende,  de  modo  que  quedo 
muy  delgada,  y  con  esto  se  envuelve  la  gallina  y  se 
pone  a  cocer  en  el  horno;  se  sirve  con  azúcar  y  ca- 
nela por   encima. 

17.     Bizcotelas   6  mamones. 

Se  baten  veinte  claras  do  hnevos  con  libra  y  me- 
dia de  almidón  cernido  por  un  tamis;  luego  que  esto 
este  bien  crecido,  se  le  echan  las  veinte  yemas  y 
una  libra  de  azúcar;  esto  se  seguirá  batiendo  junto  al 
horno,  el  que  estará  caliente,  y  con  la  otpa  mano  se 
le  irá  polvoreando  el  almidón:  así  que  esté  se  proba- 
rá el  homo  con  una  cajita  pequeña,  á  la  que  se  le 
echa  un  poco  de  huevo,  y  compuesto  se  mete  en  el 
homo  que  estará  barrido:  según  sea  el  cocimiento  que 
saque  esta  pequeña  prueba,  se  dispondrá  hacer  el  to- 
do de  los  mamones  grandes  en  cajas  de  papel  según 
sus  tamaños. 

18.  Otros  mamones. 
Se  muele  y  so  cierne  por  un  tamis  una  libra  da 
almiio'i,  y  separadamente  otra  de  azúcar;  luogo  se 
baten  con  el  almidón  diez  y  seis  claras  de  huevos,  f 
con  el  azúcar  las  diez  y  seis  yemas:  esto  se  bate  á  la 
boca  dal  horno,  que  estará  ya  caliente  y  sa  revuelvo 
tojo  junto:  sa  va   echando  en   las  cajitas  de  papel  con 


70 
una  jicaríta,  y  por  encima  so  les  echa    ajonjolí  crudo: 
así  se  meten   en  el   horno. 

19.     Otro-i  mamones. 

Se  baten  cuatro  onzas  de  almidón  cernido,  cuatro 
idem  de  azúcar  lo  mismo,  y  cuatro  huevos  bien  bati- 
dos: esto  í-e  pone  en  las  cajas  junto  al  horno,  el  qua 
debe   estar  caliente  para  meterlas  en  él. 

20,     Suspiros   de  yemas  de  hueros. 

Se  muele  y  cierne  el  azúcar,  se  le  echan  á  esta 
yemas  de  huevos  y  se  revuelve  de  modo  que  con  la 
mano  se  puedan  hacer  figuritas  ó  tortas:  estas  tortas 
ó  ñguras  no  se  cuecen  en  el  momento  de  hechas,  pues 
si  se  hacen  por  la  maligna  se  cuecen  por  la  tarde  y 
por  consiguiente  si  se  hacen  por  la  tarde,  se  cuecen 
al  otro  dia  por  la  mañana:  el  horno  estará  templado 
para  meter  los  suspiros,  los  que  se  cuecen  y  se  re- 
vientan muy  pronto. 

2 1 .     Masa  para  cubiletes' 

En  dos  libras  de  harina  de  flor  se  echan  cuatro 
yemas  de  huevos,  un  real  de  vino  blanco,  una  mante- 
quilla ó  manteca  derretida,  caliente,  que  se  echará 
cuando  esté  suave  la  masa,  una  poca  de  agua  tibia  y 
sal:  esta  masa  se  cstiende  y  se  palotea,  polvoreándo- 
le harina  al  mismo  tiempo,  como  para  hojaldrado,  y 
se  hace  delgada  como  para  hojuelas:  luego  se  le  po- 
nen á  estas  tortillas  montoncitos  de  mantequilla  ó  man- 
teca,  se  envuelven  y  se  apartan  á  un  lado:  lo  mismo 
se  hace  con  toda  la  masa;  y  la  pasta  se  hará  con 
marquesote  ó  mamón  desmoronado,  azúcar  en  polvo  y 
tuétano  de  vaca:  lodo  esto  se  revuelve,  se  amasa  y 
palotea  como  se  ha  dicho;  se  cortan  los  forros  de  la 
parte  de  adentro  con  una  tasa,  y  estos  se  les  ponen 
á  los  moldes  de  los  cubiletes,  los  que  se  untan  con 
manteca  ó  mantequilla  antes  de  poner  la  masa:  sobre 
esta  primera  capa  se  echa  la  pasta,  cubriéndola  con 
otra  tortilla  de  la  misma  masa:  así  se  ponen  á   cocer 


71 

en  el  horno,  y  luego  que  lo  estén  se  sacan  y  se  sir- 
ven con  a7.ucar  y  canela  molida  por  encima:  también 
se  rellenan  cun  otra  pasta,  que  se  compone  de  cuar- 
tos de  pichones,  criadillas  de  camero  en  rebanadas, 
pedacitos  de  pies  de  puerco  y  lengua;  esto  se  cuece 
antes,  y  luego  se  pone  de  relleno:  también  sirve  este 
relleno  para  pastel,  según  lo  que  se  quiera  hacer  con 
esta  masa. 

22.     Eiriponaditas  de  Gerónimo,  la    Florida. 

Se  revuelven  tres  libras  de  harina  de  flor  con  una 
de  manteca:  luego  que  esto  se  haya  unido,  se  amasa- 
rá bien  con  agua  de  sal  ó  se  rasgará  hasta  suavizar- 
la: también  se  le  echará  con  la  sol  una  poca  de  agua 
de  tequesquite  asentada,  para  que  tome  buen  gusto: 
luego  se  paloteará  cada  empanada  de  por  sí,  v  estas 
se  harán  de!  tamaño  que  se  quiera:  el  relleno  es  i<mal 
que  sea  de  lecho,  cajeta,  alfajor  ó  de  picadillo  cor- 
riente de  carne:  se  doblan  por  el  medio  y  se  ftien  en 
manteca  hien  caliente. 
23.     Masa  de  empanada   de  aceite,  bobo  ú  otro  pescado. 

En  seis  libras  do  harina  de  flor  se  echan  dos  li- 
bras corridas  de  manteca,  media  idem  de  azúcar  mo- 
lida, ocho  yemas  do  huevos,  medio  posiilo  do  aceite 
de  comer,  una  poca  de  sal  molida  y  agua  tibia:  se 
misturará  la  harina  poco  á  poco  con  todo  lo  dicho,  y 
al  mismo  tiempo  so  apuñará  la  masa  en  un  tai  ion  ó 
batea,  echándole  un  poco  de  ajonjolí  crudo  \  azafrán 
molido  en  una  poca  do  agua  para  que  Eome  color:  se 
palotean  las  empanadas  del  tamaño  que  se  quiere,  y 
se  hacen  á  modo  de  tortillas  con  la  masa  y  palo 
un  dia  antes  se  hace  una  fritada  con  ¡lisiante  mánte» 
Cd,  de  una  cuartilla  de  cebolla*  cocidas  y  picadas, 
medio  de  tomates  de  cascara  también  cocidos  v  pi- 
cados, unos  dientes  de  ajos  crudos  y  un  rea!  <¡e  jito- 
mates colorados  bien  menudos:  después  de  bien  frito  ^ 
esio,  se  le  echan  alcaparras,  azafrán,  clave,  canela,  pi. 


72 
mienta  y  salí  todo  molido;  un  pedazo  de  azúcar,  pa- 
sas, almendras  y  medio  polillo  de  aceite:  con  esto  se 
rellenan  las  empanadas  y  se  les  ponen  aceitunos,  pe- 
dazos de  tornachiles  y  bobo  ú  otro  pescado  cocido  y 
sin  espinas:  luego  que  se  hayan  hecho,  se  ponen  en 
papeles  y  se  meten  en  el  horno,  el  que  no  debe  estar 
muy  caliente,  pues  se  meterán  después  de  haberle  sa 
cado  el  pan:  también  se  rellenan  de  leche,  para  lo 
cual  se  hace  manjarblanco  o  alfajor,  pues  ambos  son 
particulares. 

24.     Masa  para  gasnates  ú   ojuelas. 

Se  toma  una  porción  de  harina  de  flor,  igual  á 
la  que  cabe  dos  veces  en  ambas  manos,  seis  yemas 
de  huevos  y  una  poca  de  sal:  todo  esto  se  revuelve 
hasta  suavizar  la  masa;  en  seguida  se  palotean  ios  gas- 
nates ú  ojuelas,  que  serán  del  tamaño  que  se  quiera; 
se  frien  en  manteca  bien  caliente,  y  los  gasnates  se 
rellenan  de  pasta  de  «almendra,  turrón  de  clara  cié  hue- 
vo ó  de  cajeta,  y  las  ojuelas  te  sirven  con  almíbar  por 
encima.  ; 

25.     Masa  pura  ojuelas    ó  empanadas  fritas. 

Se  hace  una  masa  de  cuatro  libras  de  harina,  es- 
cudilla y  media  de  manteca  no  may  caliente,  media 
idem  de  vino,  una  poca  de  almíbar  blanca,  un  poco 
de  aceite  de  comer,  cuatro  huevos  y  una  poca  de  le- 
vadura deshecha  en  agua,  que  esté  mas  fría  que  ca- 
liente; de  esta  masa  se  hacen  ojuelas,  y  al  hacerlas  se 
les  polvorea  una  poca  de  harina  por  encima  para  que 
no  se  peguen:  de  este  modo  se  frien  en  manteca: 
también  de  esta  masa  se  hacen  gasnates  rellenos  de 
cualquiera  pasta  ó  cnjeta,  y  las  empanadas  da  man- 
jar Íctico  que  se  frien  y  se  sirven  con  azúcar  moli- 
da encima. 

26.     Masa  para  gasnates. 

Se  hace  una  masa  sin  agua  con  media  libra  de 
harina  de  .flor,    doce  yemas  de    huevos,    una   poca    d( 


73 
gal  y  otra  poca  de  mantequilla:  esta  masa  se  estiende 
con   el    palote    y   se  frie  enroscada    en    manteca   tem- 
plada; y   se  rellenan   de  la  pasta   que  se  quiere. 
27.     Puchas   de    Guamantla. 

Treinta  yemas  de  huevos  bien  batidas  con  siete 
onzas  do  azúcar  bien  molida  y  medio  real  de  vino 
bianco:  por  separado  se  batirán  las  treinta  claras,  de- 
jándolas reposar  hasta  que  les  quede  el  asiento  con 
espeso  suficiente  para  poder  untar  ó  encalar  las  pu- 
chas, luego  que  estén  en  disposición  como  á  conti- 
nuación se  dirá:  después  de  haber  echado  el  vino  á 
las  yemas,  se  le  agregarán  siete  onzas  de  manteca  y 
una  poca  de  sal  molida,  y  echándolo  en  cuatro  libras 
de  harina  flor  se  batirá  bien,  debiendo  quedar  la  ma- 
sa muy  suelta,  y  en  caso  necesario  se  le  echará  otra 
poca  mas  de  harina,  sobándola  bien  hasta  que  haga 
ojos  dicha  masa;  y  de  ella  so  harán  las  puchas:  se  ten- 
drá prevenido  un  perol  con  agua  hirviendo,  donde  se 
irán  echando  hasta  que  se  levanten  ó  suban  arriba,  y 
entonces  se  sacan  poniéndolas  entre  dos  manteles  5 
secar  para  después  meterlas  al  horno,  manteniéndolas 
allí  basta  que  so  perciba  el  olor  de  ellas,  que  es  la 
señal  de  que  ya  están  cocidas,  y  se  sacarán  para  untar; 
las  ó  encalarlas  con  ios  asientos  de  las  claras  de  hue- 
vos, á  las  que  se  le  echarán  tres  libras  de  azúcar  molida; 
28.     Bizcochos  de  huevo. 

Se  hace  la  masa  con  tres  libras  de  harina  de  flor» 
tres  claras  de  huevos  batidas  y  bien  espesas,  treinta 
yemas  de  idem,  cuatro  onzas  de  manteca,  enaíro 
idem  de  azúcar  molida  y  un  real  de  aguardiente  de. 
Castilla;  luego  que  esto  se  haya  amasado  hasta  tro- 
nar, se  empiezan  á  hacer  los  rosquetes  chicos  y  se 
ponen  en  papeles  untados  de  manteca,  6  en  hojas  de, 
lata:  en  seguida  se  ponen  en  el  horno. 

29.     Otros   biscoclios  de  huevo, 

A  libra  y  media  de  harina  se  Je  echan  veinte  f 

Nvm.  10, 


74 
cuatro  yemas  de  huevos  y  dos  claras,  que  se  halen 
primero  hasta  que  se  levanten  bien  y  se  espesen;  lue- 
go se  le  echan  á  eslo  cuatro  onzas  y  media  de  azú- 
car molida,  cuatro  idaní  de  manteca,  la  cuarta  parte 
de  un  cuartillo  de  aguardiente  Catalán  y  una  poca  de 
sal:  todo  esto  se  amasa  hasta  que  truene,  y  de  esta 
masa  se  hacen  rosquetes  pequeños,  los  que  se  meten 
en  el  horno  como  se  ha  dicho  en  los  anteriores. 
30.     Otros  rosqueics  que  llaman  pasados  por   agua. 

A  tres  libras  y  media  de  harina  de  flor  se  le 
echan  cuarenta  yemas  de  huevos,  dos  mantequillas  der- 
retidas y  un  real  de  vino  blanco  seco:  esto  se  bate 
y  se  apuña  bien,  se  hacen  los  rosquetes  y  se  tiene  el 
horno  bien  fuerte  para  en  él  meterlos.  Se  hace  almí- 
bar con  cinco  libras  de  azúcar,  á  la  que  se  le  dá  el 
punto  necesario;  y  con  ella  se  van  untando  los  rosque- 
tes uno  á  uno  al  salir  del  horno,  ó  se  les  dá  lustre, 
esceptuando  el   suelo. 

31.     Otros  rosgvetes  de   huero. 

A  seis  libras  de  harina  de  flor  se  les  echan  cua- 
tro onzas  de  manteca,  cuatro  de  azúcar  y  todos  los 
huevos  que  resista  esta  masa;  separando  de  dichos 
huevos  seis  claras  que  servirán  para  hacer  el  betún 
que  se  les  ha  de  poner  por  encima  á  los  rosquetes; 
después  de  bien  amasado  esto,  se  hacen  los  rosquetes 
y  se  meten  en  un  perol  con  agua  hirviendo,  hasta  que 
se  suban  arriba:  mientras  estos  se  enfrian,  se  apronta 
el  horno,  y  á  su  tiempo  se  meten  en  él,  y  se  tienen 
hasta  tjue  estén  del  punto  de  pan  caliente:  para  en- 
tonces se  habrá  ya  hecho  el  betún  con  las  seis  cla- 
ras de  huevos  y  el  azúcar  molida  que  estas  resistan, 
inedia  lima  agria,  una  poca  de  asna  de  azahar;  y  con 
el  se  van  untando  los  rosquetes  y  echándoles  grageai 
para  en  seguida  volverlos  á  meter  en  el  horno,  para 
que  se  les  seque  el  betún,  que  para  este  tiempo  esta- 
rá ya  frío. 


75 
32.     Bizcocho  de   regalo. 
Eí-tos  se  hacen  de  seis   libras  de   harina,  seis  id. 
de  levadura,  libra  y  media   de   manteca,    otra    y    doce 
onzas  de  azúcar  y  diez  y   seis  huevos:  después  de  ama- 
sado  y  hechos  los  bizcochos  se  meten  en  el  horno. 

33.  Otros  bizcochos  de  regalo. 
Estos  se  hacen  del  modo  siguiente:  ocho  libras 
de  harina,  dos  huevos  con  yerna  y  clara,  seis  yemas 
mas  de  idem,  dos  libras  y  media  de  manteca,  tres 
idem  de  azúcar  molida,  una  libra  de  levadura,  si  es 
fuerte,  y  sino  libra  y  media;  una  poca  de  agua  de 
azahar,  vino  y  ajonjolí:  después  de  bien  amasado,  se 
hacen  los   bizcochos  y  se  meten  en  el  horno. 

34.  Bizcochos  duros. 
A  cinco  libras  de  harina  se  les  echan  tres  hue- 
vos con  clara  y  yemas,  y  seis  yemas  solas;  diez  onzas 
de  azúcar  molida,  una  libra  y  dos  onzas  de  manteca, 
una  idem  de  levadura,  sal  al  gusto  y  agua  para  sua- 
vizar la  masa,  la  que  se  hará  á  fuerza  de  puño,  y 
en  estando  hechos  los  bizcochos,  se  pondrán  al  sol 
hasta   que   se   espongen,  y  luego  se  meten  en  el  horno. 

35.     Biscochos  de  cacaguacentle. 

A  seis  libras  y  cuatro  onzas  de  este  maiz  hecho 
harina  y  pasado  por  un  tamis,  se  les  echan  cuatro 
huevos  con  yema  y  clara,  y  diez  y  seis  yemas  solas; 
dos  libras  de  azúcar  y  dos  y  media  de  manteca:  esto 
se  amasa  junto,  se  hacen  los  bizcochos  en  molde  y  s« 
pone  á   cocer  en   el  horno. 

36.     Rodeo  colorado. 

A  una  libra  de  harina  se  le  echan  una  libra  y 
dos  onzas  de  manteca,  seis  onzas  de  azúcar  molida, 
cinco  yemas  de  huevos,  una  poca  de  sal  y  tres  posi- 
llos  de  agua:  todo  esto  se  amasa  y  se  palotea,  y  en 
moldes  de  hoja  de  lata  se  hacen  los  bizcochos  de  un 
alto  regular;  se  ponen   en  papeles  y  se  meten  á  cocer 


7<5 
en  el  horno,  echándoles  por  encima  azúcar  molida   con 
panecillo  antes  qne  se   cuezan. 

37.      Rodeo    blanco. 

A  diez  libras  y  media  de  berma  de  flor,  se  los 
echan  dos  libras  de  levadura,  tres  libras  de  azúcar 
molida,  veinto  y  dos  yemas  de  huevos,  cuatro  libras  y 
media  de  manteca,  una  poca  de  sal  molida  y  agua:  es- 
to se  amasa  y  se  palotea,  se  sacan  los  bizcochos  con 
,  molde  y  se  ponen  en  papeles  para  meterlos  en  el 
horno. 

38.     Bolos  de   huevó  á  modo  de  molletes. 

A  seis  libras  de  harina,  una  de  azúcar  molida, 
una  idem  de  manteca,  oí: a  ideni  de  levadura  fuerte  y 
espesa  y  «na  poca  de  sal;  se  les  echarán  quince  hue- 
vos y  quince  yemas  mas  en  el  orden  siguiente:  las 
quince  yemas  de  huevos  se  le  echan  solas,  y  los  quin- 
ce huevos  se  baten  para  echarles  el  azúcar  dicha,  lue- 
go la  levadura,  en  seguida  la  menteca  y  la  sal,  con 
un  real  de  vino  blanco  seco,  y  el  jugo  de  dos  naran- 
jas agrias:  todo  esto  se  mezcla  bien  para  irle  echando 
la  harina,  y  en  seguida  amasarlo  hasta  que  se  ablande: 
luego  que  esté  suave  la  masa  se  irán  haciendo  las 
bolitas  y  poniéndolas  en  papeles  por  separado,  y  en 
una  tabla,  en  la  cocina  donde  permanecerán  toda  la 
noche  cubiertas  con  manteles,  ¡.ara  que  con  el  calor 
del  brasero  se  leuden:  al  dia  siguiente  se  meten  eu 
el  horno,  y  antes  se  les  hace  una  sajadura  por  enci- 
ma no  muy  profunda. 

39.     Otro   rodeo  mas  Jluo. 

A  seis  libras  de  harina  se  les  echan  dos  libras  de 
manteca,  diez  yemas  de  huevos,  doce  onzas  de  azúcar 
molida  una  poca  de  agua  y  sal:  esto  se  amasa  ó  se 
apuña  y  después  se  palotea:  se  hacen  tortillas  igua- 
les, de  medio  dedo  de  grueso,  y  los  bizcochos  se  sa- 
can en  moldes  de  hoja  de  lata  de  diversas  figuras:  es- 
tos se  ponen  en  papeles,  labrándoles  encima   lo  que  se 


^7 
quiere  con  azúcar  y   panecillo   molido;    se   meten  en  el 
horno,    el  que  no  debe  estar  muy  caliente  para   que  no 
se   quemen. 

40.     Mollete.?  tie  leche. 
Estos  se  hacen  de  cuatro  libras  de  harina  de  flor, 
doce  huevos,  seis  con  clara  y  seis  sin  ella;    doce  on- 
zas   de   azúcar  molida,    media   libra  de    manteca,  una 
libra  de  levadura,  la  mitad    de  medio  cuartillo  de  vino 
y  la  leche   que  sea  necesaria  para  amasarlo:   luego  de 
hechos  los  molletes,  se  meten  en  el  horno. 
41.      Tortillas  de  lebillo. 
Sa  tornan  tres  libras  de  harina,   una  de  manteca, 
otra   de   azúcar    molida,  cuatro    huevos    bien     batidos, 
tres  onzas  de  almidón   bien  molido    y   la  manteca   ne- 
cesaria,  fría,  para  amasar  esto:  se  hacen  las  tortillas  y 
se  mtten   en  el  horno. 

42.     Pan   de   la  vida. 
A   dos   libras    de    masa  de  pan  se    les   echa    me- 
dia libra  de   azúcar  molida,  siete   huevos,    cuatro     con 
clara  y  los  demás  sin  ella;    cuatro  onzas  de  levadura  y 
media  libra  de  manteca:  todo  esto  se   batirá  hasta  que 
se  haga   ampollas,  y   se  pondrá  en  cajas  de  papel,  mas 
altas  que  las    de  mamón:  se  untan   de    manteca   y   se 
ponen  al  sol;   luego    que  se   hayan  asoleado,  se  meten 
en   el  horno,  cuidando  que  no  se  quemen. 
43.     Hojaldras. 
Estas   se  hacen   del  modo  siguiente:  se  toman  seis 
libran  de  harina  de  flor,   una  y  cuarta  de  manteca,  una 
idem  de  azúcar  molida,  una  y  m^dia  de  levadura,  diez 
huevos  con  clara  y   yema  y    ocho    yemas   solas,    y  el 
nc/(ia  necesaria  para  hacer  la  masa:   después   de  haber 
hecho  esta,  ni  muy   suave  ni    rnuy   dura,   se    le  llenan 
los  ftgügeros  de    manteca  fria,  y  en   unos   papeles  un-, 
lados  de  rmnteca  se  ponen  al  sol;  luego  que  se  hayan 
leuido,   se  les  ec'ia  por  encima  á  la   boca  del  horno, 


v\ 

azúcar,  canela,  pastilla  molida  y  pedazos  de  acitrón   y 
almendras  si  se  quiere. 

44.     Otro  pan   de  la  vida. 

A  cuatro  onzas  de  arroz  hecho  harina,  y  est* 
cernida,  se  les  echan  cuatro  onzas  de  almendras  bien 
molidas,  otras  cuatro  de  azúcar  lo  misino,  y  siete  cla- 
ras de  huevos  bien  batidas:  lodo  esto  se  revuelve  con 
una  poca  de  agua  y  se  pone  en  unas  cajetitas  vidria- 
das, untadas  de  manteca,  las  que  no  se  llenarán  mu- 
cho por  lo  que  levantan  en  el  horno  ni  cocerse:  lue- 
go que  estén  dorados  estos  panes,  se  sacarán  del  hor- 
no. Se  advierte  que  las  almendras  han  de  estar  lim- 
pias y   blancas. 

45.     Costras  y  bizcochos. 

Se  toman  cuatro  librus  de  harina  de  flor,  una  de 
levadura,  otra  de  manteca,  seis  huevos,  doce  yemas 
de  idem,  una  poca  de  canela  molida,  vino  blanco, 
agua  y  sal:  todo  esto  junto  se  amasa  bien  hasta  que 
truno  como  cuando  se  masca  chicle;  y  entonces  se  ha- 
cen las  costras  y  bizcochos  para  en  seguida  meterlas 
«¿n  el  horno. 

4G.      Bollos  para    tomar   chocolate. 

Se  toman  cinco  huevos  y  cinco  onzas  de  azúcar; 
esto  se  bate  bien  hasta  que  esté  como  espuma;  y  en- 
tonces se  le  echará  media  libra  de  almidón  de  trigo, 
molido  y  cernido;  se  menea  bien  todo  con  la  mano  y 
so  pone  en  una  tortera  untada  de  manteca,  y  en  se- 
guida se  pone  íi  cocer  entre  dos  fuegos  ó  en  el  horno. 
47.     Masa  de  rodeo  que  sirve  aun  para  pastel. 

Se  toman  cinco  libras  de  harina  de  flor,  una  id. 
de  levadura,  una  y  inedia  de  azúcar,  tres  de  mante- 
ca, cuatro  huevos,  seis  yemas  de  idem  y  el  agua  de 
sal  necesaria:  no  se  amasa  mucho;  se  hacen  los  biz- 
cochos en  moldes  de  hoja  de  lata  y  se  les  dá  color 
por  encima,  para  en  seguida  meterlos  en  el  horno 
bien  caliente. 


79 
48.     Bollitos. 
Se   toman  cinco  libras  de   levadura,  dos    idem  de 
manteca,  una  idtm   de  azúcar,   y  lo  que    cabe  en   los 
tres  dedos  de    la  mano  de    sal,   la    que    se    deslia  en 
agua    caliente:     todo   esto    se   levuelve   con   dos   libras 
de  harina  de    flor  y  se    amasa   bien;  so  deja  leudar  dos 
ó  mas  horas,  y  después  se  hacen   los  bollitos  y  se  cue- 
cen en  el  liprno,  cuidando  que    no  se  quemen. 
*  49.      Quesadillas    de    regalo. 
Con   masa  igual  á  la  de  las   hojuelas  tratadas  en 
el    ndmero   veinte  y    cinco   del  tratado    quinto,  se    ha- 
cen   quesadillas  que  se    rellenan  con    la  pasta  si<ruien- 
te:   se  torna   queso  añejo,  canela,  azúcar,    azafrán,  cla- 
ro,  pimienta  y    un   poco    de  culantro    tostado;   todo  es- 
to se   muele  y    se   bate   con   huevos,    dejando    la  masa 
espesita:    luego  se  rellenan   las    quesadillas  de  cualquier 
pasta  6  cajeta    y   se    meten  en   el  horno  en    unas    tor- 
teras:  si  se    quiere   ponerlas  mas  bonitas,    se    Jes   po- 
nen  por  encima  enrejaditos  de   la  misma  masa. 
50.     Buñuelos   hervidos. 
Se   pone  un    perolito    á   hervir    con   una  poca   de 
agua,   un   poquito   de    anis,   sal    y   como    un   tlaco    de 
manteca:   así  (pie  esta  agua   hierva,  se  le  irá    echando 
poco  á  poco  una  libra   de  harina    de   flor,   sin    que  se 
naga  pelotones;  y  para  saber  si   tiene    punto,    se  toma 
un  pedacito    de   la   masa    y   se  azota  en     la    mano,    si 
no  se  pega  es   porque  tiene  e]    punto  necesario:    en- 
tonces se   aparta   del  fuego   y  se  echa   en  una  serville- 
ta  para  que  se  enfrie;    luego   que  lo    esté,    se    amasa 
con   diez    y    seis  huevos,    y     con    una     cuchara     se    va- 
echando   con  bastante  manteca,  que  no   esté    muy  ca- 
liente,  para    bañar   estos  buñuelos    y   que     se  cuezan: 
se  sirven  con  almibar  y  canela  molida    por   encima. 
51.      Buñuelos    de  queso  por  encima.. 
Se    muele  queso  fresco  y  se   amasa    con    harina, 
roceúndola  con  una  poca  de  agua,  hasta  que  la  masa 


80 

no  esté  muy  salada,  y  sí  suave:  en  este  estado  se  pa- 
lotea como  tortilla,  para  que  de  ella  se  corten  con  un 
molde  las  figuras  que  se  quieran,  las  que  se  irán  frien- 
do en  manteca  bien  caliente,  y  se  sirven  con  almibar 
por  encima. 

52.  Buñuelos  de  almidón. 
A  un  cuartillo  de  leche  de  vaca  se  le  echan  dos 
onzas  de  almidón,  la  tercera  parte  de  medio  cuartillo 
de  vino  blanco,  dos  granitos  de  sal  de  la  "mar  y  un 
poco  de  ajonjolí:  esto  se  amasa  hasta  que'  truene,  y 
hechos  los  buñuelos  se  estienden  sobre  una  servilleta 
limpia  en  la  rodilla,  á  manera  de  tortillas  muy  delga- 
das: luego  se  fríen  en  manteca  muy  caliente,  y  se  sir- 
ven con  almibar  ó  melado  por  encima. 

53.  Buñuelos  tendidos. 
A  una  libra  da  harina  de  flor  se  le  echan  ocho 
huevos,  una  poca  de  manteca  tibia,  agua,  sal  y  aguar- 
diente: todo  esto  se  bate  hasta  que  haga  vegigas;  y 
luego  se  golpea  en  un  metate  ó  tablón,  para  que  so- 
bre una  servilleta  limpia  se  estienda  en  la  rodilla,  pro- 
curando que  las  orillas  de  los  buñuelos  no  salgan  grue- 
sas: de  este  modo  se  irán  friendo  en  manteca  bien 
caliente,  y  al  sacarlos  se  les  escurre  bien  la  manteca; 
se  sirven  con  almibar  por  encima,  6  se  hacen  humil- 
des, fríos  echados  en  agua  caliente. 

54.  Otros  buñuelos  tendidos. 
En  tres  libras  de  harina  se  echan  catorce  onzas 
de  manteca,  una  idem  de  queso  añejo  molido,  una 
poca  de  agua  de  tequesquite  asentada,  un  poco  de 
anís,  sal,  ocho  yemas  de  huevos,  y  un  pedazo  de  le- 
vadura del  tamaño  de  un  huevo:  todo  esto  se  revuel- 
ve hasta  que  no  se  pegue  en  la  batea  y  haga  ampo- 
Has  la  misma  masa,  a  fuerza  de  amasarla;  entonces  se 
irán  estendiendo  y  fiiéndolos;  y  como  los  anteriores  se 
sirven. 


91 

55.  Otros  buñuelos  tendidos. 

En  libra  y  media  de  harina  de'  flor  se  echan  sie- 
te onzas  de  manteca,  seis  yemas  de  huevos,  un  puna* 
do  de  queso  añejo  ó  de  Flandes  molido,  una  poca  de 
levadura,  sal,  anis  y  agua  de  tequezquite  asentada:  de 
esto  se  hace  una  masa  sueltecita,  de  modo  que  se 
pueda  azotar  en  un  metate  hasta  que  haga  ampollas: 
se  estienden  los  buñuelos  para  freirlos,  y  se  sirven 
como  los  anteriores,  con    almíbar  ó  en  humildes. 

56.  Otros  buñuelos  tendidos. 

A  una  libra  de  harina  se  le  echan  seis  huevos, 
una  escudilla  do  manteca  derretida,  agua  de  anis  ti- 
bia,  sal  deshecha  en  esta  y  como  media  libra  de  le- 
vadura: todo  esto  se  amasa  hasta  que  haga  ojos  y  sue- 
ne bien;  entonces  se  embarra  una  olla  con  manteca, 
para  en  ella  echar  la  masa  y  tenerla  allí  corno  cua- 
tro horas,  ó  ponerla  al  sol  para  que  sude,  tapándola 
con  una  servilleta;  luego  se  hacen  los  buñuelos  ten- 
didos y  se  í'rien  en  manteca  caliente;  al  servirlos  se 
tes  agreda  por  encima  almíbar,  azúcar  y  gragea. 
57.  Buñuelos  de  hueso  fiesco  que  se  hacen  cov 
moldes   ó   burtolitos. 

Se  muele   bien  el  queso  fresco,   se    amasa   con  ha- 
rina y  se  rocea   con   una  poca  de  agua,  de   modo  que 
se  desale  algo   y  se  suavice  la  masa  en  el  rnetéfte 
ta  se  puede  palotear,  y  con   moldes   ó  bartoíitos  se  irán 
curiando  y  friendo  en  manteca   bien  caliente. 
58.     Buñuelos  de  camote. 

Se  muele  bien  ti  camote  blando  cocido,  se  le 
echa  harina  hasta  que  tome  cuerpo,  y  unas  yemas  de 
huevos:  luego  que  se  haya  amasado  y  tenga  el  punto- 
necesario,  se  harán  de  ella  á  modo  de  rosquitas,  larj 
que  se  freirán  en  manteca  bien  caliente,  y  se  sirven 
con   almíbar. 

59.     Buñuelos   de  pasas. 

Se  cuecen  pasasv  se  deshuesan  bien  y  se  muelen-.- 

]N  UM.    1 1 .- 


GS 

Pe    baten  huevos  y   se  les   echa  un   polvo  do  harina    y 
las  pasas   molidas;   esto   se  frie  en  manteca  caliente,  y 
en  seguida   se  io   echa  almíbar,  una   poca  ele   agua  di? 
nzahar,  gragea  y    ajonjolí   tostado  por   encima. 
60.     Buñuelos   de  afole  de   cacognactntle. 

A  medio  veai  de  maiz  hecho  nescomil  como  para 
atole,  se  le  echan  como  tros  cuartillos  do  leche  y  una 
poca  de  agua:  después  do  misturado  todo  esto,  se 
cuela  y  se  pone  á  cocer  en  un  caso;  estanco  hirv 
do  se  le  echa  una  poca  de  ag-wíi  de  anis  hervido  y 
se  menea  hasta  que  de  puro  espeso  se  hr.ua  una  bo- 
la ó  masa;  esta  se  deja  de  un  dia  para  otro  y  se  mue- 
le para  que  no  le  queden  granos:  en  este  e.-íado  so 
le  echan  diez  y  ocho  huevos,  de  ios  cuales  tres  sola- 
mente han  de  llevar  claras;  después  ele  Lien  incorpo- 
rados los  huevos  con  lo  ante  dicho,  con  una  cuchara 
pequeña  se  va  tomando  de  esta  pasta  y  friendo  en 
manteca  que  estará  á  fuego  lento:  después  de  halar- 
se frito,  se  meterán  en  almíbar  de  medio  pimío, 
para  que  den  un  hervor,  y  á  esta  almíbar  so  le  habrá 
echado  una  poca  de  agua  de  azahar:  para  servirlos  se 
les  echa  canela  molida  por  encima. 

61.     Buñuelos  Je  queso  fresco. 

Se  hace  una  masa  con  dos  onzas  ele  queso  moli- 
do, una  libra  de  harina  de  flor,  un  pedacito  de  leva- 
dura, agua  de  anis,  Sor  de  tequesquite  asentada,  man- 
teca y  seis  yemas  de  huevos:  todo  esto  después  de 
amasado  hasta  eme  haga  ojos,  se  frie  en  manteca,  á 
manera  de  rosquetes,  y  so  les  pone  ahnibar. 
62.     Tortitliías  de   mai~. 

Se  hacen  las  tortillaí;  de  un  d;Li  para  otro  en  la 
forma  siguiente:  se  toma  una  libra  de  maiz  hecho  ha- 
rina y  cernida,  seis  onzas  y  media  de  manteca,  cinco 
yernas  de  hueves  duras,  uno  idern  entero,  cinco  on- 
zas de  azúcar  molida,  medio  posilio  de  agua  do  aza- 
har y  urm  poca  de  sal  molida:   todo  esto  se    revuelve 


83 
y  se  hace  una  mnsa,  y  de  ella  las  tortillas,  que  al  tlia 
siguieme  se  vuelven  ít  revolver  en  el  metate  dos  ó  tres 
veces:  después  de  ¡¡echas  otra  vez,  se  meten  en  el 
horno  luego  que  haya  salido  el  pan  blanco,  pues  este 
es  el  modo  de  que  saquen  buen  gusto  y  buen  coci- 
miento: se  cuidara  que  no  se  quemen  y  que  todas  que- 
den   igualmente  doradas. 

63.  Torta  de  leche. 
Se  hierve  un  real  de  leche  con  unas  rajitas  da 
canela  y  el  azúcar  necesaria:  se  toma  una  caja  de 
marnon,  valor  de  dos  reales,  y  este  se  rebana  y  se  po- 
nen capas  en  una  tortera  untada  de  manteca:  se  ba- 
ten cuatro  huevos  y  se  revuelven  con  la  leche,  para 
irle  echando  esto  a  las  capas  de  mamón;  se  pone  á 
cocer  entre  dos  fuegos,  y  para  saber  si  está  cocido  se 
le  mete  un  popote,  que  si  sale  limpio  se  puede  reti- 
rar del  fuego,  pues  es  que  está  ya  cocido:  si  se  quie- 
re servir  seca,  se  le  echa  por  encima  azúcar  y  cane- 
la molida,   y   sino    almibar. 

64.  Oír  a  de  manzanas  y  garbanzos. 
Se  mondan  y  se  cuecen  manzanas  dulce?;  lo  mis- 
mo se  hace  con  una  porción  de  garbanzos,  igual  á  la 
de  las  manzanas:  Cbto  se  junta  y  so  le  echa  almíbar 
al  gusto,  canela,  una  poca  de  pimienta,  sal  y  azafrán, 
todo  molido,  se  embairá  una  tortera  con  manteca,  y 
en  eila  se  echa  todo  lo  dicho,  con  huevos  bien  bati- 
dos; se  pone  á  cocer  entre  dos  fuegos,  y  se  sirve  con 
r  y  caiída  por    encima. 

.     Otra  de  pifia. 
rebana  la  pina  y  se  pone  í¡  desflemar  en  ngna 
de  >   se  lava    bien    y  se   muele    ¡.ara  revolver- 

lo con  mamón  desmigajado,  azúcar  molida,  pastilla 'de 
olor  y  canela  molida:  todo  esto  so  mistura  con  los  hue- 
vos suficientes  batidos,  y  se  embarra  una  tortera  con 
manteca  para  cebarlo  en  eila:  se  pone  á  cocer  entre 
doá  fuegos,  y  se   sirve  con  canela  y   azúcar  molidas. 


84 

66.      Otra   de  arroz   con    teche. 

Se  toma  una  libra  de    arroz  bien  limpio,   y 
do   en    agua   fria;  se   eolia  en    una    olla    de    agua    hir- 
viendo con    un   dedo   de    manteca  v   un  le  salj 
se  deja  cocer,  y  cuando  le   falte  poco,  se  le  echan  dos 
reales  de  canela  y  un   real   de  leche,  con  el  azúcar  ne- 
cesaria:   así  que  haya    consumido  esta   leche,    se  cuela 
otro    real  y  se   le  echa:   él  punto  se  conoce   volteando 
la  cazuela,  pues  si   esta   masa   no    se    cae,     es   porque 
tiene  el  necesario:    entonces  se  aparta   del    fuego  y  se 
pone  en   un  platón  para  que  se  enfrie,  meneándolo  pa- 
ra que   no    crie   nata:  se   baten  seis   huevos,   y    e¡ 
bien   crecidos  se  les  echarán  á   la  pasta,   y  todo   pueg» 
to  en  una  tortera   untada  con  manteca  se  pone  á  cua. 
jar  entre  dos  fuegos:    se    hace    almibar    con  azu 
canela  molida,   y  se  le   echa  por  encima  al   servirla. 
67.      Torta   de  mantequilla. 

Se  unta  de  mantequilla  una  tortera  que  no  hava 
servido  con  grasa;  se  ponen  en  ella  rebanadas  de  ma- 
món: se  derrite  en  otro  traste  mantequilla  y  azúcar 
molida  para  echársela  a  la  tortera  del  mamón;  esto 
se  pone  entre  dos  fuegos  no  muy  fuertes  á  que  se 
cuaje,  procurando  que  el  mamón  se  empape  bien  f  u 
la  mantequilla  derretida,  y  asi  que  la  torta  este  duri- 
ta,  se  apartará  del  fuego  por  estar  ya  cocida:  se  ha- 
ce una  encaladilla  para  echársela  encima  del  modo  si- 
guiente: se  baten  unas  claras  de  huevos,  con  azúcar 
blanca  molida  y  cernida,  hasta  que  se  pongan  bien 
blancas  y  espesas;  entonces  se  íes  echarán  sobre  la 
torta  de  modo  que  la  cubran  toda,  y  se  le  salpica  con 
gradea  para  en  seguida  ponerle  encima  un  comal  con 
lumbre  hasta  qua  se  cuaje  ó  se  endurezca  la  encala- 
da, y  asi  se  sirve. 

68.      Torta   de  nueces. 

Estas  se  limpian  y  se  muelen,  se  les  echa  azú- 
car,  pimienta,  clavo,  pan  frió    rallado,    sal,    pedacitos 


65 
tle  acitrón.,  pa^m  y  almendras:  todo  esto  se  incorpora 
con    huevos  batidor,   y  <-:e  echa  en    una  tortera    embar- 
rada de  manteca,   la  que  se    pone  entre  dos  fuegos  pa- 
se cuaje    esto,   cuidando   de  echarle    por   enci- 
ma mientras  se  cuece  .'rucar  y  enrula    molida. 
69.     Torta  de  leche. 
Se   cuece  un    real  de  leche  con  una  rajita  de  ca- 
nela:  se  baten  ocho  huevos  y  se   les  echan  á  la  leche 
cocida:  se  pone   en   una   tortera  un  real  de  mamón  re 
bañado,  y  luego  ia  leché  y   huevos;  esto  se  pone  en- 
tro dos  fuegos   para   que  se    cuaje,    y  se    adorna   con 
azúcar  y  canela  molida,  pasas  y    almendras  limpias,  to- 
do encima. 

'  70.  Torta  de  natillas. 
Se  van  poniendo  una  capa  de  mamón  mojado  en 
loche,  otra  de  natas,  otra  de  pasas  y  almendras  des- 
pedazadas y  la  última  de  natas  de  leche:  esto  se  po- 
ne á  cocer,  y  estándolo  se  aparta  del  fuego  para  echar- 
le unas  yemas  de  huevos,  en  las  que  se  moja  el  ma- 
món,  y   en  seguida  se    ponen   á  cuajar. 

71.     Torta  de  leche  y  carne  para  él  almuerzo. 
Limpia  y  remojada  una  libra  de  arroz,  se  muele  y 
se   pone  á    cocer   con  seis   cuartillos  de  leche,    colada 
por    un   cedazo,   con    el   azúcar    necesaria,    y  hasta  el 
punto  de  mapjarblanco:   se  cuecen  dos  reales   de  car- 
ne de  puerco  maciza   y  picada,  y  después  se  vuelve  á 
picar;  so   frien  unos  dientes  de  ajos,  y  en  esa    mante- 
ca se  echa  el  picadillo,  una  poca   de  agua,  canela,  cla- 
ro molido,   vino  blanco   cubierto,  piñones,    pasas    des- 
rías,  almendras  y   dos   reales  de    bizcochos   duros 
los:    se  unta  una  tortera  con  manteca  y  se  le  pol- 
un   peco  de  bizcocho  molido;  se  le  pone  una  ca- 
leche  polvoreándole  mas  bizcocho,  otra  capa  del 
illo  con  bizcocho  corno  á    la  anterior,  hasta  que 
se  pongan  tre3  capas  de  leche  y  tres  de   picadillo   en 
el  orden  espresado:  la  última  capa    ha  de  ser  de  le- 


So- 
che íobre  la  que  se  echa  maiB  bizcocho;  y  en  seguida  st; 
pone   entre  dos   ña  ■<■■  "  ' :1  ('  ':or* 

r¡o:  luego    que    se  haya  cuajado,  se  pondrá  encima  azú- 
car y  canela    molida,  y  se   sirve    iría, 

72.  Oíro  f/c/  ciclo. 

Se  hace  almivar  clarificada  y  suelíccita  con  dos 
libras  de  azucar;  así  que  se  haya  ení'riado,  se  desba- 
ratarán en  ella  ireinta  yemas  de  huevos  y  una  libra  do 
almendras  mai  tajadas,  revolviéndolo  bien  para  ponerlo 
á  la  lumbre,  hasta  que  tenga  punto  de  despegarse  del 
caso,  y  entonces  se  deja  enfriar:  se  unta  una  tortera 
con  manteca  y  se  le  eelia  la  pasta  fria  con  canela 
molida  por  encima;  se  le  pone  un  comal  con  lumbre 
y  se  pone  la  tortera  en  la  hornilla  hasta  que  cuaje  y 
crie  costra,    cuidando  que  no  se  queme. 

73.  Otra  de  damas. 

Se  limpia  una  libra  de  almendras  en  agua  calien- 
te; esta  se  muele  con  una  libra  de  azúcar  y  se  ro- 
eea  con  agua  de  azahar:  se  baten  siete  huevos  y  se 
revuelven  ^con  lo  antedicho;  se  tiene  una  tortera  un- 
tada con  manteca  y  mantequilla,  y  en  ella  se  echa 
todo  junto;  se  pone  en  el  horno  para  que  se  cuaje. 
74.  Otra  de  requesón  en  almíbar. 
Se  desbarata  el  requesón  con  una  cuchara  y  se 
revuelve  con  unos  huevos  batidos:  se  tendrá  ya  al  fue- 
go  una  (orí era  untada  con  manteca,  y  en  ella  se  pon- 
drá lo  arriba  mencionado  para  que  se  cuaje:  se  lo 
echará  por  encima  pastilla  molida  y  ajonjolí,  y  se  de- 
ja cocer  ende  dos  fuegos  para  echarle  el  almíbar  y  pa- 
sas deshuesadas. 

75.     Oirá   de   almendra!:. 
Se   muele  no  mucho  una   libra   de  almendras  lim- 
pias;   se  le   echan  treinta    y   seis  huevos,  azucar    moli- 
da la   necesaria,    canela   y    pastilla   de  olor  molida,    al 
gusto:  todo  esto  se  revuelve  y  se  pone  entre   doa  fue- 


87 
gos  £  que  es    cuaje:    después  de  cuajado  se    le   pone 
por  encima   azúcar  y  canela,    ambas   co3as  molidas. 
76.     Olra   de  pina   y  huevo?. 

Se  mondan  las  pinas  la  noche  anterior  y  se  po- 
nen en  agua  de  sal;  luego  se  lavan  bien  y  se  cuecen 
quitándoles  los  corazones;  se  muele  y  se  Íes  echa  una 
libra  de  azúcar,  olores  y  canela  molida;  se  baten  on- 
ce huevos  y  se  revuelven  con  todo  lo  dicho;  se  pone 
ñ  calentar  en  una  tortera  una  poca  de  manteca,  y  en 
ella  se  pone  todo  á  cuajarse,  poniéndole  encima  un 
comal  con  lumbre:  se  bate  otro  huevo  con  olores  y  se 
pone   sobre  la   torta. 

77.     Olra   de   leche  y  yemas  de  hueva*. 

A  medio  real  de  leche  se  le  pone  lina  caja  de 
mamón  rebanado  y  doce  yernas  de  huevos  batidas;  es- 
to se  pone  en  una  tortera  untada  con  manteca  y  con 
el  azúcar  necesaria:  se  advierte  que  se  pone  primero 
en  la  tortera  el  mamón  para  irle  echando  la  leche  por 
encima,  y  se  pone  á  cocer  entre  dos  fuegos. 
78.      Olra  de  arroz. 

Pe  torna  medio  real  de  arroz  cocido,  un  real  de 
lomo  de  puerco  idem,  y  como  para  pastel  con  dulce, 
hecho  picadillo;  diez  huevos  batidos,  primero  las  cla- 
ras y  luego  las  yemas;  azúcar,  clavo,  canela  y  azafrán 
todo  molido:  todo  esto  se  revuelve  con  jamón  y  cho- 
rizos cocido.-;  se  unta  una  cazuela  cotí  manteca,  y 
después  de  puesto  en  ella,  se  deja  cocer  enlre  dos 
que  lo  esté,  se  le  echará  por  encima 
una  poca  de  espuma  de  huevo;  se  sirve  seca. 
79.     Otra  del  ciclo. 

Se  toma    una    libra  de  almendras  limpias  martajri- 
das,  una    y   media  de   azúcar  molida,  dos  peclu¡¡ 
gallinas  asadas,    tres  tasas  calderas  de    natas   de    lecho, 
una   poca  de   canela   molida,   una  mantequilla,    u  ; 
dazo  de    mamón   desmigajado  y    los  huevos    Bec< 


8» 
para   que  se  esponge  lodo:  so  pone  en  una   tortera  cotí 
manteca  entre  dos  fuegos  para   que  se  cuaje. 
80.     Otra  clase    de  torta   del  cielo. 

Se  toma  una  libra  de  almíbar  de  color  subido;  ji 
esta  se  le  van  echando  dos  reales  de  mamoo  frió  mo- 
lido: esto  se  pone  á  que  dé  dos  ó  tres  hervores  has- 
ta que  se  haga  una  pasta;  luego  que  se  haya  enfria- 
do se  pone  en  una  tortera  y  se  mete  en  el  horno  ó  se 
pone  entre  dos  fuegos  á  que  se  cuaje. 
81.     Otra  de  requesón. 

Este  se  desbarata  en  una  cuchara,  se  baten  unos 
huevos  y  se  íevuelven  con  él;  esto  se  pone  en  una 
tortera,  que  se  pone  ai  fuego  con  manteca  calicni.  y 
un  comal  con  lumbre  por  encima;  luego  que  se  haya 
cuajado  se  eciiará  en  alrnibar  con  pasas  y  almendras» 
82.      Torta  de  pifión. 

Se  toma  una  libra  de  piñones  limpios,  otra  de  al- 
mendras sin  cascaras  remojadas  por  seis  horas  a  lo 
menos,  ambas  cosas  molidas;  dos  libras  de  azúcar,  me- 
dia libra  de  natas  de  leche,  seis  yemas  de  huevos  du- 
ras y  majadas,  media  onza  de  canela,  un  poco  de  cla- 
vo y  un  pedazo  de  nuez  noscada,  todo  molido:  se  to- 
ma una  tortera  untada  con  manteca  y  se  lo  pone  una 
poca  de  harina,  sobre  la  que  se  pone  toda  la  compo- 
sición, y  encima  un  enrejado  de  cualesquier  masa  de 
harina;  de  este  modo  se  mete  en  el  horno, 
83.     Otra  de  gnidí  ó  torrejas. 

Se  derrite  medio  real  de  tuétano  de  vaca  con  me- 
dia mantequilla;  esto  se  revuelve  con  una  libra  de  ha- 
rina de  flor;  se  baten  diez  huevos  con  una  libra  de  azu 
car  molida,  y  se  juntan  con  lo  antedicho:  luego  se 
unta  una  tortera  con  mantequilla,  y  se  echa  todo  en 
ella  para  ponerla  entre  dos  fuegos  á  que  se  cueza 
bien:  si  se  quiere  hacer  torrejas,  se  rebanarán  en  pro- 
porción y  <?e  envolverán  en  huevos  batidos  parir  freir- 
ía en  mantequilla  y  echarlas  en  almíbar,  pues  son  mujr 


89 

sabrosas:  6  de  otro  modo,    los    pedazos  sin  el   huevo 
en  almíbar  que   son   esquisitos. 

84.  Otra  de  leche  y  mamón. 

Se  toma  un  real  de  leche  y  se  cuela  con  doce 
yemas  de  huevos  deshechas,  azúcar  al  gusto  y  cane- 
la; se  potie  á  hervir  hasta  que  tenga  punto  de  pas- 
ta; luego  se  aparta  de  la  lumbre  y  se  ponen  en  un 
platón  capas  de  mamón  rebanado  y  sobre  ellas  pasta: 
de  este  modo  se  pone  al  vaho  de  una  olla  para  que 
se  cuaje,  con  un  comal  y  lumbre  encima  hasta  que 
se   dore. 

85.  Otra   Je   natas   de  leche. 

Se  muelo  bien  el  mamón  frío  y  se  revuelve  con 
natas  do  loche,  doce  yeirtas  de  huevos,  pastillas  de 
olor  y  agua  de  azahar:  está  pasta  se  pone  en  un  pla- 
tón untado  de  manteca  y  se  pene  á  cocer  á  fuego 
lento*  cuidando  de  untarle  manteca  con  unas  plumas; 
después  do  cocida,  se  le  echa  azúcar  y  canela  mo- 
lida. 

86.     Otra  de  requesón  y   liuenos. 

Fe  hace   almíbar   espesa  coi  iibra    de   azú- 

car- y  después  de  fría  se  le  echa  un  requesón  cor¡  un 
bizcocho  duro  molido  y  se  bato  bien;  se  le  echa  ra- 
ncla molida  y  seis  huevos  batidos,  y  todo  bien  re- 
vuelto, se  pono  en  una  tortora  con  manteca  y  entre 
legos  para  que   so    cuajo;  se   sirva  con   almíbar. 

87.     (Jira  de  almendras  y  agua  de   azahar. 

Se  muelen  una  libra  de  almendras  sin  cascaras  y 
otra  de  azúcar;  se  rocean  con  agua  de  azahar,  se  lea 
echan  unos  huevos  batidos  y  una  mantequilla,  ó  en 
su  falta  manteca:  después  de  bien  batido,  se  pone  en 
una  tortera  ó  platón  con  ajonjolí  encima,  y  se  pone  & 
cuajar  entre  dos  fuegos;  luego  que  lo  esté,  se  le  echa 
rancla  por   encima. 

Otra  llamada  monjibelo. 

Se  limpian   y  se  cuecui  echo  pies  de  {merco,  se 

Nvx.  12. 


90 
les  sacan  los  huesos  y  se  pono  la  carne  despedazada 
á  que  dé  un  heivor,  con  una  raja  de  canela;  lyegt)  se 
eaca  y  se  escurre;  se  le  echan  cuatro  lasas  calderas 
de  leche,  y  veinte  yemas  de  huevos  batidas:  d< 
de  estar  todo  junto,  se  pone  en  una  tortera  untada  de 
manteca  y  esta  en  el  horno:  se  sirve  con  azúcar  y  ca- 
nela molida   por  encima. 

89.     Otra   de  mmolc. 

Se  muele  el  camote  con  dos  bizcochos  duros,  la 
azúcar  necesaria  con  agua  de  azahar  y  huevos  lati- 
dos: después  de  levolver  todo  esto,  se  pone  < -n  mía 
tortera  con  poca  manteca  y  á  que  se  cuaje  entre  dos 
fuegos. 

90.      Tortilla    de   huevos. 

Se  muelen  bastantes  yemas  de  huevos  duras  con 
canela  y  almendras  limpias:  despuea  de  estar  hecha 
esta  masa,  se  baten  mas  huevos  y  se  revuelven  las 
tortillas  en  estos  para  freirías  en  manteca  con 
do:  luego  se  echan  en  el  almíbar  compuesta  con  vino, 
almendras,  piñones,  ajonjolí  tostado  y  canela  molida; 
así  se  sirven. 

91.     Chongos  poblanos  de   mantequilla. 

Se  hace   un    almíbar  subido  de    una  libra  de   azú- 
car,  y  cuando  se  vaya  enfriando  se   le  echará  una 
tequiíla  de  &   medio  á  que    se  derrita:    se     baten  cinco 
huevos,   separadamente  las  claras  de  las    yemas     y    se 
revuelven  con   el  almíbar  después  de  haberse  enfriado: 
se  rebana   una   torta    de  á  medio  de   pan    de    la   v>da 
frió,  y  se    muele   un  poco  de    queso   fresco:    se     pone 
en  una   tortera  untada  de  mantequilla,  una  capa  d 
de  la  vida  con  un   poco  de    queso  encima,    trocitos  de 
mantequilla,  un    polvo   de    canela,  pasa?,    aloiend 
ajonjolí  tostado:   sobre   esto  se    pone  hasta  que  io   cu- 
bra  el    almibar    con    huevo;    de    este    modo    se  siguen 
poniendo  capas,  y  la  última  sera"    del   almibar  y   huevo 
para  que    haga   cara:   en  seguida  se    pone    entre    dos 


91 

fuegos  lentos  para  que  se  cuaje,  para  saber  si  está  co- 
cui j  pc  le  mete  por  el  medio  la  punta  de  un  cuchi- 
llo, que  si  sale  limpio  puede  retirarse:  se  sirven  con 
canela   molida  por   encima. 

92.     Otros  corrientes  de  mantequilla. 

Se  cortan  rebanadas  delgadas  del  pan  de  la  so- 
pa y  se  tuestan  en  un  comal  para  luego  freirías  en 
mantequilla  bien  caliente:  se  muele  queso  añejo  fresco 
ponen  en  una  tortera  capas  de  rebanadas  fritas 
con  un  polvo  de  queso  y  almíbar  de  medio  punto  has- 
ta cubrir  el  pan:  la  última  capa  se  carga  mas  de  que- 
so y  ajonjolí  tostado;  se  pone  á  fuego  manso  sin  me- 
ntarlo, y  se  deja  que  dé  un  hervor:  se  sirven  frios  y 
si  se  quiere  se  hacen  de  miel  sueltecita  y  de  pano- 
cha   blanca  que  es  muy  sabrosa. 

93.      Buñuelos  de   viento. 

Se  toma  una  poca  de  harina,  y  á  proporción  de 
ésta  anis  y  sal;  se  revuelve,  se  pone  á  cocer  en  man- 
teca hasta  que  se  cuaje,  y  se  voltea  como  tortilla  de 
huevos:  luego  que  se  haya  cocido,  se  deja  enfnar  pa- 
ra revolverlo  con  unas  yemas  de  huevos,  de  modo  que 
se  hagan  bolitas,  las  que  se  frien  y  se  sirven  con  al- 
míbar. 

94.     Otros  de  viento  de  requesón. 

Se  cuece  el  requesón  con  un  poco  de  clavo,  cane- 
la molida,  almíbar,  almendras  marlajadas  y  un  luzco- 
cho  duro  molido;  cuidando  que  no  quede  esto  muy  ente- 
bulen  doce  yemas  y  seis  claras  de  huevos,  y 
en  esto  se  echa  todo  lo  dicho;  se  va  tomando  con 
una  cuchara  y  friendo  en  manteca  bien  caliente,  de- 
jándolos levantar  cuanto  quieran  luego  que  se  hayan 
frito,  so  sacarán  de  la  manteca  y  se  echarán  en  almí- 
bar con  canela  molida  polvoreada  por  encima. 
95.      Torta  del  cieJo  con  huevos. 

►Se  hace  almíbar  clarificada  con  tres  libras  de 
azúcar,  á  esta   se  le   echa  una  libra  de  almendras  linv 


92 

fias   y   molidas   para   que   se  conserven;    luego   qo«  io 
esté  se  les  echarán  cuarenta  y  dos   huevos   batii 
se    baten   con   las   almendras  conservad; 

ran:  esto  se  relia  en  uria  tortera  untada  con 
manteen,  y  se  pone  á  cocer  en  el  horno  ó  entre  dos 
fuegos;  y  para  conocer  si  está  bástante  cocida 
mete  un  popote,  que  si  salo  seco  es  que  está  heno, 
y  sino,  le  falta  cocimiento:  se  sirve  con  azúcar  y  ca- 
nela molida. 

96.     Otra  de  almendras. 

A  dos  libras   de   azúcar   clarificada  con   punió    de 
espejo,   se  le  echa    media  libra  de  almendras  lim 
manejadas,  y  se   pone  á    hervir  hasta   que  • 
se  baten  veinte  y   cuatro  huevos,  ocho  con   clara-  y  loa 
oíros    sin  ellas;    se   revolverá    la   pasta    con    estos    hue- 
vos  y   se  -pondrá  todo    en    una  tortera     embarrada    de 
manteca  á  que   se  cuaje  entre  dos    fuegos. 
97.     Ojuelos  ó  paletinas. 

Se  hace  una  masa  bien  hecha  con  dos  libras  de 
harina,  medio  real  de  vino  blanco,  cuatro  onzas  do 
manteca,  cuatro  de  azocar,  agua  de  sal  y  ocho  yemas 
de  huevos:  esto  se  palotea  y  se  cortan  las  ojuelas:  se 
doran  por  ambos  lados  en  un  comal  caliente,  y  se  sir- 
ven con   almibar. 

98.     Papilla  de  harina. 

En  una  poca  de  almíbar  de  medio  punto  se  echa 
camote  bien  malido  y  se  pone  al  fuego  hasta  que  to- 
me medio  punto:  se  mortajan  unas  pocas  de  almen- 
dras y  se  le  echan  con  unas  yemas  de  huevos  y  ca- 
nela molida,  dándole  el  punto  de  cajeta:  esto  se  pone 
sobre  mamón  martajado  en  vino  y  olor  para  servirlo. 
99.     Sopa    dorada. 

Se  clarifica  almíbar  de  medio  punto  y  se  le  echa 
clavo,  canela  y  culantro  doradiío,  todo  molido  con  un 
poco  de  vino:  se  aparta  del  fuego  y  se  tiene  pronto 
pan  frió     de  la  sopa,    rebanado    bien    delgado  y   frito, 


93 

dorado  en  manteen  ó  mantequilla  para  echarlo  con  el 
almíbar  en  un  traste,  con  pasas,  almendras  y  tajadas 
de  jamón  fritas  por  encima:  se  pone  entre  dos  fuegos 
á    ':  sazone,  y  sé    le  echa    mas    almíbar  al  ser- 

100.  Otó  dorada. 

Se  tuestan  \  delgadas-  de!  pan   frió  de  la 

*opn:    se  torna    caluoj   azúcar    blanca,     azafrán,  canela, 
pimienta,  culantro    tostado,  sal,  dos  ysii^te    de  huevos 
is    lodo     ■  poca    de    mantequilla: 

fo    embarra    una  tortera   con  mantequilla,  para    en  ella 
ir   |  •  .■    .    de   las  tostadas  de   pan,   otra  de 

;  lacitos  de    naranja  cu- 

li, se  pon  'as  capas,  echán- 

doles  del   caldo   para    que  se  empapen  bien:    se    pone 
entre  do;  iparta  así  que  cuaje:   se  les  po- 

ne entre    las   capas  si    acomoda   chorizos,    pechugas  y 
pedazos  de  jamón,  todo  cocido. 

101.  L  de    leche. 

Se  'desbarata  una  libra  de  almidón  en  un  real  de 
leche  sin  agua;  esto  se  cuela  y  se  le  echa  una  poca 
de  sal  con  una  cucharada  grande  de  manteca:  esto 
se  pone  á  cocer  como  masa  de  buñuelos  de  viento 
hasta  que  suene  como  tamal,  entonces  se  deja  enfriar 
y  so  le  echan  [/eco  á  poco  los  huevos  y  ajonjolí:  de 
este  modo  se  bien  en  manteca  caliente. 
Ofros  buñuelos. 

Re  muele  y  se  cuela  como  atole  con  nistamal  de 
Cacaguacenll'e,  dejándolo  asentar  para  volver  á  colar 
aquel  asiento  con  leche:  luego  se  le  echa  sal  molida, 
manteca  y  anís;  se  pone  á  enfriar  para  echarle  dos 
huevos  y  freir  los  buñuelos  en  manteca  caliente. 
103.     Otros  de  viento. 

Se  ponen  á  hervir  tres  tasas  calderas  de  agua  co- 
cida con  sal  y  anis,  con  una  cucharada  grande  de 
manteca:  luego  se   aparta  del  fuego  y  se  le  va  echan- 


$4 
do  una  libra   ríe  harina   para  que  *r  incorpore;  después 

se    pone  á  cocer    en     un   casito   á   fuego     manso    hasta 
que  se  díspegue,  pues  es  su  de  ¡a 

lumbre;   se   le  echan  doce  hueves  y  se  pone    á   freír  en 
mantees. 

104.  Modo  de  hacer  los  mostachones. 
Se  toman  seis  claras  de  huevos,  las  que  se  bati- 
rán hasta  que  suban  cuanto  sea  posible,  y  agregándo- 
le sus  yemas  y  un  real  de  clavos  bien  molidos,  6 
igualmente  se  le  agregará  una  libra  de  azúcar  blanca 
molida  y  otra  de  harina  flor;  todo  esto  se  batirá  bien 
con  un  carrizo  ó  paleta  de  batir  hasta  que  esta  ma- 
sa esté  encerada  y  algo  suelta,  y  poniendo  uno?  plie- 
gos de  papel  se  irá  tomando  de  ella  con  una  cucha- 
ra de  plata  ó  de  palo  la  cantidad  suficiente,  para  ir 
formando  sobre  dichos  papeles  unas  pastillas  del  tama- 
ño de  una  nuez,  echándole  encima  un  poco  de  ajon- 
jolí, advirtiendo  que  el  cocimiento  de  ellos  en  el  hor- 
no debe  de   hacerse  después  de   cocido  pan  en  él. 

105.     Oíros   mostachones. 

A  tres  y  media  libras  de  azúcar  se  le  echa  me- 
dio cuartillo  de  miel  virgen,  todo  clarificado  y  en  pun- 
to de  melcocha;  después  se  toma  una  libra  de  almen- 
dras molidas,  un  real  de  bizcocho  duro  idem,  treinta 
yemas  de  huevos,  una  onza  de  canela  y  media  de 
clavo,  también  molidos,  una  mantequilla  de  á  medio  y 
un  poro  de  vino  blanco;  todo  esto  se  pone  en  un 
caso  á  la  lumbre,  batiéndole  bien  hasta  que  la  mi:sa 
que  se  forma  no  se  pegue  al  cazo;  después  se  d< ja 
enfriar,  formando  de  ella  diversas  figuras,  y  sobre  una 
poca  de  azúcar  molida  se  irán  poniendo  sobre  una 
mesa,  y  si  se  quiere  que  lleven  betfin,  se  hará  éste 
con  azúcar  molida,  claras  de  huevo?  y  unas  gotas  de 
limón,  pintándolas  primero  por  un  lado,  y  luego  que 
hayan  ya  cuajado  por  el  otro:  para   cocerlas    se   pue- 


95 
de   hacer  en   comal  ó  en   horno  que   no  este  muy   ca- 
liente. 

10b'.  Masa  de  pasteli/os. 
Se  toma  una  libra  de  harina  de  flor,  un  huevo, 
una  poca  de  manteca,  otra  de  mantequilla,  agua  y  sal: 
esto  se  amasa  sin  que  quede  muy  duro  ni  blando,  y 
se  estiende  con  palote,  para  de  este  modo  ponerle 
pedaeitos  de  mantequilla  y  hacerla  muchos  dobleces; 
se  vuelve  á  estender  y  se  le  hace  la  misma  opera- 
ción, hasta  que  la  última  vez  se  deja  de  un  grueso 
regular  para  hacer  pasteles  grandes  ó  chic,os:  si  se 
quiere  poner  el  picadillo  de  carne,  se  hará  como  co- 
munmente, y  si  de  dulce,  con  cualquier  pasta  ó  caje- 
ta:  en   seguida  se   pone    en  el  horno. 

107.  Mamones  de  almendras. 
Se  muele  una  libra  de  almendras  pelanas  con 
clara  de  huevo  para  que  no  se  asienten:  también  se 
bate  una  libra  de  azúcar  molida  con  veinte  y  cuatro 
yemas  de  huevos,  hasta  que  haga  ojos,  y  luego  las 
ciaras  como  para  freirías:  seguidamente  se  junta  todo, 
echándole  una  cucharada  de  las  de  á  tlaeó,  de  almi- 
dón cernido:  prontamente  se  bate  esto  á  la  boca  del 
horno  y  se  va  echando  en  cajetitas  de  papel,  metien- 
do éstas  cu  el  horno,  que  estará  de  buen  temple  pa- 
ra (pie  solo   se   doren. 

108.     Merengues. 
A  una  libra  de    harina    con    punto  de     quebrar  se 
le  ecl  chiras  de   huevos,  batidos  como  para  freir- 

ías, y   dos  uniones    rallados:   todo    esto    se  bate    y  coa 
urtá    cuch  pone  en   papeles,  para  de    este   mo- 

do   meterlos    en   el    horno  á  que  se  doren. 
109.     Torta  de  natas. 
Se  toman  tres  reales  de    natillas,   un   real    de   le- 
che  y  ocho  yemas  de    huevos:    se   unta   un    platón  con 
mantequilla    y    se  van   poniendo  en  él  rebanadas  de:  ma- 
món humedecidas    con    leche    hervida    endulzada   con 


96 
azúcar  y  con  las  yemas  de  huevos,  y  así  se  van  po- 
niendo capas,  una  de  mamón  y  otra  de  naíiilas-,  las 
que  también  irán  compuestas  con  azúcar  y  canela  mo- 
lida: se  advierte  que  la  ultima  capa  de  arriba  ha  de 
ser  de  natillas:  luego  se  pondrá  el  platón  entre  dos 
fuegos  para  que  se  cuaje,  y   servirlo. 

110.      Otra  de   natas   mejor. 

Para   hacer   un    platón    mediano,   se  toma  una    li- 
bra   de  almendras    molidas,  tres    libras    de    azúcar    en 
polvo,  dos    reales  de  natillas    y  veinte   y    una  yemas  de 
huevos;  incorporado  todo    se  bate  muy  bien,    y   ui 
el   platón,  para   que  no  se  pegue  con  la  masa    i 
le    va   á   poner,  se  toma    una   poca    de    harina  y 
echan  tres  huevos,    dos  con  clara  y  uno  sin  ella,  y  una 
poquita  de   manteca;   se    amasa  todo     muy    I 
que  quede  tierno  y  suave:  de   esta  masa  so  pondrá  una 
tela  muy  delgada    al    platón,  y    á     continuación    se    le 
echará  el  relleno   hecho  de  las  natillas  y   se  tapará  con 
una   tela  delgada   de  dicha   masa,  salpicándolo    por  en- 
cima  con  pedacitos  pequeños  de    mantequilla,   ponién- 
dolo á    dos    fuegos  mansos  y  cuidando    que   no  se  que- 
me: así  que    esté  cocido  se   hará  un    betún    compues- 
to de  dos  claras    de   huevos  y    una  cuarta   de  onza   de 
canela   molida,  y  bien  batido  .se  le  untará  con  una?  plu- 
mas por  encima,  poniéndolo  otra  vez  entre  ¡os  dos  fue- 
gos hasta  nue   se    entiese  ó  se  seque  dicho  betún. 
111.     Torta  que  acompaña  al  manjarblanco  en  fun- 
ciones. 

A  media  arroba  de  harina  de  flor  se  le  echan 
cincuenta  huevos,  los  veinte  y  cinco  con  claras  y  ti 
resto  sin  ellas,  batiéndolo  bien  en  una  olía  hasta  que 
se  incorporen  los  huevos  con  la  harina:  so  loma  una 
poca   de   a^ua  tibia,  tres  libras   de  derretida, 

la  azúcar  molida  con  españólente,  una  poca  de  sal  y 
el  tanto  de  una  tasa  caldera  de  levadura;  se  amasa  á 
todo  muy   bien  y  se   va   poniendo  en   las   torteras  un- 


97 
tad.ns  con  manteca  una  capa  delgada  de  esta  masa, 
encima  se  le  echará  la  pasta  y  se  cubrirán  con  una 
reja  ó  celosía  que  se  labrará  de  la  misma  masa, 
echándole  un  poco  de  ajonjolí  y  mandándolas  á  cocer 
al   horno. 

112.  Posire  de  arroz  molido. 
Se  toma  una  libra  de  arroz,  se  lava  muy  bien 
eon  a<jua  fría,  y  así  que  esté  limpio  se  vuelve  á  la- 
var ron  agua  caliente  y  se  pone  á  secar,  luego  se 
muele  muy  bien,  y  echándolo  en  seis  cuartillos  de  le- 
che endulzada  al  gusto  con  azúcar,  se  cuela  por  un 
cedazo,  y  poniéndolo  á  la  lumbre  en  un  cazo  se  me- 
nea continuamente  para  que  no  se  pegue;  después  se 
baten  diez  yemas  de  huevos  y  se  le  echan  dentro, 
continuando  meneándolas  hasta  que  tomen  menos  pun- 
to que  el  inanjarblanco. 


TRATADO   VI. 

ANTES,  GUISADOS  Y  POSTRES  DISTINTOS. 

1.  Ante  de  natillas  y  yemas  de  huevos. 
A  cada  libra  de  azúcar  se  le  echan  ocho  yemas 
de  huevos,  y  hecha  la  almíbar  de  poco  mas  de  me- 
dio punto  estando  tibia  se  le  echan  las  yemas,  y  re- 
volviéndolo muy  bien  se  pone  á  fuego  lento  para  que 
vaya  hirviendo;  estando  así,  á  cada  libra  de  azúcar  se 
le  echará  un  real  de  natillas,  y  entonces  se  le  dará 
el  punto  como  de  cajeta  ó  que  despegue  del  cazo:  se 
rebanará  mamón,  y  para  mojar  éste  se  hará  almibar 
de  punto  alto  y  se  hervirá  una  poca  de  leche  con 
azúcar  y  canela  en  rajitaá;  se  revolverá  con  la  almibar 
para  ir  mojando  el  mamón,  y  se  pondrá  una  capa  de 
NUM.    13. 


08 
esto  y  otra  de  la  pasta  hasta  la  ultima  que  se  adorna- 
rá coa  pasas,  almendras  y  canela  molida  por  encima 
d-  cada  una;  y  si  so  quiere,  la  última  'cena  puede 
cnbrierse  de  turrón  y  hacerse  de  claras  de  huevos,  con 
solo  el   adorno   de  ajonjolí  tostado. 

2.     Ante  de  frijol   blanco. 

Cocido   el  ayocote     y    molido   se   tema  una     libra 
de  él,    y   teniendo   prevenida  almibaí  clarificada  de  me- 
dio punto,   se  toma  otra    libra    de  olía,   c;i    la    que    &e 
echa  la  de  ayocote,    dos  mantequillas   de  á  medií 
poca  de    canela  molida,    doce    yemas   do    huevos;   todo 
esto    bien  incorporado   se    pone    á    la    lumbre  hasta  que 
tome    punto  de  jalea   que  se  quitará  del  fuego: 
drá  prevenida  una   poca    de    loche    cocida    para 
en  ella   suspiros  gordos,    y   poner   capas  de  estos   y    de 
la  pasta. 

3.      Ante    de   Icclu  y    envela. 

Se  pondrá  á  hervir  la  leche  para  irle  sacando  la 
nata,  y  así  que  esté  muy  espesa  se  le  volverá  í 
agregándole  una  cantidad  de  canela  molida  correspon- 
diente á  la  leche,  en  termines  que  sobresalga  su  co- 
lor: también  se  le  echarán  irnos  pocos  de  clavos  y 
agua  de  azahar:  se  tomarán  bizcotelas  mojadas  en  al- 
míbar de  medio  punto,  y  se  seguirán  poniendo  capas 
de  estas  y  de  la  pasta,  para  que  entre  al  horno  has- 
ta que  so  cuaje,  y  cuando  lo  esté  se  le  pondrá  enci- 
ma pastilla. 

1.     Arde   de  mantequilla  hilada. 

Derretida  la  mantequilla    se  hilará  en  agua  fria,  y 
teniendo   en    un    platón   mamón   rebanado,,    se   iiá    po- 
niendo  sobre  él,  echándole   igualmente   encima  d 
y  otro   almíbar  de  punto    alto,   canela,   azúcar  y   pasti,. 
lia   molida. 

5.     Ante  de  leche. 

La   cantidad  de  leche  que  quepa   en  un    cántaro, 
se  pone  a  cocer  en  un  perol  ií  fuego  manso,  y  así  que 


99 
primer  hervor,  se  le  echarán  cuatro  libras  de 
azúcar,  meneándola  bien  hasta  que  se  espese  como  ato- 
le, á  cuyo  tiempo  se  bajará  del  fuego;  y  así  que  es- 
te' Tria,  se  le  echarán  unos  huevo;;  bien  batidos  y  la 
cascara  de  un  limón,  y  volviéndolo  á  poner  al  fuego 
se  meneará  muy  bien,  echándole  dos  onzas  de  mante- 
quilla-, y  así  que  se  haga  como  granizo,  se  volverá  á 
apartar  del  fuego  y  se  irá  echando  en  el  platón  una 
capa  de  mamón  y  otra  de  pasta,  hasta  la  última  que 
será  con  azúcar   y   canela    molida. 

G.  Ante  de  leche  y  pechugas  de  gallina. 
Cocidas  las  pechugas  con  agua  y  sal,  se  echaián 
en  infusión  de  agua  de  azahar  por  una  noche;  al  dia 
siguiente  se  sacarán  y  enjujarán  para  picarlas  tan  me- 
nudas como  si  fueran  molidas,  y  se  echarán  en  leche 
correspondiente  al  tanto  de  las  pechugas,  y  una  poca 
de  almendra  molida  con  su  correspondiente  dulce;  to- 
do lo  que  se  pondrá  a!  fuego  para  que  se  espese,  y 
así  que  esté  frió,  se  irá  poniendo  en  la  tortera  una 
capá  de  mamón  y  otra  de  esta  pasta,  y  la  última  ca- 
pa se  pondrá  de  natas  de  leche  batidas  con  yemas  de 
huevos  y  azúcar;  y  puesto  á  cocer  entre  dos  fuegos 
lentos,  se  sazona;  y  echándole  su  canela  molida  se 
sirve. 

7.     Ante  de  almendras. 

A  una  cuarta  de  arroba   de    azúcar  blanca,    hecha 

almíbar  clarificada   de   medio  punto,  se  le   echarán    dos 

ndras  bien  limpias  y   martajadas,   batien- 

mucho  hasta   que   blanquee  y    empanice:  por    k- 

o  se  tendrá    almíbar   aguada  para  en    ella    mojar 

el  mamón,   y  asi  se   pondrán  capas  de    éste    y    de   k 

pasta   en   un  platón    hondo,    y   puesta  la   última,  se   le 

pondrá  encima  un  comal  con  lumbre  y  se  le  hará  car» 

ú  ia  pa&ta  para  serví,  la. 

ÍJ.     Ante  de    huevos  y  almendra. 
Clarificada  una  cuarta  de  arroba  de  azúcar  se  se- 


100 
para  algún   almibar   para    mojar    el    mamón,   y    la   otra 
se  pondrá  á   que  tome   medio  punto,   y    >Qe     le  < 
las  yemas    de  huevos  necesarias,    batiéndolas    bien    con 
medio  cuaitülo    de    vino  y    una  libra  de    almendra  mar- 
tajada:   todo  esto  se    volverá  á   poner   a  la    lumbre  me- 
neándola   bien    para  que  no    se  queme,  y  ya     qi 
cepa  á  huevo   crudo  sino  á   cocido,  se  quitará  del  fue- 
go;  se   rebanará    mamón,    y    mojándolo   en    el    almibar 
aguada  con   vino  blanco,  se  irán  poniendo  capas  de  ci- 
te y  de  la  pasta,  y  después  se  meterá  en  el  horno  pa- 
ra  que  se  dore. 

9.     Ante  de  mamey. 

Se  toman  mameyes  de  los  mas  colorados,  y  qui- 
tándoles la  cascara  y  huesofe,  se  muelen  y  se  echan  en 
almibar  clarificada  para  que  se  conserve:  después  se 
le  echa  una  onza  de  canela,  una  cuarta  de  onza  de 
clavo,  todo  molido,  y  una  poca  de  agua  de  azahar,  y 
Se  pone  al  fuego  hasta  que  se  espese;  después  se 
irán  poniendo  capas  de  mamón  seco  y  de  la  parta  que 
estará  ya  fria,  adornando  la  última  con  pasas  des- 
huesadas. 

10.      Otro    ante    de   mamey. 

Según  el  tamaño  del  platón  que  va  á  hacerse,  se 
toman  tres  ó  cuatro  libras  de  azúcar  y  se  hace  la  al- 
mibar, colándola  y  apartando  de  ella  una  poca  para 
mojar  el  mamón;  á  la  demás  se  le  dá  e!  punto  de  he- 
bra, y  después  se  muele  la  carne  de  los  mameyes  mas 
colorados,  echándola  en  la  almibar  hasta  que  se  ha- 
ga pasta  de  buena  manera:  se  irán  poniendo  capas 
de  mamón  rociado  con  la  almibar  separada,  vino  blan- 
co y  capas  de  la  pasta,  y  entre  unas  y  otras  se  echa- 
rán sus  polvos  de  canela  molida,  y  la  última  se  ador- 
nará con  almendras  tostadas  y  pasas,  clavándolas  en- 
cima  de   la    pasta. 

1 1 .     Otro  de  mamey  con  tantos. 

A  cada  Jibra   de   carne  de   mamey  molida,  ¡se   le 


101 
regula  tina  libra  de  azúcar  hecha  almíbar  clarificarla, 
y  echando  igual  cantidad  de  uno  y  otro,  so  le  dá  el 
punto  regular  y  se  pone  á  enfriar:  después  se  toma 
una  poca  de  alminar  espesa,  echándole  un  poco  de 
vino  blanco  para  mojar  el  mamón,  que  se  irá  ponien- 
do una  capa  de  esto  y  otra  de  la  pasta,  y  entre  ca- 
da una  de  ellas  se  echarán  sus  polvos  de  canela  mo- 
lida, hasta  la  última  que  se  adornará  lo  mismo  que  en 
el  anterior. 

12.  Ante  de  huevos  moles. 
A  una  libra  de  alrhibar  clarificada  estando  ya  fria, 
se  le  echarán  diez  yernas  de  huevos  bien  desbarata- 
dla y  coladas  por  una  servilleta,  en  unión  de  la  al- 
míbar que  estará  suelta,  poniéndola  después  á  Id  lum- 
bre liaría  que  tome  punto  subido  de  pasta,  y  así  que 
esté  fria  se  irán  poniendo  capas  de  bizcotelas  rocia- 
das con  almíbar  y  otras  de  pasta,  echándoles  á  unas 
y  otras  sus  polvos  de  canela  molida,  y  la  última  capa 
se  betunará  con  claras  de  huevos  como  se  ha  dicho  en 
otros  antes. 

13.     Otro  ante  de  huevos  moles. 

A.  una  libra  de  azúcar  se  le  regulan  diez  yemas 
de  huevos;  así  que  esté  el  almíbar  de  medio  punto,  se 
colarán  las  yemas  por  una  servilleta;  se  echarán  en 
dicha  almibar  que  debo  estar  tibia,  y  volviéndola  á  po- 
ner á  la  lumbre  se  meneará  sin  cesar  hasta  que  se 
despegue  del  cazo,  que  se  quitará  del  fuego:  se  t  - 
drán  prevenidas  las  natas  de  leche,  y  en  un  platón  .  e 
irán  poniendo  capas  ne  mamón  rociado  con  leche  en- 
dulzarla y  otra  de  pasta,  despolvoreándole  su  canela 
molida,  otra  de  mamón  como  está  ya  dicho,  y  sobre 
esta  las  natas  que  estatán  batidas  con  azúcar  y  cane- 
la, siguiendo  así  las  capas  hasta  la  última  que  será 
de  la  pista  de  huevos  para  que  entre  dos  fuegos  se 
dore  y  se  sirva  frió. 


14.     Ante   de  le: ale''-. i. 

Se  cuece  el    betabel  y  nto   con   plafa- 

no  largo;  de  este  modo  se  pone  íi  conservar  en  ai  mi- 
bar:  á  esto  se  ie  echan  tres  o  cuatro  clavos  de  co- 
mer, canela  y  agua  de  azahar  al  gusto-,  se  pone  á 
hervir  hasta  que  esté  de  punto  de  pasta:  rebanado 
mamón  se  ponen  capas  de  él  mojadas  en  vino  y  de 
la  pasta,  hasta  la  última  que  llevará  canela  molida  coa 
gragea  para  que  tome   un  color  estraüo. 

15.     Ante  de  pepitas  de  calabaza. 

Se  ponen  á  hervir  dos  reales  de  leche  con  cua- 
tro libra3  de  azúcar;  íueao  que  ésta  se  haya  deshecho 
se  cuela  por  una  servilleta  y  se  vuelvo  a  poner  al 
fuego,  con  una  libra  de  pepitas  de  calabaza,  pelada* 
y  molidas,  hasta  que  lome  punto  de  cajeta:  se  moja 
el  mamón  rebanado  en  leche  cocida  con  az;¡car,  y  se 
ponen  capas  de  esto  y  pasta  con  canela  molida, 
lo',     Jinie   de  huevos   moles. 

A  dos  tasas  de  almíbar  de  punto  fria  se  le  ocha 
vna  tasa  de  vino  blanco,  y  con  esto  se  baten  quince 
yemas  de  huevos;  se  pone  al  fuego  y  se  menea  hasta 
que  tome  punto  de  pasta:  se  ponen  rebanadas  de  ma- 
món y  se  hace  con  ellas  capas,  poniendo  la  pasta  en 
«1  mismo  orden  con  uo  poco  de  azúcar  y  c;;nela. 
17.     Ante  de  jicama  y  zanahoria. 

Ambas  cosas  cocidas  y  ralladas  en  iguales  partes, 
y  la  zanahoria  sin  corazón,  se  echarán  en  alrrribar  pa- 
ra que  se  conserven,  con  olores  y  punto  de  pasta:  so 
rocea  mamón  rebanado  con  almíbar  y  se  ponen  capa9 
de  este  y  de  la  pasta,  y  en  la  diurna  se  le  pondrá 
ajonjolí   tostado. 

18.     Arde   de  almendras   y  cacaguafes. 

¡vuele  una  libra   de  almendras  pi  radas   con  un 

puñado  de   caca  guates    sin    «'aseara.  libra    y   media    da 

azúcar  clarificada  de  pnnto,   v    media   onza     de    í  j>n<  ).\ 

molida:    todo  esto  rc\utlu>  £e  pone  u  la  lumbre  Lust» 


103 

qvif!  tome  punto  do  cajeta^  se  rebana  mamón  y  se  mo- 
ja en  al  sai  bar  con  vino,  se  le  va  ochando  encima  la 
pasta  y    huevos  hilados. 

19.  Ante  de  ropa  de  damas. 
Se  limpian  y  se  martajan  almendras,  y  se  echan 
en  almíbar  regular  con  un  poco  de  vino  blanco:  se 
unta  una  tortera  con  manteca,  y  en  ella  se  ponen  ca- 
pas de  infamen  rociado  con  vino  y  otra?  de  la  pasta, 
pues  de  esta  ha  de  ser  la  última  para  untarla  con  el 
betún  que  agrade:  se  cuece  en  el  horno  6  entre  dos 
fuegos,  y  se  ¡e  echa  azúcar  y  canela  pur  encima. 
"0.  Ante  de  requesón. 
En  tres  libras  de  almíbar  clarificada,  se  echará 
media  onza  de  canela  molida  y  dos  reales  do  reque- 
són; todo  esto  se  batirá  para  que  se  cueza  al  fuego, 
y  ya  que  este',  habrá  separada  almíbar,  clarificada  suel- 
tecita,  á  la  que  se  le  echará  una  poca  de  agua  de 
azahar,  con  la  que  se  irán  mojando  las  rebanadas  de 
mamen,  poniendo  una  capa  de  estas  y  otra  de  la  pas- 
ta  del  requesón,  hasta  llegar  á  la  última  que  se  le 
pondrá  almíbar  con  claras  de  huevos  batido-,  y  co- 
ciéndolas asi  se  betunará  el  plato  por  encima  echán- 
dole canela  en  polvo. 

21.     Ante  de  nueces. 
Estas   limpias  se    remojan    para   quitarles  el   holle- 
jo,   ^c  ingieran  para    echarlas  en  almíbar  clarificada  con 
molida  y  agua  de  azahar,  una  ó  dos  tunas   colo- 
radas que  se    colarán     por    cedazo,    y    asi    que    I 

lanizado^  se  quitará  de    la    lumbre  y    se 
irán  poniüjido  en    el  platón  rebanadas   de  m 

tiihar,  que  tenga  agua  de  azahar,  y  encii) 
esta  capa  se   pondrá  otra    de  ia   pasta    de  ñu 

M   la  última   que  será    de    dirija    i 
■    aderezará  con  pasas,  almendras   y   acitrón» 
ro  antes  de    esto  se  lo   pondrá  un    comal    con-  .lumbre 
encuna  para  que  se  dore,  y  se  servirá  frío. 


104 

22.  Ame  de   manzanas. 

Cocidas  y  limpias  sin  hollejo,  se  pesan  lies  libras 
de  esta  fruta  y  dos  de  azorar  hecha  almíbar  clarifica- 
da: se  echan  en  ellas  las  manzanas  para  que  se  con- 
serven, con  una  poca  de  canela  y  clavo  molido,  una 
mantequilla  lavada,  poniéndolo  todo  al  luego  hasta  que 
tome  el  punto  de  pasta:  después  se  toman  rebanpdas 
de  mamón  roceándolo  con  almíbar  y  vino  blanco:  se 
pondrá  una  capa,  y  sobre  esta  otra  de  la  pasta  de  man- 
zana, hasta  la  última  que  se  betunará  con  almíbar  ba- 
tida, con  claras  de  huevos  en  la  lumbre,  las  que  se 
cocerán  sin  dejarlas  de  batir,  aun  quitadas  del  fueejo, 
y  ya  que  estén  algo  frias,  se  betunará  con  ellas  el 
ante  por  encima,  echándole  polvos  de    canela. 

23.  Ante  de    duraznos. 

Se  tomarán  duraznos  conservados  en  almíbar, 
echándoles  pasas,  almendras,  nueces,  piñones,  avella- 
nas, cacaguales,  ajonjolí  y  un  poco  de  clavo  y  cane- 
la molida;  y  así  que  esté  espesa  esta  pasta,  se  ponen 
capas  de  mamón  rebanado  mojadas  en  almíbar  y  vi- 
no, y  otra  de  la  dicha  pa'sta  hasta  llegar  á  la  última 
sin  ponerle   aderezo  alguno. 

24.     Ante  de   naranjas. 

Las  naranjas  agrias  se  mondarán,  quitándoles  las 
pepitas,  poniéndolas  á  cocer  hasta  que  suelten  todo  el 
agrio;  después  se  molerán,  y  echándolas  en  almíbar  pa- 
ra que  se  conserven,  se  pondrán  á  la  lumbre  hasta 
que  tomen  punto  de  pasta,  y  después  se  ponen  á  en- 
friar: se  toman  rebanadas  de  mamón  roceado  con  al- 
míbar y  vino,  y  poniendo  una  capa  en  el  platón,  se  le 
f^lia  otra  encima  de  la  pasta,  siguiendo  asi  hasta  la 
última  que  se  adornará  con  pasas  y  almendras. 
25.     Ante  de  álbércíiigo  ó  albericorjue;. 

Deshuesada  la  frota  se  molerá,  y  á  cada  dos  li- 
bras de  ella  se  le  echarán  dos  libras  de  alminar  cla- 
rificada para  que  se  conserve  en  ella;   y    puesta  á  la 


105 
lumbre  se  cocerá  hasta  que  tenga  punto  de  pasta: 
después  se  rebana  una  bizcotela,  roceándola  con  al- 
mibar  y  vino  tinto,  para  ir  poniendo  capas  de  ella  y 
do  la  pasta,  echando  entre  unas  y  otras  sus  polvos 
de  canela  hasta  llegar  la  última,  que  será  de  pasta, 
claveteándola  con  pasas  y  almendras  y  sus  polvos  de 
canela. 

26.     Ante  francés. 

Almendra,  pepitas,  coco  y  huevos  moles,  unido 
esto  con  la  pasta  hecha  de  las  tres  primeras  cosas  se 
unirá  todo  á  fin  de  que  quede  hecha  una  sola  pasta, 
y  partiendo  una  bizcotela  en  rebanadas  roce-idas  con 
vino  Illanco,  se  pondrá  otra  de  la  pasta,  teniendo  cui- 
de  echar  á  cada  una  do  ellas  su  canela  en  pol- 
vo hasta  llegar  íí  la  última  capa,  que  será  de  bizcote- 
la, y  se  adornará  por  encima  con  almendras  tostadas 
y  piñones. 

27.     Ante   de  camote   y  ■pina. 

Para  una  pina   so  tomará   un.  real  de  camote,  los 
•  rallarán  ó  molerán  sin   que   les  queden  hebras,  . 
y  á     cada   libra   de  estas   fratás,     so  le    echará  1)1 
media  de  azúcar:  todo  se   pondrá   a!  fuego 
tome    ¡mnto  de  pasta,  que   es  el  de  no    pegarse   en  el 
caso:  se    liará  almíbar  de  medio  punto  con  ur;  poco  de 
vino  blanco,    para  locear  con  ella  el   mamón  íeba 
del    que  se  pondrá  en    el  pliton    una  capa    y     otra  de 
i  ta  hasta  llegar  á  la  última,   á  la  que  se  le  echa- 

rá canela  molida. 

28.     Ante  de.  pasas. 

Se  endulza  un  poco  de  vino  tinto  con  azúcar, 
echándole  pasas  deshuesadas,  y  así  que  estén  bien  re- 
mojadas se  ponen  en  un  plato,  echándoles  canela  mo- 
lida por  encima:   así  se  sirven. 

29.      Guisado   de  leche   quemada. 

A  un  real  de  leche  se  le  echará  un  puñado  de 
arroz  limpio  y   bien  molido,   azúcar   y   yemas    de  hue- 

üvn.    14. 


106 

vos  al  gusto:  todo  se  colará  poniéndolo  á  la  lumbre 
con  una  rojita  de  canela  hasta  que  tomo  punto,  y  es- 
te debe  conocerse  echando  un  poco  en  un  plato  seco, 
y  que  no  se  pegue  en  éb  antis  de  quitario  del  fuego 
se  le  echarán  unas  cascaritas  de  limón  y  me< 
almendras  molidas;  después  se  echará  en  el  platón, 
polvoreándole  encima  azúcar  molida,  y  con  una  pala, 
ta  ó  cuchara  de  hierro  hecha  ascua,  se  iiá  queman- 
do  la  azúcar  que  se  le  ha  polvoreado,  para  r. 
virlo. 

3U.     Leche  francesa, 

A  un  real  de  leche  se  le  echa  un  poco  de  nrrez 
limpio  y  molido,  unas  yemas  de  huevos  y  azúcar  al 
gusto;  todo  junto  se  cuela  por  un  cedazo  y  se  pene 
á  cocer,  echándole  una  raja  de  canela:  luego  que  ha- 
ya hervido  bien  se  le  echa  un  pedazo  de  calabaza  co- 
cida y  bien  molida,  meneándola  bien  hasla  que  esté 
de  punto  de  manjarblanco,  entonces  se  le  echará  una 
poca  de  agua  de  azahar,  y  vaciándola  en  un  platón 
se  adornará  por  encima  con  almendras  y  cauda  moiid.i. 
31.      0(r¡i   leche  francesa. 

A  una  poca  de  leche  se  le  echa  el  azúcar  cor- 
respondiente, y  espesándola  con  harina  íior  se  cuela 
por  un  cedazo,  poniéndola  á  cocer  con  unas  rajitas 
de  canela;  y  asi  que  esté  para  quitarla  del  fuego,  se 
le  echará  una  tablilla  de  chocolate,  admitiendo  que  ha 
de  quedar  de  medio  punto  de  maiijai blanco  para  qgej 
asi  se   sirva  en  platos. 

Manjar  real  Je  leche. 

A  ocho  cuartillos  de  leche  se  les  echará  una  li- 
bra de  arroz  reí  io  y  bien  molido,  con  el 
azúcar  correspondiente;  todo  se  colará  por  un  cedazo, 
n^ole  veinte  y  cuatro  yemas  de  huevos,  unag 
dos  clavos  enteros  <!c  comer,  se 
pondrá  á  la  lumbre  sin  dejar  de  menearlo,  y  á  poco 
lato  se  le  echará  un  real  de  almendras  limpias    mar- 


107 
tajadas;  ya  que  este  en    punto  que    so    despegue  del 
caáh  al    msnearloj    se  quitará  del  fuego,    echándole    un 
poco    de  vino  blanco,   y    se   vaciará  en    el    platón    en 
<;  :e    se  h.i  de  servir. 

33.     Postre   de   leche. 
A  do?  reales  de  leche  se  les   echará  un  poco  de 
arroz   limpio  y  bien   molido,  con  el    almibar  correspon- 
diente;   todo  se  cuela   por  un   cedazo,  y  echándole  diez 
y   ocho    yernos    de    huevos    y    seis  claras,  se    menéala 
bien  para  que  se    incorpore,    y  agregándole  una    poca 
de  almendra  limpia  y  maríajada,  se  pondrá  á   hervir  to- 
do junto  hasta  que  'tome   punto  de  pasta     y   se   aparte 
di !    fuego;  y  poniendo  en  un  platón  unas  capas  de  biz- 
cotela  mojadas  en   nlmibar.   y   otras  de  esta  pasta    del 
tamaño  que  se  quiera    formar:   se   servirá  fria. 
34.     Frijoles   blancos   en  ¡eche. 
Cocidos  Lien   fo¿  íiijclcs  sin  tequesquite,    se  echa- 
rán   en  la  teche  con   unas  raptas   de  canela,   una  poca 
de   almendra  molida    y  el  dulce   correspondiente;  que- 
dando con  un  caldo  espesito,  y   al  tiempo  de  servirlos 
se  lo  pondrán   encima  polvos  de   canela. 
35.     Gudt  de   arroz  en  leche. 
Se  liará  el  arroz  con   leche  cerno    es    costumbre, 
pero    qiu>   quede   algo    espeso,   y  antes  que  deje    el   úl- 
timo   hervor,    se  le  echará   una  mantequilla,  meneándo- 
lo i   que  se     incorpore:  luego    ctne     esté  fiio, 
se.   le   echarán  yems?;    de  huevos  hasta    que   quede  bien 
amarillo,    v   entre  ¡as  y<  mas  irán  dos  6   tres  clares  se- 
■    la    cantidad  que    se    haga  de    gudí:   también   se  le 
■nríi   una  poca   de  almendra  picada  muy  menuda:  se 
tendrá    prevenido    un  pbion,    sartén  ó    tortera  no   muy 
honda,    u  ¡    mantequilla,   y    sobre  ella   se  asenta- 
rá un   papel    untado  también    con  bastante  mantequilla, 
echando  sobre  ti  el    arroz  y    poniéndole    encima    unos 
is   de   mantequilla;  se  pondrá  á  dos  fuegos  pa- 
ra que  se  cuaje   y   servirlo  caliente. 


vm 
3<i.     Guisado  de  leche.  y   calabacita  de  Castilla. 
Se  limpia  la  calabacita,   y  sin  tripas   ni  cascara  «c 
cuece  para  después  m  !  ría  bien;  á  cada  libra  de 
le  corresponde  libra  y  me  tzucar   y    un  cuarti- 

llo do    lechó,    en  el  que  d  la    íil        v   media  de 

azúcar   se   cuela  por   un  y   echándole  la   cor- 

ijespondiente    libra    de   ¿alabacit^   molida,  se  pune  todo 
á  hervir    hasta  que    quede  espeso. 

37..      Papilla  de  la  reina. 
Almendras   limpias   y    molidas    se   echarán   en   le- 
che, junto  con  unas  yemas  de   huevos  y   azúcar  ¡ 
to,   y  puesta   al  fuego    hervirá  hasta    que     tome    punto 
como   el   que    se   da   á  la  jaira. 

■le  leche. 
En  dos  reales  de  leche  se  echarán  ocho  yema» 
de  huevos,  su  azúcar  correspondiente  y  un  puñado  de 
almidón;  todo  se  pone  á  cocer  hasta  que  quede  co- 
mo atole,  y  después  se  va  poniendo  en  un  platón  una 
capa  de  mamón  y  otra  de  esta  leche;  y  encima  ajon- 
jolí  tostado. 

39.     Yemas  en  leche. 
Se  toman    seis  libras    de    azúcar  hechas    almibar 
clarificada   y  con.  punto  de   empanadizo;   se  batirán    en 
el  suelo   doce    yemas  de  huevos    y    seis  cuartillos    de 
leche,  lo  que   c  un  cedazo  se     echará  en  la 

almibarase  martajará  media  libra  de  almendras  lim- 
pias con  una  poca  de  agua,  y  ya  que  esté  hirviendo 
la  leche  con  la  almibar,  se  le  echará  la  almendra  pa- 
ra que  hierva  y  tome  el  punto  de  empanadizo;  así 
que  esté  se  bajará  del  fuego  para  batirla  de  nuevo; 
pero  si  está  muy  correosa,  se  vuelve  á  poner  á  la 
lumbre  para  poderla  se.  vir  con  punto  alto. 
40.  En  carbonadas  de  leche. 
En  dos  realr-s  de  leche  se  echará  un  puñado  de 
nistamal  bien  molido;  después  se  colará  por  un  ceda- 
zo teniendo  ya  el  duice  necesario:  se  pondrá  á   cocer 


109 
■  \    poca  de  nuez   ó  almendra  picada  y  unas  rs- 
;ido!e     el  punto     mas    alio     que    al 
manjarblancá^    y   asi   que  esté  se  echará   en   un   platón 
:■-  fiien,   par.),   después    ir    cortando   con 
[o  unos  cocolitos,   sacándoles  con  cuidado  pa- 
ra que  no  se   rompan,   y  ! os  en  otro  plato  con 
un  polvo  de   harina   muy  sutil:  después  se  pondrá  á  la 
una  sartén  con    mantequilla   bion    espumada,   y 
en  ella    sé                  indo   los  cocolitos,  teniendo    cuida- 
do que  no  se  quemen  ni   se   deshagan,  y    poniéndolos 
Lien   en  un  platón   con  canela   molida  se  servirán. 
45.     Arroz   de   leche. 
A  seis  cuartillos  de   leche   se  les  echa  una    libra 
de  arroz   limpió    y   remojado  desde  la    noche  anterior; 
el    dulc     .                           -    se   pondrá  á  cocer  meneán- 
dolo  con    una  pauta  sin  cesar,   para   que    no  se    pegue 
ni    se  queme,    y    echándole  unas   rajitas   de    canela  se 
dejará  hervir  hasta    que  esté  espeso. 
Otro  gudí. 
El  arroz    anterior  en  leche,   es  el  principio   de  es- 
te guisado,    cuidando  de  que  estando  á  medio    cocer, 
se  le  echará   clavo,  canela  y  azafrán,  todo  molido;  se- 
parando antes  un  poco  de    arroz  en  leche,  que  se  pon- 
drá á  enfriar,  para   echarle  unas  yemas  de  huevos,  quo 
se  revolverán  m                 para  unirlo  con  el  otro  arroz, 
y   que  asi  hierva  hasta  que  esté    bien  cocido,    sin  que 
se   deshaga  el   arroz:  quitado  de  la  lumbre,   «¡e  le  echa- 
rán almendras  limpias  despedazadas,    pasas,    piñones   y 
nueces;   pero  ante?  de  quitarlo   del  fuego,  se  le  echa- 
rá una  poca  de   mantequilla  bien   lavada:    con  la    mis- 
Eaa   se  untará  una  tortera  y   en  ella  se  echará    una  ca- 
pa  del    arroz,  y  encima   otra    de   bizcocho   duro    moli- 
do: timbre  este  otra  capa  de  natas  de  leche;  sobre  es- 
ta unos  polvos  de  azúcar  y  canela-,  y  asi  se  continua- 
rá  hasta   la  última  capa,  que  ha   de  ser    de   arroz,   á 
la  que  se  le  pondrá  una  poca  de    mantequilla,    tam- 


110 

bien  lavada,  para   fin^   i   m   ella  se  dore   entr;»  dos  fiie« 
j:os  mansos;  si  pe   quiere  que  esta  ultima  capa  sea  cu- 

•  das 
!■•.  i!  y  echándoles   una    poca  de   leche,  ali  mo- 

lidas y  azúcar;  con  esta  pasta  se  cubrirá,  y  pomerido- 
le  un  comal  con  lumbre  6  rescoldo  encima  hasta  que 
se  cuajo,  adornándola  después  con  ur.  poco  de  ajonjo- 
lí tostado,  pasas,  almendras  y  piñones,  todo  limpio. 
43.  Jigote  nevado  de  leche. 
Se  pone  á  hervir  una  poca  de  leche  endulzada 
con  azúcar,  cuidando  de  irle  tacando  las  natas  que 
crie:  después  se  picarán  pechugas  de  gallina  cocina, 
deshaciéndolas  en  agua  y  dulce;  se  pondrá  en  mi  pla- 
tón una  capa  de  mamón,  otra  del  jigote,  y  encima 
otras  de  las  natas  de  la  leche,  teniendo  cuidado  de  que 
íí  la  del  jigote  se  le  ponga  encima  canela  molida,  pa- 
sas, almendras,  piñones,  nueces  y  ajonjolí  tostado. 
44.  Jigote  real  de  mantequilla. 
Se  untará  una  tortera  con  mantequilla,  poniéndo- 
se en  ella  marnon  rebanado,  con  unos  trochos  do 
mantequilla  encima,  y  se  hace  jigote,  echándole  un 
p,';ivo  de  pimienta,  pedaedos  de  piñón,  de  acitrón,  pa- 
sas y  almendras:  sobre  esto  se  echarán  natas  de  le- 
che y  luego  otra  capa  de  mamón,  que  se  procurará 
1  -;ar,  y  con  la  leche  se  rellenarán  todos  los  huecos 
para   servirlo    frió. 

45.  Otro  manjar  real  de  'pechugas  de  gallina. 
Una  pechuga  de  gallina  cocida,  puesía  en  agua 
d  isde  la  noche  anterior,  se  molerá  con  media  libia  de 
almendras  limpias,  y  echándolo  en  dos  libras  de  almí- 
bar clarificada,  se  pondrá  á  hervir  hasta  que  se  haga 
pasta,  echándolo  luego  en    platos  para  servirlo   frió. 

Otro  ?ra¡njar  real  con   miel  virgen  y   bizcocho.?. 
En  tres  libras  de   azúcar  se  echará   una    tasa    cal- 
dera de  miel  virgen,  y  junto  se  pondrá  á   clarificar,  y 
echándole  rneda  libra  do  almendras  limpias  niartajadaa 


ni 

y  poniéndola  á  hervir;  será  su  punto  «lando  ciwje  én 
el  agua;  entonces  se  quita  del  fuego,  echándole  seis 
bizcochos  duros  ó  tostados,  también  martajados,  y  so 
echa    en    platón  para  servirlo. 

47.      "lujar  papin. 

S«  lava  una  libra  de  arroz  con  agua  fría  y  otra 
vez  con  agua  caliente;  luego  se  estiende  en  ün  tras- 
te para  que  se  seque,  y  en  seguida  molerlo  bien;  á 
esto  se  le  echan  seis  cuartillos  de  leche,  y  azúcar  al 
gusto;  se  pone  al  fuego  y  se  menea  bien,  y-  a>i.q¡:e 
hierva  se  le  echarán  diez  yemas  de  huevos  deshechas 
en  leche  cruda  y  colado  por  un  cedazo,  una  poca  de 
agua  de  azahar  y  carmín  de  panecillo  para  que  le  dé 
color:  e!  punto  es  que  se  despega  de  1,<  cuchara  y  se 
echa  en  platón   para   servirlo  frió. 

iO.      Verdadero  manjarblanco. 

Dos  dias  consecutivos  so  lava  bien  el  arroz,  y 
bien  seco  se  muele  y  cierne  por  tamis;  á  doce  cuar- 
tillos de  leche  se  le  echará  una  libra  de  este  arroz, 
dos  granitos  de  sal  de  la  mar,  y  la  nzuer.r  competen- 
te, dos  pechugas  de  gallina  cocidas  y  molidas;  todo 
esto  junto,  se  pono  á  cocer  sin  dejar  de  menearlo 
hasta  que  tome  punto,  y  se  conocerá  echando  un  po- 
co en  un  plato  do  plata  y.  no  se  pegue,  en  cuyo  ac- 
to se  odiará  en  un  platón  hondo  para  que  se  enfríe 
y   a^l  se  sirve. 

19.     Jiricaya. 

Se  pone  á  hervir   la  leche  con  rajas  d-j  canela    y 
el    azular  correspondiente;    luego    que    esté  cocida 
quila  del  sin  dejar  de    menearla  para    cine    no 

crie  rira  se   enfria:    después  se     toma    la   taya 

grande  en  qué  se  ha  do  hacer  la  jiricaya,  y  con  otra 
ta  i  caldera  chica  se  echan  tres  medidas  en  la  tai  i 
grande  y  tres  yemas  de  huevos,  siguiendo  asi  ,-..  .  s ■-- 
culivamente  hasta  llenar  la  tasa  que  es  decir  que  á 
sada  tres   tasas  chicas  de  leche  les   corresponde.,  tres 


J12 
jemas  de  huevos:  estas  se  desharán  bien  en  la 
y  teniendo  un  caso  á  la  lumbre  hirviendo  con  canti- 
dad  de  agua  correspondiente  al  tamaño  de  la  tasa  en 
que  se  va  á  hacer  la  jiricaya,  so  meterá  esta  dentro 
del  caso,  poniéndole  encima  un  comal  con  fuego  re- 
gular para  que  se  cueza  á  dos  fuego?:  el  modo  de 
conocer  cuando  está  ya  cocida  y  en  su  punto,  es  me- 
terle un  popote,  y  en  saliendo  limpio  ya  está  cocida: 
si    se  le  quiere  echar  mamón  cuando  se    va- 

ya cuajando,  y  sea  de  un  modo  w  de  otro  se  le  echa 
canela  en  polvo   encima    para  servirla. 

5U.     Leche  inglesa  muy  gustosa. 

Cuatro  reales  de  leche  pura  se  pondrán  á  cocer 
con  el  azúcar  correspondiente,  colándola  por  un  oede- 
zo  antes  de  ponerla  á  cocer:  lueg  >  que  se  ospeso 
proporcionadamente  se  vaciará  en  un  traste  limpio  has- 
ta que  se  enfrie,  quitándole  las  ratas  que  haya  cria- 
do; después  se  toman  ocho  pellejitos  de  las  mollejas 
de  los  polios  ó  gallinas,  y  so  muelen  en  un  metate 
hasta  que  queden  hechos  polvo:  se  cuelan  por  una 
servilleta  limpia  en  la  leche,  revolviéndola  bien  á  fin 
de  que  se  incorpore,  y  no  quede  el  polvo  hecho  pe- 
lotones: después  se  echa  la  leche  en  un  platón  hondo, 
y  para  que  acabe  de  tomar  punto  de  manjarbianco:  se 
pondrá  el  platón  en  el  vaho  de  un  perol  fi  olla  boco- 
na de  agua  hirviendo,  y  encima  un  cornal  para  que 
se  cuaje  mas  pronto;  y  si  se  quiere  cortar  en  cuartos 
se  puede  hacer  lo  mismo  que  con  el  manjarblanco,  con 
la  diferencia  de  que  esta  es  mas  gustosa  y  suave  al 
paladar. 

51.     Arroz  en  leche  almendrado. 

Después  de  lavado  y  cocido  el  arroz,  se  toma 
una   cantidad  proporcionada  de   ai  y  se    mue- 

len con  el  arroz,  y  como  quien  hace  atoir  se  va  echan- 
do uno  y  otro  dentro  de  la  leche;  después  °e  colará 
por   un  cedazo,  y  volviendo  á  moler  las  coladuras  que 


113 

queden  se  incorporarán  también:  hecho  esto  y  habién- 
dole puesto  el  azúcar  necesario,  se  echará  en  una  olla, 
y  puesta  al  fuego  se  meneará  sin  cesar  para  que  no 
se  queme  ó  pegue;  y  estando  en  punto  de  manjar- 
blanco,  se  echará  en  los  trastes  en  que  ha  de  servirse 
con   azúcar,  canela  y  pastilla  molida   encima. 

52.     Requesón  batido. 

Iguales  tantos  de  almíbar  como  de  miel  virgen, 
se  tienen  por  separado,  y  echando  el  requesón  en  un 
lebrillo  o  batea  que  esté  limpia,  se  ie  echa  la  almí- 
bar sobándolo  ó  meneándolo  muy  bien  para  que  se 
incorpore;  después  se  le  echa  la  miel  virgen  y  se  con- 
tinúa batiéndolo  hasta  que  se  ponga  muy  blanco,  y  así 
se  sirve. 

53.     Manjarblanco  sin  carne  ni  pescado. 

Media  libra  de  arroz  molido  y  pasado  por  tamis 
y  una  libra  de  azúcar,  se  echará  en  doce  cuartillos1 
de  leche  y  cuatro  yemas  de  huevos;  se  pondrá  todo 
junto  á  cocer,  y  así  que  esté  medio  cocido,  se  le  echa- 
rá media  tasa  caldera  de  agua  de  azahar  y  un  poco 
de  almizcle,  y  que  siga  hirviendo  hasta  que  esté  tan 
espeso,  que  echada  una  gota  en  on  plato  se  despegue. 
54.      Leche  batida. 

A  cada  cuartillo  de  leche  se  le  echa  una   libra  de 
azúcar  blanca   marta  jada.;   se   deshace   en  la  leche   y  se 
cuela   por  una  servilleta:   luego   se    pone    á  cocer  has- 
ta que   salte,  dándolo    el   punto  de   agua,  es  decir, 
hace  una   bolita   la  gota   que    en   ella   se    eche;   en! 
ees  se  aparta  del  fuego    y  se    bate    mucho,  echándole 

rías  gotas  de'  zumo  de  limón;  luego  se  vuelve  á 
poner   á  hervir,  y  se    sirve  fiia    en  platón. 

55.     Leche  de   almendras  y   huevos. 

Se  pone  á  cocer   leche  con  arroz  molido  y  cerní- 
do,   unas  almendras  molidas,    azúcar  al   gusto    y    unas 
yemas  de  huevos:  antes  de  quitarlo  del   fuego,    se  le 
Kem.   15, 


114 

echa  una  poca  do  agua  de  azahar,  se  le   dá  punto  re- 
gular y   se  sirve    en  platón. 

56.     Leche   de   crema. 

Se  toma  medio  real  de  leche,  dio?,  yemas  de 
huevos,  un  buen  puñado  de  harina,  unas  rajas  de  cú- 
nela, las  cáscalas  do  un  limón  sin  agrio  y  dulce;  se 
le  da   punto  alto   y   se    sirve. 

57.     Gudí  de   arroz  corriente» 

Se  pone  á  cocer  en  un  caso  medio  real  de  leche 
con  bastante  azúcar;  luego  que  se  baya  (  nfriadó,  se 
le  revuelven  seis  hueves  batidos:  esto  se  pone  en  una 
cazuela  untada  de  manteca  entre  dos  fuegos,  y  el 
arroz  tendrá  algunas  pasas;  el  luego  de  abajo  será  len- 
to para  que   no   se    queme. 

53.      Lampreado. 

Se  tasajean  tres  libras  de  carne  de  vaca,  se  sa- 
la con  sal  de  nevar  y  limones,  se  apierna  por  una 
noche,  se  pone  al  sol  al  dia  siguiente  y  se  tiene  en 
él   otro  dia    mas,   se   pone    d<  spues    <  n  des 

dias  y  luego  se  pica   al    través;    en    seguida    se  p<  ne  á 
conservar   en  el    almíbar  do    una  libra    de   azúcar  prie- 
ta*  con   una  cuaita  de  onza  de    canela  m<  lida,  un 
de  vino   tinto,    vinagre    bueno  para    que     sobresalga    ei 
gusto  de  este  mas   que    el  del    vino,     unas     ; 
especias  en  polvo,  pasas,  almendras  limpias,  acitrón  en 
peciacitos,   piñones,  nueces,  ajonjolí,    jamón    entrevera- 
do   y  un    poco  de  pan    tostado  que  llaman    de   alfajor> 
martajado:   después  de  haberlo   apartado   del   fuego,    se 
le  echan  otras  pocas  de   especias    en    polvo    y     bi; 
cho  martajado. 

59.      Oiro   lampreado. 

Se  parten  mamones  en  cuartos,  se-  les  echan  al- 
mendras y  pasaSi  se  envuelve  esto  en  huevos  batidos, 
se  frien  en  manteca  y  se  echan  en  aimibar  con  bas- 
tante canela  molida  para  así  servirlo. 


113 

60.     Otro  lampreado  superior. 
Pe   cuece  ¡amon  magro   y  lomo  de  puerco,  se  po- 
ne  á  enfriar,   y  cu   seguida    se  pica    muy  bien:    se  sa- 
zona   coa  un    poco  do   azafrán  molido,   pimienta   idem, 
clavo   tostado  y  canela:  se  le  agregan  pasas,  almendras, 
piñones   y  bastantes  huevos   como   para    hacer   bocadi- 
llo: sf  tiene   un   caso  con    manteca    en  el    fuego   y   se 
van  friendo  con   los  huevos,  dándoles   dos  ó  tres  capas 
de    ellos;    luego  que   estén  fritos   se  ponen  en   el  caldo, 
que  es  compuesto  de  almíbar,  bastante  canela,  pimien- 
ta y   clavo,    todo  en   polvo;   un  poco  de  vinagre,  ajon- 
jolí tostado,    pasas,    almendras  limpias,  y  así    se  sirve. 
61.     Postte    de   lomo  de  puerco  sai  o  do. 
Para   un   real    de   lomo  de  puerco  cocido,  se  mue- 
le  un   real   de   bizcocho  duro  molido,  canela  y    ajonjolí 
ido:   todo  esto  se  revuelve  y   se    echa    en    huevos 
batidos;  en  seguida   se   toma   con  una    cuchara  y  se  va 
friendo  en    manteca   ó  mantequilla,   se  pone    en     almí- 
bar de  punto  regular  con  pasas,  almendras,  piñones   y 
ajonjolí   tostado. 

62.     Bienmesabe. 
Se  muele  cuatro  onzas  de    arroz  con  un  real    de 
leche;  so  Fe    echan   ocho  yemas  de  huevos  y  azúcar  al 
gusto;   se   pone  á   cocer   hasta   que   hierva,  y  se  espese 
con   almendras  molidas:    luego  se    pone  en    un    platón 
una  capa    de   mamón   rebanado  y   otra  de  leche,    hasta 
la  última  que  será  de    la   ¡  asta   con   canela    por  encima. 
(  tro  bienmesabe. 
cuecen   i  ites  do    yuca  reculares,  otros 

ocho  de  los  oorrií  ules  y  dos  libras  de  azúcar,  todo 
molido,  con  dos  reales  de  leche:  luego  de  cocido,  sin 
darlo  ¡Minio  muy  alto,  se  cuela  y  se  !e  echa  una  libra 
de  almendras  peladas  al  servirlo,  que  será  estando  frió. 
Postre  ríe  jicama  y  zanahoria. 
Se  raya  la  jicama  y  su  cuece  otro  tanto  de  za- 
nahoria en  pedazos  menudos,  sin  corazón;  se    echa  tn 


116 
almíbar  para  que   se  conserve,  con  bizcotela  desmoro- 
nada,  y  se  sirve  con    canela    molida    y  ajonjolí    tostado 
por  encima. 

65.      Punche    que    se  torna   caliente. 

Se  pone  al  fuego  una  olla  con  bastante  manteca, 
un  poco  de  anis,  sal  y  nna  poca  de  leche  medio  co- 
cida, casi  fria;  se  desbarata  una  poca  de  harina  á  mo- 
do de  poleadas  y  se  echa  en  la  olla  dicha:  después 
de  estar  bien  cocido  se  le  echa  una  poca  de  agua  de 
azahar,    y  se   sirve. 

<o6.     Torrejas  de  almidón. 

Se  baten  cuatro  huevos  y  se  les  echa  medio  po- 
sillo  de  almidón  molido,  dos  clavos  de  comer  molidos 
y  una  poca  de  canela:  esto  se  cuece  como  torta  en 
manteca  ó  mantequilla;  luego  que  se  haya  cocido,  se 
cortan  las  torrejas  y  se  echan  en  una  poca  de  almí- 
bar con  agua  de  azahar  y  ajonjolí  tostado  por  encima. 
67.     Otras  torrejas   de  frijol. 

Se  cuecen  los  frijoles  en  agua  de  tequesqnite,  lue- 
go se  lavan  bien  y  se  les  echan  tres  clavos,  cinco 
granos  de  pimienta  y  un  bizcocho  duro,  todo  molido; 
en  seguida  se  baten  cinco  huevos  y  con  ellos  se  re- 
vuelve todo  lo  mencionado:  de  este  modo  con  una 
cuchara  se  va  echando  en  manteca  caliente,  practican- 
do que  queden  larguitas  las  torrejas:  se  tiene  hecho  al- 
míbar de  dos  libras  de  azúcar  y  se  van  poniendo  en 
ella  con  agua   de  azahar. 

68.     Postre  de  calabaza. 

Se  cala  una  calabaza  por  el  medio,  y  por  ese 
ahujero  se  le  sacan  las  tripas  y  se  rellena  de  azúcar 
martajada;  luego  se  tapa  bien  y  se  mete  en  el  horno: 
al  dia  siguiente  se  le  quita  la  cascara  y  se  muele  pa- 
ra así  echarla  en  una  poca  de  leche  y  ponerla  á  co- 
cer hasta  que  tenga  punto  de  pasta;  luego  se  hace 
como  manjaiblanco,  de  medio  punto,  de  otra  poca  de 
leche,  y    al   hervir  éste,   se  le  echan   almendras     mol  i 


117 
da*¡í  en  seguida  se    rebana    mamón  y  se   rocca  ron  vi- 
no blanco;  se  ponen  capas  de  él,   otrüs  de    manjarblan- 

co    y     luego  Jas   de    calabaza,    echando   entre    ellas  uh 
polvo  de   canela   molida. 

t¡9.     Postre  de  chicharrones. 

Se  toma  una  tasa  caldera  de  leche,  otra  de  ha- 
rina de  flor,  cinco  huevos,  una  poca  de  azúcar  y  sal 
al  gusto:  después  de  desbaratado  todo  junto,  se  unta 
una  sartén  con  manteca  y  se  pone  á  cuajar  en  ella 
entre  dos  fuegos  mansos;  así  que  esté  como  torta,  se 
abrirá  por  el  medio  con  un  cuchillo,  y  los  pedazos  so 
harán  al  símil  de  chicharrones,  cuidando  de  no  des- 
pedazarlos, y  friéndolos  en  manteca  uno  á  uno,  para 
que  se  esponjen  con  un  baño  y  servirlos  con  almibar» 
azúcar  y  canela  molida   por  encima. 

70.      Torrejas    -reales. 

Se  baten  diez  yemas  de  huevos  hasta  que  se  ha- 
yan crecido;  luego  se  ponen  en  una  tasa  lechera  un- 
tada de  manteca,  y  esta  al  vaho  de  una  olla  de  agua 
caliente  con  un  comal  y  lumbre  por  encima:  para  sa- 
ber cuando  está  se  le  mete  un  popote,  y  si  sale  se- 
co es  porque  está,  ya  cocido:  entonces  se  vuelca  en 
una  servilleta  y  se  hacen  de  ella  rebanadas  proporcio- 
nad." s  á  torrejas;  se  echan  en  el  almibar  puesta  á  la 
lumbre  para  que  den  un  hervor:  echándoles  una  poca 
de  agua  de  azahar  por  encima,  y  aderezándolas  con  pa- 
sas, almendras  limpias  canela  molida  y  ajonjolí  tostado. 
71.      Postre  de  molletes   rellenos. 

Se  abren  por  un  lado  molletes  de  á  cinco  por 
medio  y  se  les  saca  el  corazón;  este  se  desmigaja  y 
se  amasa  con  mantequilla  fría,  canela  y  almendras  mo- 
lidas: con  esto  se  rellenan  y  se  ponen  en  una  poca 
de  almibar    hirviendo  uno  á   uno,  sacándolos  brevemen- 

poniéndolos  en  el  plato  que  se  han  de  servir, 
echándoles  del  almibar,  pasas,  almendras  limpias,  aci- 
trón en  pedacitos   y  canela   molida  por^encima. 


118 
72.     Témales   de  leche. 

Se  toman  cuatro  libras  de  harina  de  caenguncen- 
íle  pasadas  por  tainis,  y  se  les  c i< :h  i  media  libra  do 
manteca,  seis  yemas  de  huevos,  una  poca  de  sal  y 
leche  en  lugar  de  agua:  esto  se  bato  con  una  ern  ha- 
ra  nueva  hasta  que  haga  vejigas;  entonces  se  envol- 
verán los  tamales  e¿i  hojas,  echándoles  adentro  acitrón 
pasas  v  almendras,  para  de  esle  mudo  cerillos  con 
tnpestle,  sin  que  les  toque  el  agua,  solo  al  vaho:  tam- 
bién se  rellenan  de  frijoles,  de  leche  espesa  de  al- 
mendras y  con  otras  muchas  pastas  de  dulce. 
73.     Postre   de  nueces   rellenas. 

Se  amasa  una  libra  de  harina  de  flor  con  media 
libra  de  manteca  y  ocho  yemas  de  huevos;  luego  que 
se  hayan  amasado  bien,  se  harán  bolitas  del  tamaño 
de  una  nuez,  rajándolas  por  el  medio  lo  necesario  pa- 
ra meterles  el  relleno  de  pasta  de  almendra,  que  fia- 
ra este  tiempo  estará  ya  hecha  y  bien  conservada:  lue- 
go que  se  hayan  rellenado  estas,  se  cerrarán  y  se  en- 
volverán cada  una  en  un  papel,  para  de  este  modo 
irlas  friendo  en  manteca  caliente;  no  se  les  quitarán 
los  papeles  hasta  después  de  frias;  se  sirven  de  postre. 
74.      Frailes   y   monjas. 

Se  harán  miel  tres  panochas  y  se  les  echarán 
tres  mantequillas  de  á  medio:  se  baten  ocho  claras  de 
huevos  y  después  las  yemas;  se  les  echa  medio  de 
,  bizcochos  duros  martajados  y  un  poco  de  clavo  moli- 
do: después  de  estar  esto  junto  y  la  miel  con  la  man- 
tequilla  hil viendo,  esta   se    pone    en    el    rescoldo    para 

una  persona  le  oche  los  huevos  y  otra  lo  menee 
sin  cesar:  luego  se  pone  entre  dos  fuegos  á  que  se 
acabe   de    cocer. 

75.     Escapiroletas  para  postre. 

Se  toma   el    almíbar   clarificado  de    dos  libras    de    . 
azúcar    con    punto    alto,  se  revuelvo    con     ella    una    li- 
bra de  almendras  limpias  y  bien  molidas,-   se    pone  ai 


119 
fuego  con  doce  yemas  de   huevos,  y  se   menea    conti- 
nuamente hasta  que  se  huya   cocido. 

.    7G.     Albóndigas   reales. 

Se  muelen  doce  yemas  duras  de  huevos  frescos, 
se  muilen  dos  orizas  de  mamón  fiio,  se  mai tajan  seis 
onzas  de  almendras  limpias  y  también  se  muele  una 
onza  de  canela:  esto  se  amasa,  con  una  poca  de  agua 
de  azahar,  clavo,  pimienta  molida  y  ajonjolí  tostado: 
se  tiene  una  tabla  aseada,  con  polvo  de  mamón,  y  en 
ella  se  van  puniendo  las  albóndigas  según  se  vayan 
haciendo;  lueao  se  fríen  en  manteca  con  dos  capas 
de  huevo  batido  cada  una:  el  amiba!1  en  que  ¡ 
de  echar,  se  luirá  con  aoua  de  azahar,  ajonjolí  almen- 
dras tostadas,  pasas  y  acitrón;  estando  e-Ai  almibrr  de 
medio  punto,  se  le  echará  un  poco  de  chao  y  pi- 
mienta molida:  así  que  esté  de  punto,  se  Jo  echarán 
las  albóndigas,  y  á  poco  rato  se  apartará  del  luego, 
sirviéndolas  con  un  poco  de  vino  blanco  y  frias, 
77.  Alárganos  americanos. 
En  una  libra  de  harina  de  flor  se  echan  treinta 
yemas  do  huevos,  una  poca  de  sal,  una  cucharada  de 
de  comer,  tres  de  agua  de  tequesquite  asenta- 
da y    un  poco    de  anís:    esto   se   amasa    bien,    para    ir 

liendo  en   una  tabla  como  cerillitos  de     la   masa, 
allí  que   se   oren:  la  r.nel  se    hará     con    una 
y  media   libia   de  azúcar,    otro  tanto  de  panocha 
ó  cuatro   cucharadas  de  miel  virgen;   -jumo    f-ste   "dulce 
se  clai  le  de   punto   de  palanqueta,   i 

dolo    lia^ta   qu.e  se   empanice:  luego    que  se   hay¡ 
to   los    cerillos    como   se  pusieron  á    orear,    :: 

n   i  ü  el   empanizado,    en   un 
volviéndolos      también     con     las     manos      mojadas:     de 

nodo  se   aprietan  biín,  haciéndolos  como  una  tor- 
ta    á  la  que  se   le  echa  ajonjolí  por  encima,  v 
ten  sin  que  estén    frios  ni  calientes    para  que    no    ^e 
despedacen. 


120 
78.     Miga    obispal. 

Se  remoja  una  noche  antes  una  torta  de  pan  fría 
floreado,  se  i'iien  unos  ajos  en  manteca,  y  luego  que 
se  saquen  se  echa  en  ella  el  mjgajon  del  pan  expri- 
mido para  que  se  fria  bien,  pues  la  señal  de  estarlo 
es  cuando  se  despega  del  caso:  se  muelen  cuatro  biz- 
cochos duros,  bastante  canela,  un  poco  de  clavo,  azú- 
car, un  poco  de  vino  blanco  y  auua  de  azahar;  todo 
esto  revuelto  con  el  engrudo  del  pan,  se  pone  en  una 
cazuela  tapada  con  una  servilleta,  y  con  un  poco  de 
ajonjolí  tostado:  al  día  siguiente  se  batirán  unos  hue- 
vos, lo  guardado,  piñones  y  nueces  limpias  para  que 
después  de  incorporado  se  ponga  a  cocer  entie  dos 
fuegos,  y  luego  servirlo  con  azúcar  y  canela  molida. 
79.     Arequipa. 

Se  toman  ocho  cuartillos  de  leche,  cuatro  libra» 
de  azúcar  y  una  onza  de  almidón;  todo  esto  se  des- 
hace bien  para  ponerlo  al  fuego  y  menearlo  incesan- 
temente, tanto  que  se  vea  el  fondo  del  caso;  se  deja 
enfriar  un  poco  para  echarla  en  los  cascos. 
80.     Torta  de  varias  frutas. 

Se  toma  mamey,  plátano  largo,  peras,  calabaza  de 
castilla  y  bizcochos  duros,  todo  molido;  olores,  agua 
de  azahar,  canela,  clavo,  'pasas,  almendras,  piñones- 
azúcar,  ajonjolí  por  encima  y  los  huevos  necesarios 
batidos:  esto  se  pone  á  que  se  cuaje  en  una  tortera 
untada  con  manteca,  entre  dos  fuegos;  se  pone  en  re- 
banadas  con   almíbar  por   encima. 

8 1 .      Bocado   real. 

Se  toma  una  libra  de  almendras  molidas  y  una  y 
media  de  azúcar  ídem;  agua  de  azahar,  pastil'a  de  olor 
y  ajonjolí  tostado;  esta  pasta  se  deja  en  disposición  de 
poderse  tender  sobre  rebanadas  de  mamón:  esto  se 
fríe  con  un  poco  de  huevo  batido,  es  decir,  entre  las 
rebanadas  de  mamón  se  pone  la  de  pasta  y  se  frie  á 
modo  de  torrejas:  luego  se  les  echa  almíbar  cornpues- 


121 

ta  «le  miel  virgen,  un  poco  de  vino  blanco,  agua  do 
azahar,  pasas,  almendras,  acitrón  y  ajonjolí  tostado,  pa- 
ra poner  capas  de  mamones  fritos  y  otras  de  almibar 
y  su  compuesto. 

82,     Jlnte  de  manzanas. 

Se  mondan  las  manzanas  y  se  les  quitan  los  co- 
razones, se  echan  en  almibar  de  medio  punto,  y  en 
es  ando  espesitas  se  irán  poniendo  cada  una  en  un 
plato:  se  hace  almibar  con  tres  libras  de  azúcar,  y  es- 
tando de  punto  de  muégano,  se  le  echará  una  libra- 
do coco  (le  agua  rallado,  bajándola  en  seguida  del  fue- 
go y  echándosela  á  las  manzanas  con  pastilla  de  olor 
y  ajonjolí  tostado. 

83.     Ante   de    mamey. 

Regálasele  á  cada  mamey  grande  media  libra  de 
azúcar  hecha  almibar  de  medio  punto;  después  de 
apartar  esta  del  fi&go,  se  muele  mamey,  canela,  clavo 
y  culantro  tostado,  de  modo  que  le  sobresalga;  esto  se 
desbarata  bien  en  la  almíbar  y  se  pone  á  la  lumbre  pa- 
ra que  tome  punto  de  despegarse  del  cazo:  luego  que 
esté  tibio,  se  pondrá  sobre  el  mamey  rebanado  moja- 
do en   la  almibar   y    ajonjolí. 

84.     Jigo!::  de  natas  de   leche. 

Se  cuecen  y  se  les  quitan  los  pellejos  á  las  pe- 
chugas de  pollos  ó  gallinas,  se  lavan  en  agua  fría  y 
se  pican:  se  ponen  rebanadas  de  mamón,  natas  de 
leche  encima,  el  jigote  de  pechugas  y  la  almibar  de 
punto  con  canela  y  pastillas  de  olores,  entre  estas  ca- 
pas, que  serán  cuantas  se  quiera. 
85.     Lampreado. 

A  cuatro  libras  de  azúcar  molida  se  les  echan 
cuarenta  huevos,  pimienta,  clavo  y  una  onza  de  cane- 
la, todo  molido;  una  tasa  caldera  de  miel  virgen,  ajon- 
jolí y  pastilla  de  olor:  batidos  los  huevos  con  la  azú- 
car rnolidíi  hasta  que  corten  la  baba,  se  pondrá  un 
cazo  en  la  lumbre  con  una    cucharada  de    manteca  y 

KlW.  16. 


122 
bizcocho  del  que  llaman  baso  molido;  se  echará  en  los 
huevos  con  un  cuartillo  de  agua,  meneándolo  bien  para 
que  la  masa  salga  blandita:  después  de  bien  revuel- 
to todo,  se  echará  en  la  manteca  para  que  se  cuaje, 
y  así  que  se  despegue  del  cazo  se  apartará  del  lue- 
go para  que  se  enfrie:  luego  se  hacen  como  bollitoa 
y  se  echan  en  la  almíbar  compuesta  con  un  poco  de 
vino,    vinagre  y   fruta  seca. 

86.     Manjarblanco* 

Este  se  hace  con  doce  cuartillos  do  leche,  tres 
libras  de  azúcar,  una  libra  de  arroz  molido  y  cernido, 
una  pechuga  de  gallina  cocida,  sal  molida  en  metate 
limpio,  agua  de  azahar  y  el   punto  corriente. 

87.  Ante  de  leche  y  huevos. 

Para  cada  tasa  de  leche  fresca  se  le  regulan  tres 
yemas  de  huevos,  la  azúcar  y  pastillas  de  olor  nece- 
saria, y  todo  bien  batido  se  pone  á  cocer:  lue^o  que 
esté  espesito  se  toma  mamón  rebanado  untado  en  al- 
míbar, y  sobre  este  se  va  poniendo  la  pasta  con  pa- 
sas, almendras,  nueces  y  ajonjolí  tostado,  poniéndolo 
en   el  rescoldo  y  con  un   comal   con   lumbre  encima. 

88.  Postre   de  pan   de  loó. 

Se  clarifica,  se  cuela  y  se  hierve  un  cuartillo  de 
miel  virgen  y  siete  libras  de  azúcar:  luego  que  se 
eche  una  gota  de  esto  en  agua  fria  y  se  cuaje,  pue- 
de apartarse  del  fuego  y  batirse,  echándole  media  li- 
bra de  arroz  molido  y  tamisado,  cuatro  onzas  de  al- 
mendras limpias  en  pedacitos  y  ajonjolí  tostado:  se 
ponen  en  una  tortera  rebanaditas  de  jamón  cocido,  ca- 
pas de  mamón  y  pechugas  cocidas,  ni  muy  molidas  ni 
enteras:  se  baten  en  una  olla  claras  do  huevos  con 
leche,  azúcar,  bastante  pastilla  de  olor  y  un  pedacito 
de  queso  añejo  molido;  esto  se  irá  poniendo  por  en- 
cima ó  echándoselo  á  cada  capa;  y  así  se  metu  en  el 
fomo  con  pastilla  molida  encima. 


123 
€9.  Huevos  moles. 
A  dos  tasas  calderas  de  almíbar  fria  de  punto, 
se  les  echará  una  tasa  de  vino,  y  con  esto  se  batirán 
quince  yemas  de  huevos,  se  pondrán  en  el  fuego  y 
se  meneará  hasta  que  tome  punto,  y  asi  se  irán  po- 
niendo sobre  mamón,  con  azúcar  y  canela  molida  por 
encima. 

90.     Tortilliias  de  huevo. 
Se  molerán  bastantes  yemas  de  huevos  duras  con 
unas    pocas  de  almendras  en  un  metate,  y  con  esto  se 
liarán   unas  tortillas:   se  batirán  huevos   y  se   irán  frien- 
do con  estos  y  manteca;   se  tendrá   ya    hecha    almibar 
con  vino,  almendras,  piñones  y  ajonjolí   tostado,  en   la 
que  se  echarán  con  canela  molida  por   encima. 
91.     Postre   de  huevos. 
Se  revuelven  con  leche  yemas  de  huevos    y   ma- 
mones desmigajados  frios;  el  azúcar  necesaria  para  qus 
quede   aguadito;   esto  se  pone  en   una  tortera  con  man- 
teca, y   esta   entre    dos   fuegos  para    que     aquello    se 
cuaje;  estándolo,  se  le  echará  almibar  y  pastilla  molida 
encima, 

92.  Tortas  de  almendras  y  pechugas. 
Se  clarifica  almibar  de  azúcar  blanca,  se  le  echan 
yemas  de  huevos,  almendras  y  pechugas  de  gallina, 
bien  picadas  como  para  jigote,  con  olores  y  agua  de 
azahar;  luego  que  esté  do  punto  regular,  se  apartará 
del  fuego  y  se  echará  sobre  mamón  solo,  con  el  com- 
puesto. 

93.  Oirás  torrejas  reales. 
Se  ponen  en  una  tasa  untada  de  manteca  yemas 
«Je  huevos  y  almidón  molido,  según  el  tamaño  de  la 
tasa;  de  este  modo  se  pone  dicha  tasa  en  la  boca  de 
«na  olla  de  agua  hirviendo,  y  sobre  ella  un  comal 
con  lumbre  para  que  se  cuaje  y  se  cueza  bien;  se  !c 
conocerá  el  cocimiento  por  medio  de  un  popote  que 
je  le  mete  en  la  forma  que  se  ha  dicho  en  los  ante- 


124 
riores,  y  estándolo   bien    se    apartari     del    fusgo    par» 
que   se  enfrie    y   rebanarlo  luego,    echándolo    .  •  guida- 
mente    en   almibar,  con   pasas,  almendras    tostadas   en 
pedacitos  y   pastilla  de   olor  mor 

94.      Ante  <l.  .'¡la. 

Se  pone    al  fuego  una  libra  "  para   hacer 

de  ella  almibar  clarificada  de  punió  entero:  á  esta  al- 
mibar se  le  echa  una  mantequilla,  y  luego  que  se  ha- 
ya enfriado,  cuatro  yemas  de  huevos,  y  se  vuelve  á 
pfoner  al  fuego  para  que  se  cueza,  echándole  una  po- 
ca de  almendra  tostada  y  molida:  se  hacen  ca¡ 
rebanadas  de  mamón,  y  si  se  quiere  poner  requ 
se  le  pondrá  en  la  última  capa,  con  pastilla  de  olor 
y  demás  compuesto  para  que  se  cuaje  entre  dos 
fuegos. 

95.     Arequipa   de   almendras. 

A  cuatro  cuartillos  de  leche,  se  les  echa  una  li- 
bra de  azúcar  blanca,  tres  onzas  de  almendras  moli- 
das, y  una  idem  de  almidón  molido  y  pasado  por  ta- 
mis;  se  pone  á  hervir  junto  hasta  que  tome  el  punto 
regular. 

96.     Otra   torta   de  jiricaya. 

Se  toman  cuatro  tasas  calderas  de  leche  hervida 
con  una  rajita  de  canela,  y  se  le  echan  diez  y  seis 
yemas  de  huevos  y  el  azúcar  necesaria;  esto  se  des- 
barata en  la  leche  y  un  bizcocho  de  á  medio:  segui- 
damente se  pone  en  un  cazo  chico  limpio,  y  este  se 
mete  en  otro  mayor  con  agua  hirviendo  para  que  asi 
se  cueza,  poniéndole  por  encima  un  comal  con  lum- 
bre 6  rescoldo  lento;  luego  que  se  haya  cocido,  que 
se  conocerá  metiéndole  un  popote,  que  si  saliere  se- 
co, se  podrá  apartar  del  fuego,  dejarla  que  se  enfrie, 
rebanarla  y  servirla  en  traste  regular. 
97.     Otros    huevos. 

Se  pone  entre  dos  fuegos  lentos,  un  cacito  hon- 
do y  recojido,  untado  de  manteca,  con  veinte  y  cuatro 


125 

yemas  de  huevos  batidas,  para  que  se  cueza  y  se  cua- 
je; para  saber  cuando  lo  está,  se  le  meterá  un  popo- 
te m  los  términos  antedichos,  y  luego  se  saca  y  se 
vcliana  tibio,  para  echarle  el  almíbar  de  punto  regular 
y  servirlo. 
\  9C.     Arequipa  de  habas. 

Se  cuece  y  so  muele  una  libra  de  habas,  se  le 
echa  una  y  media  do  azúcar,  y  real  y  medio  de  leche: 
el  punto  se  conoce  alzándote  con  la  cuchara  y  que 
quede   el  chorlito   sobre   la  leche. 

99.     Kalas  sueltas  de  leche. 

Se  desbaratan    m   odio  cuartillos  de  leche  diez  y 
huevos,    una  libra  de   azúcar,  dos  onzas 
de  almidón,  y   luago  se  cuela  todo  y   se    pone  al   fue- 
go á   que  torne  punto  resular. 

100.  Naias  reales. 

Se  pone  á  hervir  dos  reales  de  leche,  diez  y  seis 
yemas  de  huevos,  dos  puñados  de  arroz  molido  y  azú- 
car al  gusto;  así  que  quiera  tornar  punto,  se  le  echará 
un  real  de  natillas,  y  se  sirve  con  polvo  de  canela  encima. 

101.  Voliu  ingles. 

Se  pone  una  torta  de  pan  frió  á  remojar  en  le- 
che; se  baten  doce  huevos  como  para  freirlos.  se  ba- 
te con  estos  una  mantequilla  grande,  fresca  y  tibia; 
se  saca  el  pan  de  la  leche  y  se  desbarata  bien  para 
revolverlo  con  los  huevos,  se  le  echa  una  libra  de 
azúcar  bien  molida,  medía  onza  de  canela,  pasas,  al- 
mendras y  acitrón:  hecho  esto  se  estiende  una  servi- 
lleta untada  con  mantequilla  dura,  se  echa  en  ella  to- 
do lo  dicho,  y  juntando  las  cuatro  puntas,  se  ata  y  se 
pone  en  un  cazo  do  agua  hirviendo  para  que  se  cue- 
za; asi  que  esté  duro  como  tamal,  se  sacará  y  se  ha- 
rán rebanadas  de  ello,  las  que  se  cubrirán  para  ser- 
virlas, con  azular  y  canela   en  polvo. 

102.     Ante  de  leche  nevada. 

En  medio  de  leche  cocida  se  echa  real  y  medio 


126 

de  natillas  bien  desbaratadas  con  un  molinillo,  y  des- 
pués de  endulzado  al  gusto,  se  volverá  á  batir  hasta 
«que  haga  mucha  espuma:  seta  se  pone  sobre  rebana- 
das de  mamón  en  un  plato,  y  asi  se  sirve. 

103.  Leche  imj)erial. 

En  dos  reales  de  leche,  se  echan  diez  y  ocho  ó 
veinte  yemas  de  huevos,  y  dos  cucharadas  de  las  de 
plata,  de  almidón;  esto  se  cuela,  y  después  se  le  echa 
media  libra  de  almendras  bien  molidas  y  desbaratadas 
antes  en  una  poca  de  leche;  á  esto  se  le  dará  el  pun- 
to  de  manjarblanco. 

104.  Otro  lampreado. 

Se  cuece  y  se  pica  menudito  una  espaldilla  y 
un  lomo  de  puerco;  se  le  echa  un  real  de  bizcochos 
duros  bien  molidos,  y  especias  al  gusto:  se  baten  hue- 
vos y  se  revuelven  con  lo  dicho,  no  dejándolo  espe- 
so ni  claro,  y  de  este  modo  se  frien  unos  larguitos,  y 
estando  se  les  echará  almibar  y  canela  molida  por 
encima. 

105.     Manjar   real  del   Perú. 

A  una  libra  de  almendras,  se  le  ponen  dos  li- 
bras de  azúcar  y  una  pechuga  de  gallina:  se  clarifi- 
ca almibar  menos  que  de  punto  y  fuera  del  fue^o» 
5e  revuelve  la  almendra  y  la  pechuga  de  gallina  bien 
molida,  y  se  vuelve  á  poner  al  fuego  para  que  tome 
punto  de  cajeta. 

106.     Leche  quemada  con  huevos. 

Se  toman  cuatro  reales  de  leche  y  se  mide  por 
una  tasa  pollera,  poblana;  de  esta  leche  se  separa  una 
poca,  y  al  resto  se  le  echan  á  cada  tasa  cuatro  ye- 
mas de  huevos:  esta  leche  se  endulza  al  gusto,  y  se 
echan  en  ella  las  jemas  de  los  huevos  dichos  y  una 
tasa  caldera  de  harina  desbaratada  con  la  leche  que 
se  mandó  apartar,  para  de  este  modo  colarlo  y  po- 
nerlo" á  la  lumbre  con  una  cascara  de  limón  sin  agrio 
y  bien  lavada,  y  una  raja  de  canela  hasta  que  hierra 


Í27 

y  se  despegue  del  cazo:  se  echa  entonces  en  los  pla- 
tones, y  al  (lia  siguiente  se  quema,  echándole  un  pol- 
vo de  azúcar  encima,  con  un  mochete  ó  comal. 
107.  Manjarblanco  portugués. 
Se  pone  á  remojar  un  dia  y  una  noche  media 
real  de  arroz;  luego  se  cuece  sin  sal  y  se  lava:  se 
muele  y  se  desbarata  en  una  poca  de  leche,  se  cuela 
y  se  vuelve  á  moler  hasta  que  no  le  quede  coladura; 
se  toman  cuatro  reales  de  leche  y  so  endulza  ai  gus- 
to; sn  le  echa  una  pechuga  de  gallina  lavada  y  Lien 
molida,  la  que  se  desbaratará  en  leche,  y  todo  ¡unto 
se  pone  al  fuego  para  darle  el  punto  de  despegarse,  y 
se   pone  en  un  plato. 

108.  Bienmesabe. 

Cuatro  libras  de  azúcar  hechas  almíbar,  colada  y 
clarificada  de  punto  de  espejo,  con  una  libra  de  al- 
mendras peladas  y  molidas,  se  ponen  á  que  den  un 
hervor:  se  toma  una  pechuga  de  gallina  lavada  y  se 
envuelve  en  un  papel  mojado  para  asi  meterla  en  el 
rescoldo  hasta  que  se  cueza;  luego  se  desbarata  echán- 
dola en  agua  de  azahar  y  revolviéndola  con  medio  de 
leche  y  un  poco  de  bizcocho  duro  molido:  luego  se 
junta  todo  con  la  almíbar  y  se  pone  al  fuego  para  que 
tome  el  punto  de  cajeta;  si  es  para  capas,  se  le  da 
el   punto  mas  bajo. 

109.  Cafiroletas. 

A  seis  libras  de  azúcar  hecha  almíbar  clarificada 
de  medio  punto,  se  le  echa  una  libra  de  almendras 
limpias,  tostadas  y  molidas;  catorce  yernas  de  h 
y  diez  cajas  de  mamón  frío  molido:  todo  esto  se  po- 
ne al  fuego  pura  que  tome  el  punto  regular,  y  se  le 
echa  canela  en  polvo  por  dentro  y  fuera. 
liO.     Caspiroleta. 

A  cuatro  y  media  libras  de  azúcar  hecha  almí- 
bar clarificada  y  muy  blanca,  se  les  echa  una  libra  de 
«amóte  blanco,   antes  de  tomar  el  punto  el    almíbar; 


128 
así  que  esta  quiera  tomar  punto,  se  le  echará  una  li- 
bra de  almendras,  otra  de  coco  y  dos  reales  de  nati- 
llas; entonces  se  ie  tiá  el  punto  alto,  ó  bajo  si  es  pa- 
ra capas:  en  seguida  se  pone  sobre  mamón  rebanado 
con  el  adorno  corriente. 

111.      Caspirolonga. 

A  tres  libras  de  azúcar  clnriíicada  de  medio  pun- 
to, se  les  echan  dos  cocos  rallados  ó  molidos,  y  se 
pone  esto  á  que  dé  un  hervorcito:  luego  se  apea  del 
fuego  y  se  deja  enfriar;  se  le  echan  diez  yemas  de 
huevos,  medio  de  vino  blanco  y  una  poca  de  agua  de 
azahar:  se  vuelve  á  poner  al  fuego  {.ara  que  tome  el 
punto  de  pasta,  se  echa  en  un  platón  y  se  le  pone 
un  comal  con  lumbre  por  encima  para  que  se  dore,  y 
luego  servirlo. 

112.     Dátiles. 

A  tres  libras  de  azúcar  clarificadas  de  punto,  se 
les  echan  treinta  yemas  de  huevos,  una  libra  de  al- 
mendras peladas,  medio  cuartillo  de  miel  virgen,  me» 
dio  de  bizcochos  duros,  una  onza  de  canela  y  media 
de  clavo,  todo  molido;  á  esto  se  le  da  el  punto  de 
que  se  despegue  del  cazo:  se  deja  enfriar  de  un  dia 
para  otro  y  se  hace  un  símil  de  dátiles,  y  estos  se 
revuelven  en   canela  molida. 

11.:'.     Pudín, 

En  un  real  de  leche  so  desbaratan  dos  cajas  de 
marquesote  ó  mamón  lirio,  de  á  real  cada  una;  azú- 
car al  gusto,  pasas,  almendra-,  acitrón,  piñones  y  ca- 
nela molida;  esto  se  pone  ¡i  cocer,  y  cuando  lo  esté 
se  apartará  del  fuego  y  se  dejará  enfriar  para  echarle 
diez  huevos  y  dio?  yemas  mas  de  idem  batidos  altos; 
se  ur.ta  un  platón  con  manteca  y  se  le  echa  todo  lo 
dicho,  agregándole  medio  de  tuétano  cocido  separada- 
mente y  en  pedacitos  chicos:  se  pone  entre  dos  fue- 
gos para,  que  se  cuaje,  y  se  sirve  con  azúcar  y  ca- 
nela en   polvo. 


129 
114.     Postre*   de  natat  y  almendras. 

Se  ponen  al  fuego  seis  libras  y  media  de  azúcar 
clarificada,  una  y  media  de  camote  blanco  molido,  y 
media  idem  de  almendras  también  molidas;  se  hace  la 
patta,  y  ya  que  vaya  tomando  punto,  se  le  echarán  dos 
reales  de  natillas;  asi  que  lo  haya  tomado,  se  echará  en  un 
platón  que  para  ¿I  se  tendrá  prevenido,  y  un  mamón  des- 
moronado para  echárselo  sobre  la  pasta  y  canela  molida. 
115.     Selvias  de   Portugal. 

A  una  poca  de  pasta  de  almendra,  se  le  echa  ca- 
jeta de  durazno,  canela,  clavo  y  pimienta  en  polvo:  se 
hace  masa  de  hojuelas,  estendiéndola  y  no  muy  delga- 
da para  cortar  de  ella  en  forma  de  guión;  se  le  echa 
á  esta  la  pasta  encima  y  se  cubre  con  otro  estendido 
de  aquella  misma:  estas  capas  se  juntan  con  pinzas,  y 
así  se  fríen  en  manteca  y  se  van  echando  en  almíbar 
de  punto  alto,  en  cuya  espuma  se  meten  y  se  sacan 
con  el  almíbar  para  revolverlas  en  azúcar  y  canela  mo- 
lida: se  comen  fiias  y  duran  mucho  tiempo. 


TRATADO  VII. 

DE   CAJETAS    DIFERENTES,  CONSERVAS, 

Y     OTRQS     DULCES    FINOS, 

1.  Cajeta  de  areqidpar  y  piñn. 
En  siete  cuartillos  de  leche,  se  echan  dos  libra» 
de  azúcar,  cuatro  onzas  de  almendras  y  una  de  almi- 
dón: de  esto  sale  una  cajeta*  de  á  un  peso:  así  que 
haya  tomado  punto,  se  le  echa  otra  libra  de  azúcar  y 
una  pina  molida  y  colada  poi  una  servilleta;  se  vuel- 
ve á  poner  á  hervir  hasta  que  tome  el  punto  para 
echarla  en  el   cazo. 

Nl?M.     17. 


13» 
2.     Otra  arequipar  de   olor. 

A  cinco  cuartillos  de  leche,  se  les  echa  una  li" 
bra  y  doce  onzas  de  azúcar  y  dos  onzas  de  almidón* 
se  hierve  hasta  que  se  despegue  del  plato  y  se  apar- 
ta del   fuego. 

3.     Otra  de  limón  real. 

Se  toman  limones  sin  cuescos  ni  cascaras,  se  aso- 
lean, se  le  mudan  aguas  por  ocho  dias;  luego  se  cue- 
cen y  se  rallan,  y  á  cada  ocho  libras  de  esto,  se  le» 
echan  cuatro  libras  y  media  de  azúcar  hecha  almibar 
clarificada:  esto  se  tiñe  con  tunas  coloradas,  y  su  pun« 
to  de  cocimiento  es  el  que  no  se  caiga  de  la  cuchara. 
4.     Otras   de  cidra. 

Esta  es  lo  mismo  que  la  anterior,  con  la  diferen* 
cia  que  á  una  libra  de  cidra  se  le  echa  otra  de  azú- 
car,  pero  el  punto  es  el  mismo. 

5.     Oirás  de  jicama   y  coco. 

Se  rallan  y  se  cuecen  luego  dos  libras  de  jicama, 
ge  conservan,  se  les  echa  media  libra  de  coco  rallado 
y  conservado  aparte;  se  echa  esto  en  tres  libras  de 
azúcar  clarificada,  luego  se  le  echa  una  poca  de  agua 
de  azahar  y  se  le  dá  el  punto  como  á  las  anteriores. 
6.     Otras   de  habas. 

Se  pone  á  remojar  en  agua  tibia  una  libra  de  ha- 
bas secas;  se  limpian  y  se  ponen  en  una  servilleta  pa- 
la cocerlas;  luego  se  muelen  bien,  y  se  deshacen  cin- 
co libras  de  azúcar  en  cinco  cuartillos  de  leche,  y  se 
les  echa  una  onza  de  almidón  tamisado;  esto  se  cue- 
la y  so  pone  á  cocer  con  las  habas,  y  después  d« 
cocido  se  le  echa  una  libra  de  almendras  no  tan  mo- 
lidas como  las  habas;  se  les  da"  el  punto  como  á  las 
anteriores. 

7.     Otras   de  limoncillos. 

Se  parten  por  el  medio  los  limones  verdes  y  se 
ponen  á  cocer  en  agua  fria;  se  tiene  agua  caliente  en 
una  olla  grande,  para  que   así  que   den  un  hervor,  se 


131 

tas  quite  aquella  agua  y  se  les  eche  de  la  caliente» 
con  una  poca  de  sal  de  la  mar  y  un  manojito  de  pa- 
ja: de  este  modo  darán  otro  hervor  y  se  hace  la  misma 
operación  por  tres  veces,  á  cuyo  tiempo  se  apastaián 
del  fuego,  y  solo  se  les  mudará  agua  caliente  hasta 
que  se  les  haya  quitado  todo  el  amargo:  entonces  se 
muelen  bien,  y  a  c;i(la  libra  de  limón  se  le  echa  una 
fte  azúcar  hecha  almíbar  clarificada,  de  medio  punto 
y  fria;  se  bate  bien  el  limón  con  esta  pata  que  so 
deshaga;  así  que  se  haya  deshecho,  se  le  echa  bas- 
tante agua  de  azahar,  y  se  vuelve  á  poner  á  hervir 
para  darle  el  punto  de  que  se  vea  el  fondo  del  pe- 
ro! por  entre  la  pasta:  aunque  los  limones  estén  ama- 
rillos, no  se  cuidará  de  eso,  pue3  el  dulce  los  pondrá 
verdes. 

8.     Otra  de  jalea  de  iejocote. 

Se  cuece  el  tejocole  lo  necesario,  solo  pfira  que 
suelte  la  jalea  y  la  cascara;  se  le  vuelve  á  echar  agua 
caliente  y  se  pone  otra  vez  á  cocer,  dejándolo  tapa- 
do y  en  esa  misma  a-^ua  hasta  el  dia  siguiente,  que 
se  le  quitará  la  jalea  y  se  pondrá  aquella  noche  al 
sereno:  á  cada  cuartillo  de  jilea,  se  le  echa  una  li- 
bra de  azúcar  desbaratada  y  de  modo  que  pueda  co- 
larse luego,  para  volverla  á  poner  al  fuego  á  que  to- 
me el  punto  de  espejo. 
9.     Otra  de  jaita  de  lej ocote  que   se  hace  mas  pronto. 

Se  procuran  tejocotes  que  no  estén  mny  madu- 
ros ni  muy  dulces;  se  ponen  á  cocer  hasta  que  se  les 
puedan  quitar  las  cascaras,  y  pelados  se  ponen  en  una 
olla  de  agua  caliente,  para  que  sin  dilación  suelten  !a 
jalea;  no  se  pone  la  olla  al  fuego,  y  solo  de  rato  en 
rato  se  menea  con  una  cuchara  hasta  que  se  haya  es- 
pesado: se  toman  seis  libras  y  media  de  azúcar  blan- 
ca, y  en  la  almíbar  clarificada  que  esta  produzca,  se 
echarán  nuove  cuartillos  de  jalea;  de  este  modo  so 
pondrá  al  fuego   para   que  tome  punto,  que  lo  tendrá 


132 

euancb  por  el  revés  ds  la  cuchara  ge  haga  arrufa» 
delgiditas;  entonces  se  apartará  do  la  lu  nbre  y  so 
echirá  en  las  cajetas  ó  cajoncitos,  procuran  lo  quitar- 
le las  espinitas  de  encima,  que  resultan  de  estar  esto 
caliente,  con  un  palito  de  cáseo,  cuidando  de  no  des- 
perdiciar la  jalea  ni  rayarle  la  tez:  se  asoleará  la  ja- 
lea Insta  que  no  se  mueva  por  dentro  ni  se  resuma 
aunque  se  le  ponga  el  dedo  encima:  se  cuidará  que 
lio  se  aeren?  ni  se  humedezca  para  que  no  se  revenga* 

10.     Ottas  cajetas   de   alfijor  y  miel  virgen. 

A  una  libra  de  azúcar  trigueña  hecha  almíbar,  se 
le  echa  medio  cuartillo  de  miel  virgen  y  libra  y  me- 
dia de  pambazo  prieto  abizcochado;  se  tiene  esto  coa- 
servando  uno  ó  mas  dias,  pura  que  el  bizcocho  en  in- 
fusión se  ablande;  luego  que  lo  esté,  se  le  echará  una 
onza  de  canela  molida,  clavo  de  especia  al  gusto,  al- 
guna almendra  tostada  y  despedazada,  piñones  y  ajon- 
jolí: después  de  bien  revuelto  esto,  se  echará  en  loi 
cáseos   6  cajoncillos,  ó  hacer  bombas. 

ll.     Otras  de  pon  de   loó. 

Se  hace  almíbar  clarificada  con  media  arroba  de 
azúcar,  echándole  cuatro  limones  y  colándola  para  dar- 
le el  punto  de  asua;  se  le  echará  medio  cuartillo  de 
miel  virgen  y  se  pondrá  al  fuego;  como  dos  credo» 
antes  de  apartarlo,  ge  le  echarán  dos  reales  de  flor 
de  rosa  despuntada,  y  cinco  onzas  de  almendras  mar- 
tajadas:  se  batirá  muy  bien  y  se  echará  en  los  cáseos. 
12*     Otras   de  huevos. 

A  diez  y  seis  huevos,  se  les  echa  una  libra  de 
azúcar  blanca,  agua  de  azahar  y  almendras  molidas: 
ae  le  dá  el  punto  corriente   y  regular. 

13.    Otras  de  camote  y  pifia. 

A  seis  libras  y  media  de  azúcar  hecha  almibar 
clarificada,  se  les  echa  una  pina  molida  sin  corazón  ni 
cámara,  y  seis  libras  de  camote  cocido,  limpio  y  moli- 
do sin  hebras:  eslo  se  pone  á  hervir  y  se  menea  in- 


133 

Cesantemente  con  una  cuchara  para  que  no  se  pe- 
gue al  caso,  y  hasta  que  tome  el  punto  de  tomar  una 
cucharada,  enfriarla  y  que  no  se  caiga:  así  que  se  en- 
frie se  echará  eu  los  cáseos. 

14.     Otra  de   mermelada. 

Se  cuecen  rrtembiillos  sin  cascara  ni  corazón;  se 
muelen  y  se  ciernen  por  un  cedazo  de  cerda;  luego 
se  toman  dos  libras  de  estos  y  se  les  echan  tres  li- 
bras de  azúcar  machucada  en  un  perol,  se  pone  al 
fuego  hasta  que  tome  el  punto  de  despegaras  en  el 
agua:  entonces  se  quita  del  fuego  y  se  bate  sin  em- 
panizarlo; se  echa  tibio  eu  los  cáseos.  Del  mismo  mo- 
do se  hacen  los  de  duraznos  y  manzanas;  pero  los 
duraznos  se  muelen  bien,  y  á  cada  libra  y  media  se 
le  echa  una  libra  de  azúcar,  y  el  punto  el  de  que  se 
despegue  del  casco  y  no  caiga  de  la  cuchara. 
15.     Otras  de  mermelada. 

A  cada  libra  y  media  rl  a  almibar  empanizada  se 
le  echa  una  libra  de  membrillo  bien  molido:  así  so 
echa  en  los  cáseos. 

16.     Oirás   de  durazno. 

A  libra  y  madia  de  durazno,  se  le  echa  una  li- 
bra de  azúcar. 

17.     Otras  de  jalea  de  membrillo. 

Se  pone  agua  á  hervir  y  se  le  echan  los  mem- 
brillos sin  cascaras  ni  corazones,  partidos  por  el  me- 
dio: luego  que  se  hayan  cocido,  se  apartarán  del  fue- 
go y  se  sacarán  del  cazo  con  una  cuchara  de  palo:  el 
punto  se  conoce  tocándolo  con  los  dedos  que  estará 
baboso;  se  echan  en  un  canasto  para  que  escurran  el 
agua,  la  que  se  colará  por  un  cedazo,  y  se  medirán 
de  ella  catorce  cuartillos,  que  es  la  jalea;  si  está  muy 
aguada,  se  le  echará  una  arroba  de  azúcar  hecha  al- 
míbar clarificada,  con  claras  de  huevos,  y  se  vuelve  á 
colar  para  ponerla  á  la  lumbre,  y  así  que  empiece  á 


134 

sallar  como  mnrqtiesote  de  rosa,  se  le  meterá  una  ca- 
chara, y  si  cria  tela,  ya  está  de  punto. 
IB.  Otras  de  manzanas. 
Lavadas  las  manzanas,  se  ponen  á  cocer  y  ss 
machucan  luego;  en  seguida  se  vuelven  á  hervir  y  se 
les  dá  el  mismo  punto  que  á  las  anteriores,  con  la 
diferencia  que  se  revuelve  el  caldo  de  la  manzana  con 
el  del    membrillo. 

19.     Otra  de  mermelada   de  cambray. 
Mondado    el    membrillo,  se    cocerá  echándolo  Qn 
agua  hirviendo;   asi  que    esté,    se    apartará  del  fuego  y 
se   sacará  del  agua  para   hacer  lo   mismo  que  se  hizo 
con  las  antecedentes. 

20.     Otra  de  uvate. 
Se  toma    la  uva  desgranada  y   se   pone  á   hervir 
un   poco;  se   aparta   del  fuego  y  se  deshuesa:  se  echa 
la    azúcar   clarificada  en  el  agua  que    hirvió  la  uva,   y 
festa  se  echa  en  la   misma;  estando   de    medio    punto, 
se  quitará  de  la  lumbre  y  se  deja  hasta  el  dia  siguien* 
te,   que  se  volverá  á  poner  al  fuego  para  darle  punto 
de  jalea  y  echarla  tibia   en  los  cáseos. 
21.     Otras  de  arequipa. 
Á  nueve  cuartillos  de  leche,  se   les  echan    ocho 
libras   de   azúcar,    cuatro  onzas  de  almendras  molidas, 
cuatro  idem    de    almidón  de    trigo  molido,   y  agua   de 
azahar:   luego   que    esté  el  azúcar  deshecha   en   la   le- 
che,  y   el  almidón  se  colará  por  una   servilleta  tupida 
para  que   esto  salga  blanco:  se  lo   dará     el    punto  de 
la  jtilea,   y  luego  se  dejará  enfriar  Un  poco  para  echar- 
la en  los  cáseos  ó  trastes. 

22.  Turrón  de  claras  de  huevos. 
En  seis  libras  de  azúcar  hecha  almíbar  clarifica- 
da, se  echa  un  cuartillo  de  miel  virgen;  el  punto  del 
almibar  será  el  de  que  se  quiebre;  se  bija  del  fuego 
el  almíbar  y  se  deja  reposar  un  rato  para  irle  echan- 
do pocü  á  poco  veinte  y  una  clarai  dé  huetfoá  batidas, 


135 

de  modo  que  no    se   cuezan  todas  de  una  vez;    y  se 
van  batiendo  en  el   perol  del  almíbar,   hasta  que   que- 
de muy  blanca:  después   se  vuelve  á  poner   el  perol  á 
la  lumbre,  cuidando  de  menearlo  con   frecuencia   para 
que  no  se  queme;   y   para  saber  si  ya    está,    se   toma 
una  poca  con   la  punta    del  cuchillo,  y  luego    que    se 
enfrie  se   verá  si   no  pega;  luego   se   bajará  del  fuego 
y  se  vaciará  en    lo  que  se  quiera,  echándole    encima 
ajonjolí  tostado,   almendras  idem   y  piñones  limpios. 
23.     Otro   turrón  mas. 
A    una    libra  de  azúcar,    se   le  echa    media   tasa 
caldera  de   miel   virgen  y   dos  huevos  bien  batidos:  so 
le  dá  el  punto  corriente  en  poca  lumbre,  y  se  le  po- 
ne el   aderezo  anterior. 

24.  Otro  turrón. 
Se  clarifican  con  claras  de  huevos  cuatro  libras  de 
azúcar  blanca,  y  se  les  dá  el  punto  de  agua  ó  mel- 
cocha; á  esto  se  le  echa  un  cuartillo  de  miel  virgen: 
asi  que  esté  el  almíbar  fria,  se  batirán  en  el  suelo  pa- 
ra cada  libra  de  azúcar  diez  claras  de  huevos  espesi- 
tas;  se  echan  en  el  alrnibar  poco  á  poco  hasta  que 
se  hayan  incorporado  todas;  entonces  se  vuelve  á  po- 
ner á  la  lumbre  para  darle  el  punto  que  no  se  pe- 
gue en  la  mano:  luego  se  baja  y  se  le  echan  unas 
almendras  tostadas,  ajonjolí  idem,  y  asi  que  se  repo- 
se,  se   echará  donde    se  quiera. 

25.  Turrón  de  alicante, 
En  dos  libras  de  azúcar  blanca,  se  echa  un  cuar- 
tillo de  miel  virgen  para  que  se  clarifique  todo  junto 
con  clara  de  huevo,  que  se  sacará  bieu  de  este  al- 
míbar, y  aguada  se  colará  por  una  servilleta  limpia  pa- 
ra volverla  á  poner  á  la  lumbre  y  tome  punto  de  al- 
feñique, que  es  cuando  quiebra  en  el  agua;  entonces 
se  bajará  del  fuego,  y  teniendo  batida  una  clora  de 
huevo,  se  pondrá  á  cocer  en  el  rescoldo,  para  quo 
tomando  dos  libias  de  almendras  peladas  y  medio  tos- 


136 
tadas  se  echen  en  el  turrón,  y  éste  en  obleas  calientes. 
26.     Turrón  de  almendra. 
En  seis  libras  de    azúcar  se   echan  dos   cuartillos 
de   miel   v'ngen  blanca,    y  tres  claras  de  huevos   para 
clarificar  el  almíbar,  que  se  le  dará   punto  de  quebrar; 
se   le  echarán   cuatro   libros   de    almendras    desholleja- 
das,   lavadas,   asoleadas  y  medio  tostadas  en   un  comal, 
con  el  turrón;    se   pone    en   cajoncitos  de    seis  dedo» 
de  alto. 

27.  Bocadillos  de  leche. 
Clarificadas  tres  libras  de  azúcar  blanca  con  cla- 
ras de  huevos,  y  estando  de  punto  de  espejo,  60  le 
echarán  dos  cuartillos  de  leche,  sin  gordo;  entonces  se 
le  dará  el  punto  de  hacerse  una  bolita  tn  el  agua:  fe 
bajará  de  la  lumbre  y  se  batirá  hasta  que  esté  muy 
blanca:  se  echará  en  un  tablerito  del  alto  que  se  quie- 
ra, y  se  sacan  con  moldes   de  hoja  de  lata. 

28.  Bocadillos   de  pepita. 

Se  clarifican  tres  libras  de  azúcar  con  el  punto 
entero  como  pan  de  rosa:  se  tendrán  tres  pitallas  des- 
hechas sin  agua,  y  se  echarán  en  el  almibar:  se  pone 
al  fuego  hasta  que  tome  el  punto  dicho,  que  se  co- 
nocerá cuando  haga  en  el  agua  una  bolita  y  que  se 
pueda  cojer,  no  muy  dura;  entonces  calientes  aun  se 
echarán  en  un  tablerito,  y  allí  se  señalarán  con  un 
cuchillo  los  bocaditos  del  tamaño  que  se  quieran,  ó 
se  cortarán  con  molde  y  se  dejan  enfriar:  el  que  sal- 
gan de  buen  color,  consiste  en  escojer  la  pitalla  qu» 
tenga  la  cascara  negra. 

29.  Moéo  de  hacer  jamoncillo. 
Hecho  el  almibar  de  punto  de  hebra,  se  miden 
dos  jicaras  luego  que  se  haya  apartado  del  fuego:  se 
les  echan  á  estas  dos  jicaras  de  pepitas  bien  molidas, 
y  esto  so  bate  bien  para  volverlo  á  poner  á  la  lum- 
bre, batiéndolo  incesantemente  hasta  que  tome  punto 
de  cajeta;  entonces  se  saca  del  fuego  y  se  bate  en  el 


137 

suelo:  se  echa  en  el  cajoncito  hasta  la  mitad,  la  otra 
mitad  del  jamoncillo,  se  teñirá  prontamente  con  pane- 
cillo en  polvo,  para  así  echarlo  en  el  tablerito,  y  qu« 
el  jamoncillo  quede   colorado  y   blanco. 

30.     Pasta  de  pepita  para  de   ella  hacer  frutas. 

A  dos  libras  de  azúcar,  se  les  echa  una  libra  de 
pepitas  de  calabaza,  peladas  y  molidas  sin  hollejos, 
verdes:  se  le  dará  el  color  de  jamoncillo  con  paneci- 
llo ó  grana,  con  limón;  se  revuelve  con  esta  pasta  y 
canela    molida. 

31.     Modo  de  hacer  el   alfeñique. 

Se  clarifica  azúcar  blanca  con  limón  y  clara  de 
huevo;  se  colará,  separando  de  ella  una  poca  en  una 
olla  qus  no  baya  servido  con  grasa:  la  otra  almíbar 
se  pondrá  á  la  lumbre  para  que  hierva,  sin  meterle 
cuchara,  y  asi  que  esté  muy  espesa,  se  le  echará  un 
pedacito  de  sebo  del  tamaíio  de  medio  garvanzo,  y 
unas  gotas  de  zumo  de  limón:  así  que  esté  muy  tupi- 
do el  hervor,  se  mojará  la  mano  en  agua  fria  y  vio- 
lentamente se  sacará  un  poco  con  el  dedo,  para  ver 
si  ya  quiebra,  pues  en  quebrando  se  quitará  del  fue- 
go echándolo  en  un  lebrillo  dé  los  de  Juchhnilco,  que 
deberá  estar  mojado  y  escurrido,  en  el  que  se  le  da* 
rá  vuelta  á  toda  la  almíbar  sin  que  se  empanice;  da 
esto  se  sí  cara  para  hacer  las  figuras  del  tamaño  que 
se  quiera,  cuidando  de  irlos  poniendo  en  una  serville- 
ta limpia  á  que   se  enfrien. 

32,     Manzanas  mechadas. 

Se  ponen  á  cocer  las  manzanas  dulces,  sin  mon- 
darlas; se  cuida  de  que  no  se  deshagan,  y  después 
de  cocidas  se  les  sacarán  los  corazones  con  un  cañu- 
to de  hoja  de  lata  hecho  al  intento;  así  por  el  es- 
terior  de  cada  una  se  les  clavarán  pedacitos  de  cane- 
la y  clavos  de  comer:  ya  se  tendrá  la  almibar  dis- 
puesta para  echarlas  en  ella  y  que  den  un  hervor,  con- 
Ni;m.  18. 


135 
servándolas  sin  deshacerlas:  de  este  modo  se  sirven  en 
tasas,  platos   o  platones. 

33.  Peras  bergamotas  particulares. 

Se  advierte  que  si  es  un  tercio  de  peras,  se  le 
echará  una  arroba  de  azúcar,  una  onza  de  canela  y 
otra  de  claro  de  comer,  pero  poco  mas  ó  menos  se 
tiene  computado  lo  siguiente:  á  una  libra  de  peras 
maduias  mondadas,  se  íe  echan  dos  libras  y  cuatro 
onzas  de  azúcar:  se  hace  almíbar  clarificada;  á  esta 
se  le  epha  la  tercera  parte  de  una  cuarta  de  onza  de 
clavo  especia  y  otro  tanto  de  canela,  todo  entero: 
dispuesta  la  miel  en  estos  términos,  se  pondrán  las  pe- 
ras en  la  almíbar  á  fuego  lento  hasta  que  se  hayan 
conservado:  ya  que  el  dulce  se  les  haya  introducido 
bien,  se  dejan  en  el  hasta  que  se  espese  mucho  y  se 
quede  aquella  almíbar  como  para  cubrir:  después  se 
van  sacando  las  peras  y  poniéndolas  sobre  una  vergue- 
ra,  que  es  al  modo  de  un  coy  ó  red,  tirante  en  paloi 
firmes,  un  embarcinado  para  que  así  se  asoleen  bien 
hasta  que  se  sequen  y  no  escurran  ninguna  miel:  en- 
tonces se  molerá  azúcar  y  canela,  revuelto  todo:  se 
pondrán  en  un  tamís,  y  en  él  se  irán  revolviendo  las 
peras  y  apretándolas  en  las  manos  hasta  que  queden 
bien  aprensadas  y  cubiertas  de  aquel  polvo,  se  empa- 
pelarán cada  una  de  por  si:  son  tan  especiales  que  á 
demás  de  ser  agradables  al  paladar,  duran  un  año  ó 
mas  húmedas,  y  como  si  fuesen  hechas  de  poco 
tiempo. 

34.  Constrva    de  azahar  ó  limón. 

Se  cuecen  cor  ceniza,  ó  si  se  quiere  hacer  mas 
pronto,  con  tequesquite  los  limones;  se  tapa  la  olla  en 
que  hierven  con  zacate  de  aparejo:  se  les  mudará  el 
agua,  siempre  caliente  y  repetidas  veces;  se  destripan 
enteramente  los  limones  y  se  tendrán  hasta  que  pier- 
dan el  amargo;  ya  que  no  tengan  ninguno,  se  echará» 
•n  §1  almíbar  á  que  se  conserven  lo  necesario. 


159 

35.     Olra   de   berengenas. 

Se  les  cortarán  las  puntas  de  los  capullos  de  arri- 
ba y  siti  espinas,  se  cortan  en  cruz  por  la  coronilla  y 
se  pun/.an  con  una  aguja  de  arria:  se  lavan  bien  con 
agua  de  sal  y  luego  se  echan  en  una  olla  de  agua 
hirviendo,  tapándole  la  boca  con  zacate  para  que  asi 
den  un  hervor,  sin  que  se  deshagan:  luego  que  se 
hayan  cocido,  se  pondrán  en  un  chiquihuite  á  que  es- 
curran el  agua;  y  á  cada  berengena  se  le  echará  un 
cuartillo  de  almibar  antes  que  tenga  punto,  y  fria:  se 
pondrán  á  cocer  á  fuego  manso  para  que  no  se  des- 
hagan, echándoles  clavo,  canela  y  ajenjibre,  todo  moli- 
do; si  se  quiere  que  tengan  mejor  gusto,  se  les  echa- 
rá almendra   y  ajonjolí. 

36.     Modo   de  hacer  la  calabaza  melón. 

Se  hace  rebanadas  redondas  la  calabaza  cruda,  y 
luego  se  le  quita  la  cascara  y  las  pepitas:  en  segui- 
da se  echa  en  agua  de  cal  bien  asentada,  por  el  tiem- 
po de  treé  credos;  se  caca  y  se  enjuga;  se  echa  en 
el  almibar  clarificado,  aguado  y  frió;  se  conserva  á 
fuego  manso:  se  advierte  que  á  cada  calabaza  se  le 
ochan  tres  libras  de  azúcar   hecha  almibar. 

37.     Conserva  llamada   del  granizo. 

Esta  se  hace  de  cidra,  nabo  ó  jicama:  se  man- 
da hacer  un  instrumento  al  proposito,  á  modo  de  un 
sacabocado  para  que  haga  el  corte  de  una  bolita:  si  sa 
quieren  hacer  de  cidra,  se  limpia  ésta,  quitándole  la 
cascara  y  las  tripas,  y  de  ella  se  saca  el  granizo  con 
el  instrumento  dicho;  se  le  dá  mi  hervor  en  agua  y 
sal,  y  se  deja  desflemar  nueve  dias,  mudándole  el  agua 
fria  diariamente:  si  de  nabo,  se  le  quita  la  cascara  y 
se  le  hace  la  misma  operación  que  á  la  de  cidra,  y 
de  este  modo  se  le  dá  un  hervor,  sin  que  se  desha- 
ga: y  si  de  jicama,  después  de  pelada  esta,  se  le  ha- 
iá  lo  mismo  con  el  instrumento:  se  tiene  hecha  la  al- 
míbar necesaria  de  azúcar  blanca  que  se  clarifica  con 


140 

elaras  de  huevos  batidas  en  agua,  las  que  se  le  echa- 
rán cuando  haya  saltado  el  hervor  y  esté  de  medio 
punto;  estando  bien  clara,  se  le  echará  el  granizo  de 
jicama  ó  ríe  lo  demás  dicho:  de  este  modo  se  con- 
serva; se  le  echa  agua  de  azahar  y  se  le  deja  tomar 
el  punto  regular. 

38.     Peras   bergamotas  rellenas   de  natillas. 

Estas  se  pelan  crudas  y  se  les  quitan  los  cora- 
zones: se  baten  natillas  de  leche  con  azúcar  y  una 
onza  de  canela  molida:  con  esto  se  rellenan  las  poras 
y  se  ponen  en  almibar  clarificado  de  punto,  dejándo- 
los cocer  á  fuego  lento  para  que  se  conserven:  des- 
pués se  quitan  de  él  y  se  dejan  por  nquel  día  en  la 
misma  almibar:  al  dia  siguiente  se  vuelven  á  poner  ul 
fuego  para  darles  el  punto  alto  y  ponerlas  en  el  tras- 
te, echándoles  azúcar  y  canela  por  encima. 
39.     Bocadillos   de  coco. 

A  un  coco  rallado  y  molido  se  le  echan  tros  li- 
bras de  azúcar  clarificada,  y  se  le  dá  punto  de  Lo- 
ca -.lilln:  se  quitará  del  fuego,  batiéndolo  hasta  que  ha- 
ga lustre  por  encima:  se  vacia  sobre  papel  ó  talla  hú- 
meda, y  tibio   se  señalan  para   partirlos   después. 

40.  Pasta  de   clavel. 

Se  toma  una  libra  de  claveles,  se  deshojan,  se  le* 
cortan  las  puntas  blancas  y  se  muelen  bien  sin  ellas: 
de  este  modo  se  echan  en  tres  libras  de  azúcar  he- 
cha almibar  clarificada;  se  ponen  á  hervir  hasta  que 
tomen  punto  de  cajeta;  entonces  se  les  esprimirá  un 
limón  sin  que  le  caigan  las  pepitas,  y  se  apartará  del 
fuego. 

41.  Conserva  de  uvas. 

Se  desgranan  y  se  echan  en  agua  hirviendo  á 
golpe  para  que  suelten  el  hueso;  se  sacarán  con  una 
cuchara  y  se  tendrá  el  almibar  preparada,  bastante  cla- 
rificada para  conservarlas  en  ella,  y  darle»  el  punte 
corriente. 


141 

42.  Otra  de  zapote  Maneo. 
Mondados  los  zapotes,  se  les  quitan  los  cues«o» 
J  se  echan  en  agua  de  cal  por  un  poco  de  tiempo; 
mientras  se  clarifica  el  almíbar  y  enfria:  se  echan  ea 
ella  los  zapotes  y  se  les  pone  á  conservar  á  fuego 
manso,  dándoles  el  panto  regular. 

43.     Cajetas   de  revoltijo. 
Se  ponen  parles  iguales  de  peras,  duraznos^  y  man- 
zanas, todo  molido  y   pasado    por  coladera:  á  cada  li- 
bra de  esto,    se   le   pone  otra  de  azúcar  clarificada  de 
medio  punto:   se  hierve  y  se  le  dá  el  punto  de  cajeta. 
44.     Cajitas  de  natas  de  leche. 
A  tres   libras  de  azúcar  clarificada  de  medio  pun- 
to,   se  les   echa  una   libra  de  camote    blanco    molido, 
media     libra     cíe     almendra     molida    limpia    y    media 
coco:    así   que  lodo  esto  vaya  tomando  punió  de    ca- 
jeta, se  le   echa   un  real   de  natas  de  leche,    y  estan- 
do  de  punto  de  despegarse  del  cazo,  se  apea  del  fue- 
go y  se  llenan  las  cajas. 

45.  Cajetas  de  melón. 
A  cuatro  melones  de  á  medio  molidos,  se  leí 
echan  dos  libras  de  azúcar  clarificada  y  tibia,  seis  ye- 
mas de  huevos  y  media  libra  de  almendras  no  muy 
molidas:  se  pone  todo  á  la  lumbre  y  se  menea  hasta 
que  tome  punto   de  cajeta. 

46.  Jalea  de  Valladolid. 
Después  de  bien  cocidos  los  tejocotes,  se  pelan  y 
Be  echan  en  agua  caliente  para  que  suelten  la  jalea, 
y  á  los  tres  ó  cuatro  dias  que  ya  estará  buena,  se 
cuela  por  una  lanilla,  y  se  mide  tanto  de  jalea  como 
de  almíbar  de  medio  punto  ó  poco  mas,  según  sea  el 
grueso  de  la  jalea:  se  le  dá  el  punto  de  espejo,  que 
no  se   despegue  ni  haga  gota. 

47.     Turrón  de  Onjaca. 
A  cuatro  libras  de  azúcar  se   les  echa  un  cuarti- 
llo de  mivi  virgen  y  se  clarifica  junio:   se   quita  del 


148 

fuego  en  punto  de  melcocha  y  se  clsja  enfriar:  enton- 
ces se  le  echan  catorce  claras  de  huevos  bien  batidas 
y  se  vuelve  á  poner  á  fuego  lento,  meneándolo  sin  ce- 
sar, ó  batiéndolo:  así  que  =e  hayan  cocido  las  claras 
de  huevos,  se  apartará  de  la  lumbre  y  se  le  echan 
otras  catorce  claras  del  mismo  modo  que  las  anterio- 
res, y  se  vuelve  á  poner  al  fuego,  dejándolo  allí  has- 
ta que  tome  punto;  entonces  se  le  echa  ajonjolí  tos- 
tado, almendras  lo  mismo  y  despedazadas,  piñones  lim- 
pios, avellanas  y  canela  en  polvo,  para  de  este  modo 
«charlo  en  las  cajilas,  que  serán  de  papel. 
48.  Panales. 
A  dos  cuartillos  de  agua,  se  leg  echa  media  arro- 
ba de  azúcar  y  doce  claras  de  huevos  bien  batidas: 
esto  se  pone  á  hervir  hasta  que  se  aclare  y  se  espe- 
se un  poco:  luego  se  cuela  esta  almibar  en  otro  ca- 
zo y  se  vuelve  á  poner  al  fuego  hasta  que  tenga  el 
punto  de  meterle  un  popote  y  que  se  quiebre  en  los 
dientes  aquello  que  salga  en  él:  seguidamente  se  le 
echa  medio  cascaron  de  huevo  de  zumo  de  limón;  se 
hierve  otro  rato,  y  luego  se  aparta  de  la  lumbre  para 
echarlo  en   papeles  y    cortarlos  frios. 

49.     Bocadillos  de  leche. 
A  un   cuartillo  de  leche,  se   le  echa    inedia  libra 
«Je   azúcar,  y  se  le  dá  el  punto  de  panocha:   luego  se 
«chan    en  tableritos, 

50.  Huevitos  Je  faltriquera. 
A  una  libra  de  azúcar  hecha  almíbar  clarificada 
de  medio  punto  estando  fria,  se  le  echan  diez  y  seis 
yemas  de  huevos  batidas  y  se  pone  al  fuego,  meneán- 
dolo sin  cesar:  se  le  da  el  punto  de  que  se  despegue 
del  cazo:  también  puede  hacerse  echándole  al  alttu- 
Lar  leche  en  lugar  de.  agua,  agregándole,  si  acomoda, 
unas  pocas  de  almendras  bien  molidas:  esto  se  hace. 
«i*  forma  de  huevitvs  wivueltgs  en  azúcar  molida.-  así 


145 

que  se  hayan   enfriado,  se  pondrán   en  papeles    cada 
uno   de   por  sí. 

51.     Huevos  mejidos. 

A  una  libra  de  almendras,  se  le  echa  una  do  co- 
co, otra  de  camote  blanco  y  seis  de  azúcar,  hacién- 
dola de  medio  punto;  se  le  echan,  fuera  de  la  lum- 
bre, pasas  molidas,  que  se  desbaratarán  con  el  almí- 
bar; así  que  vaya  tomando  punto,  se  le  echarán  do» 
reales  de  natillas:  luego  que  haya  hervido,  se  aparta- 
rá del  fuego  y  se  dejará  enfriar,  para  que  asi  que  lo 
esté  bien,  se  le  echen  diez  y  seis  yemas  de  huevos 
bien  batidas,  y  volverlo  á  poner  al  fuego  para  que  to- 
me punto:  si  se  quiere  que  sirva  para  ante,  no  se  le 
da  el  punto  de  cajeta,  sino  el  mas  bajo:  se  echa  so- 
•  bre  mamón  rebanado,  mojado  en  vino  blanco  y  pasta 
encima. 

52.     Higos   cubiertos. 

Los  higos  negros  sin  estar  maduros,  se  mondan  y 
se  cuecen;  se  irán  tapando  al  sacarlos  del  agua  para 
que  no  se  aireen,  se  pasmen  ó  se  endurezcan:  así  so 
escurren:  luego  se  echan  en  almibar  clarificada  de  me- 
dio punto  para  darles  un  hervor  todos  los  días  á  fue- 
go lento,  hasta  que  se  hayan  conservado  bien:  se  re- 
vuelven en  azúcar  molida  y  cernida. 
53.     Leche  cuajada. 

Se  endulza  una  cantidad  de  leche  igual  á  las  ta- 
sas que  se  quieren  hacer:  á  cada  tasa  caldera,  se  le 
echan  cuatro  yernas  de  huevos,  desbaratándolas  en  la 
leche  cuando  esté  casi  fria,  y  colándola  por  un  ceda- 
zo para  echarla  en  las  tasas  y  poner  estas  en  un  ca- 
zo con  agua  hirviendo  con  un  comal  por  encima,  sin 
lumbre  para  que  no  se  salga  el  valió  y  se  cuaje  la 
leche:  para  saber  cuando  lo  está,  se  les  meterá  un 
popote,  que  si  sale  limpio,  se  apartarán  del  fuego  y 
se  taparán  para  que  no  se  pongan  amarillas:  se  sir- 
ven con  canela  molida  por  encima. 


144 

54.     Castañas  fnjrdas. 

A  tres  libras  de  azúcar,  so  les  echa  una  de  al- 
mendras peladas  no  muy  molidas,  y  se  le  dá  el  pun- 
to de  que  se  despegue  del  cazo:  se  deja  enfriar  para 
echarlo  sobre  polvo  de  azncar,  y  luego  se  van  figu- 
rando las  castañas:  al  otro  dia  se  hacen  untándoles  ye- 
mas de  huevos. 

55.     Dulce  de  perones   tapados. 

Se  mondan  los  perones  y  se  echan  en  almíbar 
clarificada;  así  que  se  hayan  calado  bien,  se  sacan  y 
se  sube  mas  el  punto  de  la  almíbar  para  cubrirlos  con 
ella,  poniéndolos  antes  que  se  enfrien  á  escurrirse  en 
una  verguera:  en  cuatro  tasas  de  otra  almíbar  clarifi- 
cada, se  echa  una  libra  de  almendras  martajadas  y  se 
pone  al  fuego:  así  que  esté  espesa,  se  aparta  para  H 
que  se  repose  un  poco:  después  se  le  echan  dos  rea- 
les de  natillas  y  se  vuelve  á  poner  á  la  lumbre  para 
que  tome  el  punto  de  despegarse  por  los  lados  del 
cazo,  y  se  aparta:  los  perones  que  estarán  ya  buenos 
se  ponen  en  un  platón  y  se  les  echa  esta  papta  por 
encima  hasta  cubrirlos,  y  encima  de  esta  se  les  pon- 
drá azúcar  en  polvo  y  un  comal  con  lumbre  para  que 
no  mas  se  doren:  luego  se  le  clavarán  á  cada  perón 
dos  clavos  especia  y  tres  rajitas  de  canela. 
56.     Espejuelo    de  membrillo. 

Se  mondan  los  membrillos  y  se  van  cortando  ti- 
ritas muy  delgadas  de  ellos  para  irlas  echando  en  agua 
hirviendo:  luego  que  se  hayan  cocido,  se  ocharán  en 
agua  fría  con  sal  de  la  mar,  y  se  le  mudará  esta  agua 
y  sal  tres  veces:  se  tendrá  almíbar  clarificada  y  se 
echaran  los  membrillos  en  ella  á  que  tome  punto:  las 
porciones  serán. de  á  una  libra  de  membrillo,  otra  d« 
azúcar,  que  sale  un   dulce  regular. 

57.     Otras  cajetas  de   espejuelos. 

Se  mondan  los  membrillos  distintos  sin  dejarles 
prieto  alguno:   se  hacen  rebanadas  sin  tocarles  el  co- 


145 
razón,  y  se  echan  en  agua  de  la  sal  de  la  mar  por 
medio  dia  ó  mas:  luego  se  sacan  y  se  echan  en  un. 
cazo  de  agua  hirviendo  hasta  que  se  hayan  cocido:  en- 
tonces se  echan  en  agua  fria  y  se  tienen  en  ella  has- 
ta el  dia  siguiente,  que  después  de  bien  escurridos  se 
pesan;  á  una  libra  de  membrillo,  se  le  echan  dos  y 
media  de  almíbar  clarificada  y  con  punto  de  alfeñique 
que  es  que  se  quiebre  en  el  agua;  esto  se  pone  jun- 
to á  hervir,  y  se  echa  un  poco  en  el  plato  y  se  ha- 
ce telita:  sin  apartar  el  cazo  de  la  lumbre,  se  les 
echarán  á  tres  libras  de  membrillo  cinco  cuartillos  de 
jalea  do  durazno  y  uno  de  la  de  manzana:  sigue  en 
el  fuego  fiaste  que  tome  punto  de  telitas:  de  este  mo- 
do  se  echa   en    vidrio  ó    cáseo. 

58.     Pera  que  Jura  vn  año. 

A  una  arroba  de  pera  vergamota  mondada  en  se- 
co y  sin  corazones,  se  le  echan  veinte  y  cuatro  libra* 
de  azúcar  clarificada  y  de  punto:  esto  se  pone  á  fue- 
go violento,  meneándolo  continuamente  hasta  que  ten- 
ga el  punto  de  que  haga  arrugas  por  encima  de  la 
cuchara:  entonces  se  baja  del  fuego  y  se  echa  en  una 
cosa  ancha  de  barro  para  que  se  enfrie;  luego  se  eciu 
en   vidrio. 

59.      Turrón  de  almendra. 

Se  toman  seis  libras  de  azúcar  y  seis  cuartillos 
de  miel  virgen:  se  clarifican  ambas  comí?  juntas  y  lue- 
go que  el  todo  esté  muy  blanco  y  •  cuela  por 
un  lienzo  tupido  y  se  pone  6  que  tome  el  punto  de 
caramelo,  que  es  meterle  el  dedo  mojado  y  sacar  un 
dedal  de  la  almíbar  que  se  quiebra  como  vidrio:  ín- 
terin toma  este  punto,  se  baten  dos  claras  de  huevos, 
dejándolas  muy  duras;  para  echarle  estas,  se  I 
aquella  del  fuego  para  que  se  entune  un  poco:  se  le 
echan  los  huevos  y  se  bate  todo  muy  bien,  para  en 
seguida  volver  á  ponerlo  á  la  lumbre  mansa:  asr 
que  esté  bien  blanca,  se  le  echa  una  tibia  de  aliñen- 
Noi.  19. 


146 

dras  enteras  6  molidas,  sin  cascara?,  se  revuelve  bien 
y  se  echa  en  obleas   para  hacer  libras  de  este  turrón. 
60.     Pasta   de  almendras  jpara  hacer  figuritas  para, 
los   refrescos. 
Se   toma  una  libra  de  almendras,  se  desholleja  en 
agua  caliente,   se  pone  á  que  se  le  seque  la  humedad 
que   tenga  y  se  muele,   dejándole  el  grano  menudo:  lo 
mismo   se   le  hace   al  azúcar,  y   se  le    deja    el   grano 
gordo:  nada  de  esto  se  toca  con  la  mano,  sino  que  se 
despega  del  metate   con  un   cuchillo:  se    unen    ambas 
cosas  y  se  ponen  en  el  metate   para   molerlo    junto  c 
incorporarlo,  y  esto  se  tomará  con  una  cuchara:  luego 
€|ue  esté    bien    molido,    se    incorporará  con    agua    de 
-azahar,  y    entonces    se    formarán  las    figuras    que    se 
quieran. 

TRATADO   VIII. 

REFRESCOS,   HELADOS  Y  JALETINAS 

DE     SUSTANCIA. 

1 .  Cañutos  nevados  de  leche. 
Se  toman  tres  cuartillos  de  leche,  se  les  echa 
bastante  azúcar,  se  deshace  en  la  leche  y  se  cuela: 
se  baten  siete  yernas  de  huevos  con  dos  onzas  de 
canela  molida,  y  se  deshace  bien  en  la  leche:  luego 
se  pone  á  cocer  hasta  que  esté  bien  espeso  Ó  como 
atole;  entonces  se  apaiía  del  fuego,  y  asi  que 
frió  se  echará  en  los  cañutos  de  hoja  de  lata,  con  el 
cuidado  de  taparles  las  hendeduras  de  las  tapas  con 
cera,  poniéndolas  dentro  de  una  batea  con  nievo  por 
abajo  y  por  encima,  de  modo  que  esta  los  cubra;  se 
pone  sobre  la   batea  un  petate  con  una  piedra  encima 


"147 

para  que  les  haga  peso:  luego  que  se  haya  cuajado  lo 
que  contienen  los  cañutos,  se  pondrá  en  platos  á  la 
hora  que  se  ha  de  servir:  lo  mismo  se  hacen  otras 
frutas  heladas. 

2.     Lec¡¡e    i\evada. 

Se  cuece  bien  la  leche  tres  días  antes,  se  le  de- 
ja criar  bastante  nata  y  agriarse  un  poco:  á  los  tres 
dias  se  le  echará  mas  leche,  habiéndolo  separado  la 
nata  y  ci  azúcar  necesaria,  se  pone  al  fuego  para  que 
dé  un  hervor-:  luego  se  deja  enfriar,  y  asi  que  lo  es- 
té, se  le  echarán  las  natas  que  se  sacaron  de  aquella 
leche;  se  batirán  bien  con  ella,  y  conforme  vaya  ha- 
ciendo espuma,  se  irá  echando  en  platos  con  pasti- 
lla polvoreada   por  encima. 

3.     Gara;/   á   la  francesa. 

Se  cuecen  una  noche  antes  unas  manos  de  bor- 
rego sin  sal;  se  cuela  este  caldo  por  una  servilleta 
tupida,  para  que  sola  el  agua  sin  la  grasa  sirva;  esta 
se  echará  en  un  cazo  con  una  libra  cíe  azúcar  blanca 
y  unas  claras  de  huevos  batidas,  y  se  pone  á  la  lum- 
bre para  quo  se  clarifique:  se  le  irá  echando  un  po- 
co de  zumo  de  limón  hasta  que  torne  punto:  luego  se 
cuela,  y  á  la  hora  de  servirlo  se  nieva  como  es  cor- 
riente hasta   que  se  cuaje. 

4.     Jaletina   sustanciosa. 

Se  cuecen  las  manitas  de  carnero  y  se  les  qui- 
ta toda  la  carne  y  el  pellejo,  de  suerte  que  se  quede 
la  canilla  pelada  solo  con  el  tuétano;  estas  se  majan 
con  patas  de  po'.los  y  gallinas,  y  se  ponen  á  cocer  en 
una  olla  con  agua  y  azúcar  suficiente,  rajas  de  cane- 
la y  dos  6\  tres  clavos  de  comer  enteros:  se  le  tapa 
la  boca  á  la  olla  con  un  plato  y  masa,  para  que  no 
se  evapore  la  sustancia  y  hierva  hasta  que  se  conoz- 
ca que  ha  consumido  la  tercera  parto  del  agua;  en- 
tonces se  quitará  del  fuego  para  que  repose  un  rato, 
y  antes  que   se  enfrie,  se  ata    uaa  servilleta   por   la* 


148 
cuatro  puntas,  mojada  á  los  pies  de  un  taburete  ruel. 
to  y  con  un  traste  debajo  para  colar  aquel  caldo  de 
patas  cocidas:  esto  se  hará  aun  estando  el  caldo  ca- 
liente para  que  del  mismo  platón  ó  traste  se  eche  en 
cascaras  de  naranjas  sin  ácido,  en  cascarones  de  hue- 
vos ó  en  lo  que  se  quiera:  se  le  echa  encima  gragea 
y  canela   en  polvo. 

b.     Oíros   cañutos  nevados. 

Para  doce  cañutos-  se  toman  trece  yemas  de  hue- 
vos, medio  puñado  de  arroz  molido  y  pasado  por  ta- 
mis  y  unas  pocas  de  almendras  molidas:  esto  se  des- 
barata bien  y  se  cuela,  echándole  azúcar  al  gusto: 
luego  se  pone  á  cocer  y  se  menea  hasta  que  esté  co- 
mo natillas,  algo  espeso;  así  que  esté  frió,  se  llena- 
rán los  cañutos  para  que  se  cuajen  con  nieve  como  se 
ha  dicho. 

6.     Miel   rosada  para   refrescar. 

Se  les  cortan  las  puntas  blancas  á  las  rosas  en- 
carnadas, se  lavan,  se  esprimen,  se  muelen  y  se  les 
saca  el  zumo:  á  cada  libra  de  azúcar  bien  clarificada 
te  le  echa  un  cuartillo  de  miel  virgen  y  se  vuelve  á 
clarificar  con  gotas  de  limón:  esto  se  cuela  y  se  le 
echa  un  cuartillo  del  zumo  de  rosa:  se  pone  todo  al 
fuego  para  que  tome  punto  alto,  quitándole  ía  espuma 
que  fuere  haciendo:  el  zumo  de  rosa  no  se  puede 
guardar  de  un  dia  para  otro  poique  se  echa  á  perder, 
debe  hacerse  en  la  miel  el  mismo  dia  que  se  saca  j 
asi   dura  mucho  tiempo. 

7.     Pastillas  de  limón  para  refrescar. 

Se  toma  media  arroba  de  azúcar  bien  molida  j 
se  le  echa  medio  cuartillo  de  zumo  de  limón  colado; 
se  incorpora  bien  echándolo  en  el  azúcar  poco  á  po- 
co para  que  se  haga  una  masa:  par*  saber  el  tamaño 
Ae  que  se  deben  hacer  las  pastillas,  que  endulcen  un 
cuartillo  de  agua,  se  endulzará  uno  primero,  cuidando 
de  ver  la  cantidad  de  pasta  que  se  ie  ha  echadoi  lúe- 


149 
go  arreglado  á  esta,  ¡se  hacen  las  pastillas,  á  modo  de 
íablitas  de  chocolate,    que  puestas  á  secarse,   se  guar- 
dan y    sirven   para   camino  &,c. 

ÍJ.     Tintura  ó  jar  uve  de  clavel. 
Se  deshoja  y   se   pone  á  cocer  hasta  que  se  que- 
de blanco  y   haya  soltado  todo  el  color   en  el  agua:  se 
aparta   do  la  lumbre  y  se  sacan  las  hojas:  en  esa  agua 
.   se  echa    el    azúcar    correspondiente    para  que 
orno  jarave,  y  se  pone  al  fuego  para  darle    el 
punto;  pero  antes  se   le  habrá  echado  zumo  de   limón 
con  una  cuchara    de   plata,  dándole   al   mismo    tiempo 
el   color  alto  ó  bajo  según  acomode. 
9.     Jarave  de  orchata. 
Se  muele  muy  bien  una  libra  de  pepitas    de  me- 
lón  con  agua;  se   cuela  y  se  vuelve    á  moler    y   colar 
por    un  cedazo  como  atole:   á   esto  se  le  echa   la   cor- 
respondiente  almibar   clarificada   y   colada,   y     se  pono 
al  fuego   para   darle   el   punto   de  jarave:    este   se   usa 
echándolo  en  un  vaso  después  como  la   dá  el  tiempo: 
se    refresca  con  ella  y  no  se  corrompe. 
10.     Otro  de  limón. 
A  seis   libras  de  azúcar  clarificada   y  on  punto  de 
cubrir,  se  les  echa  un  cuartillo  de  zumo   de  limón  co- 
lado;  y  en  cerrando   el    hervor,  se  quita  del  fuego,  y 
después  de  frío  echarlo  en  frascos. 


150 


1PIM¡I^     áS&MI  ^"'4í'  * 


GUISOS. 

1.     Guiso  de  are. 
Se  calienta  bien  la  manteca,   se  le  echa  harina  6 
pan   seco  molido,  se  dora,  y   según    el  color  que   se  le 
quiera    dar,   se    frien  ajos    picados    y  cebolla;   estando 
frito,  ó  antes,  se  le   echan  pedacitos   de  jamón,  el  ave 
6  carnero,  y  se    sazona  con   las   especias  que  se  quiera. 
2.     Otro  de  jitomates. 
Se  embarra  un  cazo  con   manteca,  se  le   echa  ajo, 
cebolla,  jitomate  picado,  clavo,   pimienta   y  peregil    por 
encima:  se  sancocha   la  carne  y  se    le  echa  por  enci- 
ma el  recado  dicho  con  mas   manteca,  mantequilla,  cla- 
vo y  pimienta:  se  pone  á   dos  fuegos,  y  estando  se  lo 
«cha   el  caldo. 

3.     Otros. 
Se  pueden  variar  con  los  bollos    y  rebanadas  mi- 
lanesas. 

4.     Carnero  verde. 
Se    toma  peregil,    culantro  verde,    yerbabuena    y 
ajos;  se  muele  esto  y  se    frie   en    manteca,   con  cebo- 
lla y  harina  6   pan  mojado,  y   se  deslié  en   el   cazo:  so 
le  echa  caldo,  vinagre,  pimienta,   nuez   y  aceite. 
5.     Otro. 
Se  toma  un  pedazo  de  jamón  y  cebollas,  ambas 
cosas  cocidas;   se  le  echa  bastante    peregil     poco   cu- 
lantro y    menos  yerbabuena  verde;   se   pica  como  pica- 
dillo, se   frie   en  manteca  una    poca  de    cebolla  y  se 
deslié  dentro;  se  le  echa  caldo,  pimienta  y  vinagre;  sq 


151 

hace  lo  mismo  qu9  con   el  anterior,  se  espesa  con  ye- 
mas de  huevos  y  se  le  aüade   clavo. 
»  6.     Pepitoria. 

Se  hace  lo  mismo  y  se  espesa  con  harina^  pimien- 
ta, clavo,   nuez  y  zumo  de  lo  que  se  tuviere,  6  vinagre. 
7.     Pebre  blanco  para  frito. 

Se  dora  una  poca  de  harina,  se  le  echa  jamón, 
se  frien  ajos  con  este,  se  le  echa  orégano,  caldo,  agrio, 
un  poco  de  azafrán,  pimienta,  pocos  cominos  y  nuez: 
se  le  echa  la  carne,  tornachiles,  aceitunas,  orégano  y 
aceite,   todo  por   encima. 

8.     Otro. 

Se  dora  pan  ó  harina,  se  frien  ajos,  cebollas  re- 
dondas y  jitomates  con  jamón:  se  le  echa  caldo,  y  es- 
tando fríto  se  sazona  con  pimienta,  ácido  y  un  poco 
de  aceite. 

9.     Moncltamanteles. 

Se  dora  pan  en  manteca,  se  le  pone  chile  moli- 
do, jitomates  soasados  idem  y  fritos;  estando  esto  he- 
cho, se  le  echa  caldo  y  se  sazona  con  sal,  cominos 
y   ayocotes. 

10.      Guehmígaío. 

Se  dora  bien   en  manteca  jamen,  harina,  ajos,  ce- 
bolla y  jitomates;     estando  se  le   echa   caldo,  azafrán, 
clavo,   pimienta,  peregil  y  yerbabuena. 
1 1 .     Gv.  ¿so  de  asaderas. 

Se  cuecen  las  asaderas  con  la  carne  y  se  apar- 
tan; se  frie  en  manteca  jamón  y  cebolla  y  se  le  echan 
las  asaderas;  se  sazona  con  clavo,  pimienta,  nuez  y 
canela;  se  cubre  con  caldo  y  se  deja  cocer;  luego 
que  lo  este,  se  espesara  con  yemas  de  huevos. 
1:2.     Jigote. 

Se  toma  carne  cruda  ó  cocida  de  gallina  6  car- 
nero; se  asa  y  se  pica  Lien;  se  frien  unos  ajos  y  se 
echan  dentio;  se  sazona  con  clavo,  sal  y  un  poco  de 
vino. 


15? 

13.  ¡Sesos. 

Se  frien  con  huevos  y  se  sirven  con  pimienta,  sal 
ó  limón. 

14.  Otros. 

Se  frien  y  se  dan  en   la  salsa  que  se   quiere. 
15.     Criadillas    de  carnero. 

Después  de  cocidas  se  frien  y  se  dan  en  la  sal- 
sa   que  se  quiera  ó  en    agvi  dulce. 

1G.     Salsa  Turquesca. 

Se  frien   en  manteca  unas  cascaras  de  almendras, 
unos   dientes  de   ajos  y  unas  rebanadas    de  pan;    esto 
se  muele  bien  con  pimienta,  clavo  y  canela;  se  le  echa 
cuido,  se  deslié  y  se   sazona,   dejándolo  espeso. 
17.      Viudo. 

Se  frie  un  morcón  en  mantequilla,  y  en  la  mis- 
ma se  frien  ajos;  se  muele  el  morcón  y  se  leva  el  me- 
tate con  vino  de  parras;  se  le  echa  canela,  clavo  y 
pimienta;  se  le  echa  ave  ó  carnero,  chícharos,  pina, 
betabel  rebanado  y  cebolla  en  cuartos, 
IB.     Turco   de  pan. 

Se  muele  en  seco  el  pan,  y  á  cada  torta  se  le 
echan  doce  yemas  de  huevos  y  un  poco  de  azafrán 
seco  molido,  manteca  derretida  como  medio  real,  y 
estando  amasado  se  muelo  en  metate  y  se  hacen  to- 
topos delgados:  se  unta  una  cazuela  con  manteca  y 
se  ponen  en  ella,  cuidando  que  queden  bien  cubier- 
tos, y  en  el  medio  se  le  echa  el  picadillo  compuesto; 
se  tapa  en  la  misma  forma  y  se  cuece  á  dos  fuegos, 
y  se  le  polvorea  por  encima  azúcar  y  canela. 
19.     Otro  turco. 

Se  tuesta  pan  en  el  horno  y  se  muele  con  todas 
especias  y  azúcar;  se  unta  una  cazuela  con  manteca  y 
se  espolvorea  el  pan.  igualándolo  por  todas  partes;  lue- 
go se  echa  el  picadillo  y  en  seguida  se  Je  pone  lo 
tiernas:  se  pone  á  do?  fuegos  y  se  le  va  echando  man- 
teca   para  que   se   cuaje,  y  asi    que  esté  se  le  echan 


153 
i^mas  de    huevos   por    encima  batidas,    y   se  le  pone 
luego  arriba   para  que   se  cuaje. 

20.  Otro  de  cacaguacentlc. 
Se  muele  medio  de  maiz  cacaguacentle  sin  echar- 
le agua;  después  &e  cierne,  y  luego  en  el  matate  se 
le  revuelven  scite  ú  ocho  yemas  de  huevos;  se  amasa, 
se  le  echa  una  poca  de  manteca  derretida,  tantita 
agua  de  tequesquite  asentada,  azúcar  molida  y  pasad» 
por  tamis  al  gusto;  se  amasa  hasta  que  se  despega 
del  metate;  se  unta  el  sartén  de  manteca,  y  con  la 
masa  se  sacan  tortillas  de  metate;  se  pone  en  el  fon- 
do y  al  rededor  del  sartén;  se  pone  en  la  lumbre  á 
dos  fuegos,  y  asi  que  ya  está  cocida  la  masa,  se  le 
echa  el  picadillo,  y  después  se  le  pone  otra  capa  de 
las  mismas  tortillas;  se  le  pone  lumbre  por  encima, 
y  asi  que  ya  está  dorado,  se  le  echa  azúcar  molida, 
21.  Caldo  de  ángeles. 
Se  dora  la  harina,  so  fríen  ajos  y  jitomates,  se 
le  echa  caldo  y  se  sazona  con  sal,  azufran,  clavo,  pi- 
mienta) pasas,  almendras,  piñones,  acitrón,  alcaparras, 
azúcar,   chilote  y   aceitunas. 

22.     Boloalante. 
Se    pican  las  calabacitas,  se   cuecen   con   manteca 
y  sal;    se   les    echa   chile  verde   molido   y  epasote    frito 
con   carne  de   puerco  y   chucharon:   en  seguida  sajun» 
ta    todo, 

23.      El   monacillo. 
Se    muelen     betabeles    y   chile    remojado;    se    frie 
junto  y  se  le  echa   caldo  y  el  ave  5  earaero, 
24.     Guiso  dulce   de  ares. 
Se    dora  harina    en  manteca    y    se   í)\qh  ;íjo3,    ce- 
bollas, bastante  peregil   y  jamón:  se  sazona  con  el  cal- 
do, clavo,  canela,  pimienta,  pasas,  almendras,   vinagre, 
vino    blanco    y    azúcar. 

25.     Pipila*. 
Se  dora  harina,  ajos  y  jitomate  molido;   se  Je  echa 
Kum.  20. 


151 
caldo,  se  sazona  con  azafrán,   clavo,  canela,  orégano> 
chiles,  cebollas  en  cuartos  y  aceitunas. 

26.     Para   aves. 
Se  toman  chiles  tostados  y   sin  tostar,  se  remojan 
y  se  muelen   con  jitomates  asados  y  nuez;   se    fríe  to- 
do y   se  sazona  con  especias,  azúcar,  pasas,  almendras, 
nuez  tostada  y  ajonjolí    por  encima. 

27.     Adobo  para  lomos. 

Hechos  pedazos  se  ponen  en  una  olla  con  agua 
y  vinagre  en  iguales  partes,  romero,  laurel,  ajos,  ciar- 
vo,  canela,  pimienta,  cominos  y  orégano;  se  deja  en 
infusión  por  tres  dias,  se  frie  y  se  lo  echa  caldo,  de- 
biendo quedar  seco, 

28.     Albóndigas. 

Se  hacen  como  las  cebollas  rellenas  y  con  la 
salsa   que  se  quiera. 

29.     Salsa   de  estofado. 

Se  frien  ajos  y  luego  se  sacan;  so  le  echa  agua, 
vinagre,  laurel,  canela,  clavo  y  pimienta:  se  dora  ha- 
rina ó   pan  para  espesarlo,  y  se  le  echa   azafrán. 

30.      Chorizones   6   salchichón. 

Se  pica  la  carne,   se  sancocha,  se  muele  con  cla- 
vo, pimienta,  cominos,  ajos  y  se  amasa  con  vinagré;  si 
se  quiere  se  le  echan  pasas,   almendras,  piñones  como 
chorizos,  y  se  frien  con  huevos  y  la  sllsa  que  se  quiera. 
31.     Env  irado    de  pina. 

Se  muele  pina,  jitomate  asado  y  pon;  se  fric  to- 
cio y  se  sazona  con  clavo,  canela,  pimienta,  caldo,  vi- 
no, y  por  el  medio   ajonjolí  tostado. 

32.     Guiso  de  pies  de  puerco. 

JPespues  de  haberlos  cocido,  se  frien  zanahorias 
cocidas:  ss  hace  el  caldo  con  chorizos,  jamón,  pasas," 
almendras,  ajos,  tornachiles,  aceitunas,  chilotes,  vina- 
gre, cebollas  y  tomates  en  cuarto?;  se  pone  á  dos  fue- 
gos capa  de  uno  y  capa  de  otro. 


155 
83.     ÜOa   buena. 

Se  lava  la  garúe,  se  echa  en  la  olla  con  sal,  s<$ 
espuma  bien,  se  le  echan  garvanzos,  dos  cabezas  da 
ajos,  jamón,  pies  de  puerco,  un  pedazo  de  papada, 
unos  salchichones,  aves,  una  col  y  una  calabaza  de 
castilla:  una  hora  antea  de  apartarla,  se  le  eehan  las 
verduras,  chícharos,  habas  verdes  y  cebollas;  se  sazo- 
na  con   azafrán  y  demus  especias. 

34.     asado  francés. 

Se  embarra  la  sartén  con  manteca,  se  le  echa 
la  carne  con  cebollas  y  sal,  se  pone  al  fuego  fuerte, 
se  menea,  y  asi  que  esté  bien  dorado  se  le  echa  el 
caldo  ó  el  agua,  se  deja  con  mas  mego  arriba  que  aba- 
jo por  la  noche,  y  á  la  maüana  estará  cocido;  se  qui* 
ta  de  la  humedad  y  se  dora  para  perfeccionarlo,  con 
mas   fuego  arriba   que  abajo,  aunque  no   lo  necesita. 

35.  Estofado  español. 

Se  pone  la  carne  en  la  olla  con  manteca,  se  le 
echan  unos  trocitos  de  jamón,  cebollas  enteras,  unos 
dientes  de  ajos,  peregil,  tornillo,  laurel,  clavo,  pimien- 
ta, canela,  vinagre  ó  vino  el  necesario,  se  le  tapa  la 
boca  muy   bien  y  se  deja  á  fuego  manso. 

36.  Estofado  italiano. 

Se  toman  ajos  limpios,  unas  matas  de  romero,  ja- 
món gordo,  sai  y  pimienta;  esto  se  muele  bien  en  un 
metate  y  se  echa  en  la  olla,  donde,  estará  ya  la  carno 
limpia,  yá  luego  fuerte  se  dórala  carne;  estándolo  se 
le  echan  unos  ajos  enteros,  unas  cebollas  en  cuarte- 
rones y  vinagro  6  vino:  se  tapa  la  olla  y  ¿e  pone  á 
cocer  á  fuego   manso. 

37.  £  lofu  lo  francés. 

So  pone  la   c  limpia  en  la   olla,   en  pedazos, 

se  la  echan  ajos  enteros,  cebollas,  zanahorias,  oréga- 
no, poco  tomillo.,  nabos,  clavo,  canela,  pimienta,  ja-» 
mon,  vino  ó  vinagra  y  laurel;  se  pone    á  fuego  vivo.. 


156 

y  en   hirviendo  se   pone  á  fuego  manso»  y   al  repartir- 
lo si  necesita  caldo  se  le   echa. 

38.     Estofado  de   vaca. 

Lo  mismo  que  el  francés,  y  el  ajo  lo  mismo  que 
el  del  italiano;  todo  lo  demás  entero  y  dorada  la  car- 
ne como    este, 

39.     Asado   á  dos  fuegos. 

Se  pone  la  carne  sin  lavar  en  el  cazo  con  sal  y 
agua,  á  cocer  con  fuego  a-riba  y  abajo,  y  estando  co- 
cida se  le  quita  el  caldo  que  tenga,  se  pone  á  dorar- 
se con  manteca  y  mas  fuego  encima    que  abajo. 

40.  Asado   en  adobo. 

Estando  como  el  de  arriba,  en  lugar  de  agua  se 
le  echa  adobo;  que  se  compone  con  vinagre  y  aoua, 
si  este  está  fuerte,  chile,  cominos,  ajinjibre,  ajos  mo- 
lidos, tomillo  y  orégano;  para  dorarlo  se  le  quita  el 
adobo  y  se  le  pone  una  poca  de  manteca  y  está:  no 
se  le  echa  de  lo  mas  espeso  del  adobo,  y  al  repar- 
tirlo se    le  echa   un  poquito  y    no  mas. 

41.  Jlsado    en    horno. 

Se  embarra  un  cazo  con  manteca  y  se  le  pone 
la  carne  bien  puesta  para  meterla  en  el  horno,  que 
estará  caliente;  se  le  echa  sal,  una  poca  de  cebolla  y 
una  poca  de  agua  para  cubrir  la  carne:  por  la  maña- 
na se  saca  y  se  le  quita  el  caldo;  se  le  pone  gordu- 
ta  y  manteca,  la  que  tenia,  con  un  poco  de  rescoldo 
á  los  lados  del  horno;  habiendo  volteado  la  carne,  se 
deja  que  se  acabe  de  dorar*,  se  pueden  asar  pollos  ú 
otra  ave  de  este  modo,  y  también  piernas  de  carne- 
ro: si  no  hay  horno,  se  pone  á  dos  fuegos  como  se 
ha  dicho  el  asado:  se  cuida  al  voltearlo  de  no  des- 
baratarlo* porque  está  muy  blando:  cuando  fueren  aves 
ó"  piernas  de  carnero  y  se  quieran  dar  mediadas,  se 
les  ponen  de  las  mismas  especias  que  llevan,  entre 
los  dos  fuegos^  para  que  el  caldo  les  dé  mas  gustan 
tiaj  y  estando  cocido  se  dora  y  se  aparta^ 


157 
42.     Guajolotes  .asados. 
Este  es  nmv  duro,  y  después  de   manido   ge  apa* 
lea   y  se   asa  del   modo  que  se   quiere,  se  mecha  ó  se 
velloria. 

43.      Cabrito  en   leche  asado. 
Se    pone  en   un  cazo    con  adobo  y  se  mete  en  el 
horno   ó    entre   dos    fuegos   para  que  se  ase  pronto;    si 
se  (j u ¡ere  se  hace  el   guiso  de    especias,    de  cualquiera 
de    los   que  ve  r¡   aquí. 

41.     Jamones    ó  guajolotes. 
Se  limpian   y  se   meten  en  una   servilleta   con  ja* 
mon,  ajos,   peregil,  cebolla,    clavo,   canela,  pimienta   y 
nuez;   después    de    puesto  en   la  olla    para  cocerlo,    se 
le  echa  agua,   y     á  las     dos  horas   ya    está  cocido;    se 
echa   en    esta    (í  otra   salsa,  ó  en   fiambre. 
45.     Jamón,  piernas  de   carnero    6  guajolote   adoba' 
do  con  fia ¡ abre. 
A    cada  [tierna   de   carnero    se   le    hacen  seis  aber- 
turas  por   cada    laclo   con  la  punta   de    un  cuchillo;   so 
le   mete   en  ellas   jamón,    ajos,  sal,    clavo,   canela  y  pi- 
mienta, proporcionado   al  ahugero:    hecho    esto  se   po- 
nen en   una  olla  de   barro  ó  de  cobre;   se  les  echa  en- 
cima    vino  ó  vinagre,   limones  partidos  ó    naranjas,  ajos, 
cebollas,   laurel,   sal  y  sus   mismas  especias  enteras:  se 
tapa  bien  para  ponerlas  al  luego,  y  estando   cocidas  se 
sacan  con  cuidado  y  se  dejan  enfriar;    antes  de  poner- 
las  en  los  platos   se    hacen   rebanadas:    lo   mismo   so 
hace  con  el  jamón. 

46.  Conejos  varios. 
Se  despedaza,  se  lava  y  se  pone  en  una  olla  el 
conejo,  guardando  los  hígados  y  sangre  para  la  salsa, 
con  cebollis  y  ajos  cortados,  pimienta,  poco  clavo, 
vino  ó  vni  igre:  luego  que  se  haya  cocido,  se  toma  el 
hígado  y  la  sangre,  dos  dientes  de  ajo3  ¡  y  una  tabli- 
lla de  chocolate^ 


158 
í  7.    Salsa.  A 

0e  dora  una  poca  de  harina,  unos  pedazos  de  ja 
Jnon,  ajos,   ccbullas,  jitomates,  azafrán,   canela  y  clavo; 
una  poca  do  azúcar,  pasas  y    almendras,  todo   molido 
con  el   caldo. 

48,  Relleno  para  costillas. 
Se  pica  bien  carne  de  puerco  y  de  carnero  co- 
cida, se  le  echa  ajos,  cebolla?,  jitomate  crudo,  pere- 
jil, yerbabuena,  y  á  todo  bien  picado  se  le  echa  un 
migajon  de  pan  mojado  en  sustancia  de  caldo,  huevos 
crudos,  clavo  y  pimienta,  sal,  alcaparras,  alcaparrones 
y   acitrón* 

49.  C  estillas. 

Se  cortan  cada  una  de  por  sí,  y  con  el  revés  del 
cuchillo  se  les  machuca  lo  gordo;  luego  que  estén  to- 
das, se  meten  en  vinagre  y  sal:  esta  carne  se  deja  es- 
currir, y  en  ella  se  va  i  chañando  y  echando  el  relleno; 
se  van  empapando  en  huevos  y  se  envuelven  en  pan; 
se  ponen  en  la  tortera,  que  ya  e?tará  prevenida,  un* 
tada  con  manteca,  con  ajos,  cebollas,  percifil  y  unas 
hojas  de  laurel;  se  van  poniendo  capas,  y  á  coda  una 
se  le  va  poniendo  lo  mismo,  añadiéndole  pimienta,  y 
en  estando  se  ponen  al  fuego  sin  caldo  á  que  se  do- 
ren; luego  que  lo  esténse  les  echa  vinagre  y  caldo,  y 
se  dejan   con  mas  fuego  arriba  que  abajo. 

50.  Costillas. 

A  estas,  en  lugar  de  hacerles  la  salsa  de  estas, 
otra  de  ajos,  cebollas,  jitomates,  clavos,  canela  y  vi- 
nagre. 

51.     Costillas   i  cates. 

Se  sancochan  primero  con  cebolla,  pimienta,  agua 
y  sal;    luego  se  rellenan  y  se  frien  como  chiles   relle- 
nos ó  pescado,  y  se   dan  con  la  salsa  que   se  quiere. 
52.     Costillas  empapeladas. 

Se  ponen  á   cocer  con  sus   cabezas  de  ajo,   vina 
gre,  tomillo,  laurel»  mejorana,  sal  suficiente;  y  asi  qug 


159 
ya  están  cocidas,  se  revuelcan  en  pan  rayado  y  ps-n 
fc-gil  picado,  y  se  empapelan,  y  asi  empapeladas  se 
frien  en  la  manteca,  y  de  este  modo  se  sirven  des- 
pués en  la  mesa:  también  se  asan  asi  las  colas  de 
carnero. 

53.     Guiso    de  piernas  de  mitanes. 

Se  les  quitan  los  pellejos  á  las  piernas  de  car- 
nero, vaca  ó  ternera;  se  rebanan  contra  hebra  y  se 
muelen  á  golpes  con  el  lomo  del  machete,  y  despups 
otros  golpes  de  plano  para  que  se  estiendan,  y  luego 
que  lo  estén  se  toma  cada  una  de  por  sí  y  se  van 
empapando  en  huevos,  aunque  esto  no  es  muy  preci. 
so;  se  embarra  una  tortera  con  manteca,  se  le  echan 
ajos  picados,  cebollas,  jitomates,  clavo,  pimienta  y  ca- 
nela: se  van  poniendo  capas  de  rebanadas  bien  esten- 
didas y  otras  de  recado;  luego  que  esto  esté,  se  le 
echa  sal  y  se  pone  á  dorar  entre  dos  fuegos;  luego 
que  lo  esté  se  le  echa  vino  avinagrado  y  caldo:  se 
deja  con  mas  fuego  arriba  que  abajo. 
Bizcotela   ó  bollos. 

Hechos  rebanadas  como  en  el  anterior,  se  en- 
vuelven en  la  mano  como  longanizas,  se  empapan  en 
huevos,  si  los  hay,  y  en  pan  seco  molido  6  rallado; 
ge  embarra  el  cazo  con  manteca  y  ko  ponen  en  él 
con  ajos  picados,  cebollas,  peregi!,  hojas  de  laurel  y 
pimienta:  se  pone  una  capa  de  bollos  muy  unos  y  otra 
de  r.;eado:  so  dora  á  dos  fuegos,  y  estando  se  le  echa 
un  poco  de  vinagre,  caldo  y  sal;  y  se  deja  con  mas 
fuego  arriba  que   abajo. 

55.     Bollos  rellenos. 

Estos  se  pueden  rellenar  como  se  quiera,  y  tam- 
bién co¡no  longanizas;  se  embarran  en  [huevo  y  con 
la    sal   que  acomod?. 

5(3.      Mechado  para   ares. 

Se  limpian  las  aves,  so  meten  en  agua  hirviendo, 
y  luego  se  tacan   una  auna:   se  tiene   el  jamón   pron- 


1(50 

to,  anchíto,  y  después  de  ¡impío  se  mete  en  la  aguja- 
se va  vistiendo  el  ave  con  esto  desde,  el  pescuezo  has- 
ta la  rabadilla,  inclusos  los  alones  y  las  piernas:  estas 
se  dan  rellenas,  mediadas  sin  salsa,  asadas  en  el  hor- 
no  á  dos   fuegos  ó  en  asados. 

S7.     Calabacitas  y  cebollas  rd'inas. 

Se  pica  menuda  la  carne,  ajos,  cebollas,  peregil, 
yerbabuena,  jitomates  crudos,  un  migajon  de  pan  re- 
mojado en  caldo,  clavo,  pimienta,  pasas,  almendras, 
alcaparras  y  queso  rallado:  rellenas  las  calabazas,  y 
en  la  tortera,  se  puede  hacer  corno  en  los  bollos  otra 
cualquier  salsa  y  ponerla  á  fuego  manso. 
58.     Otras   rcUcuas. 

Ponerles  azafrán  en  lugar  de  queso,  y  dulce;  siem- 
pre se  les  echará  á  los  rellenos  huevos  crudos  y  pan 
rallado  para  que  no  tengan  mucho  jugo;  se  frien  y  se 
dan    en  salsa  aparte. 

59.     Berengenas   rellenas. 

Se   hace    el  relleno   lo  mismo,  sin  dulce   y  que  le 
sobresalga  el  queso:   se  sancochan  antes   como   todo  lo 
que  se  rellena,  especialmente  cosa  de   yerbas. 
CO.     Lechugas   rellenas. 

So  componen  de  la  misma  manera  que  las  be- 
rengenas; que  le  sobresalga  el  queso:  el  relleno  será 
como  él  de  las  calabazas, 

Cl.     Calabacitas. 

Se  fríe  un  poco  de  chile,  y  en  él  se  echan  las 
calabacitas;  se  dejan  á  fuego  ¡ento,  y  asi  que  estén  se 
les   echa-  un    [joco  de    orégano. 

62;     Calabacitas,    con   carne  Je  puerco  ó  adebo. 

Después  de  cocida  en  adobo  la  carne  de  puerco 
se  fin  n  aparte  las  calabacitas,  con  ajos  y  cebollas; 
ígego  se  echan  en  la  carne  de  adobo  que  se  está  co- 
ciendo, y  se  sazona» 

63.      Cálopacilas  en    salsa   <Jc  jiío?n<ilcs. 

Se   frien  ajos,    cebollas  y  jitomates;    se  echan   las 


161 

calabacitas  sin  agua  por  la  humedad  que  "tienen;"  se 
sazonan  con  pimienta  y  clavo,  y  se  dejan  á  fuego 
manso. 

64.  Sustancia  para  sopa  de  carne. 
Se  echa  manteca  en  el  cazo  según  la  cantidad 
que  se  ha  de  hacer;  estando  bien  caliente  se  le  echa 
cebolla  rebanada,  ajos  enteros  y  la  carne  en  pedazos 
medianos,  huevos  y  jamón:  esto  se  pone  á  fuego  re- 
cio, sin  dejarlo  quemar;  se  menea  bien  hasta  que  to- 
me color  de  asado;  luego  que  lo  esté,  se  le  echa 
caldo,  chícharos  verdes  y  algún  ave;  se  sazona  con 
canela,  clavo  entero  y  sal;  se  deja  cocer  á  fuego  man- 
so, se  le  quita  la  carne  y  se  hace  la  sopa,  echándole 
encima   peregil. 

65.     Torta   cuajada. 
Se  toma   carne   de    puerco  y  chorizos,    se  sanco- 
chan  ambas  cosas,   estando  casi  cocidas   se  sacan  y  se 
frien:  se  frien   separadamente    ajos,  cebollas,  jitomates, 
jamón  en  dados,  sal,   clavo,  canela,  pimienta    y    nuez; 
se    pone  todo  con   la  carne   en  la   tortera  donde    se  lia 
de  cuajar;  se  le  echan  alcaparras,    pasas,    alcaparrones 
y    almendras:    se  tienen  prontos    los    huevos    bien   bati- 
dos, los  que   parezcan   necesarios,    y    se  echan   dentro; 
se   le  pone  por  encima   azúcar,  canela   y   pau    rallado, 
con  mas  lumbre  por  arriba  que  por  abajo. 
66.     Otra  torta  cuajada. 
Se  toma  un  lomo  de   puerco,  se  muele,  se  pican 
unos  jitomates,  bastante   peregil  y  ajos;  se  pone  á  freir 
todo    con    el    lomo    que  se  hace    picadillo;   se   le    echa 
pimienta,  clavo,    canela,    alcaparras,   pasas,   almendras, 
acitrón  y  azafrán;  se    quita  y  se   pone    á    enfriar  este 
picadillo;    se   cuecen  unos   chícharos,   pies  de  puerco  y 
una  lengua,  chorizos,    papas,    habas    verdes    y    un  pe  - 
dazo  de   jamón;   se  baten  bastantes  huevos  y   se  echa 
el  picadillo;  se  unta  una    cazuela    con    manteca,   y   se 
echa  todo  esto  cocido,   y    se  van  haciendo  Las  capas 
Niím.  21. 


162 
hasta  llenar  la  cazuela,  que  se  pondrá  á   dos  fuegos- á 
cuajar:  se  hará   un   poco  de   caldo    de  jitomates    para 
echarle  por   encima. 

67.     Torta  de   carnero. 

Se  pica  carne,  y  si  hay  alguna  de  puerco  que  es- 
te cocida;  se  le  echan  ajos  bien  picados,  cebolla,  sal, 
pimienta,  cominos,  alcaparras,  aceitunas,  huevos  crudos 
y  pan  rallad'o:  se  rocia  con  vinagre,  se  junta  bien  y 
se  pone  en  una  tortera  embarrada  de  manteca,  con 
mas  fuego  arriba  que  abajo:  esta  se  dá  con  la  salsa  que 
se   quiera. 

68.     Otra    torta. 

Se  puede  hacer  otra  lo  mismo  y  variada  con  dul- 
ce, echándole   encima  azúcar,  y  se  sirve  sola. 

69.  Otra  de  arroz. 

Después  de  cocido  el  arroz  y  sazonado  con  sal, 
cominos  y  azafrán,  y  que  salga  bien  seco,  se  embarra 
con  la  mano  una  tortera  con  manteca;  so  pone  una 
capa  de  arroz  debajo,  y  encima  se  le  echa  el  recado 
frito  y  la  carne;  el  recado  será  de  ajos,  cebollas,  to- 
millo, peregil,  yerbabuena,  ajinjibre,  cominos,  tornachi- 
les y  aceitunas;  se  cubre  coa  arroz  y  se  pone  con  po- 
co fuego  debajo  y  mucho   encima. 

70.  Otra   de  arroz. 

Si  se  quiere  mejor  se  le  pone  jitomate  en  lugar 
de  tomate,  pimienta   y   azafrán:  asi  saldrá  muy  esquisita. 

71.  Otra  francesa. 

Se  cojen  pies  de  puerco,  lengua,  jamón,  chori- 
zos, lomo,  todo  muy  bien  cocido,  y  con  todo  el  re- 
cado de  jitomates,  especies,  aceitunas,  chiles,  pasas  y  al- 
mendras: se  frietodo,  y  so  revuelve  seso  picado  y  coeido; 
se  echan  los  huevos  competentes  para  que  cuajen  con 
manteca  bien  caliente,  y  se  le  echa  su  caldillo  de  án- 
geles, y  pimienta. 

72.     Albóndigas  italianas. 

%q  pica  bien  la  carne  de  pierna  despellejada,  se 


163 
le  echan  rijos,  poco  clavo,  peregil,  yerbabuena,  pimien- 
ta, huevos  crudos,  queso,  pan  rallado,  un  migajon  de 
pan  bien  molido  en  sustancia  de  caldo,  azafrán,  sal  y 
clavo:  la  salsa  es  de  ajos  fritos  en  manteca,  cebolla 
y  jitomate;  estaudo  se  le  eciía  caldo,  y  asi  que  hier- 
va se  lucen  las  albóndigas  y  se  echan  en  él:  se  de- 
jan á  fuego  manso  para  que  se  vayan  cociendo,  y  en 
el  caldo  se  les  echo  azafrán  y  pimienta, 
73.     Albóndigas  castellanas. 

Picada  la  carne  de  puerco  se  le  echa  jamón  pi- 
cado, peregU,  yerbabuena,  culantro  verde,  ajos  y  ce- 
bollas picadas  y  fritas;  huevos,  pan  rallado  ó  remojado, 
clavo,  pimienta,  azafrán  y  vinagre,  y  si  se  quiere  se 
le  añade  cominos:  se  hace  la  salsa  para  ellas  y  se  es- 
pesa con  huevos  y  pan  como  las  anteriores;  se  dejan 
cocer  á  fuego  manso. 

74.     Otras  de  ternera. 

Se  pica  la  carne  con  jamón,  riñonada,  una  sopa 
de  leche,  huevos  los  necesarios,  leche  y  recado;  se 
sazonan  con  pimienta  y  nuez,  nosqadaj  so  pueden  ha- 
cer con  salsa  de  leche,  y  no  se  les  echa  azafrán  pa- 
ra que    salgan  blancas. 

75.     Otras  de  la   Puebla. 

Se  cojerán  unas  pulpas  de  carnero,  se  pondrán 
á  asar  crudas  y  se  picarán;  ya  que  estén  asadas,  se  les 
revolverán  todas  especias,  pasas,  almendras  y  unos  hue- 
vos, para  que  no  quede  apelmazada;  se  pondrá  un 
sartén  con  harta  manteca  y  sq.  irá  echando  de  esta 
carne  con  una  cuchara  chica,  ya  une  esté  la  manteca 
caliente  y  que  quede  cosa  que  haga  unas  bolitas  co- 
mo albóndigas)  concluido  esto,  se  hará  un  caldillo  de 
asta  manera:  se  cojera  un  poco  do  caldo  y  se  le  echa- 
rá unos  pocos  de  caminos,  vinagre  y  vino,  su  azúcar 
á  que  quede  agridulce,  y  se  le  revolverá  todas  es- 
pecias; para  espisuño  será  con  pan  tostado:  para  for- 
mar   este  caldillo,    se    advierte   que   sq   echará  eu  la 


164 

manteca  unos  ajos  picados  y  luego  el  caldo  como  se 
dijo  arriba,  y  al  servirlo  se  le  echará  su  ajonjolí  tos- 
tado por  encima. 

76.  Otras  albóndigas. 

Se  pica  la  carne  con  una  poca  de  cebolla,  jito- 
mates, ajos,  peregil  y  todas  especies,  y  después  de  pi- 
cado se  revuelven  con  unos  huevos  y  se  hacen  unai 
albóndigas  grandes;  se  mete  dentro  huevos  cocidos, 
sus  pasas,  almendras;  se  coje  un  sartén,  se  hunta  de 
manteca  y  se  pondrá  á  dos  fuegos:  para  el  caldillo  de 
estofado  se  echarán  á  freir  unos  ajos  picados,  los  que  se 
sacarán,  y  después  se  echa  agua,  vinagre,  un  poco  de 
laurel,  canela,  clavo  y  pimienta,  y  se  tuesta  un  peda- 
zo de  pan  á  que  quede  prieto,  se  muele  y  se  echa  pa- 
ra que    espese,   y  también   azafrán. 

77.  Ternera  en  adobo. 

Se  muele  chile  remojado,  ajos,  orégano,  cominos, 
ajinjibre,  laurel  y  tomillo,  aunque  no  hacen  falta  loi 
últimos;  vinagre  y  sal:  estando  el  adobo  hecho  y  cor- 
tada la  ternera,  esta  se  lava  y  se  va  poniendo  en  barri- 
les capa  de  carne  y  capa  de  adobo;  se  le  echan  re- 
banadas de  limón  para  que  salga    mas  gustosa. 

78.  Ternera  en  tasajo. 

Se  lava  y  so  le  quitan  los  huesos,  se  va  hacien- 
do tiras  con  el  cuchillo  y  se  mete  en  su  cuero;  en 
él  se  le  echa  sal  y  rebanadas  de  limón,  y  se  deja  vein- 
te y  cuatro  horas:  luego  se  cuelga  en  un  mecate  al 
sol  y  estando  curada  se  guarda:  esta  solo  es  gustosa 
en  clernole;  en  otra  cosa  no  sirve. 

79.     Otra  estofada. 

Se  estofa  la  ternera  con  jamón  y  todas  especias; 
se  frie  en  manteca  hasta  que  se  dore,  se  rebana,  se 
vuelve  á  echar  en  la  manteca  con  una  poca  de  harina 
tostada;  se  le  echa  sal  y  todas  especias  molidas,  agua, 
azafrán,  vino  blanco,  un  pedazo  de  azúcar,  peregil  pi- 
cado y  tomillo. 


165 

80.     Otra  ternera. 

Se  echa  en  agua  á  remojar,  se  mecha  con  ajo, 
jamón  y  se  revuelca  en  tantita  pimienta;  se  pone  á 
cocer  con  una  poca  de  manteca,  vinagre,  laurel,  me- 
jorana, tomillo,  orégano,  dientes  de  ajo,  sal  suficien- 
te, pimienta  y  clavo  molido;  asi  que  ya  está  cocida, 
si  uno  quiere,  se  pone  á  que  se  dore  en  la  manteca 
y  su  le  hace  su  salsa  con  jitomate,  espinacas  cocidas, 
se  muele  todo  y  se  frie  con  ajos,  bastante  cebolla,  y 
se  le  echa,  tantito  dulce,  peregil,  pimienta,  clavo  y  ca- 
nela; y  si  se  quiere  asi  que  ya  está  cocida  la  ternera, 
se  rebana  y  se  le  echa  aceite,  vinagre,  chiíitos,  acei- 
tunas y  sus  rebanadas  de   cebollas. 

8J.     Salpicón  de  vaca. 

Se  cuece  bien  la  carne  de  vaca  y  jamón,  se  ha- 
cen pedazos  ambas  cosas,  se  les  echa  cebolla  picada, 
pimienta,  sal,  alcaparras,  peregil,  aceite  y  vinagre;  s* 
pone  en  los  platos,  y  por  adorno  se  le  pone  rebana- 
das de  cebolla  y   peregil. 

82.     Cochinito   en   adobo. 

Se  hace  adobo  como  el  de  la  ternera,  se  pone 
el  cochino  en  él,  so  deja  en  infusión  por  seis,  doce 
ó  veinte  y  cuatro  horas:  de  este  modo  se  puede  dar 
aunque  sea    acabado   de   hacer. 

83.     Adobo  fino. 

Es  de  sal,  vinagre,  hisopillo  menudo,  mejorana, 
ajo,  vino  y  todas   especias. 

84.     Cochino. 

Se  toma  el  hígado,  se  maja  con  almendras  tosta- 
das con  cascara,  y  pan  tostado  y  remojado  en  caldo; 
se  maja  bien  y  se  cuela;  se  sazona  con  clavo,  cane- 
la, pimienta  y  nuez;  se  le  dá  un  hervor  con  azúcar  y 
limón:  si  se  quiere  variar,  en  lugar  del  limón  y  el  dul- 
ce, se  le  echa  ajo  asado  y  fjueso  rebanado. 
85.     Morcillas   blancas   de   ternera. 

Se  torna  riñonada,  se  le  quitan  bien  los  pellejito*» 


168 
se  pica,  se  le  echa  pan  rallado  y  jamón  gordo;  en  es- 
te so  frien  cebollas  menudas,  se  le  echa  azucar,  ca- 
nela, clavo,  pimienta,  nuez  y  huevos,  como  quien  ha- 
ce una  masa  blanda  para  buñuelos;  se  le  echa  sal  y 
leche  hasta  que  ¡a  masa  esté  blanca;  se  hacen  las 
morcillas  y  se  van  echando  en  el  agua  caliente  para 
que  se  cuezan;  se  pican  antes  para  que  no  se  revien- 
ten, y  se  dan  asadas  en  parrilla. 
86.  Pipián 
Se  tuesta  ajonjolí  y  se  muele;  se  remoja  chile  en 
agua,  se  muele  un  poco  de  tomillo,  unos  bizcochos 
tostados,  unas  pepitas  de  calabaza,  y  todo  se  incorpo- 
ra bien;  advirtiendo  que  dichas  pepitas  se  han  de  tos- 
tar antes,  y.  ha  de  ser  un  plato  de  ellas:  se  deslié  en 
caldo  ei  chile   dorado  en  manteca   y  se  sazona  con  sal. 

87.      Tajadas  fritas. 
Después  de  cocida  la  carne  se  hace   rebanadas,  se 
frie  con  huevos  embotada   en  harina:   se  dan    en     ele- 
mole  6  en  caldo  de  especias  cuando  se  quiera  variar. 

88.      Chüaquihs. 

Se  cuece  carne  de  puerco  y  chorizos  (pero  esto» 
no  se  echan  hasta  que  la  carne  esté  á  medio  cocer), 
se  frie  todo  y  se  aparta  del  fuego:  se  tiene  pronto  el 
clemole,  las  tortillas  y  el  ajonjolí  tostado;  se  pone  ca- 
pa de  carne  y  se  tapa  con  tortillas;  se  le  echa  caldo 
de  clemole  y  un  puñado  de  ajonjolí;  de  este  modo  se 
hace  con  las  demás:  se  les  echa  manteca  de  la  regu- 
lar porque  las  tortillas  la  embeben  mucho. 
89.     Fiambre  de  casa. 

Se  cuecen  lenguas,  manitas  de  puerco,  espaldi- 
llas y  gallinas;  luego  que  se  hayan  cocido  bien  se  en- 
frian para  hacerlas  pedacitos:  se  echa  ensalada  en  los 
platos  y  cada  cosa  del  fiambre;  se  le  echa  por  enci- 
ma alcaparras,  pimienta,  peregil,  tornachiles  picados  y 
aceite. 


167 
90.  Torta  cuajada  de  almuerzo. 
Después  de  cocida  la  carne  de  puerco  se  fríe  bien 
y  se  le  echa  ol  recado  siguiente:  ajos,  cebollas  y  jito- 
mates, todo  frito;  peregil,  clavo,  pimienta,  sal  y  nuez; 
se  junta  con  la  carne  en  la  tortera,  se  le  añade  tor- 
nachiles, aceitunas  y  otras  menudencias  que  se  parez- 
can: se  le  echan  huevos  batidos,  se  menea  bien,  y 
luego  se  le  pone  fuego  arriba  para  que  se  cuaje:  la 
salsa  es  de  chile  ó  clemole:  se  pueden  dar  otras  en 
tortas   de  masa. 

91.  Menudo  de  ternera  ó  de  carnero. 
Después  de  bien  limpio  se  mete  en  sal  y  limones 
rebanados  y  esprimidos:  después  se  cuece  con  garvau- 
zos,  chile  molido,  peregil,  culantro,  yerbabuena,  y  se 
dá  en  guiso  de  carnero  verde  ó  en  pimienta,  pero  lo 
mejor  es  en    clemole. 

92.     Asadura  de  cerdo. 
Es    tan  gustosa  que  con  cualquiera  cosa  de  frito 
con  limón,   pimienta,  peregil  y  ajos  sale  muy  esquisita. 

93.  Asadura  de  carnero. 
Después  de  cocida  se  rebana;  se  calienta  mante- 
ca, y  en  ella  se  frieu  ajos  molidos  y  la  asadura  para 
que  se  íiia,  pero  con  bastante  manteca:  estando  frita 
se  aparta  y  se  le  echan  tornachiles  picados,  peregil, 
sal   y    orégano;   y  á   lo  último  zumo  do  limón. 

94.     Asadura  fna. 

Se   lava  bien  y  so  rebana  bien   menuda,    se   pono 
en   infusión  de  vinagre,  después  se  cuece  y  se  le  echan 
especias  con  el  p>grio  y  orégano  necesario. 
95.     Salsa  de  tomillo. 

Se  dora  el  pan  en  manteca,  se  le  echan  dados 
de  jamón,  so  fricn  ajos  y  cebollas,  y  estándolo  se  le 
echa  caldo  y  carne  asada  picada;  se  menea  y  se  le 
añade  pimienta,  sai,  clavo,  tomillo,  peregil  en  rama  y 
se  deja  á  fuego  manso. 


168 
96.  Salsa  de  higadillas. 
Se  maja  la  higadilla  con  ajos  y  peregil;  se  le  echa 
un  migajon  de  pan  remojado  y  se  deslíe  en  vinagre 
y  una  poca  de  pimienta;  se  frie  una  poca  de  cebolla, 
y  en  ella  se  deslié  esto;  se  sazona  con  sal  y  se  pone 
á  fuego    manso. 

97.     Otra  de   lo    mismo. 
Se  frien  las  higadillas,   rebanadas   de   pan,  ajos   y 
cebollas:    así  que    lo    estén    se   remoja  todo   en  caldo, 
se   muele,   se  le   echa  clavo,  pimienta,  vinagre  y  acei- 
te; se  deslié   todo   y  se   pune  á  fuego  manso. 
9Ü.     Otra  dorada. 
Se   dora  pan  rallado,   y  en    lugar  de  higadillas  se 
le  echan  huevos  cocidos,  peregil,  pimienta,  clavo,  acei- 
te, vinagre  y  alcaparras. 

99.  Salsa   cruda  verde. 

Se  muele  peregil,  ajos,  azúcar,  sal  y  un  migajon 
de  pan  remojado  en  vinagre;  se  le  echan  cominos  y  se 
deslié  todo  en  vinagre  templado  con  agua,  y  á  lo  últi» 
mo  se   le   echa    aceite. 

100.  Salsa  de  jitomates. 

Se  soasan  los  jitomates,  se  les  quita  el  pellejo, 
«e  muelen  y  se  les  echa  ajo  molido,  peregil,  pimienta 
y   vinagre. 

101.  Salsa  de  mostaza. 

Se  muele  la  mostaza  con  pan  remojado  en  vina- 
gre, azúcar  y  sai:  se  deshace  en  vinagre  templeado: 
esta  sirve   para  la    olla   ó   para  asado. 

102.     Salsa  de    higadillas. 

Después  de  bien  cocidas  esla<,  se  muelen  y  se  les 
echa  dentro  yemas  de  huevos  cocidas,  clavo,  pimien- 
ta, vinagre,  peregil,  ajo  y  aceite;  esto  se  deslié  con 
cebolla  que  se  tendrá  ya  ínta,  y  se  deja  á  fuego  man- 
so con  su  caldo. 

103.'     Sal. i  :t  Jiña  de  peregil. 

Se  frien  en  manteca   rebanadas  de  pan»  ajos,  pe- 


169 
regil  entero,  el  pan  remojado  en  sustancia  y  yema 
cocidas  de  huevos;  todo  esto  se  muele;  se  dora  en  un 
cazo  un  poco  de  pan  molido,  se  fríen  ajos,  cebollas 
y  poco  jitomate;  cstándolo  se  le  echa  caldo  y  se  des- 
líe todo  dentro;  se  sazona  de  sal,  clavo  y  pimienta,  y 
so  deja  íi   fuego  manso. 

104.  Otra  de  peregil. 
Se  frien  unas  rebanadas  de  pan  en  manteca,  se 
remojan  en  caldo,  se  muelen  con  peregjl  crudo,  unas 
yemas  de  nuevos  cocidas  y  unos  dientes  do  ajos  cru- 
dos; se  frie  una  poca  de  cebolla,  y  estando  se  deslié 
en  caldo,  se  le  añade  orégano  y  pimienta,  y  se  deja 
á  poco  fuego. 

105.     Salsa  de  alcaparrones 
Se  frie  peregil   entero,  rebanadas  de   pan,  dienten 
de  ajos  y   unas  yemas  de  huevos  crudas,   todo  esto  s» 
muele:  se  frien  en   manteca  unos  ajos  y  cebollar,  y  io- 
do se  echa  en  el  caldo,  deshaciéndolo  en  él  y  echán- 
dole sal,   pimienta,  vinagre,  alcaparrones  en  cuartos  y 
molidos:    esto  se   deja   á   fuego   manso. 
106.     Salsa   de  nabos. 
Se  asan   cabezas  de  ajos  y   se  limpian  diente  por 
diente,  se   apachurran  de    plano  con  el  cuchillo  y  lue- 
go  se   frien  en   manteca,  pero  antes  se   dora    en  esto 
un  poco  de  pan,  y  estando  se  frie  cebolla,  se  le  echan 
nabos  en  pedacitos,   caldo,  pimienta   y  clavo;  se   frien 
unos  dados   dt:  jamón  y  se  les  echa   á   la   salsa. 
107.     Salsa  agridulce. 
Se   dora   pan   rallado  en  manteca,  se  le  echa  cal* 
do,  vino  ó  vinagre,  azúcar,  canela,  sal  y   pimienta. 
108.     Salsa  de  chirivias. 
So  sancochan  y  se    frien  con    mantequilla,  se    le 
«cha  caldo,    se   espesa  con    yemas  de    huevos  y  se  le 
«cha  peregil,  mejorana,   clavo,  pimienta  y    sal. 
10Ü.     Salsa    de  leclie. 
Se  muelen  almendras  con  canela:   á  cada'Tcal  de 
NüJf.  22. 


170 
leche  se  le  echan  doce  yemas  de  huevos  crudas  y  un 
poco     de    pan    rallado,    y    se    menea  todo  muy    bien, 
echándole  una    poca  de   sal;   se  pone  al  fuego  y  se  le 
dá  punto,  y  teniéndolo  se  le  echa  una  poca  de  canela. 
1 1 0.     Otra  de  leche. 
Se  lncc  lo   mismo  y  se    varia,  echándole   almen- 
dras y  pasas  enteras  para   hermosearla. 
J31.     Salsa  de  yemas. 
Se  pone  en  el  cazo  peregíl  picado,  nuez  noscada 
y  zumo   de   limón  ó  de  naranja;  so  le  van  echando  las 
yemas   de  huevos,  se  menea  y    se  deshace   todo  junto 
á   una  mano  para  que  no  se  corte,  y  luego  se  le  echa 
el  caldo,   se  sigue  meneando   al  fuego  manso  como  se 
ha   dicho,  y  estando  de  punto  se  tapa  ó  se  aparta:  1» 
regular  es  seis  yemas  para  cuatro  raciones. 
112.     Salsa   de  jitomates. 
Se  dora  un  poco  de  pan  en  manteca,  jamón,  ajos 
y  cebollas;    estando  frito   se  lo    echan   los  jitomates  y 
luego  el  caldo:  se  sazona  con  clavo  y  pimienta. 
113.     Salsa  de  calabacitas. 
Se  fiien    en    manteca  ajos,  cebollas   y  jitomates; 
estándolo  se    le    echan  las  calabacitas;    no  se  le   celia 
caldo  por  la  mucha  humedad  que  tienen  éstas,  y  cuan- 
do mas  se  sazonan  con  sal  y   pimienta. 
114.     Salsa    de   chícharos. 
Se   frie  en  manteca  jamón,  harina,   unos  ajos,  ce- 
bollas y  poco  jitomate;  se  le  echan   los  chícharos,  cla- 
vo, pimienta  y  azafrán;  se  espesa  con  yemas  de  huevos. 
115.     Salsa  de   cardo. 
Se  le  echa  el  mkmo   pie  que  á  la  de  chícharos; 
no  se  le  echa  clavo,  y   se  desflema  antes  en   agua  pa- 
ra que  se  le  quite  lo    amargo:   se   le  echa  pimienta  y 
aceite,  y  al  repartirlo  un  poco  de  vinagre. 
116.     Salsa   de  coliflor. 
Lo  .  mismo    que  la  de    chícharos,   sin  azafrán,  ji- 
tomate, ni  clavo,  y  solo  sí  pura  espesarla  se  le  echan 


171 

huevos:    todas    las  dcmxs   salsas    sirven    para    guisos» 
echándoles  dentro  la  carne. 

117.     Fideos   de   carne. 

Se  toma  el  caldo,  se  le  echa  azafrán,  clavo  6  pi- 
mienta; se  pone  á  hervir  y  se  le  van  echando  los  fi- 
deos y  apretándolos  con  la  mano  para  que  no  vayan 
enteros. 

118.     Fricasé  francés. 

Se  toma  carne  ó  gallina  cruda,  se  hace  pedazos 
y  se  echan  en  el  cazo  con  manteca,  mantequilla  6 
jamón,  para  que  allí  se  doren;  se  les.  echa  en  seco 
ajos,  cebollas,  peregil,  yerbabuena,  tomillo,  mejorana  y 
«na  poca  de  harina:  se  hace  porque  esto  se  dore,  y 
Citándolo  se  le  echa  caldo,  canela,  nuez,  clavo  y  pi- 
mienta: se  espesa  después  de  cocido  con  yemas  de 
huevos. 

111',     Otro  fricasé  italiano. 

Se  dora  manteca  y  mantequilla,  harina,  clavo  y 
unos  dados  de  jamón;  se  í'rien  ajos  y  cebollas,  y  es- 
tándolo  se  le  echa  caldo;  si  se  le  ha  de  poner  ave  6 
carnero,  se  le  echa  dentro  crudo,  y  si  no  se  deja  co- 
cer á  fuego  manso,  y  se  sazona  con  canela,  clavo, 
nuez  y  sal:  estando  se  espesa  en  esta  forma:  se  pone 
en  una  sartén  el  peregil  picado  y  nuez  noscada,  á  fal- 
ta de  esta  clavo,  zumo  de  limón  ó  de  naranja,  y  se 
van  echando  las  yemas  de  huevos  que  sean  necesa- 
rias; so  van  batiendo  á  una  mano  y  se  les  echa  cal- 
do tibio,  y  estando  desleídas  se  echa  en  el  cazo  con  po- 
co fuego,  se  monea,  y  estando  de  punto  se  tapa  bien 
la  lumbre  y  se  le  echa  la  ave  cocida  ó  el  carnero: 
á  una  libra  de  carnero  se  le  echan  seis  yemas  y  dog 
limones. 

120.     Guiso  de  cabeza. 

Se  cocerá  una  cabeza  de  ternera  con  agua  y  sal, 
partida  por  en  medio  y  sacados  los  sesos;  luego  que 
este,  se  le  quitarán  los  huesos,  se  hará  una  sarsa  coa 


172 
bastante  cebolla  menuda,  ajos  picados  y  jamón;  todo 
«slu  se  echará  en  la  manteca  á  que  se  fria,  y  a.si  que 
esté  se  le  echa  todas  especies,  menos  azafrán,  un  pe- 
dacito  de  azúcar  y  un  posuelo  de  vinagre;  ya  que  es- 
té cocido  y  se  vaya  á  servir,  se  le  echará  vino  bland- 
eo: se  advierte,  que  la  cabeza  no  se  pondrá  en  la  sal- 
sa, sino  que  se  saca  de  la  olla  en  que  está,  ponién- 
dola en  los  platos  y  encima   la  sarsa. 

121.     Otro  género  de  cabeza. 

Se  cojera  una  cabeza,  se  pelará  y  lavará  muy 
bien;  se  muelen  unos  ajos  y  chiles  remojados,  un  pu- 
co de  vinagre,  clavo,  canela,  pimienta,  todo  en  polvo; 
hecho  esto,  se  embarra  la  cabeza  de  manteca  muy  bien 
y  se  rocia  con  las  especias  molidas,  y  también  comi- 
nos; concluido  esto,  se  meterá  en  el  horno  á  que  se 
ase,  teniendo  cuidado  de  que  no  se  queme. 
122.     Guisado  de  ternera. 

Se  cojerán  los  pedazos  que  estén  mas  gruesos  y 
se  van  mechando  con  jamón  gordo;  se  echará  en  una  olla 
y  allí  propio  sus  especias,  unos  palitos  de  romero,  un 
poco  de  laarel  y  de  vinagre;  hecho  esto  se  deja  has- 
ta que  se  consuma,  pero  de  cuando  en  cuando  se  me- 
neará para  que  no  se  queme:  ya  que  esté  consumi- 
do, cosa  que  le  quede  un  poco  de  caldo,  se  voltea- 
rá en  un  sartén  ó  cazuela,  poniéndose  en  la  lumbre 
á  dos  fuegos,  la  de  abajo  que  sea  poca,  la  de  arriba 
que  sea  bastante;  ya  que  esté  frito  y  se  quiera  ser- 
vir, se  le  eche  su  vino,  si  se  quiere,  también  pasas, 
almendras  y  huevo  en  rebanadas. 

123.     Otro  de  pichones  ó  gallinas. 

Se  picará  una  porción  de  peregil,  cebollas,  unos 
ftjos  y  un  poco  de  jamón;  ya  que  esté  todo  bien  pi- 
cado, se  echará  en  la  manteca  á  freir,  y  asi  que  esté 
se  le  echa  un  poco  de  caldo  de  las  mismas  aves  con 
todas  sus  especias,  y  un  pedacito  de  azúcar,  un  poco 
de  vinagre,  ¡sus  pasas,  almendras,   t*n  poco    de    vino 


173 
Mane©  y  ajopjorí  por  encima:  se  advierte,  que  nunca  se 
le  eche  vino  á  ningún   yuiso  cuando   esté  hirviendo,  si- 
no  cuando  se  vaya   á  servir. 

12!.  Otro  para  pipilas. 
Fe  pone  h  freír  unos  ajos  picados  con  jitomates 
molidos;  ya  que  e-té  bien  frito,  se  le  echa  el  caldo 
de  las  pipilas  con  todas  sus  especias,  azafrán,  un  po- 
quito de  orégano,  cebollas  enteras  cocidas,  chilitos  y 
aceitunas. 

12ó.  Otro  para  gallinas. 
¡So  cojea  unos  chiles  tostados  y  otros  remojados, 
tantos  de  unos  como  de  otros:  se  muelen  con  unos  ji- 
tomates asados  y  una  poca  de  nuez;  todo  esto  se  po- 
ne; á  freir,  y  asi  cjue  está,  se  le  echa  el  caldo  de  las 
gallinas  con  sus  correspondientes  especias,  un  poco  de 
azúcar,  pasas  y  almendras  por  encima,  nuez  tostada  y 
ajonjolí. 

12ü.  Otro  guisado. 
Se  cojen  unas  pulpas  de  carnero  y  otras  de  puer- 
co; se  picará  todo  junto  y  se  le  revolverá  unos  hue- 
vos crudos,  echándole  todas  especias,  pasas,  almendras, 
ajos  picados,  todo  menudo,  ajonjolí;  concluido  esto  se 
cojen  unos  papeles  y  se  le  untan  manteca,  y  alli  se  le 
va  echando  de  esta  carne,  cosa  que  se  puedan  en- 
volver, y  se  amarran  con  unos  hilitos  con  mucho  cui- 
dado; se  ponen  en  un  asador  y  se  meten  al  fuego,  e» 
donde  se  estarán  volteando  sin  cesar  hasta  que  esté 
bien  cocido  y  algo  dorado:  entonces  se  le  quitan  las 
papeles,  se  hacen  unas  rebanadas,  y  se  echan  en  el  cal- 
dillo de   especia  hecho  de  lo   mismo   que  queda. 

127.     Otro  de   espinacas. 
Se  asan   las  gallinas,    se  fríen  las    espinacas  coa 
su  ajo,  cebollas,  azafrán,   pimienta,  clavo  y  canela;  des- 
pués de  .asadas,  se  meten  entre  las  espinacas,  se  les 
«cha  huevo  batido    en  agua  y  vinagre,  y  por  encima 


174 
«le  ios  platos  sus  réjanselas  de  betabel,  aceite  y  man- 
zanas. 

128.  Otro  ¡¡amad')  el  Zaramullo. 
Se  pondrán  á  cocer  las  gallinas  ó  pullas  hechas 
cuartos,  y  luego  so  hará  el  caldillo  de  jitomates,  ce- 
bollas, ojos,  tornachiles  y  aceitunas;  se  doran  unos  co- 
minos, ¡so  muelen  y  so  le  echan;  se  pone  una  capa 
de  gallina  y  otra  de  este  recaudo,  echándole  por  en- 
cima aceite  y  un  poco  de  vino,  poniéndose  esto  en  la 
lumbre  de  modo  que  no  hierva,  para  después  seiviise, 

129.  Pierna   estofada. 

Se  coje  una  pierna  de  carnero  cruda  y  se  relle- 
na por  todas  partes,  como  quien  mecha,  con  jamón, 
clavo,  canela  y  pimienta,  todo  entero,  el  jamón  y  los 
ajos  partidos,  y  se  echa  á  cocer  en  una  ola  con  agua, 
manteca  y  sal;  asi  que  esté  bien  cocida,  so  li'-ja  con- 
sumir, y  se  le  echa  una  porción  de  vino  para  que  hier- 
va con  di  hasta  que  se  reconcentre,  y  se  estará  vol- 
teando  para  quo  no  se  queme  y  quede   bien   frito. 

130.  Otra    mechada. 

Se  coje  la  pierna,  se  limpia,  se  corta  hasta  la 
rodilla,  se  echa  un  poco  de  tiempo  en  agua;  después 
se  le  encajan  con  la  aguja  de  mechar  jamón,  dientes 
de  ajo  revolcados  en  polvo  de  pimienta  y  salí  se  po- 
ne «  cocer  con  una  poca  de  manteca,  vinagre,  mejo- 
rana, laurel,  tomillo,  su  sal  suficiente,  unos  dientes  de 
ajo,  pimienta  y  clavo  molido;  y  asi  que  ya  está  co- 
cido  se  dora  en  la   manteca. 

131.  Salsa   de  la  pierna. 

Se  ponen  á  cocer  jitomates,  almendras  bastantes, 
todo  molido,  y  se  le  echa  clavo,  pimienta  y  peregií 
picado,  y  asi  se   sirve. 

132.  Escavcchc  de  lomos. 

Se  parte  el  lomo  en  pedazos,  se  pone  en  una 
olla,  y  se  le  echa  un  tanto  de  vinagre  y  otro  do  a;>ua, 
su  romero,  hojas  de  naranja,  laurel  y  unos   ajos  na- 


175 

chucadofr:  se  revuelve  todo  muy  bien,  y  se  le  eehn 
canela,  clavo,  cominos,  pimienta  y  orégano;  ya  que  es- 
té el  lomo  cubierto,  se  deja  asi  cuatro  días  en  infu- 
sión, meneándose  todos  los  diaa  tres  veces  y  se  tiene 
bien  tapado;  después  de  pasado  este  tiempo,  se  pone 
á  ñeir  en  manteca  con  su  caldo  hasta  que  quede  bue- 
no, y  no  se  le  echará  todo  sino  un  poco. 
133.     Nogada. 

So  molerán  unas  nueces,  una  poca  de  almendra 
y  un  pedazo  de  pan,  que  sea  de  migajon  y  que  no 
lleve  corteza;  concluido  esto  se  remojarán  unos  ajos 
que  no  sea  en  cantidad,  y  se  le  echará  su  aceite,  una 
poca  do  pimienta  y  sal  para  que  salga  bueno,  y  uu  pe- 
dazo de   queso   fresco  molido. 

134.     Salchichones. 

Se  pica  la  carne,  se  le  dará  un  hervor  y  se  re- 
muele con  clavo,  cominos  y  un  diento  de  ajo:  des- 
pués se  amasa  la  carne  con  vinagre  y  se  van  hacien- 
do en  forma  de  chorizos;  se  freirán  con  huevos  bati- 
dos y  se  hará  el  caldillo  con  las  mismas  especias  pa- 
ra echarlos  en  él. 

135.     Escondido. 

Se  picará  una  porción  de  cebollas,  peregil  y  ajos, 
y  se  poudiá  á  freír  todo  en  manteca;  ya  que  esté  bien 
frito,  se  le  echará  el  caldo  de  las  gallinas  y  se  e  pe- 
sará con  unas  yemas  de  huevos,  y  se  ie  echa  sus  pa- 
sas, almendras,  aceitunas,  tornachiles,  chilitos  y  su  po- 
ca de  azúcar,  clavo,  canela  y  todas  especias. 
136.     Pollas   borradlas. 

Se  cejen  unas  pollas  chiquitas,  se  rellenan  con 
picadillo  guisado  con  pasas,  almendras  y  jamón,  y  se 
ponen  á  cocer  entre  dos  fuegos  con  bastante  vino  en 
lugar  de   caldo. 

137.     Quítate  el  sombrero. 

Se  rebana  el  pan  y  se  va  dorando  en  caejnlles; 
se  asan  1©»  limones  y  después  se  esprimen  en  vino  y 


176 
vinagre,  se  le  echa  un  pedazo  de  azúcar,  laurel,  nuejs 
noscada,  clavo,  canela,  pimienta  y  ajénjibre:  so  asa  la 
gallina  y  se  echa  en  el  caldillo  de  un  dia  para  otro; 
se  saca  el  zumo  del  betabel  y  aceite  para  la  última 
capa,  y  se  le  echan  cebollas  rebanadas,  jitomate,  ajon- 
jolí, aceitunasj   alcaparras  y  alcaparrones. 

1M0.     Binas  ol. 
Se  hace  el  caldo  de  vinagro  y   vino,  y  se  pone  á 
sancochar  la  ternera;    ya  que   esté   se    hace  rebanadas 
en   el  mismo  caído  y   se  sazona   después  de    aprensa- 
da la  cama:   se  echa  en  el  caldillo  pina,  manzana,  pa- 
sas, almendras,    piñones,   azucar  y  pan  quemado,  cane- 
la,  clavo,   pimienta  entera,  naranja  y  laurel. 
139.     Cabritos    rellenos. 
Se  hará   una  pasta  compuesta  de  alfajor  y  almen- 
dras molidras;   se   cojerán   unos  pichones  y  se  rellena- 
rán   con  picadillo  de  carne  de  puerco:   hecho  esto   se 
rellenará  el   cabrito    con  la   pasta    arriba   dicha,    y   en 
seguida  se   meterán  los  pichones   asados  y  cocidos:  ya 
que  esté  aderezado,   se   claveteará  con   clavo  y   canela 
por  fuera,   metiéndolo  en  el  horno  y    untándole  mante- 
ca y  bizcocho.  , 
140.     Alcachofas. 
Se  ponen  á  cocer    con   tequezquite,   después  que 
están   cocidas,   se  enjuagan  en    agua  tibia   para  que  se 
les  quite  lo  amargo:   luego   ?e   pone  á  freir    en    aceite 
una  poca   do  harina,    y  so      le  echa   un     poco    de    pi- 
mienta, clavo  y    canela    y   un    poco  de    vinagre    y  azú- 
car, y    aüí    se   echan   las   alcachofas  y    so   ponen  con 
lumbre  arriba  y  abajo. 

141.     Otras  alcachofas. 
Se.  ponen  á  cocer  en    aqua   con    vinagre,    laurel, 
ajo    y    tomillo,   y  a¿i    (pie    están    cocidas,    se  hace    un 
picadillo  de  jitomate,   cebolla   y    ajo   frito   en   aceite,  y 
#on  este  se  rellenan  las   alcachofas. 


177 

142.  Pecho*   rellenos. 

Se  pican  cuatro  lomos  anchos,  medio  de  chori- 
zos, un  poco  de  peregil,  y  á  todo  esto  se  le  echa  aza- 
frán y  demás  especias,  ajo  molido  en  polvo  y  Ja  sal 
necesaria;  asi  que  se  revuelva  todo  esto,  se  le  echan 
huevos  y  se  abren  Jos  pechos  de  carnero;  han  do  es- 
tar crudos,  v  abiertos  como  bolsas,  se  echa  el  picadi- 
llo dentro  de  los  pechos,  y  se  coserán  las  bocas:  pa- 
ra esto  se  hace  en  una  olla  un  poco  de  caldo  fingi- 
do, compuesto  de  unos  ajos  molidos,  agua,  sal,  man- 
teca, azafrán  y  todas  especias;  asi  que  esté  hirviendo 
se  echan  los  pechos  alli  á  cocer,  y  asi  que  sea  hora 
de  comer,  se  sacan  á  que  se  enfrien,  y  después  de 
frios,  se  parten  en  rebanadas  para  que  salgan:  los  pe- 
chos van  en   lugar  de  torrejas, 

143.  Jamón  rostrado. 

Se  toma  un  poco  de  jamón  y  se  lava  bien;  se  le 
quita  el  pellejo  y  se  hace  rebanadas,  siempre  dejando 
el  cimiento  de  abajo  entero:  se  pone  en  un  cazo  á 
sancochar  con  un  poco  de  vino  de  parras  y  agua,  y 
se  echan  unas  cascaras  de  limón,  un  poco  de  tomillo, 
una  raja  de  canela  y  un  poco  de  laurel,  y  con  todo 
esto  se  ha  de  poner  ñ  sancochar  el  jamón,  que  este 
mas  cocido  que  sancochado;  se  sacará  del  cazo  y  por 
las  rebanadas  se  le  unta  un  poco  do  vino  de  porras; 
se  le  echa  una  poca  de  canela,  almendra  y  azúcar  mo- 
lida adentro  de  estas:  se  harán  unos  punzones  para 
clavetear  el  jamón  y  que  quede  bien  unido;  se  pone 
en  una  tortera  con  un  poco  de  vino,  azúcar  y  canela 
molida  por  encima,  unos  huevos  hilados,  y  asi  frío  se 
sirve. 

144.     Otro  jamón  en  vino* 
A   un  jamón   se  le    echa   una  botella  de   vino  je- 
rez,  un   poco  de  pulque,  laurel,  mejorana,  tomillo,  ca» 
nela,  chivo  y  una  poca  de  sal,  y  se  pone  en  la  lumbre, 
ya -que  esté  muy   bien  lavado  el  jamón  y  lefrígado  con 

i\W  23, 


178 
escovet.i;  asi  que  y*  está  cocido,  se  le  echa  azúcar  mo- 
lida y  se  quema  con    una  plancha, 
i  45.     Tortolado. 

Se  muelen  bastantes  alcaparras,  jitomates  y  ajos; 
se  pondrán  á  freír,  y  se  le  echará  clavo,  pimienta,  ca- 
nela, un  pedacito  do  azúcar  y  una  punta  de  vino  do 
parras,  aceitunas  y  tornachile?;  ya  estando  hecho  es- 
to, se  cocerán  unas  gallinas  y  so  echarán  en  el  caldo, 
i 46.     Soletas   de  palpas  de  carnero. 

Se  rebanan  muy  delgadas  unas  pulpas  do  carne- 
ro; se  pica  jamón,  peregil  y  alcaparras,  se  endurecen 
unos  huevos  y  se  amasan  las  yemas  con  este  recaudo: 
se  le  echa  pimienta,  clavo,  canela,  azafrán,  y  se  hacen 
unas  rebanados  de  la  carne;  se  echa  un  poco  de  este 
picadillo,  se  envuelven  como  cigarros  y  se  prende  con 
una  estaquita,  y  asi  se  van  haciendo  todas:  se  frien 
en  manteca  con  huevo,  y  asi  que  estén  fritas,  se  pi- 
can un  poco  y  se  ponen  en.  una  olla  con  un  poco 
de  vinagre,  vino  do  parras,  pimienta,  clavo  y  canela; 
se  echan  en  la  olla  las  soletas  con  una  poca  de  man- 
teca, se  ponen  á  cocer,  se  tapa  como  estofado,  y  se 
muelen  unos  jitomates  y  ajos  para  freirse,  con  aceitu- 
nas, tornachiles,  almendras,  pasas,  piñones,  acitrón, 
chorizos,  todo  esto  no  en  la  olla  sino  en  los  jitoma- 
tes, y  luego  las  soletas. 

147.     Coeíes. 

Se  toman  unos  huevos  con  claras,  una  poca  de 
manteca,  tantita  sal,  un  poco  de  vino,  un  poco  de  dnl- 
,ce  y  la  harina  que  pidiere  hasta  que  quede  bueno,  de 
modo  que  se  pueda  estender  con  el  palote,  y  se  van  ' 
envolviendo  los  canutos  que  se  quieran,  los  cuales  sir- 
ven de  molde,  y  se  echan  á  freir,  se  sacan  y  relle- 
nan de  lo  que  gusten. 

148.     Torta   real. 

Se  toma   una  cajeta  de  membrillo  grande,  se  mue- 
le en  un  metate,  ss  baten  huevos  como  para  marque- 


179 
lote  y  unos  bizcochos  de  dulce  tostados  y  molidos:  se 
echan  en  una    o'la  donde    ya  los  huevos  estén  batidos, 
y  allí  su  azafrán,  bastante  clavo,   pimienta,  un  poco  de 
ajenjibre,  nuez  noscada,     pasas,     almendras,  piñones  y 
agua  de  azahar,    y   todo   se   revuelve;     se  tiene   hecha 
ma&a  como  la  de  los  coetes,  y  en  una  cazuela   untada 
con  manteca  se  pone  de  la  masa  una   hoja    delgada  y 
otra  de  lo  batido,  que  esté   ralito,    y   por  arriba   se   le 
pondrá  un  enrejado    con  la  misma,  y  se  van  metiendo 
en  el  horno  ya   que  esié   de  buen  temple. 
149.     Oajaqueño. 
Se  pondrán  á  remojar  chiles  anchos  bien    desve- 
nados para  que  no  piquen  en    agua  caliente   con    sal; 
se   muelen  con  jitomates  cocidos,   clavo,    canela,  pláta- 
no^ guineos,  y  se  pone  á  freir  todo  esto    en  manteca; 
dcspuc-3  se  le  echa  gallina  cocida    ó  carne    de  puerco 
ó  todo  junto,  con  un    pedazo   de  azúcar,  vinagre  y  sal, 
quedando  colorado,   no  blanquisco;  se  le  echa  ajonjolí 
tostado,   pasas,  almendras,  piñones,    acitrón,    aceitunas 
y  chiles:  si   no  hay  nada  de  esto,  importa  poco;  si  que- 
da aguado,    se  espesará    con   un   pedacito  de  pan  tos- 
tado, y  asi  se  sirve. 

1 50.     Ángel. 
Se  toman   unos   cuartos  de  pollos,   si  son   de   ga- 
llina, han   de   estar  sancochados;    se   unta   una  cazuela 
con  manteca,    se  rebanan  jitomate?,'  cebollas  y   ajos,    y 
se   va  poniendo   una  capa   de   cada   cosa  y  otra    de  los 
pollos,  echándole  jamón,  petegil  picado,    pasas,    almen- 
dras,   piñones,  acitrón,  pedazos  de    huevo   cocido,  ajon- 
jolí tostado,  sal  necesaria,    agua  poca  como   un    cuarti- 
llo,  y   se    pone   esta    cazuela  en   la    lumbre  con  uu  co- 
mal   encima  con  lo  mismo,  cosa    que  consuma  el    cal- 
do: asi  que  ya    esté  cocida  la  carne,    se    le  echará  un 
pedazo  de  azúcar,  de   modo    que  quede  ni  desabrido  ni 
dulce,    vinagre,    azafrán,  especias    linas  y     un  pedacito 
cb  pan  remojado?  quedando  esto  úa   caldo,  pero  que 


180 
no  sí  queme    el  jitomate,    sino    solo    se  consuma    la 
ag.ia;  se   le   echan    chiles,    aceitunas,    alcaparras,   alca- 
parrones y  chorizos;   se  quita  de  la   lumbre   y  se  rocia 
con  vinagre  y   vino  de    parras. 

161.     Panza  rellena. 

Se  cortará  una  panza  en  pedacitos  y  otra  quedará 
entera;  la  que  es'á  en  pedazos  se  echará  dentro  de  la 
entera  con  morcilla,  pies,  iengua,  jamón,  garvanzos, 
coliflor,  ajos  y  bastante  pimienta;  todo  esto  se  revuel- 
ve, se  amarra  y  se  pone  á  cocer  con  agua,  ajos  y 
manteca,  y  se  deja  toda  una  noche;  después  se  reba- 
na, se  le  echa  pimienta,  aceite  y  sus  rebanadas  de 
limón. 

152.     La  varita    de  virtud. 

Se  muelen  jitomates,  se  ponen  á  freir  con  un  pu- 
ño de  canela  molida  y  cocida;  se  le  echa  la  carne, 
almendras,  pasas  y  rebanadas  de  ajo:  luego  que  esté 
cocida,  se  aparta  de  la  lumbre,  y  se  le  agrega  vino 
de  parras  y  ajonjolí    por   encima. 

163.  Lomos   rellenos. 

Se  toman  unos  lomos  de  puerco  y  unas  pulpas 
de  carnero;  se  pican  muy  bien  estas,"  se  ponen  á  co- 
cer y  s.j  vuelven  á  picar:  así  que  estén,  se  pre- 
vendrá una  cazuela  con  ajonjolí  molido  y  bastantes 
chiles  añedios;  y  estando  bien  ahogados,  se  echa  allí 
el  picadillo,  se  pone  á  enfriar  y  se  abren  los  lomos 
por  la  mitad  para  rellenarlos,  cosiéndolos  con  pita 
para  asarlos  entre  dos  fuegos:  luego  que  esté  todo  es- 
to, se  pondrá  una  cazuela  en  la  lumbre  con  el  mis- 
mo pipián;  y  estando  el  lomo  bien  frito,  se  partirán 
en  rebanadas  y  se  echarán  en  el  caldillo:  estando  ya 
de  sazón,  se  apartarán  del  fuego. 

164.  Otros  mechados. 

Se  punzan  los  lomos  con  cuchillo,  y  en  las  cor- 
taduras so  meterán  clavos,  canela,  pimienta,  ajos  y 
jamón,  acabando  de  tapar   las  cortaduras  con  peregil 


181 
pifiado:  puesto  así  en  una  olla,  se  le  echará  jitomate 
en  pedazos,  con  las  mismas  especies,  una  tasa  de  vi- 
no, otra  de  vinagre  y  otra  dr  agua,  su  manteca  y  sal; 
puesto  á  cocer,  se  tapa  la  olla  con  un  pliego  de  pa- 
pel mojado  y  otra  encima  con  agua:  estando  bien 
cocido  todo,  se  sazonarán  con  especies  finas,  azafrán, 
chorizos,  alcaparras  y  aceitunas:  con  este  se  puede 
hacer  otro  de  gallina. 

1 55.     Estofado  flamenco. 

Hechas  las  raciones  de  carnero,  se  mechan  con 
dientes  de  ajo  picado,  canela,  pimienta  y  clavo:  á  to- 
do esto  molido,  se  le  agrega  bastante  jitomate  rebana- 
do sin  pepitas,  y  puesto  en  una  olla,  regulando  un 
tanto  de  vinagre  y  otro  de  agua;  se  pondrá  esta  ta- 
pada al  fuego  hasta  que  se  cueza  y  consuma  el 
caldo. 

15o.     Enyerbado. 

Sancochado  los  pollos  ó  lomos,  se  cojera  un  tan- 
to de  peregil,  orégano,  yerbabnena  y  hojas  de  lechu- 
gas; se  picarán  jitomates,  cebollas  rebanadas  y  torna- 
chiles: untada  una  cazuela  con  manteca,  se  irá  for- 
mando  una  capa  de  esto  y  otra  de  dichos  pollos  ó 
lomos  hasta  concluir:  puesta  esta  á  dos  fuegos  con 
mas  manteca  por  encima,  se  le  echará  pimienta,  cla- 
vo, aceite,  vinagre  y  un  poco  de  caldo,  teniendo  cui- 
dado de  apartarlo  del  fuego  luego  que  éste  consuma. 
157.      Gallinas  descalabradas. 

Picadas  unas  cabezas  de  ajo,  cebollas  blancas, 
con  unos  pocos  de  rabos  de  estas,  se  ahogan  en  man- 
teca con  un  poco  de  orégano,  vinagre  y  nuez  nos- 
cada;  so  tendrá  prevenida  sangre  de  puerco  fresca  y 
se  echará  inmediatamente,  teniendo  cuidado  de  estar- 
lo moviendo,  de  modo  que  no  se  cuaje:  en  este  in- 
termedio se  echarán  los  cuartos  de  las  gallinas  y  un 
poco  del  caldo  en  que  se  han  cocido,  agregándole 
clavo,  pimienta,  canela,  ajonjolí,  piñones,   pasas  y  al- 


1C2 
nietidras,  hasta  que  venga  á  quedar  consumida    en  la 
mitad  de  la  sustancia   del  caldo. 

15Í3  Gallina  viuda. 
En  una  cazuela  con  manteca  bien  caliente,  se 
echará  queso  añejo  molido,  bizcochos  duros,  canela, 
pimienta  y  chivo:  frito  esto,  se  toma  la  gallina  y  se 
rellena,  la  que  cosida  con  pita  se  pondrá  en  una  ca- 
zuela al  horno,  teniendo  prevenido  el  caldo  en  que 
esta  se  ha  de  echar  en  cuartos,  compuesto  de  vina- 
gre, canela,  azúcar,  clavo,  pimienta,  piñones,  pasas  y 
almendras,    en    que  debe  quedar   concluido. 

15D.  Otras  en  viudo. 
Frites  en  manteca  unos  ajes  rebanados,  cebolla 
menuda,  jitomates  asados  sin  pellego  y  picados,  con 
bastante  peregii;  se  echarán  allí  unas  postas  de  car- 
nero ó  gallina,  agregándole  después  especies  de  cía* 
vo,  pimienta,  canela,  nuez  noscada,  ajos,  culantro  tos- 
tado y  azúcar,  lodo  esto  molido,  y  vino  y  alcaparras, 
que  es  con  lo   que   forma  el   caldillo. 

160.     El  bítrbvn. 

Se  pican  jitomates,  peregii,  ajos  y  jamón,  y  aho- 
gado esto  en  aceite,  se  le  echa  la  gallina  ó  carne 
atada,  con  un  poco  de  azafrán. 

161.     Torta   de  gallina. 

Se  cuecen  hígados,  chorizos,  jamón,  mollejas"  y 
lomo,  trozado  todo  esto  en  pedazos  menudos;  se  frien 
jitomates,  ajos,  chiles  verdes  y  demás  especies,  con 
un  poco  de  azafrán:  frió  todo  esto  y  bien  revuelto, 
se  baten  huevos,  se  rebana  pan  frió  muy  delgado,  se 
unta  una  cazuela  con  manteca,  y  se  van  formando 
una  capa  de  este  pan  y  otra  del  huevo  revuelto  con 
todo  lo  espresado,  y  juntamente  alcaparras,  alcapar- 
rones, aceitunas  y  almendras:  á  la  última  capa  de 
pan,  se  le  echa  todo  el  caldo  que  ha  sobrado,  para 
que  esponje    esto  toda    la    noche j   y  al  dia  siguien- 


183 

fe,  se  pone  á  que  cuaje    entre    dos    fuego?,  con    un 
poco   de   limón  y  pimienta  molida  por  encima. 
1G2.     Coles  empinadas. 

Se  pican  unas  coles  blancas  y  se  ponen  ü  cocer 
con  sal  y  garbanzos;  puesta  en  la  lumbre  una  cazue- 
la con  manteca,  se  echa  esto  con  jitomate  molido, 
lomo  y  costillas  de  puerco,  y  si  se  quiere  añadir  unos 
pedazos  de  carnero,  han  de  estar  dorados  en  mante- 
ca por  separado:  llevará  especies  de  ajenjibre,  el  vi- 
nagre necesario,  aceitunas,  chiles  en  escaveche,  alca- 
parras y  alcaparrones. 

163.     Guisado  de  trapos. 

Se  ponen  á  cocer  chorizos,  espaldilla,  lengua  y 
pedazos  de  lomo  de  puerco:  por  separado  cebollas 
cocidas  y  fritas,  camote,  coliflor,  y  pasas  en  pedazos: 
en  Ja  mitad  del  caldo  en  que  se  coció  lo  primero  se 
echa  todo  para  que  vuelva  á  hervir  con  pimienta,  cla- 
vo, canela  y  culantro,  hasta  que  consuma  dos  terce- 
ras partes;  luego  se  le  aumenta  huevos  cortados  con 
limón,  y  vinagre,  para  que  quede  al  modo  de  huevos 
revueltos. 

104.     Vaca  rica. 

Una  libra  de  pulpa  de  vaca  puc?ta  en  una  ca- 
zuela, se  le  echa  sal  bastante,  y  está  así  cuatro  dias; 
después  de  ellos  se  lava  muy  bien,  se  le  quitan  to- 
dos los  huesos  y  pellejos,  y  se  va  mecha  ¡ido  con 
una  andana  de  jamón  bien  revolcados  en  estas  espe- 
cias de  clavo,  pimienta,  canela,  tomillo,  laurel,  me- 
jorana y  orégano:  ya  que  esté  mechada,  se  rocia 
con  vinagre  de  Castilla  y  se  deja  á  que  seque;  se 
frie  en  manteca  y  luego  se  pone  á  cocer,  odiándole 
dichas  especias  y  ycrlxis  refeiidas:  dos  botellas  de  vi- 
nagre y  ¡a.  agua  regular  para  que  se  cueza,  con  una 
cascara  de  naranja  de  china  y  unas  cortejes  de  za- 
nahoria: después  se  va  rebanando  y  puesto  en  un  pla- 
tón, se  lo  echa  aceito  de  comer. 


184 
1G5.     Chanfaina. 

Se  muelen  chiles  anchos  remojados,  canela,  ajos, 
cominos,  pimienta,  canela,  clavo,  un  poco  de  pan  re- 
mojad», y  bastante  orégano:  puesto  á  freír  esto  en 
manteca  con  vinagre,  no  se  le  echa  agua,  y  se  vau 
pieando  los  bofes,  hígados,  chorizos,  longaniza  y  ja- 
món para  que  vaya  cociéndose  hasta  que  quede  se- 
co; luego  se  adorna  con  tornachiles,  aceitunas,  pa- 
sas, almendras,  y  aceite  de  comer  por  encima. 
16G.     Gaspacko. 

Se  hacen  rebanadas  de  pan  y  se  mojan  en  vina- 
gre, azúcar  y  limón:  se  van  formando  las  capas  eri 
estos  términos;  una  de  este  pan,  y  otra  de  peregil  pi- 
cado; idem  pan,  y  otra  de  jitomate  crudo;  idem  pan, 
y  otra  de  alcaparras  bien  cocidas;  otra  idem  de  pan, 
y  otra  de  aceitunas  y  tornachiles;  otra  de  pan,  y  la 
última  de  pechuga  de  gallina,  poniendo  ésto  entre  dos 
fuegos  hasta  tanto  so  conozca  esté  de  buen  coci- 
miento. 

SOPAS. 

1.  Sopa  dorada. 

Se  dora  el  pan  rebanado,  sin  quemarlo,  en  man- 
teca; se  hace  almíbar  de  medio  punto,  y  se  le  echa 
azafrán,  clavo,  canela  y  pimienta;  se  van  poniendo 
capas  do  cada  cosa,  chorizos,  longanizas,  morcón  y 
gallina,  todo  frito;  vino  y  ajonjolí  tostado,  y  que  dé 
un   hervor  para  apartarlo. 

2.  Otra   dorada. 

Se  frien  rebanadas  de  pan  frió,  que  estén  delga- 
das, en  manteca  hasta  que  se  doren;  se  frien  peda- 
citos  de  gallina,  carne  do  puerco,  chorizos  y  jamón; 
así  que  está  todo  dorado,  se  hace  almíbar  de  medio 
punto,  y  so  le  echa  bastante  vino  y  azafrán:  se  po- 
ne esta  carne  y  este  pan  como  para  capirotada,  y  se 


W8 

Je  echa  el  almíbar  que  con  el  vino  ha  de  quedar  d« 
medio  punto:  se  pone  la  cazuela  al  baho  de;  una  olla 
ó  en  el  rescoldo,  y  se  le  echa  ajonjolí  tostado,  cane- 
la molida,  acitrón,  pasas,  almendras  y  piñones;  en  se- 
guida se  cuela  la  leche  ya  que  esté  bien  cocida,  po- 
niéndose  esta  á  enfriar,  agregándole  marquezote  frió 
de  tres  ó  cuatro  dias,  pasas,  almendras,  piñones  y 
ajonjolí  tostado:  se  cojen  diez  y  ocho  huevoss  se  ba° 
ten  como  para  freir,  con  cinco  claras  menos,  en  una 
cazuela   con   manteca. 

8.  Otra  dorada. 
Se  rebana  el  pan  frió  que  no  esté  apelmazado, 
se  dora  en  manteca  de  modo  que  no  se  queme:  el 
caldillo  se  hace  de  almibar  de  medio  punto,  en  que 
se  echará  azafrán,  clavo,  canela,  pimienta,  y  unos  gra- 
nitos de  culantro:  puesto  un  sartén  con  dicha  almi- 
bar en  la  lumbre,  se  le  echa  el  pan  suficiente,  agre- 
gándole chorizos,  longaniza,  morcón,  encuentros  de 
gallina,  pa=as,  almendras,  piñones,  acitrón  y  ajonjolí 
tostado,  todo  esto  por  encima;  y  luego  que  haya,  da- 
do un  hervor,  se  sirve  con  una  roceada  do  vino,  y 
su    gragea. 

4.  Capirotada  nevada. 
Se  hacen  rebanadas  de  pan  y  se  frien  en  mante- 
ca hasta  que  se  doren;  se  baten  las  natillas  con  la 
leche,  y  se  van  poniendo  una  capa  de  estas  y  otra 
de  pan  tostado:  hecho  esto,  se  hará  un  caldillo  de  ji- 
tomates molidos,  sazonándose  con  vino  y  todas  espe- 
cies, menos  cominos;  así  que  esté,  se  pondrá  á  freír 
cb  manteca  y  se  revolverá  todo. 

ENSALADAS- 

I.     Ensalada  revuelta. 
Se  muelen  chiles  remojados  y    ajos;  se   cuecen  ca» 
labacitas,  coliflor,  betabeles,  zanahorias   y    cebolla;  $Q 
Kim.  24. 


186 

revuelve  en  el  chile  molido  y  se  le  echa  canela,  pi- 
mienta y  unas  manzanas  en  cuartos;  pasa?,  almendras, 
orégano,   aceite   y  vinagre. 

2.     Otra  de   ■manzanas. 

Después  de  mondadas  las  manzanas,  se  lavan  y 
se  dejan  en  agua  toda  la  noche;  al  otro  dia  se  echan 
en  chiquihuite  á  que  se  escurran;  se  ponen  en  una 
cazuela;  se  muele  pina  y  naranja,  y  después  de  co- 
ladas se  le  echa  aguardiente,  azúcar  molida  y  bastan- 
te eanela,  á  que  quede  de  gusto:  se  añaden  pasas, 
almendras  y  granada,  y  cuamio  so  sirvan  los  platos, 
su  canela  por   encima. 

3.     Otra   de  cebollas  rellenas. 

Después  de  cocidas  las  lechugas,  zanahorias  y 
betabeles,  se  pican  y  zasonan  con  aceite  y  vinagre: 
se  le  echa  coliflor  también  cocida,  aguacate,  granada, 
almendras  y  pasas;  todo  esto  revuelto.  Las  cebo- 
llas ya  cocidas,  se  rellenan  de  esta  ensalada  y  se  po- 
nen en  los  platones,  con  nogada  por  encima,  bastan- 
te aceite,  almendras,  pasas  y  gragea. 
4.     Otra  de   betabeles. 

Se  ponen  á  cocer  ¡os  betabeles  y  zanahorias,  y 
después  se  pican  muy  menudito:  se  tienen  molidos  unos 
chiles  anchos  desvenados  con  ajo,  cominos,  pimienta, 
clavo,  canela,  sal  y  orégano;  se  dejan  toda  la  noche 
y  ñ  otro  dia  se  sacan  sin  esprimir;  se  echa  aguaca- 
te, cebolla  cocida,  aceite  y  vinagre,  aceitunas,  tor- 
nachiles, pasas,  almendras  y  ajonjolí  tostado. 
5.     Otra    de   capas. 

Se  pican  lechugas,  betabeles,  zanahorias,  coli- 
flor; se  echan  piñones,  nuez,  alcaparras,  aceitunas, 
chilitos,  pedacitos  de  acitrón,  aceite  y  vinagre,  unas 
gotas  de  limón,  azúcar,  rebanadas  de  pan  fritas  en 
manteca,  con  un  poquito  de  aceite  y  unos  pescados 
blancos  limpios  y  fiitos  con  huevo:  se  van  poniendo 
Jas  capas  de    ensalada,    luego  el  pan    y    después    loe 


187 
pescados,  y  de  este  modo  te    formaran  las  capas  que 
so  quieran. 

G.  Otra  de  calabaza. 
Mondada  y  picada  ésta,  te  echará  en  agua  hir- 
viendo, y  se  deja  hasta  que  este  tierna;  luego  se 
aparta  y  se  le  echa  en  agua  fria,  mudándoles  cuatro 
aguas:  á  continuación  se  echa  en  vinagre,  para  que  al 
día  siguiente  se  sazone  con  sal,  aceite,  almendras,  pa- 
sas, piñones,  aceitunas,  chiles,  cebollar,  acitrón,  azú- 
car,   ajonjolí   y   granada. 

7.  Otra  capuchina. 

Picadas  unas  manzanas,  se  le  esprime  zumo  de 
naranja  colada,  y  se  le  agrega  azúcar  molida,  adere- 
zándola con  pina  picada,  unos  gajos  de  naranja,  dulcej 
vino  y    canela.     "^ 

8.  Otra  de  melones* 

A  dos  melones  regulares  enjugados  y  picados,  se 
lo  echan  ocho  jitomates,  cocidos  con  sal  y  deshechos 
sin  ollejo  alguno,  adornándolo  con  ahuacate  picado, 
sal,  vinagre,  aceite  y  orégano:  por  este  mismo  estilo 
se  Lace  la  de  pepinos, 

VARIAS  CLASES  DE  DULCES  ESPECIALES. 

ANTES. 

1.  Ante  de  plátano. 
A  doce  libras  de  azúcar  clarificada  y  en  punto 
de  espejo,  se  lo  echa  seis  reales  de  plátano  guineo 
limpio  y  remolido;  luego  que  esté  de  punto  de  caje- 
ta, se  doshace  un  poco  de  panecillo  en  agua  y  se  ti- 
no la  pajta  del  color  que  uno  quiera,  y  se  le  echa 
cantla,  clavo  y  pimienta;  se  aparta  luego  del  fuego, 
se  le  revuelve  ajonjolí  y  se  van  formando  capas  de 
esto  y  de  mamón  mojado  en  miel. 


183 

2.  Otro  de  pina. 

Hecha  la  pina  en  conserva  y  partida  en  pedazos, 
Se  deja  de  punto  alto;  luego  se  le  echa  vino  blanco, 
á  que  quede  de  medio  punto,  y  se  hacen  capas  de 
esto  con  canela  y  otia6  especies  y  de  mamón,  ador, 
nando  la  última  con  pazas,  almendras,  acitrón,  piño- 
nes  y    grajea» 

3.  Otro   de  nabos. 

Se  ponen  á  cocer  estos  mondados  y  rebanados, 
Se  le  están  mudando  aguas  hasta  que  pierdan  el  sa- 
bor: molidos  después  se  deshacen  en  leche  ciuda,  y 
se  pone  á  hervir  á  fuego  manso;  conforme  vaya  con- 
sumiendo, se  le  va  echando  mas  leche  hasta  que  des- 
pegue, y  una  mantequilla;  sigue  hirviendo,  y  luego  que 
esté  de  punto  de  manjai  blanco,  se  aparta  y  se  echa 
el  mamón,  dándole  el  tanto  del  dulce  que  agrade. 
4,      Otro   de    manteca    de    coco. 

Se  mondan  y  rayan  estos;  se  echa  en  agua  ca* 
líente,  se  revuelve  bien  y  se  deja  al  sereno  hasta 
otro  dia,  en  que  se  tendrán  prevenidas  rebanadas  del- 
gadas de  mamón  y  una  poca  de  leche  cocida  con  el 
dulce  necesario;  se  irán  rociando  los  mamones  con 
esta  leche,  y  se  formarán  las  capas,  echándole  un  pol- 
vo de  azúcar  y  canela;  encima  de  esta  se  echará 
una  del  coco  serenado,  y  en  la  última  que  se  forme, 
se  hará  de  doble  grueso  á  las  demás,  para  que  pues- 
to el  platón  al  vaho  de  una  olla  de  agua  hirviendo 
y  tapado  con  un  comal,  con  fuego  forme  costra;  y 
cuando  haya  consumido  parte  de  la  manteca  de  la  úl- 
tima capa,  se  aparta  del  fuego  y  se  adereza  con  ca- 
nela, azúcar  y  pastillas  por  encima. 

5.     Otro  de  pechugas   de  gallina. 

Se  cuecen  estas  y  se  rellenan  con  pasas,  almen- 
dras molidas  y  piñones:  el  melado  se  hará  con  olo- 
res, canela  molida,  la  azúcar  necesaria,  pasas,  almen- 
dras, piñones,  acitrón  picado  y  ajonjolí;  luego  que  ©•> 


180 
té  de  medio  punto,   se  fiien  las   pechugas   y  se  echau 
en   el  melado  á  que   acabe   do  tomnr  el  punto    necesa- 
rio, se  aparta  del   fuego  y  se   sirve. 

6.     Otro   de  marquezote. 

.Se  muelen  co  :o>,  y  se  echan  en  infusión  en 
agua  ds  azahar  hasta  el  día  siguiente  en  que  se  ha- 
ce la  almíbar;  luego  que  está  de  medio  punto,  se  le 
revutelve  el  coco,  y  continúa  hasta  que  quede  de  pun- 
to regular  para  que  se  le  agregue  ajonjolí  tostado,  pi- 
ñones y  avellanas  martajadas,  debiendo  quedar  el  punto 
jugoso:  a  continuación  se  partea  los  mamones  en  pe- 
daeitos,  de  modo  que  quepa  el  relleno,  y  se  irán  co- 
locando en  un  platón  ó  fuente,  cubriéndolo  con  dicha 
almíbar  espesa,  con  vino:  concluido  todo,  se  adorna 
con   grajea   6   pastilla   por   encima. 

7.     Otro  de  manjar   real. 

A  dos  libras  de  almendra  bien  molida,  se  le 
echan  seis  de  azúcar  y  una  pechuga  de  gallina  san- 
cochada y  picada,  como  para  jigote:  se  echa  esto  eu 
un  cazo,  y  puesto  al  fuego,  se  está  desliendo  con 
una  cuchara  hasta  que  esté  de  punto  regular  para 
que  se  le  agregue  pasas,  almendras,  piñones,  acitrón 
y  ag:ta  de  azahar:  se  parte  luego  el  marquezote  y  s« 
empiezan  á  formar  las  capas  en  tsna  fuente  que  que- 
den bien  cubierta*  con  dicha  pasta,  y  en  la  última 
después  que  se  haya  enfriado,  se  le  pondrán  todos  loa 
adornos   necesarios. 

8.     Otro   de   bienmesabe. 

Se  previenen  mantequillas,  requezones  y  natas, 
igual  cantidad  de  cada  cosa,  é  incorporado  todo;  á 
proporción  de  esto,  se  hace  la  almíbar  suficiente  á 
que  quede  de  punto  alto  para  que  se  le  revuelva  es- 
ta masa:  por  separado  se  tendrá  canela  molida,  pas- 
tilla y  agua  de  azahar;  rebanado  el  marquezote,  se 
irán  formando  las  capas  de  este  modo,  encima  de 
dicho  marquezottí  otra  de  la  mantequilla,  requezon  f 


190 
nafeas  en  la  almíbar;  encima  de  esto  canela,  pastilla, 
piñones,  pasas,  almendras,  acitrón  y  una  rociadiu  da 
agua  de  azahar:  pal  a  la  segunda  capa,  inaiquezote, 
otra  de  mantequilla  embarrada,  rociada  con  almibar, 
canda,  pastilla,  agua  de  azahar,  piñones,  posas-  al- 
mendras y  acitrón:  succesivamente  se  irán  formando 
las  demás  en  el  mismo  orden  que  las  primeras  con 
todo  lo  dicho,  ha*ta  completar  el  platón  ó  fuente,  el 
que  se  pondrá  á  la  boca  de  una  olla  con  agua  hir- 
viendo, tapándolo  con  un  comal  con  fuego,  dejándolo 
el  tiempo  necesario  hasta  que  se  conosca  haber  to- 
mado ya  cocimiento,  lo  que  se  esperimentará  me- 
tiendo un  popote  gordo  por  varias  partes;  luego  que 
esté  lo  de  encima  dorado,  se  aparta  del  fuego  y  la 
agua,  pata  que  frió  se  adorne  por  encima  del  mejor 
gusto  que   se  quiera. 

9.  Otro  de  bienmesabe. 
Se  toma  la  porción  de  almendra  que  se  quiera, 
mondada  y  bien  remolida,  se  echa  en  la  almibar  de  pun- 
to alto  con  una  poca  de  agua  de  azahar,  y  se  pone 
á  cocer  á  fuego  manso  hasta  que  se  incorpore  v  ha- 
ga irrasapan;  se  aparta  y  se  tendrá  prevenida  una  po- 
ca de  masa  de  tamales,  la -que  se  embarra  muy  biea 
en  las  hojas,  y  adentro  se  echa  la  de  almendra  á  que 
formen  unos  tamales  grandes;  cerrados  estos,  se  po- 
nen á  cocer  hasta  que  queden  macizos;  después  se 
sacan,  se  les  quita  las  hojas  y  toda  la  masa  de  afue- 
ra, sacando  únicamente  la  de  almendra  que  se  parti- 
rá en  rebanadas  para  que  se  vayan  friendo  con  hue- 
vo en  manteca,  y  se  echan  en  la  almibar  que  estará 
de  punto,  aderezándola  al  último  con  vino  blanco,  fru- 
ta seca,  dulce,  y  canela. 

BOCADILLOS. 

10.     Bocadillo    de   requezon. 
A  una    libra  de  éste,   libra  y  media    de  azúcar; 


191 

hecha  almibar  esta  y  clarificada,  se  aporta  y  bate 
*  hasta  que  haga  espuma:  batido  el  requezon  aparte 
se  echa  en  la  miel  y  so  esta  revolviendo  para  qus 
no  haga  tolondrón;  se  vuelvo  á  poner  á  la  lumbre, 
y  se  sigue  batiendo  hasta  que  haga  hola  y  tome  pun- 
to para  apartarlo  y  echarlo  en  el  cajón  con  3U  gra. 
jea   por    encima. 

1 1 .  Otro  da  piñón. 
A  cinco  libras  de  azúcar  clarificada  do  punto 
de  espejo,  so  echa  una  de  piñón  molido,  media  úo 
camote  y  media  de  almendra:  todo  esto  revuelto  se 
pone  á  cocer  hasta  que  hace  tez,  luego  se  aparta, 
se  bate  y  se  echa  en  el  cajón,  con  su  grajea  por 
encima. 

12.     Oiro  de  nuez. 
A  dos   libras  de  azúcar,  una   de  nuez   fresca  mon- 
dada  y  molida,  y  se  sigue  el  mismo  método  que  en  las 
anteriores. 

13.     Otro  de   rosa. 
Clarificada   la   miel,   se  lo   dá  el  punto   á  que  ha- 
ga   bolita  en  el    agua;  después   se  aparta,  y   luego  que 
esté   bien  cortado,   se    le     echa  la   rosa,     sin    ponerlo 
á  la  lumbre. 

CUBILETES. 

14.  Cubiletes  de  cávela. 
A  dos  libras  de  azúcar  clarificada,  una  de  almen- 
dra molida  que  quede  do  punto  bajo:  so  cuece  me- 
dia libra  de  jamón  gordo,  se  muele,  se  echa  en  la 
pasta:  se  baten  catorce  yemas  do  huevos,  se  le  echa 
una  libra  do  azúcar  bien  remolida,  un  poco  de  pan 
abizcochado  ídem,  y  onza  y  media  do  canela;  revuel- 
tos todos  estos  ingredientes  á  la  pasta,  si  se  advierte  que 
queda  muy  espesa,  se  echa  otra  porp,  de  la  misiwa 
almíbar   y    se  deja   reposar:    la    mará  se  hace    con   urja 


192 
poca  de   harina,  huevos  y  manteca,    todo   í\   proporción 
de  que  después    de  bien    amasada   quede    tirina   p;ira  • 
irse  estendiendo  y  untando  con  manteca    f:in;  se   echa 
el  reiieno  y  se   cubre  este  con   una  bojita   delgada   de 
la  misma   masa,  su  ajonjolí    por  nicima.   y   se  mete  en 
el  horno  que  no  esté  muy   caliente. 
15.     Otro    el,-:    arroz. 
A  medio    de    arroz  cernido  y    molido,    se    echnn 
«inco  claras  y   diez  yemas,  tantita   sal     y    cuartilla   de 
manteca:   amasado   esto   muy    bien,    se   estiende,  se  un- 
tan  los    cubiletes   con   manteca  Cria;   se  echa    el   relleno 
de  la  pasta  ó  picadillo   según  se    quiera,    se   cubre  con 
la  misma   masa  delgada    y  untados  con  manteca  derre- 
tida, y  se    meten   id  horno. 

16.  Otro  de  mantequilla. 
A  una  libra  de  harina  de  flor,  se  echan  dos  hue- 
vos enteros,  tantita  agua  tibia  y  sal;  se  amasa  esto 
bien  hasta  que  quede  suave;  estendido  á  palote,  se 
le  van  poniendo  unas  pelotitas  de  mantequilla  fresca 
bien  lavada,  se  dobla  la  capa,  se  echa  sobre  esta  maa 
mantequilla,  se  vuelve  íx  dublar  la  capa,  y  á  cinco  o 
seis  dobleces  en  los  mismos  términos,  vuelve  á  palo- 
tearse y  se  esliendo  para  ir  cortando  los  cubiletes  y 
echarles  el  relleno  de  carne,  cajeta  ó  pasta;  se  tapa 
con  su  respectiva  capa  de  la  masa,  se  unta  con  man- 
tequilla  y  se  meten  en   el   horno. 

1 7 .  Otro  de  carne. 
Se  pica  un  lomo  de  puerco,  y  se  le  echan  todas 
especias;  estará  prevenido  el  nistamal  lavado  y  moli- 
do, y  puesto  en  una  cazuela,  se  le  echa  agua  de  sal 
y  manteca;  se  hacen  unos  tamales,  se  ponen  á  co- 
cer, después  se  muelen  con  unss  yemas  de  hu<  vo  y 
se  va  haciendo  la  masa  muy  delgada  en  el  mismo 
metate;  d.;  t>.->tos  se  van  formando  los  cubiktes  para 
echarles  el  relleno,  luego  se  tapan  y  fríen  en  tuao- 
ttfca. 


193 
18.  Otro  de  almendra. 
Una  libra  de  almendra  mondada  y  molida  en  po« 
ca  agua,  nueve  claras  de  huevo  batidas  hasta  que  es- 
tén duras,  diez  y  ocho  yemas,  un  puño  de  azúcar 
molida,  y  untados  los  moldes  con  mantequilla,  se  les 
despolvorea  un  poco  de  biscocho  duro  bien  remolido 
para  que  se  peguen;  se  echa  todo  lo  antes  dicho 
que  esté  bien  incorporado  y  se  mete  á  cocer  al  hor- 
no: al  siguiente  dia  se  sacan  del  molde,  se  pican 
por  todos  lados  con  un  alambre  gordo  y  se  echan  en 
atmibar  aguarla  á  que  hierva  á  fuego  manso;  aparte 
ee  tendrá  hervida  almíbar  espesa  para  echárselos  por 
encima  y  clavetearlos  bien  con  piñones. 

CONSERVAS. 

19»  Conserva  de  granadila  de  China. 
Se  mondan  estas  y  echan  en  agua  clara  bien  ca* 
liente,  teniéndolas  por  espacio  de  nueve  dias  y  mu- 
dándoles dicha  agua  diariamente;  se  tiene  la  almivar 
clarificada  de  medio  punto,  y  se  echan  para  que  en 
tres  dias  consecutivos  puestas  al  fuego  penetren  bien 
y  queden   de  punto  regular. 

20.  Otra  de  cebollas. 
Se  cuecen  estas  las  mas  blancas  y  mejores  que 
haya  con  una  poca  de  sal;  después  se  deshojan  y 
echan  en  agua  tibia,  teniendo  cuidado  de  mudársela 
cuantas  veces  sea  necesario  hasta  que  pierdan  entera- 
mente el  sabor;  se  tomará  la  azúcar  necesaria,  y 
clarificada  se  pone  al  fuego;  ya  que  está  algo  subi- 
da de  punto,  se  echan  las  cebollas  para  que  vayan  con- 
servando hasta  que  queden  de  punto  regular.  Puede 
servir  de  ante,  echándole  en  platos  y  rodándola  con 
bastante  vino  blanco,  una  poca  de  azúcar,  canela  y 
pastilla  por  encinta. 
Num.  25. 


104 
21.     Otra  de  sandia. 

Se  troza  esta  en  rebanadas  y  se  pone  al  fuego 
en  agua  y  una  poca  de  sal;  luego  que  este  cocida,  se 
aparta  y  se  le  mudan  varias  aguas  hasta  que  pierda 
el  mal  sabor:  puesta  la  almíbar  clarificada  al  fuego,  se 
le  echa  la  sandia  para  que  se  vaya  conservando,  hasta 
que    quede  de   color  de   vidrio. 

22.     Otra   de   chiles  rellenos. 

Descoronados  estos  con  suavidad  y  desvenado?,  se 
les  quita  las  pepitas,  se  enjugan  y  echan  en  agua  de 
sal,  la  que  se  les  mudará  al  dia  siguiente  con  otra 
que  tenga  una  poca  de  sal  asentada:  á  la  media  ho- 
ra se  le  muda  esta  y  pasa  á  la  primera  agua,  tenien- 
do cuidado  de  variarla  las  que  fueren  necesarias  hasta 
que  pierda  el  picante;  en  seguida  se  ponen  al  fuego 
á  que  den  un  hervor,  se  prueban,  y  si  perciben  aun 
algún  sabor  de  picante,  se  echan  en  agua  clara  hasta 
que  se  íes  quite.  Se  clarifica  el  almíbar,  y  puesta  al 
fuego  manso,  se  echan  los  chiles  para  que  vayan  con- 
servando: luego  que  estén  bien  conservados,  se  relle- 
nan de  pasta  de  cidra,  coco  íi  otra  cualesquiera  cosa, 
para  cubrirlos  después  con  su  ajonjolí  y  agua  de  aza- 
nar  por  encima. 

23,     Otra  de  naranja. 

Se  toman  las  naranjas  bofas  y  se  mondan  á 
cuchillo  ó  á  rayo;  so  les  dá  unas  cuantas  snjaditas  y 
se  echan  en  agua  de  sal,  mudándosela  cada  dia;  des- 
pués de  tres  dias,  se  echan  en  agua  sola  y  se  le  mu- 
da cada  dia  hasta  que  no  tengan  amargo:  luego  se 
ponen  á  cocer  con  sal,  y  dado  el  primer  heivor,  se 
les  quita  aquella  agua  y  se  les  echa  otra  simple  y 
tibia  para  que  no  se  pasmen,  y  se  ponen  á  hervir;  y 
tantas  cuantas  veces  saliere  amarilla  el  agua  en  que 
se  cuecen,  se  les  ha  de  mudar  hasta  que  salga  cla- 
ra, y  estando  ya  bien  cocidas  se  quitan  del  fuego, 
y  después  enjuagadas  en  dos  aguas  tibias,   se  echan  en 


195 
la  almíbar  de  medio    punto,  y  en  tres  dias  con     fue- 
go lento  se  les  dá  el   punto:  esto  se  entiende   con  ga- 
jos y  todo,  y  si    se    quiere  hacer  sin    ellos,    se   hace 
mas  presto. 

24.     Otra   de  pera  vergamota. 

Se  ponen  las  peras  á  cocer  en  una  olla  con  za- 
cate de  carbón  on  el  tbndo,  y  encima  de  ellas  con 
tequezquite  en  el  agua:  asi  que  estén  bien  cocidas  se 
mondan  y  se  pesan,  y  á  cada  libra  y  media,  se  cla- 
rifica la  almíbar  y  se  le  echa  jalea  de  durazno,  la 
que  bastare  á  que  tome  cuerpo;  y  estando  de  me- 
dio punto,  se  echan  las  peras  y  se  le  dá  el  punto  en 
dos  días. 

25.      Otra  de   cidra. 

Se  cojen  las  cidras  y  después  se  rayan,  apartán- 
dole las  tripas;  se  echan  en  un  cotence  y  se  amar- 
ra, cosa  que  quede  flojo;  se  echan  en  una  batea  y 
se  lavan  con  agua,  untándole  jabón;  se  refriega  como 
la  ropa  hasta  que  lar^a  el  amargo,  y  después  se  en- 
juaga con  muchas  aguas  hasta  que  ya  no  sepa  á  ja- 
bón: se  tiene  clarificada  la  almíbar  de  medio  punto, 
se  echa  la  cidra  y  se  le  dá  el  punto  que  se  quiera. 
26.     Otra  de  limones. 

Se  toman  los  limones  grandes  y  se  van  picando 
con  un  fistol;  se  echan  en  agua  donde  se  tienen  por 
nueve  dias,  mudándosela  diariamente;  después  se  po- 
nen á  cocer  con  sal,  que  estén  blanditos,  se  van 
mondando  sutilmente,  se  vuelven  á  echar  en  agua  has- 
ta que-  no  amarguen,  y  siempre  que  en  los  nueve  dias 
se  les  muda  el  agua,  se  pican  de  nuevo  con  el  fis- 
tol: clarificada  la  almíbar  necesaria,  conforme  la  canti- 
dad de  limones,  se  pone  de  punto  de  espejuelo  y 
allí  se  van  echando,  y  á  fuego  manso  van  conserván- 
dose en  tres  dias. 

27.     Otra   de  dvrazno. 

Se  buscan  los  duraznos  mas   maduros  y    colora- 


196 
dos  por  fuera,  pero  que  estén  tiecesitos;  se  hace  la 
cernada  de  ceniza,  que  ya  asentada  se  pone  á  hervir 
el  agua,  y  se  van  echando  los  duraznos  poco  á  po- 
co porque  no  se  machuquen:  así  que  ee  hayan  coci- 
do bien,  se  van  sacando  y  pelando  con  los  dedos,  y 
echándolos  en  agua  fria:  la  almíbar  de  azúcar  muy 
blanca  se  clarifica,  y  se  pone  de  punto  de  medio  es- 
pejuelo, y  lavado  muy  bien  el  durazno  en  agua  fiia 
Be  echa  el  almibar:  así  que  dan  dos  ó  tres  hervores, 
se  apartan  del  fuego  hasta  otro  dia  que  darán  otros 
dos  ó  tres  hervores,  y  se  apartan:  al  tercer  dia  se  les 
acaban  de  dar  el  punto  de  medio  espejuelo. 
28.     Otra  de  pepinos. 

Se  toman  los  pepinos  y  se  echan  en  agua  de  [sal 
ü  desflemar  un  dia;  al  siguiente  se  mudan  dos  6  tres 
aguas  á  que  desflemen  bien,  y  se  les  van  dando  unos 
piquetitos  sutiles,  y  se  echan  á  cocer;  luego  que  es- 
ten  se  sacan  y  se  enjugan  bien,  se  echan  en  la  al- 
mibar que  ya  estará  clarificada  y  de  mucho  punto,  y 
allí  se  van  conservando  hasta  darles  el  que  quisieren. 
29.     Otra  de  granaditas  sin   tripas. 

Después  de  mondadas  se  destripan  por  la  cabe- 
za, cosa  que  queden  enteras;  se  echan  por  tres  dias 
en  agua  de  cal  asentada,  mudándoles  ésta  cada 
dia;  después  otros  tres  en  agua  clara,  y  si  estos  no 
bastan  á  que  vayan  esponjando,  pueden  tenerse  nue- 
ve: así  que  estén,  se  pasan  por  agua  caliente,  y  se 
van  echando  en  el  almibar  clarificada  de  medio  pun- 
to: se  pone  al  fuego,  y  luego  que  hayan  hervido  un 
poco  se  apartan,  y  al  dia  siguiente  se  les  dá  el  pun- 
to que   se  quiera. 

30.     Otra  de  duraznos  enteros. 

Después  de  mondados  los  duraznos  con  una  cu- 
chilla de  punta,  se  les  saca  el  hueso  por  la  corona, 
dejándolo  entero,  se  echan  á  cocer  sin  que  se  des- 
hagan:  después  de  bien  cocidos,  se  echan  á  que  so 


197 
escurran  en  un  chiquihuitito,  y  después  en  a^ua  has- 
ta que  no  les  quede  ninguna  jalea:  se  tiene  ya  la 
aimibar  clarificada  de  medio  punto  y  se  ponen  á  que 
hiervan  un  poco,  y  al  otro  dia  se  le  dá  el  punto  do 
espejuelo. 

31.     Otra   de  mélon. 

Los  melones  maduros  y  buenos  para  comer,  se 
parten  en  tajadas,  y  mondándose  y  pasándose  por  el 
agua  caliente,  cosa  que  queden  no  deshechas,  pero 
cocidas;  se  echan  en  el  almioar  de  medio  punto,  \¡%r- 
ven  un  poco,  y  á  otro  dia  se  les  dá  el  punto  que  se 
quiera. 

.02.     Otra  de   calabaza   de   castilla. 

Estas  se  mondan  y  destripan,  y  ds  la  carne  se 
hace  tiriyas,  se  ponen  á  cocer  con  tantita  sal;  se 
echan  en  agua  tibia  á  que  se  desalen,  luego  en  la 
aimibar  clarificada  de  medio  punto,  y  después  que  ha- 
yan hervido,  se  Ie3  echa  una  poca  Je  jalea  de  tejo- 
cote,  manzana,  ó  durazno,  y  á  otro  dia  se  les  dá  el 
punto    de  espejuelo. 

33.     Otra  de  guinda. 

Se  deshuesan,  y  desde  el  dia  antes  se  le3  están 
mudando  aguas,  y  cada  vez  que  se  le3  muda,  se  ma- 
nean para  que  larguen  la  agüita  colorada:  así  que  sa- 
le algo  clara,  se  ponen  en  agua  á  que  den  un  her- 
vor y  salga  mas  ugua  colorada:  se  les  muda  aquella 
y  se  echan  en  la  almíbar  clarificada,  y  en  dos  dias  se 
Jes  dá  el  punto  alto. 

34-     Otra  de  capulines. 

También  se  deshuesan  y  se  enjuagan,  y  luego  se 
echan  en  la  aimibar  de  medio  punto,  y  en  dos  dias 
se  les  dá  el  punto  aito. 

35.     Otra  de  jitomates. 

Se  toman  los  jitomates  mas  encarnados  y  se  po- 
nen á  cocer;  se  les  quita  los  oyejos,  y  mudándoles 
dos  ó  cuatro  aguas  frias,  se  echan  en    el    almíbar  d© 


193 
punto,  alto  y  se  dejan  hervir  hasta  que  tomen  el  pun- 
to menos  que  de  espejuelo. 

36.     Otra  de  pera  parda. 

Se  ponen  á  cocer  las  peras  on  agua  de  teques- 
quite  bien  tapada  la  olla;  después  se  mondan  y  se 
van  echando  en  la  almíbar  de  medio  punto  clarifica- 
da, y  en  hirviendo  un  poco,  se  dejan  hasta  otro  dia 
que  se  les  dá  el  punto  alto,  teniendo  cuidado  que  á 
la  azúcar,  tanto  como  al  membrillo,  ^se  le  eche  una 
po&i   de  jalea  en   la  almíbar. 

37.     Otra    de    ilalayolcs. 

Se  toman  les  tlalayotcs  y  se  ponen  á  cocer;  des- 
pués se  les  sacan  los  corazones  y  se  les  quitan  los 
ollejitos  de  encima;  se  van  echando  en  la  almibar  cla- 
rificada de  medio  punto,  se  dejan  hervir  y  se  apartan 
hasta  otro  dia  que  se  les  dá  el  punto  alto. 
38.      Otra   de    higos. 

Se  cojen  los  higos  de  sazón,  cosa  que  les  salga 
la  leche  al  cortarlos,  y  estos  se  ponen  á  cocer;  asi 
que  estén  muy  blandos,  so  echan  en  la  almibar  de 
medio  punto,  y  en  tres  dias  que  vayan  hirviendo  á 
fuego  manso  se  les  dá   el  punto  alto. 

¿9.     Oirá   de  cacalozuchitl. 

Esta  conserva  se  hace  en   todo   como  la  de  rosa 

de  San   Juan,  tenienJo    cuidado,   así  en   esta   corno  en 

todas  las  que   se  hacen  de  flores,   que  cuezan  mucho, 

porque   en   eso  consiste  que  no  rechinen  al  oomerlas. 

40.     Otra   de   retama. 

Se  cojen  solo  las  hojitas,  quitándoles  las  semi- 
llas de  adentro:  estas  se  ponen  á  cocer  en  bastante 
agua,  y  así  que  estén  bien  cocidas,  que  en  esto  con- 
siste que  no  rechine,  se  le  muda  aquella  agua,  echán- 
dole otra  caliente:  se  tiene  ya  la  almibar  clarificada 
de  medio  punto,  se  echa  allí  á  hervir  á  medio  fuego 
©  fuego  manso  hasta  que  estén  bien  cocidas,  y  des- 
pués se  le  dá  el  punto  de  espejuelo,  advirtiendo  qu© 


109 
cuarto   esté  do  medio  punto,  se  lo   echa  una   poca  dC 
jalea   para  que  no  se  azucare. 

41.     Otra   de   rosa   de   San   Juan. 

Se  toman   las  hojitas  de  esta  flor,    y  sin   despun- 
tarlas se  echan  á   cocer  mucho  en  bastante  agua,    ha- 
ciendo todo  lo   demás,  según  como   la  de  retama. 
,  42.     Otra  de  i'osa  de  castilla. 

Después  de  despuntada  la  rosa,  se  pone  á  cocer 
mucho,  y  á  una  libra  de  esta,  cocida,  seis  onzas  de 
almendra"  pelada  y  molida;  á  libra  y  mecha  de  esta 
masa  una  de  azúcar,  y  en  estando  la  almíbar  de  me- 
dio punto,  se  echa  la  masa  y  se  deja  hervir  hasta 
que  tome  el  punto  de  espejuelo  bajo. 
43.     Otra  de   chatacanos. 

Se  buscan  los  chavacanos,  ni  muy  verdes  ni 
muy  maduros,  procurando  que  sean  iguales,  porque 
en  no  cstandolo  no  salen  buenos:  se  ponen  á  cocer 
con  agua  de  lejía  de  ceniza,  y  en  cuanto  se  empiezen 
6  desovar  se  apartan,  se  deshuesan  y  se  echan  en 
agua  tibia  de  sal,  que  queden  hasta  otro  dia  que  se 
sacan,  y  se  echan  en  otras  hasta  que  se  desalen:  so 
les  quita  el  asrio:  se  tiene  la  almíbar  clarificada  dü' 
medio  punto  fíon  una  poca  de  jalea  de  lo  que  oíre* 
ciere  el  tiempo,  como  no  sea  de  membnllo,  y  se  echan 
en  ella,  se  ¡kmen  en  fuego  muy  suave,  y  no  so  me- 
nean con  cuchara  sino  con  el  mismo  cazo:  asi  que 
han  hervido  se  apartan,  y  estando  fiio  se  vuelven  á 
poner  al  día  siguiente  con  la  misma  diligencia  de  po- 
nerlos dos  veces  en  el  fuego,  y  se  les  dá  el  punto 
de   espejuelo. 

44.     Otra  de   clavel. 

Se  deshojan  los  claveles  sin  despuntarles,  se  po- 
nen á  cocer,  después  de  cocidos  se  pesan  y  se  les 
echa  la  misma  almendra  y  azúcar  como  á  la  d<  rosa 
en  la  almíbar  de  medio  punto:  en  dieba  almíbar  se 
ha  de  haber  echado  zumo  de    granada,  el  que  l  sta- 


200 
rá  para  ponerla    colorada,    y   se  le   d&    el   punto  de 
espejuelo   bajo. 

45.  Otra  de  jicama,  almendra  y  camote. 
Después  de  cocido  el  camote  ge  muele,  como 
también  la  jicama  y  almendra,  y  estando  todo  molido 
se  revuelven  las  tres  cosas  en  iguales  partes:  luego  se 
pesa>  y  á  libra  de  esta  masa  se  le  echa  un  cuarti- 
llo de  almíbar  de  medio  punto  y  se  pone  á  hervir, 
hasta  que  tomando  punto  que  echada  en  un  plato  ha- 
ga cortesa:  luego  so  echa  en  las  cajas  y  se  asolea. 
46.      Cascos    de   guayara. 

Se  cojen  las  guayavas  y  se  mondan  muy  sutil- 
mente; se  parten  en  medias  y  se  les  van  sacando  las 
tripas,  se  van  echando  en  agua  fria  para  lavarlas;  so 
ponen  á  cocer,  y  después  se  echan  con  tiento  en  un 
chiquihuite  á  escurrir  la  jalea:  se  tiene  prevenida  la 
jalea  de  durazno,  y  esta  según  la  cantidad  de  guaya- 
vas,  se  le  echa  en  la  almíbar  ya  clarificada  de  medio 
punto;  se  pone  á  hervir  lentamente^  y  después  de  un 
poco  se  aparta  y  se  deja  hasta  otro  día  que  so  le 
dá  el  punto  poco  menos  que  de  espejuelo. 
47,     Oíros   de  membrillo. 

Se  mondan  estos  y  quitan  los  corazones,  hacien- 
do de  cada  uno  seis  cuarterones;  se  ponen  á  cocer,  se 
le  mudan  varias  aguas  tibias  hasta  que  se  hayan  des- 
flemado bien:  clarificada  la  azúcar,  estando  de  me- 
dio punto,  se  echa  toda  la  pedaeeria,  agregándole  una 
poca  de  jalea  de  manzana,  lo  suficiente  íí  darle  cuer- 
po á  la  almíbar;  después  que  haya  dado  algunos  her- 
vores, se  aparta,  y  al  dia  siguiente  se  le  dá  el  punto 
qus  se   quiera   alto  ó    bajo. 

JALEAS. 

48.     Juica    de  fina. 
A  nn   tanto  de   esta  jalea,  otro  de  la  de   rr.anza» 


201 

na  6  durazno,   y  £  cada  cuartillo  una  libra    de    azu» 

car:    puesta  al   fuego,  se  espuma  muy  bien  y  se  le  dá 

el   punto  que  á  la  guayava;   después  se  asolea. 

49.     Otra    de  guayava 

Se  les  sacan  á  esta»  las  tripas  y  se  cuele  n  en 
un  ayate  ó  cedazo,  y  un  tanto  de  esta  jalea  y  otro  de 
la  de  manzana,  se  miden  para  que  á  cada  cuartillo 
se  le  eche  una  libra  de  azúcar,  poniéndola  después  al 
luego  y  espumándola  hasta  que  tome  punto  que  se 
despegue  de  la  cuchara;  luego  se  echa  en  la  caja  y 
se  asolea  el  tiempo  necesario. 

60.     Otra    de  granada. 

Un  tanto  de  esta  y  otra  de  membrillo  medido,  á 
cada  cuartillo  libra  y  media  de  azúcar,  observándose 
ea  lo  demás  el  método  de  las  anteriores. 

POSTRES. 

51.     Postre  de  manjar  real. 

Se  lava  un  tanto  de  arroz,  se  muele,  se  cuela  con 
leche  y  se  pone  á  cocer;  se  muelen  unas  pechugas 
de  gallina  y  se  ponen  á  cocer  con  sal  y  una  poca 
de  manteca;  luego  que  estén,  se  le  echa  azúcar,  la 
que  sea  necesaria  para  que  siga  hirviendo  hasta  que 
tome  el  punto  mas  alto  que  para  manjar  blanco,  y  se 
vacia  en  unas  torteras;  estando  frió,  se  parten  peda- 
zos y  estos  se  van  friendo  con  huevo  en  manteca 
bien  caliente,  y  se  van  colocando  en  una  cazuela  pa- 
ra que  se  le  eche  allí  mismo  el  almibar  compuesta 
con  almendras,  pasas,  piñones,  acitrón,  agua  de  aza- 
har y   canela, 

52.     Otro  de   barquillos. 

Se  hace  un  relleno  compuesto  de  requezon,  azú- 
car molida  en  polvo,  pastilla  encarnada,  canela,  almen- 
dras, avellanas  tostadas,  pasas,  acitrón  y  agua  de 
azahar,  todo  esto  bien  revuelto  y  amasado:  te  toman 

Num.  26. 


202 
los  barquillos,  se  rellenan  con  esta  pasta  y  se  van 
friendo  con  huevo  balido  en  manteca  bien  caliente, 
y  se  tendrá  prevenida  una  cazuela  con  su  respectiva 
almíbar  para  irlos  cebando,  adornándolos  de  pasas,  al- 
mendras, piñones,  acitrón  y  ajonjolí  dorado. 
5.'!.     Otro  de   leche. 

A  se'13  reales  de  leche  se  le  echan  treinta  y  seis 
yemas  de  huevos,  una  libra  de  almidón  muy  deshe- 
cho y  la  azúcar  necesaria;  luego  se  cuela  y  se  pone 
á.  cocer  hasta  que  vaya  espesando  para  echarle  una 
cascara  de  limou  ó  naranja,  una  raja  de  canela,  cla- 
vo y  nuez  noscada:  antes  que  se  ponga  de  punto  de 
manjar  blanco,  se  le  agrega  una  mantequilla  fresca  y 
sigue  hirviendo  hasta  que  quede  en  el  ¡junto  regular 
para  echarle  por  encima  un  polvo  de  azucar  y  canela. 
64.     Otro   de   color   de    carne. 

Un  cuartillo  de  almendra  muy  limpia,  dos  idem 
de  piñones  pelado?,  otro  de  avellanas  idem,  otro  de 
nuez  chiquitas,  otro  de  idem  grande;  todo  esto  incor- 
porado y  bien  remolido,  se  pone  á  cocer  en  siete 
cuartillos  de  leche  cruda  y  dos  libras  de  azucar,  has- 
ta que  quede  de  punto  regular:  si  se  advierte  que 
saca  el  color  bajo,  se  le  echará  un  pedazo  de  pane- 
cillo y  canela,. 

55.     Otro  de  melón. 

Se  monda  este  y  se  troza,  se  cuece  y  se  deja 
en  infusión  toda  la  noche;  el  dia  siguiente  se  le  mu- 
dan dos  aguas  y  con  las  pepitas  se  hace  una  orcha- 
ta,  la  que  se  cuela  por  un  cedazo,  se  le  echan  ye- 
mas de  huevo,  azucar  suficiente,  canela  y  clavo,  y 
se  bate  bien  con  un  molinillo;  allí  se  echan  los  tro- 
zos de  melón  con  un  pedazo  de  mantequilla,  se  echa 
en  tasa  ó  cazuela  y  se  pone  al  fuejso  á  que  tome  el 
snismo  cocimiento  que  la  gericalla. 
66.     Otro  de  manjar  blanco  del  cerro  de  Jiriquipa. 

A  dos  libras  de  leche,    cuatro  de    azucar  marta? 


20$ 
jada;  colada  esta,  se  le  echa  seia  libras  de  almidón 
de  flor  molido  y  cernido,  una. pechuga  de  gallina  tam- 
bién molida;  puesto  este  al  fuego,  se  está  moviendo 
de  modo  que  no  se  corte  hasta  que  tome  punto  que 
despegue  del  cazo,  luego  se  le  echa  un  poco  de  agua 
de  azahar  y  continúa  dando  unos  cuantos  hervores  pa- 
ra después  vaciarlo  en  un  platón,  y  adornarlo  luego 
que  Citó  frió  con  canela  por  encima. 
57.  Otro  del  príncipe. 
A  una  libra  de  almendra  ó  de  coco,  spís  de  azú- 
car clarificada  y  colada,  se  le  echan  cuarenta  y  cua- 
tro yemas  sin  batir,  dos  reales  do  natillas;  después  de 
molida  la  almendra,  se  echa  en  la  almíbar  á  que 
hierva;  ya  que  está  de  medio  punto,  se  deja  enfriar 
Un  poco,  se  echan  las  yemas  y  se  vuelve  á  poner  á 
hervir,  y  á  poco  se  le  echan  las  natillas,  y  estará  hir- 
viendo hasta  que  se  despega  del  cazo,  que  es  ei  punto. 

TOSTRES  DS  TORTAS. 

58.     Torta   de   untas. 

Rebanado  el  mamón  y  mojado  en  leche  con  dul- 
ce y  canela  molida,  se  pone  una  capa  de  este  y  otra 
de  natillas  batidas  con  azúcar  y  canela;  consecutiva- 
mente $e  van  formando  !as  demás  en  los  mismos  té>- 
niinos  hasta  concluir,  paia  que  puesto  entre  dos  fue- 
gos tome  cocimiento;  y  luego  que  esté  medio  dora- 
do, se  deja  enfriar  y  se  le  echa  una  capa  de  hnevos 
labrados,  volviéndole  ú  poner  al  fuego  para  que  aca- 
be   de    dorar. 

r,,>.      Otra   de  almendra, 

A  una  libra  de  almendra  libra  y  media  de  azú- 
car; se  amasa  bien  esta  pasta  á  que  quede  ralita:  en 
un  platón  ó  cazuela  se  unta  manteca  y  se  pone  una 
capa  de  mamoa  mojado  en  almíbar  aguada,  y  otra 
<le  la  dicha  pasta;    así  se  van  formando  las  demás  ca» 


204 
pas,  de   modo  que  la  última  sea  de  pasta;  se  pone  en* 
tre  dos  fuegos   suaves  á   que  incorpore,  y   estando  ya 
de  buen  cocimiento,  se '  costra  con   betún  ó  yemas  de 
huevo. 

60.     Otra  prieta. 

A  una  libra  de  azúcar  clarificada,  se  le  echan 
diez  huevos  bien  batidos;  estando  la  almíbar  hirvien- 
do, se  echa  esto  é  inmediatamente  se  menea  sin  ce- 
sar, agregándole  nueces  y  picones:  untada  una  cazue- 
la con  manteca  se  vacia  lodo  esto,  revolviéndole  ua 
poco  de  ajonjolí,  y  se  pone  al  fuego  por  ambas  par- 
tes hasta  que    se   dore. 

61.     Otra   de  requezon. 

Se  baten  muy  bien  doce  claras  de  huevo  hasta 
que  estén  levantadas,  y  se  les  revuelve  las  mismas  ye- 
rnas; se  hará  lo  mismo  con  un  requezon  de  á  dos  rea- 
les, echándole  un  poco  de  azúcar  molida:  dividido  es- 
te en  tres  partes,  una  para  teñirla  con  canela,  otra 
con  panecillo  y  la  última  que  debe  quedar  en  blanco; 
se  van  poniendo  en  una  cazuela  untada  con  manteca, 
cada  color  de  por  sí,  echándole  á  la  última  capa  un 
poco  de  ajonjolí  para  ponerla  entre  dos  fuegos  len- 
tos, para  que  partido  esto  en  rebanadas,  se  echen 
en  la  almíbar  caliente,  adornándolo  después  con  pasas 
y  piñones  por  encima. 

62.  Otra   de  leche. 

A  tres  cuartillos  de  leche  bien  cocida,  se  echa 
media  libra  de  almendra  molida,  libra  y  media  de  azú- 
car y  unas  yemas  de  huevo;  se  pone  esto  á  cocer 
hasta  que  se  despegue,  y  se  va  formando  con  capas 
de  mamón  rociadas  con  leche,  poniéndolo  luego  que 
esté   entre   dos   fuegos,   y    queda  de  gusto. 

63.  Otra  de   arroz. 

Se  deshace  el  arre*  en  leche  con  bastante  cane- 
la y  dulce;  se  pone  fi  cocer  hasta  que  quede  bien 
espeso,  luego  se  aparta  á  enfriar:  se  baten  los  huevos 


¿■j-J 

enteros  y  se  revuelven  en  dicho  arroz  á  que  quede 
ralito;  se  le  echa  mantequilla  ó  manteca  y  se  vacia 
en  una  cazuela  untada  de  lo  mismo  para  ponerla  en- 
tre dos  fuegos,  llevando  encima  su  canela.  Se  pue- 
den  hacer  buñueliios  de   esto. 

64.  Oír  a   de  dulce. 

Se  forma  una  masa  con  una  arroba  de  harina,  seis 
libras  do  manteca,  treinta  huevos  enteros,  dos  libras 
de  azúcar  y  una  poca  de  sal;  se  revuelve  todo  esto 
muy  bien,  se  palotea  y  se  hacen  las  tiras:  se  tenJrá 
ya  prevenida  la  pasta,  que  se  hará  de  cidra,  ó  coco 
ó  almendra  con  el  dulce  necesario;  se  forma  todo  es- 
to vn  un  platón  ó  tortera,  poniéndole  sus  tiras  y  ajon- 
jolí  por  encima,    y  se  mete  en  el   horno. 

65.  Otra  de  agraz. 

Se  desgranan  media  docena  de  estos,  se  ponen 
á  cocer  en  uu  cazo  de  agua  que  haya  dado  dos  ó 
tres  hervores,  y  se  cierne  en  un  cedazo.,  de  manera 
que  solo  los  huesos  queden  atriba;  se  hará  la  almí- 
bar con  una  libra  de  azúcar  de  punto  subido,  y  se  le 
echa  el  agraz  para  que  hierva  hasta  que  espese;  si 
estuviere  ralo,  se  le  echa  bizcocho  molido,  bastante 
canela  idem,  y  algún  olor  si  agrada,  apartándole  inme- 
diatamente del  fuego,  para  hacer  la  torta  sobre  dos  ó 
tres  hojas  para  que  se  meta  á  cocer  en  el  horno  coa 
su  azúcar  por  encima.  Se  advierte,  que  algunas  agraz 
ó  ubas  son  muy  áccidas,  y  por  lo  tanto  debe  propor- 
cionárseles mas  el  tanto  de  azúcar  que  debe  llevar. 
66.     Otra  de  almendra. 

A  dos  libras  de  azúcar  blanca  de  medio  punto, 
se  echa  una  do  almendra  bien  molida;  luego  que 
esté  de  punto  entero,  se  le  echan  doce  claras  de 
huevo  bien  batidas  hasta  que  levante,  se  revuelve  to- 
do bien  y  se  aparta:  la  masa  se  hará  de  este  modo: 
fi  una  libra  de  azúcar,  tres  tasas  de  agua  tibia,  tres- 
de  manteca  idem>   una  escudilla  de  tino,  doce  huevos 


206 
bien  batidos,  una  poquita  de  sal  y  tantita  levadura, 
deshecha  en  esta  cantidad  de  agua;  se  echa  la  ha- 
rina á  proporción  que  no  quede  la  masa  dura,  ni  muy 
blanda  ni  aguada,  y  se  amasa  lo  mejor  que  se  pue- 
da: luego  se  untan  unas  torteras  con  manteca  y  se 
les  va  echando  la  pasta  arriba  espresada,  haciéndole 
á  cada  una  su  enrejado  de  esta  masa  para  irlas  me- 
tiendo en  el  horno,  y  luego  que  estén  doradas  sa- 
carlas. 

67.  Otra  de  marejuezote. 

Se  pondrá  á  cocer  una  cantidad  de  leche  hasta 
que  consuma,  y  se  deja  al  sereno  hasta  otro  dia:  pa- 
ra hacer  la  torta  se  toma  la  leche  necesaria,  su  azú- 
car correspondiente,  un  poco  de  almixile,  pastilla  olo- 
rosa, todo  esto  se  bate  con  bastantes  huevos  á  que 
quede  bien  incorporado:  se  embarra  una  cazuela  con 
manteca,  y  rebanado  el  marquezote  se  forma  la  pri- 
mera capa  en  ella,  luego  otra  de  la  pasta  anterior,  y 
encima  otra  de  la  nata  de  la  leche  serenada;  así  so 
van  poniendo  todas  las  demás  hasta  completar  la  ca- 
zuela, que  se  pondrá  entre  dos  fuegos  mansos  para 
que  tome  cocimiento,  teniendo  cuidado  que  no  se 
queme;  después  se  muele  una  poca  de  pastilla  y  se 
le   despolvorea  por  encima. 

68.  Tirillas   de   durazno. 

Se  trozan  estos  en  tiras  menudas,  se  ponen  á 
cocer,  después  se  escurren  para  que  les  salga  la  ja- 
lea; se  echa  esta  en  la  almíbar  clarificada  y  se  les 
da  el  punto  de  espejuelo,  advirtiendo  que  así  en  los 
anteriores  como  en  estos  se  les  echa  bastante  azúcar 
para  guardarlos  y  preservarse  de  que  no  s»;  azucaren^ 
echándoles  una  poca  de  la  misma  jalea  que  han  es- 
currido. 

69.     Otras   de  membrillo. 
Se   mondan  estos  y  parten   en  tirillas  muy    deba- 
tías, se  echan  en  agua  de  sal   de  la  mar  hasta    otro 


207 
día  que  se  les  muda  y  lavan  en  otra,  poniéndose  á 
cocer  hasta  que  esten  blandas:  se  clarifica  la  almíbar 
necesaria,  echándole  una  peca  de  jalea  de  durazno  y 
las  tirillas  á  que  hiervan  hasta  darle  el  punto  alto  de 
conserva. 

70.     Torraos   de   natas. 

A  un  plato  regular  de  natillas  bien  deshechas, 
doce  ó  mas  yernas  de  huevo  bien  batidas,  un  poco  de 
mamón  desleído,  y  ¡a  azúcar  correspondiente:  bien  in- 
corporado esto,  se  echa  en  un  sartén  embarrado  de 
manteca,  se  pone  entre  dos  fuegos  lentos,  y  luego  que 
haya  cuajado  se  enfria  y  hacen  rebanadas  que  envuel- 
tas en  huevo  batido  se  irán  friendo  en  manteca  para 
echarlas  en  la  almíbar  después  y  tomen  el  cocimien- 
to necesario,  adornándolas  con  pasas,  piñones,  grajea 
y  agua  de  azahar. 

71.     Otras   de  pan   con  vino. 

Rebanado  el  pan  de  sopa    se    roria    con  el  vino, 
luego   que    esté  oreado  se    íiie  con  huevo,   y  después 
se   echa  en  la  miel,  observando  el    método  anterior. 
72.     Escüfiroleta. 

A  cuatro  libras   de    azúcar     clarificada    de    medio 
punto,  una  de  almendra  no  muy   remolida,  y   cincuen- 
ta  y  dos   yemas  de   huevo:    so   bale    en   el    fuego   has- 
ta que    despegue    del    cazo  que  es  su  verdadero  punto. 
73,     Pasta  de   reqttezon. 

A  seis  libras  de  azúcar  clarificada  de  medio  pun- 
to, se  le  echa  un  coco,  una  libra  de  almendra,  un  re- 
quezon  de  á  dos  reales  y  media  libra  de  camote;  to- 
do esto  bien  deshecho  y  molido  se  pone  al  fuego  has- 
ta que  despega  del  cazo:  lueyo  se  aparta  y  se  aco- 
moda en  un  platón,  poniéndole  capas  de  mamón  solo. 
74.      Leche   burri. 

Un  rea!  de  leche,  medir,  cuartillo  de  bizcocho  mo- 
lido, un  real  de  huevos  con  clara  y  yerna  batidos,  su 
correspondiente  azúcar»   almendras  y  piñones,  todo   in- 


203 
corporado,  se  echa    en  una  cazuela  untada  de  mante- 
ca,   y  se    pone    á  dos    fuegos  lentos    hasta    que  cuajo, 
para   que  entre  luego    en  la   almíbar  de   punto    á    que 
concentre,  y  se  adorne  con  lo  que  se  quiera. 

75.     Papin. 

En  cuatro  finales  de  leche  una  libra  de  almen- 
dra molida,  medio  de  arroz  Ídem  y  doce  yemas  bati- 
das: bien  revuelto  eslo,  se  cuela  por  un  cedazo  y  se 
pone  al  fuego  hasta  que  despega,;  luego  se  aparta  y 
van  formando  capas  con  mamón,  llevando  la  última  su 
canela  por  encima. 

76.     El   rico. 

En  cuatro  pesos  de  leche  se  deshacen  doce  li- 
bras de  azúcar,  doce  onzas  do  arroz  lavado  y  moli- 
do, una  pechuga  de  gallina  sancochada,  ó  pescado  si 
es  vigilia,  y  diez  y  seis  yemas  bien  crecidas,  todo 
unido  y  colado  por  un  cedazo,  se  pone  á  la  lumbre 
á  que  dé  unos  cuantos  hervores;  luego  se  le  echa 
media  libra  de  almendra  molida,  y  continúa  en  el  fue- 
go meneándolo  sin  cesar  hasta  que  tome  el  punto 
que   despegue    del  cazo. 

77.  Ariquipá. 
Seis  reales  de  ¡eche,  nueve  libras  de  azúcar,  do- 
ce onzas  de  almidón,  una  libra  de  camote,  un  coco, 
y  media  libra  de  almendra;  todo  bien  remolido  y  co- 
lado, se  pene  á  cocer  hasta  que  tenga  el  punto  cor- 
respondiente. 

78-  ftlonjar  real  de  carne. 
A  nueve  libras  de  azúcar  clarificada  de  punto 
<i':e  cuaje  en  agua,  se  echan  tres  libras  de  almen- 
dra molida;  después  de  haber  dado  unos  hervores  so 
le  aumentan  seis  pechugas  de  gallina,  cocidas  sin  sa!, 
y  muy  remolidas,  y  continúa  al  fuego  hasta  que  tome 
punto,  que  es  cuando  despega  del  cazo;  se  vacia  des- 
pués y  se  clavetea  con   almendra. 


20Í) 
10.    Otro  id.  de  viernes. 
Tres  libras   de  azúcar   clarificada  de    medio  pun- 
to,   una  de  almendra   no    muy  remolida,    media    ídem 
de   camote   blanco,   y   media  de   calabacita  de  castilla: 
incorporado   todo   esto   se    le   dá    el   punto  de   cajeta, 
y  se   clavetea  después  con    almendra. 
80.     Requezon  batido. 
A  un  requezon  de  á  dos  reales  se  le   echan  dos 
cucharadas  de  miel   virgen;  luego   que   esté     bien   ba- 
tido  se  hierve  en   alminar  de  gusto,   después  se  apar- 
ta  y  se  hace  con  capas  de  mamón. 
81.     Curipa. 
A  cinco  cuartillos  de  leche  dos   libras  de   azúcar 
y    dos  onzas    de    almidón,    deshecho    en   una   tasa    de 
esta  leche,   la  que  colada  se  incorpora  en   la   demás  y 
se  pone  al  fuego  sin  dejarla  de  menear  hasta  que  to- 
me   cuerpo. 

82.  Bigotes  del  rey  de  Prusict. 
Un  real  de  acitrón,  uno,  de  almendra,  doce  ye- 
roas  de  huevo  cocidas,  medio  de  tútano  de  vaca,  y 
un  poco  de  bizcocho;  bien  remolido  é  incorporado, 
se  hacen  los  bigotes,  se  cubren  con  huevo  batido,  se 
revuelcan  después  en  pan  rayado  y  se  frien  en  man- 
teca para  servirse,  con  un  poco  de  canela  por  enj 
cima. 

83.  Papa  de  obispo. 
A  un  tanto  de  leche  otro  de  pan  molido;  re- 
vuelto esto,  conforme  fuere  espesando,  se  va  echan- 
do mas  leche:  después  se  cuela,  se  le  echan  unas 
yernas,  á  que  quede  amarillo,  azúcar  correspondiente, 
unas  rajas  de  canela,  y  puesto  al  fuego  á  que  tome 
el  cocimiento  necesario  se  sirve  con  su  canela  en  pol- 
vo y  pastilla   por  encima. 

8 !.     Pasta  de  requezon. 
A  seis   libras  de  azúcar   clarificada  de  medio  pun- 
to se   echa  un  coco,  una  libra   de  almendra,    un    /&- 
Nvm.   27. 


210 
quejón  de  á  dos  reales  y  media  libra  de  o  amóte:  re- 
molido muy  bien  todo  esto,  se  pone  al  fuego  y  está 
moviéndose  con  la  cuchara  hasta  que  despegue  del 
cazo  que  es  el  punto  que  debe  tener,  luego  se  apar- 
ta y  echa  en  el  platón  para  ir  formando  una  capa  de 
mamón  solo,  y  otra  de  esta  pasta,  y  después  se  ade- 
reza con    lo    necesario. 

85.     Molletes  de  mamey. 

A  media  libra  de  almendra  tostada  y  molida,  un 
real  de  mameyes  muy  encamados  y  molidos,  des  ca- 
jas de  mamón  deshecho  á  mano  y  azúcar  molida  com- 
petente. De  todo  esto  revuelto,  se  van  formando  los 
molletes  que  se  frien  en  manteca  con  huevo,  y  se 
van  echando  en  la  almíbar  de  punto  con  egua  de 
azahar  para  darles  buen  gusto,  y  luego  se  adornan  con 
sus  pasas,  almendras,  acitrón  y  grajea. 
86.      Huevos    hilados. 

Hecha  la  almíbar  de  medio  punto,  se  baten  ye- 
mas de  huevo,  cosa  que  quede  duro,  el  que  ecludo 
en  un  ayate  se  irá  colando  en  dicha  ahnibar  calien- 
te hasta  que  cueza  para  irlo  sacando  y  poniendo  en- 
cima de  lo  que  se  ha  de  adornar  con  él,  ó  sobre  pas- 
tel ó  ante. 

87.     Escudilla  de  ándeles. 

Para  cada  libra  de  arroz,  una  de  azúcar  y  otra 
de  almendra;  lavado  muy  bien  el  arrez  con  agua  ti- 
bia, se  enjuga  en  unos  manteles  y  se  cierne  en  un 
cedazo  de  harina:  se  pone  á  hervir  un  poco  de  acua 
■y  se  echa  la  almendra  á  que  remoje  para  iría  m<  n- 
dando-  y  echándola  en  agua  fría;  luego  se  muele  y 
se  cuela  por  una  servilleta  limpia,  apurándola  que  dej 
toda  la  leche  que  pueda,  la  que  se  echa  en  una  olla 
hueva  juntamente  con  la  azúcar,  y  se  pone  á  enti- 
biar hasta  que  se  derrita;  luego  se  ceje  la  harina  de! 
arroz  y  se  deshace  muy  bien  en  una  poca  de  t^ta 
leebe  V^i  incorporarla  con  la  demás,   y  continúa  hir- 


211 
Viendo   á  fuego  lento  hasta  que   quede  espesa  y  pier- 
da el   sabor  de  la  harina,  para  echarlo  al  último    una 
onza    de    canela    en  polvo. 

Cíl.  Molletes  rellenos. 
Ahnférados  los  bizcochos,  se  muele  almendra,  y 
puesta  á  hervir  en  almíbar,  se  le  echa  ajonjolí  tosta- 
do, piñones  y  agua  de  azahar;  después  se  aparta,  y 
así  que  eslá  frió  se  rellenan  contesto  los  bizcochos> 
se  frien  con  huevo  batido  y  se  echan  en  la  alrnibar> 
poniéndole   por  encima   todos   sus   aderezos. 

89.  Ensaladilla   de  sartén . 

A  una  libra  de  almendra  remojada  y  partida  por 
enmedio,  se  le  echa  medio  de  pasas  deshuesadas  y 
pedacitos  de  acitrón;  se  hace  la  almíbar  con  dos  li- 
bras de  azúcar,  y  luego  que  esté  de  medio  punió  se 
le  echa  lo  espresado  arriba,  y  continúa  hirviendo  has- 
ta que  quede  de  punto  necesario:  e=ta  ensaladilla  pue- 
de servir   para    ante. 

90.  Capirotada   capirotera. 

A  una  libra  do  azúcar,  cuatro  onzas  de  almen- 
dra martajada,  nueve  huevos,  un  real  de  alrnistle,  real 
y  medio  de  marquezote.,  un  poco  de  ajonjolí  y  pasti- 
lla  encamada   por    encima. 

91.      Castaña  cubierta. 

Se  cojen  estas  frescas,  se  les  quita  el  pellejo 
prieto,  dejándoles  el  amarillo;  se  ponen  á  cocer  y  .se 
les  quita  el  segundo;  luego  so  echan  en  la  almíbar 
clarificada  basta  que  haya  concentrado  bien  para  cu- 
brirlas  en  otra    almíbar   nueva. 

92,     Calabaza  cubierta. 

So  mondan  éstas,  se  hacen  trozos  y  se  cuecen; 
luego  se  sacan  y  se  van  poniendo  en  una  tabla  al 
sol  á  que  escurran  bien  y  queden  blancos;  después 
se  echan  en  la  miel  hasta  que  concentren  para  irlos 
cubriendo. 


212 
93.     Suspiros   de  horno. 

A  una  libra  de  azúcar  molida  y  cernida.,  Huevé 
yemas  de  huevo  batidas;  bien  revuelto  esto,  se  bate 
de  segunda  ocasión,  se  van  echando  en  papel  y  sa 
meten  á  darles  cocimiento  en  el  horno  que  esté  bien 
templado. 

94.     Leche  asada. 

A  un  jarro  de  á  cuartilla  de  leche,  se  le  echa 
un  puño,  con  las  'dos  manos,  de  harina,  se  deshace 
bien  en  la  leche;  se  cuela  y  echan  doce  yemas  de 
huevo,  una  raja  de  canela,  su  azúcar  correspondien- 
te, y  se  pone  al  fuego:  conforme  vaya  hirviendo  se 
le  va  aumentando  mas  leche  y  azúcar  á  proporción, 
de  modo,  que  luego  que  llegue  á  tomar  buen  punto, 
se  aparta  y  echa  en  platones:  así  que  está  fria  se 
derrite  mantequilla,  correspondiente  al  tanto,  se  mue- 
le bizcocho  tostado  y  se  le  echa  por  encima  á  la  Ie> 
che;  después  se  rocia  con  otra  poca  de  mantequilla  so- 
la y  se  tapa  con  un  comal  con  lumbre  sin  ponerle 
fuego  abajo,  teniendo  cuidado  que  luego  que  empie- 
ce á  dorar  se  ls  ha  de  dai  por  tres  ocasiones  la  mis- 
ma rociada  que  se  le  dio  primero,  para  que  forme 
tres  capas  de  costra. 

95.     Jiricaya   de   naranja  de   china. 

Se  esprimen  estas,  se  cuela  el  zumo  á  que  que- 
de líquido,  se  le  echa  azúcar  y  canela  al  tanto,  y  á 
cada  tasa  de  este  zumo  cuatro  yemas  de  huevo  bien 
batido;  se  echa  en  una  tasa  grande,  se  mete  esta  en 
un  cazo  con  agua  hirviendo  á  cocer,  teniendo  cuida- 
do de  meterle  un  popote  hasta  que  salga  limpio;  des- 
pués se  le  echa  un  polvo  de  canela,  y  así  se  sirve. 
96.     Esperiqucta    delicada. 

A  cuatro  libras  de  azúcar  de  punto  que  cuaje 
en  el  agua,  media  libra  de  camote  blanco,  media  id. 
do  almendra  y  medio  coco,  todo  esto  bien  remolido; 
así  que  esté  tic  punto  regular,  se  le  echan  dos  rea* 


813 

Jes  do  natillas  y  se  van  formando  capas  de  esto  y  dé 
immon  rebanado  en  una  fuente;  después  se  adorna 
con  pasa»,  almendras  y   piñones. 

97.     Manganas  mechadas. 
Se   les   saca  íí   estas   por   arriba   una    tapaderita   y 
luego  el    corazón,  y  se  van    mechando  con  clavo  y  ca- 
n-la;  el   relleno  será  de    pasta    de    almendra,     azúcar 
molida   y  unas  gotas   de  aguado  azahar;     se  ponen   las 
tapaderas,   afirmándolas  con    unos    popotes    clavados    y 
se   echan  en   la  almíbar  á  que  conserven  á  fuego  man- 
so,   no  meneándolas   con  cuchara,   sino  con   el  propio 
cazo:    luego  que  hayan  concentrado  bien  la  almibar,  se 
les  echa    vino   blanco,   agua  de   azahar   y  canela. 
9ii.      Otras  borrachas. 
Después   do  cocidas  las  manzanas   sin   mondarlas, 
so  clavetean   con    canela,   clavo  y  pimienta,  echándolas 
en  la    almibar    bien    clarificada  y  con    bastante  vino:  se 
dejan    hervir   á  fuego    manso  por    dos  ó  tres  dias   para 
que  calen  bien,    cuidándolas  que  no  se  deshagan. 
99.      Buñuelo.';  de  manzana. 
Pelada   la  manzana  agria,  se    rebana  redonda,    so 
enhuecan    de     enmenia,      se    les     dá   un    hervor  y   so 
frien  en    manteca,   descubriéndoles   el   hueco    de  enme- 
dio;  se   pone  la  almibar  clarificada  con  cascara   de  na- 
ranja y  clavos    do    comer;   se    echan    á  d;ir  dos    hervo- 
res,   agregándole   canela,   vino  blanco  y  grajea  por  en- 
cima. 

100.     Arignipa  de  kuacamotc. 
A  tres  libras   de  este  cocido,     molido   y    cernido, 
se    le  echa    una  libra   de  almendra,  un  real    de  leche 
y   ocho    libras   de   azúcar,    todo  molido;  se    pone  des- 
pués al   fuego  y   se  le   dá  punto  de  cajeta. 
101.     Natillas  del  'presidente. 
A  un   real   de  leche,  medio   de  natilla?,  doce  ye- 
mas  de  huevo,   un  puño  de   arroz  remojado  y  molido, 
y  dulce  necesario;   se  rebana  el  marquezote  frió  y  so 


214 
van  formando  capas  de  este  y  de  lo   de    arriba  espe- 
sado,  adornando   la    última   capa  con    todo     lo    nece- 
sario. 

102.     Fudingo. 
A  dos   reales  de  leche*    cuatro  reales  de     mamón 
desmigajado,   un  real  de  tuétano  de   vaca,    ocho  yema3 
de    huevo  y   veinte  y    cuatro  clara?;    la  azúcar    corres- 
pondiente, y  media  onza  de  canela   en   polvo:   bien  in- 
corporado todo  esto,   se  unta  el  platón   ó  cazuela    con 
bastante   mantequilla,    y  se  echa,  para  que  puesto  entre 
dos  fuegos  torne   el   cocimiento  necesario,  adornándolo 
después  con  pasas,   almendras  y  grajea. 
103.     Escqfiroletu  de  nuez. 
A  seis   libras  de  azúcar,  una    de   nuez    tostada   y 
molida,   y  veinte   y  cuatro   yemas  de    huevo;    esto   re- 
vuelto   se   pone   á  hervir  y  está  meneando  para  que  no 
se  queme  hasta   que    tome   punió  de  cajeta. 
104.     Penis   rellenas-. 
Se  mondan    estas  que  sean   vergamotas,   se   les  sa- 
ca el  corazón   y    se   ponen   á   cocer;   se   echan    después 
en  almíbar    clarificada  y    aguada   hasta  que    concentren 
bien  para    rellenarlas    con    pasta     de   almendra     molida, 
natillas  sin    componer,    bizcocho  de  torta    molido,  azú- 
car  suficiente   y   canela;  estando    de     medio   punto     la 
almíbar  para   darle     buen    gusto,    se    desluce  un     poco 
de  la  misma   pasta  en   ella,   y   continúa  hirviendo    basta 
que  dé    tres  ó  curitro    hervores    mas    para    que    quede 
esposa,  é    inmediatamente  irlas  -colocando   en   un    pla- 
'  ton  y  echarles  su  canela   por  encima. 
105.     Cocada. 
A   una  libra  de  azúcar   hecha  almíbar  y   clarifica- 
da,  de  punto  mas   alto  que    la  de    panocha,    un  coco 
rayado,    media   libra  de  almendra  pelada    y    molida,    y 
un  real  de   natillas:  se    pono    al   fuego   á  que  dé  unos 
hervores  y  se  aparta  á  que  enfrie  para  que  se  le  echen 
catorce  yemas    de    huevo  batidas    tomo    para  huevos 


215 
reales;  despuei  se  vuelve  á  poner  í¡  que  hierva,  te* 
Hiendo  cuidado  de  revolverlo  bien,  y  menearlo  sin'  ce- 
^  Ear  hasta  que  espese  y  .o  vacié  cu  un  platón:  luego 
'  se  rúñele  bizcocho  duro,  se  fe  pono  una  capa  de  °él 
encima  cnn  pedazos  de  mantequilla  bien  regártelos;  se 
cubrq  con  un  cornal  con  lumbre  dejándolo  hasta  que 
doro,  y  al  último  se  lo  hacen  unas  laborcitas  con  ca- 
nela en  polvo. 

100.  Cajeta  de  yema  de  huero. 
A  libra  y  inedia  do  azúcar  clarificada  de  pimío 
alto,  se  aparta  á  enfriar  y  so  le  echa  veinte  yemas  de 
huevo  batidas,  y  una  übra  de  almendra  pelada  y  mo- 
lida; bicu  revuelto  todo,  se  vuelve  á  poner  al  fuego, 
no  cesando  de  menearlo,  hasta  que  esté  de  punto  pa- 
ra echarlo  medio  cuartillo  de  vino,  y  media  onza  de 
¡canela  en  polvo,  volviéndola  á  menear  hasta  que  dea- 
pegue  del  cazo,  que  será  cuando  so  echa  en  los 
cascos. 

107.  Basura. 
Se  hacen  seis  libras  de  azúcar  en  almíbar  clarifi- 
cada, se  echa  un  coco  rayado  y  media  pina;  así  que 
esté  de  medio  punto,  se  le  revuelve  un  real  de  na- 
tillas; sigue  dando  unos  hervores  y  se  agregan  diez 
y  ocho  yemas  de  huevo  batidas,  meneando  sin  parar 
esto  hasta  que  tenga  buen  punto;  después  se  aparta 
y  se  le  echa  pasas,  almendras  y  piñones  enteras  que 
quede  todo  incorporado  adentró  para  vaciarlo  en  el 
platón,  y  adornarlo  después  por  encima  con  ¡o  que 
fuere  de   mejor   gusto. 

108.  Leche  de  pina. 
A  tres  fc&les  de  leche  hervida  con  bastante  dul- 
ce, ya  que  está  de  medio  punto,  se  le  echa  medio 
de  arroz  molido,  media  pina  y  ocho  yemas  de  hue- 
vo: continua  hirviendo  hasta  que  con  el  movimiento  de. 
la  cuchara  se  advierta    que  despega  del  cazo  para  va- 


216 
ciarla  en  la  fuente  y   hacerle  enrejados  -con    canela  ea 
polvo. 

109.  Mnnj:tr  de  Toms. 
A  cuatro  reales  do  leche  cuatro  libras  de  azú- 
car, cuatro  ídem  de  avellana  y  una  de  almendra  que 
se  echan  en  agua  caliente  para  que  ablanden;  se  pe- 
lan ambas  cosa?,  se  remuelen  bien,  &<  -pues  se  des- 
hace en  una  poca  do  dicha  leche  con  lantita  agua» 
se  le  agregan  veinte  yemas  de  huevo,  y  por  una  servilleta 
limpia  se  cuela:  el  vagazo  que  queda  se  vuelve  á  repa- 
sar por  el  metate  para  colarlo  de  segunda  vez;  luego 
se  reúne  con  la  demás  leche  y  se  pone  en  un  cazo 
al  fuego  y  se  vate  con  continuación  hasta  que  llegue 
el  punto  que  despegue  del  cazo  para  apartarlo;  se 
echa  en  el  platón  y  se  clavetea  con  pasas  y  almen- 
dras  enteras. 

110.  Espumilla, 
Se  baten  doce  yemas  de  huevo,  lo  mismo  las  cla- 
ras, aparte;  se  muele  media  libra  de  azúcar,  y  se  re- 
vuelve con  las  yemas  hasta  que  espese,  después  con 
las  claras,  á  continuación  media  libra  de  almidón  mo- 
lido y  cernido:  luego  que  se  haya  batido  bien,  todo 
reunido  se  va  echando  en  cascos  de  cajeta,  de  modo 
que  no  queden  llenas,  poique  esponja,  poniéndole  en 
ti  asiento  un  papel  pegado  con  atole;  después  se  me- 
ten al  horno  que  este  templado,  dándoles  el  tiempo 
necesario  al  cocimiento  que  deben  tener,  é  inmedia- 
tamente se  sacan  y  se  dejan  enfriar  |¡ara  vaciarlas 
de  los  cascos  y  echarles  azúcar  en  polvo  por  encima. 
111.    Budin. 

A  un  real  de  leche  hervida,  se  aparta  á  enfriar 
y  se  le  deshacen  doce  yemas  de  huevo,  una  torta  de 
pan  de  birote  remojada,  dulce  al  gusto,  pasas  deshue- 
sadas, almendras,  pinorres,  acitrón  y  canela:  se  unta 
un  sartén    con  manteca    ó   mantequilla  y    se   pone  á 


darle  cocimiento  entre  dos  fuegos;  después  se-  saca  }l 
£¡e  va  cortando  con  moldes  ó  cuchillo,  y  se  van  co- 
locando en  un  platón  para   servirlos. 

í  12.     Lampreados  de   leche. 

Se  Cuece  una  espaldilla  de  á  dos  reales,  una 
lengua  de  toro,  y  un  lomo  de  puerco  asado;  se  pi- 
ca tolo  menüoito  y  se  le  echa  medio  y  cuartilla  dd 
biscOcho,  un  real  de  natillas,  clavo,  pimienta,  canela* 
Vino  blanco,  y  huevos  «uncientes  con  clara  y  /<  ni-.:  b  ni- 
dos: se  pueden  hacer  tortas  untando  un  platón  culi 
manteca  y  poniendo  una  tipa  enmédio  y  ¡a  cáfííe  al 
rededor:  se  le  echa  sU  miel  por  encima  y  todo  iO  nej 
eesano. 

1 J  3.     Otro  de  carne. 

Se  cuece  Una  espaldilla  y  tan  lomo  ancho,  se  pi- 
ca muy  rnenudito  y  se  le  echa  un  reul  de  biscachd 
bien  remolido,  y  sus  especies:  se  baten  los  hüev03 
suficientes  y  se  revuelve  la  carne  á  que  queden  es- 
ponjados*, se  fríen  lafguitos  y  se  echan  de-'pues  ét¡  la 
miel  que  debe  tener  vino,  con  un  poquito  de  azaíraíi 
y  ajonjolí    por  encima* 

1Í4.  Otro  de  viernes. 
Se  cuecen  zanahorias  y  se  muetetí:  á  cada  seis 
libras  de  estas  se  le  echa  una  de  almendra,  una  de 
biscocho  molido;  se  sazona  con  can  :1a,  clavo,  pííníctt 
ía  y  nuez  noscada:  se  bate  el  huevo  que  qUede  es- 
peso,  se  fríen  hirguitas,  y  se  fechan  después  en  la 
almíbar  don  vino;  asi  que  hayan  dado  un  hervor  se' 
apartan   y  cubren  con  todos  sus  áderesos'j 

1 1  'y.     Otro  de  bis'cóckó. 

Se  muelen  biscochos    duros    y    queso   añejo'*   na 
sr<s,    almendras,     ajonjolí   tostado,    caréela^    pimíe/íía  y 
azafVan!    incorporado   bieri    iodo   esto,    t>e    fevueiv^    CíílJ 
huevo  batido,  de  modo   que  ño  quede    raía    la    pástáj 
go    foripnn   ios    bocadillos    alio»   y   se    ííieii  con    tusé 

Ñüif.  '¿& 


21G 
ínipvo  bat<do,    para    echarlos    en  almíbar  con    clavOj 
canela,  pimienta,  ajonjolí  tostado,   pasas  y    almendras. 

MASAS  PARA  PASTELES. 

1.  Pastel  de  postre. 
A  dos  libias  de  harina  cuatro  huevos  enteros, 
dos  onzas  de  manteca  derretida,  un  posuelo  de  leva- 
dura, una  poca  de  sal  y  agua  tibia;  se  ama?a  todo 
esto  muy  bien  y  estiende  como  ojuelas,  se  le  unta 
con  unas  plumas  manteca  derretida,  se  dobla  sin  ama- 
sar y  se  vuelve  á  untar  con  dicha  manteca,  hacien- 
do la  misma  operación  cinco  ocasiones:  se  pone  una 
hoja  de  esta  masa  en  un  platón,  la  que  se  cubre  con 
pa.-ta  cajeta  compuesta  ó  picadillo,  poniéndole  enci- 
ma otra  capa  de  dicha  masa  con  trocitos  de  mante- 
ca arriba,  para  meterlo  al  horno  y  darle  después  sú 
betún  con  clara   de  huevo  batida. 

2.  Otro  de  maiz. 
Molido  y  cernido  el  maiz  cacahuaccntlc  por  un 
ayate,  se  vuelve  á  remoler  con  un  poco  de  azúcar  y 
se  amasa,  echándole  los  huevos  enteros  necesarios; 
después  se  afloja  con  una  poca  de  manteca  y  se  tie- 
ne prevenido  picadillo  muy  bien  sazonado  con  todas 
sus  especies,  jamón,  huevos  duros  &¿c:  se  unta  un 
sartén  con  manttea,  se  ponen  los  totopostles  de  ma- 
sa, ilespues  el  picadillo  y  encima  la  tapa  que  debe 
cubrirlo  de  la  misma  masa;  se  pone  á  dos  fuegos  á 
que  cueza  por  parejo,  teniendo  cuidado  de  untarle  de 
cuando  en  cuendo  manteca  con  unas  plumas  hasta 
que  esté  de  buen  cocimiento;  y  se  se  sirve  con  azú- 
car y   grajea  por  encima. 

3.     Otro  de  la  qxieretuna. 
Se  hace  un  cerco  de  harina   en  una  mesa,    que- 
dando bien    cubierto  el  centro,    se  baten   dos  huevos, 
Reparadas  las  ciaras  de  las  ycnias,  después  se  revucl- 


219 
ven  con  dos  onzns  de  azúcar  molida,  se  echan  «"n  el 
centro  de  dicha  harina  con  dos  onzas  de  manteca 
derretida,  media  tasa  de  levadura  aguadita  y  se  va 
revolviendo  con  la  harina  que  sea  suficiente  á  que 
embeba  lo  de  adentro,  sin  echarle  agua  sino  un  po- 
quito de  vino,  media  naranja  esprimida,  sal  al  gusto 
y  tantita  agua  de  azahar;  luego  que  esté  la  masa  de 
punto,  se  van  haciendo  los  pastehtos  y  friendo  boca 
arriba. 

De  esta  manera  so  hacen  las  torras  compañeras 
del  manjur  blanco,  se  cuece  un  chilacallote.  desj  ueB 
se  limpia  sin  dejarle  pepita  alguna,  se  muele  y  re- 
vuelve, ó  con  media  libra  de  alm  ndra  ó  dos  cocos 
molidos;  la  almíbar  se  hará  con  cuatro  ó  seis  libras 
de  azúcar,  en  que  se  echan  estas  pastas,  y  so  hier- 
ve no  dejándolo  de  menear  hasta  que  tenga  punto  de 
cajeta:  se  unta  una  tortera  que  haya  estado  dos  días 
en  agua  y  dos  en  el  sol  con  manteca-  en  la  que  se 
estiende  una  capa  de  la  masa  arriba  espresarla;  enci- 
ma de  esta  la  pasta,  y  se  cubre  con  unas  tirillas  Go- 
mo enrejado  de  dicha  masa  para  meterlos  después  en 
el    horno. 

4.     Otro  de  tuétano   de   vaca. 

Se  echan  los  tuétanos  en  agua,  de  un  dia  para 
otro,  se  enjugan  en  una  servilleta  se  revuelven  con 
un  mamón,  vino,  canela,  clavo,  pimienta,,  un  poco  de 
culantro  y  ajonjolí  tostado  y  su  olor:  amasado  muy 
bien  esto,  se  irán  formando  los  pastelites  de  hs  ma- 
sas arriba  espresadas  con  esta  pasta-  poniéndolos  á 
cocer  entre  dos  fuegos,  untándoles  huevo  y  azúcar 
por   encima. 

También  se  pueden  rellennr  manzanas  ó  membri- 
llos de  dicha  pasta,  con  la  diferencia  qu  estos  s<  ro- 
ñen «  cocer  en  caldo  de  vino  y  agua,  cutiriémioios  al 
último  con  azúcar  molida, 


2*0 
_  3.     Otro  francas, 

A  una  libra  de  harina  se  le  echa  un  huevo  fn* 
tero,  media  mantequilla,  tontito  vinagre  tequezquite, 
manteca  derretida,  sal  y  media  naranja  esprirruda; 
amasado  muy  bien  esto  á  que  quede  blandito,  se  bo- 
jea con  palote  y  van  poniendo  trozos  de  mantequilla, 
en  bolitas;  después  se  le  dan  cuatro  dobleces,  y  vuel- 
ve á  estender  con  el  palote,  despolvoreándole  harina 
por  encima  para  que  no  se  pegue;  c-ta  operación  se 
fiace  por  cuatro  ocasiones,  para  que  á  la  última,  es- 
tendjda  la  masa,  se  corte  con  el  cuchillo  al  tamaño 
del  platón  en  que  se  ha  de  poner,  El  relleno  se  ha^ 
ya  con  dos  cuartillos  de  tuétano  de  res,  frito  y  cola- 
do, dos  de  almíbar,  pasas,  almendras,  piñones,  avella- 
nas, nueces  y  cacahuales,  todo  picado  muy  menudito; 
se  echa  todo  esto  en  la  ahnibar  y  se  le  desmorona  el 
inamon  proporcionado  á  que  na  quede  reseco,  y  me- 
dio de  agua  de  azahar;  asi  que  haya  concentrado  bien 
y  tomado  el  punto  necesario,  se  echa  sobre  la  capa 
que  se  puso  en  el  platón,  tapándolo  con  otra  capa 
de  la  dicha  masa,  de  la  que  se  cortan  cuatro  tiras-  y 
pe  ponen  por  toda  la  orilla  del  platón;  luego  se  un- 
ta eoq  manteca  y  mantequilla  por  encima  para  meter- 
les en  el  horno. 

6.     Empavo  drías  de  horno, 

A  doce  libras  de  harina,  veinte  y  cinco  yemas 
de  huevo,  cuatro  de  manteca,  una  tasa  de  aceite  y 
otra  de  agua',  sal  competente:  el  relleno  se  hace  de 
?sta  manera:  se  pica  bastante  cebolla  y  gitomate,  se 
frie  con  todas  las  especies,  una  poca  de  agua  para 
<jue  quede  espeso,  y  bastante  aceite;  asi  que  se  haya 
Cpncluido  todo,  se  echa  el  pescado  bien  cocido  y  se 
yaq  haciendo  las  empanadas  bieq  repulgadas  para  que 
no  se  vacien;  antes  de  meterlas  en  el  horno,  se  lea 
VítV'"-  unas  poca  de  manteca  íe vuelca,  con.  una,?  yemas 
*fe  tatTO  J|  íyonjolí. 


821 
f,  Misa  para  cubilete  ó  empanaditas. 
Se  amasa  una  libra  de  harina  con  manteca  der» 
retida,  la  que  embebiere,  cuatro  yemas  de  huevo,  un 
posuelo  de  agua  rosada,  taiiuta  sai,  y  si  se  quiera 
una  poca  de  azúcar  cernida;  se  suba  bien  hasta  que 
esté  suave  y  se  labra  lo  que  se  quiera,  sea  cubiletes 
ó   empanadas,  para  meterlas   en    el  homo. 

MASAS  PARA  BUÑUELOS, 

1,  Buñuelos  de  jeringa. 
En  medio  de  leche  se  dosliace  poco  mas  de  un 
Cuartillo  de  almidón,  se  cuela  y  pone  á  cocer  con 
un  poco  de  anis  hasta  que  despega  y  hace  bola;  se 
aparta  y  deja  enfriar  para  echarle  catorce  yemas  de 
huevo,  deshaciéndolas  muy  bien  para  que  no  quede 
tolondrón;  después  se  echa  en  la  jeringa  y  arrempu- 
ja  con  el  palo  para  que  caiga  en  la  manteca  calien- 
te, QulebreSndolo  para  que  forme  labores  y  echarlo 
Juego  á  que  hierva  en  la  miel  con  su  grajea  por 
encima, 

-2.  Otros  de  lecJie, 
A.  medio  de  leche,  nueve  onzas  de  almidón,  se 
cuela,  se  le  echa  un  poco  de  sal  y  pone  á  cocer, 
estándoio  meneando  hasta  que  despega  y  hace  bolas; 
luego  se  aparta  y  deja  enfriar  para  echarle  veinte  y 
cinco  yemas  de  huevo  batidas:  se  forman  bolitas  de 
esto  y  van  echando  en  la  manteca  que  no  esté  muy 
caliente  hasta  que  revienten,  y  vaciailos  en  ia  miel 
(\  que  hiervan, 

3,  Otro»  gachupines. 
A  una  tasa  caldera  de  manteca  derretida,  se 
echan  cuatro  de  agua,  tantita  sal  y  anis,  y  se  pone 
á  cocer;  al  primer  hervor  que  dé,  se  echa  la  harina 
suficiente  y  está  meneando  hasta  que  haga  corteza; 
se  aparta,  ge  deja  SOÍnar,  «¡e.   le  «cjiao  ovho    huevos 


222 

y  se  deshacen  muy  bien    para  variarlos   en    papeles 

untados  en  manteca,  f  re  irlos  y  cocerlos  en  la   miel. 

4.      Oíros  picaros. 

A  tíos  libras  de  harina  floreada,  ocho  huevos, 
cuartilla  de  calabaza  cocida  y  molida;  si  no  fuere 
tiempo  que  la  haya,  suplirá  una  poca  de  agua  de 
anis  y  sal,  tantito  pulque,  levadura  y  medio  de  man- 
teca derretida;  se  revuelve  todo  muy  bien  y  golpea 
en  una  batea  ó  mesa  hasta  que  haga  ampollas,  y  se 
echa  á"  sudar  en  una  olla  cnmantecada,  la  que  se 
pone  al  sol  hasta  que  alzo  bien;  luego  que  baya  re- 
posado estará  prevenida  la  manteca  caliente  en  que 
E'  han  de  freir  y  se  van  haciendo  los  buñuelos,  mo- 
jándose las  manos  en  agua  fria  con  mucha  delicade- 
za, lo  mas  delgacio  que  se  pueda,  para  servirse  d© 
ellos,  rociándoks  con  miel  y  su  grujea  por  encima. 
5.     Oíros    de   rosquete. 

En  ocho  posuelos  de  harina  bien  apretados,  se 
vacian  en  un  cazo  y  se  echan  cuatro  de  agua,  uno 
ídem  de  manteca  derretida,  sal  y  un  poco  de  anís; 
puesto  á  la  lumbre  se  está  meneando  á  que  descu- 
bra la  suciedad  que  tenga  la  harina  y  demás  ingre- 
dientes para  quitárselos:  luego  que  esté  bien  cocida, 
se  aparta  y  vacia  en  una  batea,  en  que  se  le  revuel- 
ven diez  huevos  enteros  y  se  amasa  para  que  incor- 
pore bien:  el  modo  de  hacerlos  es  el  siguiente:  se 
ponen  dos  sartenes  con  manteca,  el  uno  á  medio  fue- 
go y  el  otro  á  fuego  entero;  se  unta  la  mano  con 
una  poca  de  manteca  desleída,  se  hace  una  bolita  de 
la  masa  y  luego  un  rosquete;  se  echa  esto  en  la 
manteca  á  medio  temple  para  que  dé  el  cocimiento 
necesario  por  igual  á  la  masa  paia  que  no  se  queme, 
teniendo  cuidado  de  voltearlo  con  unos  palitos;  des- 
pués pasa  á  la  manteca  caliente  para  que  dore,  y  de 
este  modo  se  siguen  haciendo  los  demás  para  que  á 
la  conclusión,  de  viles  pasen  á  la  almíbar. 


228 
Q.     Otros   ojeados.     - 

Para  una  libra  de  harina  un  huevo,  rr»^;-,  <fo 
aguardiente,  tuntita  levadura,  agua  de  tequi  ¡ 
co  y  un  poco  de  sal  para  que  quede  la  masa  suave* 
esta  se  estira  como  para  ojuelas  y  se  va  doblando 
una  sobre  otra  hasta  que  quede  hecha  un  bastoncillo 
largo;  en  seguida  se  corta  en  trozos  pequeños  y  se 
estienden  á  palote,  de  modo  que  no  queden  delga- 
dos; luego  se  toma  una  tasa  caldera,  y  coa  la  orilla 
de  la  boca  se  van  cortando  los  buñuelos,  haciendo 
igual  operación  con  la  orilla  del  culo  de  dicha  tasa 
em  el  centro  de  cada  uno  de  ellos,  sacándoles  el  re» 
corte,  y  en  seguida  se  van  friendo  con  bástanle  man- 
teca para  echarles  al  último  su  respectiva  almíbar  y 
grajea  por  encima 

7.     Oíros  de  muiz. 

Molido  y  cernido  el  maiz  cacahuaeentle,  como 
pava  tamales,  se  deshace  en  leche,  proporcionando  el 
tanto  á  que  quede  espeso,  y  se  le  echa  tantita  sal  y 
un  dedo  de  manteca:  se  pone  este  á  cocer  hasta  que 
haga  una  bola  dura;  después  se  aparta  y  se  deja  en- 
friar para  echarle  los  huevos  que  necesite  hasta  que 
quede  la  masa  muy  suave,  la  que  se  irá  labrando  del 
modo  que  se  quiera,  haciendo  piezas  que  puedan  iieir- 
se  en  manteca  templada  y  hacer  uso  de  elto3  con  su 
almibar   por    encima. 

8.     Otros   de   almendra. 

A  una  libra  de  almendra  pelada  y  molida  con 
tantita  agua,  se  Íes  desmorona  otro  tanto  de  mamón? 
un  poco  de  canela  en  polvo  y  se  revuelven  huí  vos 
crecidos  cuantos  sean  necesarios  ñ  los  tantos  ante- 
riores: puesta  una  cazuela  con  manteca  á  fuego  man- 
so, se  van  echando  ú  frein  á«  continuación  se  hace 
la  almíbar,  y  luego  que  esté  de  punto  se  divide  en 
dos  tantos,  á  uno  se  le  echa  un  poco  de  agua,  vi- 
no blanco  y    canela  a.    que   quede    aguadka    para    ir 


B£4 
echando  los  buñuelos;  asi  que  hayan  penetrado  la  a?» 
mibar,  se  sacan  á  escurrir  en  un  platón,  y  la  miel 
que  haya  quedado,  incorporada  á  la  otra  mitad  que 
se  apartó,  se  le  vuelve  á  dar  el  punto  necesario 
para  echársela  por  encima  con  su  giajea  y  canela 
molida. 

9.     Otros    griegos. 

A  cuatro  reales  de  leche,  se  le  deshacen  cuatro 
libras  de  almidón,  y  colado  por  una  servilleta  se  le 
echa  una  puntita  de  dulce,  un  poquito  de  anís  y  po- 
ne en  un  cazo  á  cocer;  conforme  vaya  cuajando  se 
le  va  untando  una  poca  de  manteca  para  que  no  se 
pegue;  asi  que  se  advierta  esté  cocida  que  suene  á 
tamal,  se  envuelve  en  una  servilleta  á  que  se  enfrie, 
y  se  le  echan  á  razón  de  doce  huevos  quebrados  por 
libra,  6  mas  si  fuere  necesario,  cuya  esperiencia  se 
hará  echando  una  bolita  de  ella  en  la  manteca  á 
freír,  y  si  tiene  fnigérjon  se  le  aumenta  el  huevo,  pues 
han  de  quedar  huecos,  sino  se  continúan  friendo  has- 
ta la  conclusión,  y  puede  darles  el  uso  que  quieran^ 
ó  dejarlos  secos  para  tomar  chocolate,  ó  echarles  su 
almibar  y  grajea  por   encima. 

10.     Oíros  de  tuétanos  de  vacá<, 

Se  echa  en  una  ollita  con  fgua  un  real  de  tü'- 
tano  á  que  se  le  quite  la  sangre,  al  dia  siguiente  sd 
escurren  y  ponen  en  la  lumbre  á  que  se  derritan  co- 
mo manteca:  se  miden  tres  libras  de  harina,  se  le 
echa  esta  manteca,  diez  y  ocho  huevos,  cuartilla  de 
manteca,  otra  de  pulque,  un  pedazo  de  levadura  des- 
hecha en  él,  un  poco  de  anis,  su  sa!  correspondien- 
te y  un  grano  de  tequesquite  blanco;  bien  incorpora- 
do todo  esto,  se  soba  ea  una  hatea  ó  mesa  hasta  que 
correa  y  despega  bien;  en  seguida  se  Unta  una 
olla  con  manteca  y  se  echa  allí  á  reposar  para  que" 
después  se  empieáen  á  labrar  los  buñuelos* 


ájS5 

MASAS  PARA  ROSQUETES. 

1.  Rosquetes  de  la  libertad. 
Se  baten  sesenta  yemas  de  huevos  y  se  lo  echa 
catorce  onzas  de  azucar,  otras  tantas  de  manteca,  una 
tasa  de  agua  de  nzahar,  y  la  harina  que  pidiere,  que- 
dando la  masa  tan  blanda  que  se  pegue  y  á  puro 
amasar  se  le  dé  cuerpo:  se  labran  los  rodeos  y  se 
les  echa  su  ajonjolí  por  encima,  no  dejándolos  que 
se  fermeten  porque  no  lo  necesitan,  sino  inmediata- 
mente se  meten  al  horno,  el  que  ha  de  tener  el  mis- 
mo temple  de  las   puchas. 

2.     Otros   picaros. 
A  treinta  huevos  tres  naranjas     dos   tasas  de  man- 
teca derretida,   una  übra  de    azucar,   tres  tasas  de    le* 
Vadura,   tantito  tequesquite,  y  se  labran   como  los  an- 
teriores. 

3.     Oíros   bañados. 
A    unas  yemas  de   huevo   muy   batidas    se  echa 
tantita   agua  de    tequesquite,    manteca   derretida   y  la, 
harina  .suficiente:   después  que  se   baya    amasado   todo 
esto,    se  hacen  y  fríen    en  manteca,    de    ahí   pasan  á 
la  almíbar  que  esté  de  mas  de  medio  punto,  y  se  sa* 
can  para  revolearlos  en  canela  y  azucar   en  polvo. 
4.     Mamones. 
Se   baten    ocho  huevos    con  claras   en    tina   olla 
grande   hasta  que  hagan  ojos,  se  le  echan  ocho    on- 
zas  de  almidón  molido    y    asoleado     y  otras  ocho    dé 
azucar   molida  y  cernida;    luego  que  se  haya  incorpo- 
rado bien   todo,   se  van  untando  los  moldes  con   man- 
teca y  se  echa    esté    batido  en  ellos    hasta   la   mitad 
para    que  se  metan  al  horno  que    esté  templado,  piité 
en   el  suben  con  el  calor  y   llenan,    luego  se  sacar»  dé 
los  moldes  y  se  tapan  con  uria  servilleta    á  que  no  1^-3 
dé  el    aire  para  que  no  se  apelmacen, 
KtM.  29. 


226 
5.     Otros  mamones. 

Catorce  huevos  con  claras  y  una  libra  de  azú- 
car se  baten  en  una  olla  nueva,  después  se  le  echa 
una  libra  de  almidón  molido  y  cernido;  revuelto  que 
sea,  se  va  reliando  en  cajas  de  papel,  ó  moldes  con 
su  ajonjolí  por  encima,  y  se  meten  al  horno. 
6.      J\ltt s<i    especial    pura   hiscochos. 

Se  pone  al  fuego  un  puchero  nuevo  con  agua, 
así  que  esté  hirviendo  se  aparta  y  echa  una  libra  d<» 
almendra  de  esperanza  y  un  puño  de  la'  amarga,  pa- 
ra que  afloje  la  cascara,  se  mondan  y  echan  en  nejua 
fria  á  que  se  limpien,  se  enjugan  con  una  serville- 
ta hasta  que  queden  secas,  y  se  muelen  en  un  me- 
tate limpio,  no  con  agua,  sino  que  se  echan  seis  cla- 
ras de  huevo  en  un  plato  y  conforme  se  va  molien- 
do se  rocia  con  dicha  clara  para  que  no  se  aceite, 
esto  ha  de  ser  por  tres  ó  cuatro  ocasiones,  pues  ha 
de  quedar  la  masa  muy  suave,  y  se  vacia  en  una 
borcelana  ú  otro  trasto  que  sea  vidriado:  después  se 
muele  en  otro  metate  seco  una  libra  de  azúcar  dos 
ó  tres  veces  hasta  que  quede  echa  polvo;  ésta  se 
une  á  la  almendra  en  tres  particiones,  la  primera  se 
incorpora  bien  con  una  cuchara  de  palo  nueva,  des- 
pués sigue  la  segunda  y  luego  la  tercera:  á  conti- 
nuación se  parten  veinte  y  cuatro  huevos,  separando 
las  claras,  y  las  yemas  se  irán  echando  poco  á  poco 
á  la  almendra  conforme  se  vaya  meneando  con  la 
cuchara,  para  que  quede  bien  unido;  después  se  lle- 
na un  posillo  de  raspadura  de  limones  reales,  y  si  no 
fuere  su  tiempo,  de  los  comunes,  y  se  le  echa  en 
los  mismos  término  anteriores.  Se  mandan  hacer  unos 
cajoncitos  de  oja  de  lata  de  mas  de  cuarta  de  ancho, 
en  cuadro,  y  cinco  dedos  de  alto,  á  estos  se  les  po* 
ne  unos  papeles  en  el  fondo  y  costados  untados  de 
mantequilla  de  vaca  para  que  no  se  pegue  el  bisco- 
cho.  se  echa  el  batido  dejando  dos  dedos  u  cada  uno 


227 
ein  llenar,  porque  con  el  fuego  suben,  se  tapan  con 
papel  y  meten  al  horno  í\  fuego  templado  que  es  el 
que  necesita  para  cocerse;  al  cabo  de  una  hora,  pa- 
ra saber  si  están,  se  les  m.-ts  un  popote  y  pasan  los 
dedos  en  él;  estando  seco  se  sacan  inmediatamente 
del  fuego;  mas  si  conserva  alguna  humedad  dicho  po- 
pote, se  dejan  hasta  que  la  consuman.  Luego  que 
hayan  salido  se  dejan  enfriar  y  sacan  de  los  moldes, 
enteros,  para  irlos  poniendo  en  un  platón,  y  éste  don- 
de no  haya  humedad. 

7.     Otros   de  Maravatio, 

Se  hace  la  peya  de  harina,  se  b;  ten  treinta  hue- 
vos hasta  que  endurezcan  las  claras,  y  se  echan  jun- 
tamente con  veinte  onzas  de  azúcar  en  polvo,  una 
libra  de  manteca  bien  caliente,  tres  tasas  calderas  de 
levadura,  el  sumo  de  media  naranja,  tantiti  agua  de 
tequesquite  y  una  poca  de  sal;  después  de  bien  in- 
corporado todo  se  soba  la  masa,  labran  los  biscochos 
y  se    meten  al    horno. 

8.     Mostachones. 

Clarificadas  dos  libias  de  azúcar  sin  darl^  punto 
subido,  se  baten  en  un  cazo  y  echa  un;i  libra  de 
bjscocho  molido  meneándolo  bien  hasta  que  incorpore; 
se  vuelve  al  fuego  echándole  media  libra  ele  almen- 
dra molida,  meneándolo  hasta  que  dé  un  hervor;  se 
aparta  y  sigue  batiendo  echándole  cuatro  bu»  vos,  bas- 
tante canela,  clavo,  el  olor  que  se  quiera,  y  un  pe- 
dazo de  mantequilla  para  ponerlo  otia  vez  al  fuego 
hasta  que  tome  punto;  luego  se  quita  y  deja  enfriar, 
y  en  un  tablero  empolvado  de  harina  floreada  se  va- 
cia todo  que  quede  estendido,  y  van  haciendo  los 
mostachones  del  modo  que  gusitn,  revoleándolos  en 
harina  de  azúcar  y  canela,  y  envolviéndolos  en  papel. 
9.     Jornales   de  dulce. 

A  tres  libras  de  juaiz,  inedia  ídem  de    manteca 


228 

derretida,  ocho    yemas  de  huevo,    una    poca  de  agua 
caliente,   azúcar    al   gusto,   pasas,    almendras,    agua   de 
azahar,  acitrón,  y  labrados  se  ponen  5  cocer. 
10.     Rosquillas   de   almendra. 

A  una  libra  de  almendra  esperanza  se  le  agre- 
gan dos  docenas  de  la  amarga,  se  muele  ésta  con 
claras  de  huevo,  después  se  le  echa  doce  onzas  de 
azúcar  molida  y  pasada  por  tamiz,  y  cuatro  yemas 
de  huevo;  se  revuelve,  y  después  que  haya  oreado 
un  poco,  se  sacan  por  una  jeringa  y  van  formando 
las  rosquillas,  reposan   un  rato,  y  se  meten    al  horno. 

11.      Embebidos. 

Se  baten  diez  y  seis  huevos,  aparte  las  claras  y 
las  yemas,  después  se  revuelven  y  se  le  echa  tres 
onzas  de  azúcar  bien  remolida,  una  libra  de  mante- 
ca derretida,  tres  tasas  calderas  de  levadura,  una  de 
agua  tibia,  y  conforme  se  va  revolviendo  esto  se  le 
va  echando  la  harina  á  no  dar  lugar  á  que  se  cor- 
te, hasta  que  quede  la  masa  en  un  medio  que  ni  es- 
té dura  ni  muy  blanda;  después  se  le  agrega  media 
libra  de  manteca  fria,  so  sigue  amasando,  se  le  echa 
azúcar  desquebrajada,  se  van  labrjndo  y  poniendo 
en  papeles  para  meterlos  inmediatamente  al  horno. 
12.     Otros  de  mantequilla. 

Dos  libras  de  harina,  media  idem  de  mantee^ 
media  de  mantequilla,  media  de  azúcar,  ocho  yemas 
de  huevo,  un  posuelo  de  agua,  y  so  hacen  bajo  el 
método  anterior 

13.     Otros  de  pulque. 

A  libra  y  media  de  manteca  media  de  azúcar  re- 
molida, un  cuartillo  de  pulque  dulce,  y  la  haiina  que 
embebi*  re  todo  esto  se  amasa  y  soba  bien,  y  lo  de> 
u¿üs  como  los  anteriores* 


S&9 
BEBIDAS  FRESCAS. 

Chicha. 

A  doce  cuartillos  de  agua,  libra  y  media  de  nzu<¡ 
car,  catorce  limones  partidos  por  mitad  y  esprimidos; 
coa  el  varazo  so  furnia  una  muñequilla  en  un  lien- 
zo y  se  lo  echa  nuez  noscada.  canela,  clavo  y  una 
poca  do  pimienta;  todo  machacado  se  envuelve  y  echa 
en  la  olla,  tapándola  con  una  servilleta:  se  pone  al 
sol  y  al  sereno  por  ocho  dias.  ó  mas  á  que  fermen- 
te bien,  y  al  tiempo  misino  de  destaparla  se  endul- 
za con  azúcar  y  canela  en  polvo  por  encima. 

Nobleza. 
Se  pone  n  hervir  en  una  olla  vidriada  con  cua- 
tro cuartillos  de  agua,  urja  onza  de  canela,  medio  do 
clavo,  cuartilla  de  pimienta,  una  nuez  noscada  y  un 
real  de  carmín  de  lámina*  todo  que  esté  bien  remo- 
lido, y  tapado  con  un  cotence  pira  que  no  evapore; 
luego  que  haya  dado  tres  ó  cuatro  hervores  se  le 
ochan  ocho  cuartillos  de  agua,  tres  libras  de  azúcar, 
un  cuartillo  de  chinguirito  refino,  ó  mas,  y  medio 
cuartillo  de  sumo  de  limón:  se  rebota  muy  bien  y  so- 
doja  reposar  tapado  á  que  condimente  para  que  se 
sirva. 

Opcrpope. 

A  un  cuartillo  de  aguardiente  Catalán,  se  baten 
ocho  yeovis  de  huevo"  y  van  echando  poco  á  poco 
pira  que  no  so  cuezan,  y  sigue  batiéndose  el  aguar- 
diente; despuea  se  le  echa  el  dulce  al  gusto,  un  real 
de  canela  en  polvo,  una  poca  de  agua  de  azahar, 
medio  de  almendras  molidas,  y  se  lo  dá  reposo.  A 
proporción  de  los  tantos,  se  puade  hacer  la  cantidad 
4ug  so  quxera,  autaíntándoloe» 


2S0 
CHOCOLATES. 

Chocolate  de  6   tres  cortado  de   18  y  19. 

Tres  libras  de  Maracaibo  y  cuatro  de  Guayaquil, 
libra  y  media  de  azúcar  en  caria  libra  de  cacao:  cane- 
la onza  y  media:  biscocho  medio,  mamón  de  á  me. 
dio. 

Chocolate  de  á  cuatro. 

Seis  libras  de  Guayaquil  y  una  libra  de  Mará* 
caibo  de  Jaman,  de  azúcar  media  arroba,  canela  me- 
dia onza.  Biscocho  de  á  cinco   un  real. 

Chocolate  de   á  cinco. 

Siete  libras  de  Guayaquil,  de  azúcar  catorce  li- 
bra"!; á  una  libra  de  cacao  dos  de  azuc;ir  cortado  de 
á    18  y    19.  Biscocho  de  á  cinco  un   real. 

Chocolate  de  á  seis. 

Siete  libras  de  Guayaquil  y  de  azúcar  quince  li- 
bras cortado   de  (í   20.    Biscocho  un   real. 

En  todas  estas  moliendas,  en  cada  libra  una  ye- 
ma de  huevo, 


531 

ARTE  DE  TRINCHAR 

Y 

SERVIR  LAS   VIANDAS. 

El  arte  de  trinchar  y  servir  las  viandas  no  se 
considera  en  el  d«a  como  parte  esencial  de  la  ins- 
trucción de  los  jóvenes  bien  ducados,  porque  un 
hombre  de  tono,  no  es  ningún  uxier  de  vianda;  pe- 
ro como  al  mismo  le  es  muchas  veces  necesario  es- 
te  conocimiento  para  obsequiar  á  los  que  honren  su 
casa,  6  para  ayudar  en  un  banquete  al  sujeto  que 
lo  diere,  creo  útil  enseñar  como  se  deben  trinchar  y 
servir  las  principales  piezas  que  suelen  presentarse  en 
una  buena  mesa.  Para  que  nadie  recuse  mi  autori- 
dad, he  tomado  por  guia  el  autor  del  Mnmial  de  los 
amphjtrion.es  que  dice  con  la   mayor   formalidad. 

„E1  arte  de  trinchar  bien,  era  tenido  por  '.nos- 
otros padres  corno  tan  esencial,   que    entre   los   no» 


23£ 
„bles  y  ricos  se  consideraba  el  complemento  de  nm 
„buena  educación.  El  ultimo  maestro  que  se  le  po- 
„nia  §  un  joven  era  el  de  trinchar;  tiste  le  daba  lee 
„ciones  diarias,  reuniendo  la  práctica  con  el  ejem- 
plo íi  ios  preceptos,  y  no  cesaba  en  su  instrucción, 
vhasta  no  haber  impuesto  al  discípulo  en  el  curso 
„coTOpleto  de  este  difícil  arte,  y  haberlo  familiarizado 
„en  todos  aspectos  con  las  viandas  de  carnicería,  y 
„todas  las   coyunturas  de   la  caza   y   volatería." 

Sin  darle    tanta   importancia  á   este  arte,   explica- 
ré los  primeros  preceptos  con  el  fin  ya  indicado; 


233 

ARTE  DE  TRINCHAR 

DEL    COCIDO. 

Es  necesario  cortar  siempre  la  carne  cocida  al 
través,  á  fin  que  al  comerla  se  encuentre  corta,  qui- 
tándole antes  de  todo  ios  huesos,  nervios  y  gordu- 
ra inútil.  Cuando  el  que  ha  cocinado  la  pieza  es 
diestro,  con  facilidad  se  conoce  el  hilo  de  la  casne, 
y  por  lo  tanto  se  ve  igualmente  por  donde  conviene 
meter  el  cuchillo  para  partirla  en  rebanadas  delgadas, 
aunque  no  demasiado  si  está  muy  cocida>  con  el  fin 
de  que  no  se  desbarate.  El  que  sirve,  hará  de  suer- 
te qua  á  cada  uno  de  los  que  quieran  de  aquel  pla- 
to, les  toque  un  poquito  de  gordura,  entendiéndose 
esto  lo  mismo  de  cualquiera  parte  del  animal;  y  en 
cuanto  al  pecho,  como  las  costillas  es  la  parte  mas 
delicada,  se  cuidará  de  dividirlas  bien  sirviéndose  una 
en  cada  plato. 

DEL    ESTOFADO    DE    VACA. 

El  estofado  se  corta  como  el  cocido,  encontrán- 
dose para  este  menos  dificultad,  porque  un  pedazo 
hecho  rebnnadas  está  limpio  de  los  huesos  y  los  ner- 
vios; pero  es  necesario  tener  cuidado  que  el  partirla 
sea  de  modo,  que  las  lonjas  del  jamón  queden  cor- 
tadas al  sesgo. 

DEL   COSTILLAR   DE   TERNERA. 

(Lam.    1.*  fig.    \.a) 
Hay  dos  modos  de  trinchar   un  costillar  de   ter» 
Nwm.  30. 


234 
ñera.  El  primoro  consiste  en  cortar  separadamente  U$ 
costillas  perptndicularmente  y  de  modo  que  cada  una 
contenga  la  porción  do  solomo,  o  igualmente  del  ri- 
ñon que  t¡-  nen  unidos  á  ella:  este  método,  quo  es 
el  antiguo,    ya  casi   no   se   halla  en    uso. 

El  si :gundo  mas  usarlo  y  elegante,  consiste  en 
levantar  desde  luego  el  solomo  y  se  le  parte  en  pe- 
dazos de  diversos  tamaños,  haciendo  lo  mismo  con  el 
riñon;  en  seguida  se  dividen  las  costillas,  al  rededor 
<\n  las  cuales  deberá  aun  quedar  bastante  carne  y  pe- 
llejo bien  frito  para  que  de  ellas  escojan  las  señoras 
lo  que  gusten. 

DE    LA   CABEZA    DE   TERNERA. 

(Lam.    1.*  figt   3.  tí) 

Los  bocados  mas  delicados  son:  primero  los  ojos; 
lupgo  los  carrillos,  en  seguida  las  sienes,  después  las 
Orejas,  v  en  fin  la  lengua,  (pie  se  le  pone  corriente- 
mente á  asaa  sobre  'a  panilla  y  se  sirve  cubierta  de 
pan  rayado  y  roa  una  salsa  á  propósito,  teniendo  cui- 
dado al  hacer  los  platos,  el  echar  con  cada  uno  de 
los  bocados  arriba  dichos  una  porción  de  la  meolla- 
da  que  se  saca  del  cráneo,  cuya  paite  superior  de- 
berá habérsele  quitado  ames  de  ponerse  en  la  mesa. 
Se  servirán  los  ojos  con  la  cuchara:  se  parten  bien 
los  carrillos,  las  sienes  y  las  orejas,  y  no  se  usa  ja- 
más del  cuchillo  con  la  meollada.  Iodo  esto  debe 
hacerse  con  delicadeza  y  prontitud,  pues  la  cabeza 
de  ternera  ha  de  comerse  bien  caliente,  y  para  ser- 
virla ha  de  ser  con  el  pellejo,  sin  el  cual  jamás  se 
presentan  en  las  buenas  mesas,  á  no  ser  que  no  es- 
tén rellenas. 

Hay  otras  que  son  las  mejores  en  su  clase,  prin- 
cipalmente por  sus  adherí  ntes  y  salsa  con  que  las  ro- 
dean, que  las  hace  tan  recomendables. 


235 
En  estas  se  sirve,  como  en  las  dem?s,  los  ojna 
y  sesos,  acompañando  á  cada  pedazo  una  porción 
de  relleno  y  de  la  salsa,  con  el  cuidado  que  cada 
uno  de  los  de  la  mesa,  tenga  de  todo  como  son  mo- 
lleja c(  ¡usada  anguila,  leche  de  carpa  pichones  de 
euch'ara  criadillas  de  tierra,  pastel  de  ternera,  coa 
setas  y  alcachofas,  hongos  &c.  &c.  pues  todo  es- 
to se  encuentra  en  una  cabeza  de  ternera  de  las  es- 
presadas,  que  son  mas  fáciles  de  servir,  que  las  qu$ 
se   componen  como  es  corriente. 

DE    EL   LOMO. 

{Lam.    l.«    fig.    2.*) 

Para  trinchar  el  lomo  se  empieza  por  separarle 
el  filete  de  la  parte  interior  que  es  la  mas  tierna  y 
delicada;  se  continúa  haciendo  lo  mismo  por  la  parte 
mis  carnosa  que  es  la  esterior,  y  se  le  nombra  cor* 
ñentemente  la  tajada  de  los  clérigos;  es  menos  tier- 
na  que   el    filete     peto   tiene  mejor   gusto. 

No  es  corriente  en  el  dia  presentar  en  una  me- 
sa un  lomo  entero,  pero  sí,  el  filete  que  se  hace 
asar  después  de  haberle  picado  y  aderezado  en  el 
asador,  sirviéndole  con  una  salsa  picante  y  á  propó- 
sito. Es  muy  fácil  después  el  partirlo  pues  sien^re 
se  hace  al  través  y   en   ruedas  mas  ó  monos  grir  ras. 

Lo  mismo  que  queda  dicho  para  partir  el  fiirte 
se  .hace  para  la  lengua,  teniendo  presente  qae  ^n 
esta,  la  parte  do  enmedio  es  la  mejor  y  mas  deli- 
cada, 

DE    LA    PIERNA    Y   ESPALDILLA    DE    CARNERO. 

Dos  modos  hay  de  trinchar  una  pierna:  el  pri- 
mero es  mas  usado,  y  consiste  en  tener  con  la  ma- 
llo izquierda  el  mango  ó  hucs®  de  ella,  y  con  la  de- 


236 
.Techa  cortar  perpendicularmente  las   rellanadas   desdes 
la  coyuntura   hasta  el  hueso  del  filete;    en  seguida  el 
músculo  de  junto  la  pierna;    después    volviéndola  del 
otro  lado,   se  separan  los  pedazos  de    detrás. 

El  segundo  método  consiste  (teniendo  siempre  el 
mango  con  la  mano  izquierda)  en  cortarla  casi  hori- 
sontalmente  como  se  cepilla  una  tabla;  cuidando  que 
las  rebanadas  sean  tan  delgadas  cuanto  no  puedan 
deshacerse. 

Lo  que  hemos  dicho  de  la  pierna,  puede  apli- 
carse igualmente  á  la  espaldilla,  que  se  trincha  del 
mismo  modo,  ya  en  rebanadas  ú  horizontalrnente.  La 
carne  mas  prúesima  á  los  huesos  es  la  mas  tierna, 
como  también  la  del  omoplato;  y  la  parte  estenor  ó 
el  lomo  de  la  espaldilla  es  gorda  y  tiene  mejor  gua- 
to que  la  interior. 

DEL    LECHON. 

Es  necesario  de  un  solo  tajo  con  cuchillo  bien 
afilado,  cortarlo  la  cabeza  en  id  momento  que  se  le 
ponga  sobre  la  mesa,  por  ser  este  el  solo  medio  de 
comer  su  piel  coscomida,  que  sino  se  reblandece; 
esta  precaución  es  rnuy  necesaria,  porque  este  p.  iie- 
jo  dorado  coscorrudo  y  entero,  es  el  bocado  mas  de- 
licado y  distinguido  de   un  lechon. 

$e  Le  quita  la  piei  de  cada  cuarto,  teniendo  cui- 
dado de  e¡ue  lleve  pegada  alguna  carne  á  estas  por- 
ciones dtó  pellejo,  haciendo  lo  mismo  en  el  lomo  y 
piernas;  en  cuyo  caso  se  le  han  quitado  los  mejo 
r<  s  boc;¡üos,  y  toda  la  demás  carne  que  le  queda>  es 
desabrida,  insípida  y  de  difícil  digestión. 

DEL   CORDEBILLO   Y    DEL   CABRITO, 

Un  cuarto  de  cabrito  se  trincha  lo  mismo  que  el 
del  curderülo»  cuando  fc&ví»  separado  el  cuarto;    pete 


237  ( 

antea  si  está  el  animal  entere,  se  le  divide  fn  dos 
partes  iguales  á  lo  largo;  sé  separa  cada  cuarto,  y 
luego  de  costilla  e¡i  costilla  ó  de  (los  en  dos;  tam- 
bién se  separan  las  piernas,  y  se  parten  á  rebanadas. 
El  bocado  mas  delicadu  del  corderillo,  son  las 
costillas,  de  las  cuales,  á  cada  una  deberá  dejársele 
un  poco  del  solomo;  y  la  paite  mejor  del  cabrito  son 
las  rebanadas  de   las    piernas. 

DE    LA   ttALLIPÍA   COCIDA. 

El  modo  de  trinchar  las  gallinas  cocidas,  es  infi- 
nitamente simple;  pero  se  necesita  un  cuchillo  bien 
aíilado  para   ejecutar  con  aseo  esta  disección. 

Por  de  contado  que  debe  estar  colocada  de  es- 
paldas sobre  el  platón,  presentando  la  pechuga;  al  re- 
vez  do  las  asadas  que  deben  colocarse  con  la  pechu- 
ga para  abajo;  se  le  sirve  sin  cabeza  para  que  lae 
alas  estén  mas  descubiertas:  después  se  coloca  el  te- 
nedor con  la  mano  izquierda  en  la  pierna  izquierda 
de  la  gallina,  la  que  se  levantará  con  precaución,  evi- 
tando coi  cuidado  desgarrar  el  pellejo;  en  seguida  so 
Reparará  el  ala,  procediendo  lo  mismo  en  el  otro  la- 
do. Después  se  partirá  Ja  rabadilla,  se  levantará  la 
pechuga  y  quebrará  el  caparazón;  y  después  de  ha- 
ber dividido  las  alas  y  las  piernas  en  dos  partes,  el 
que  trincha  dará  el  plato  para  que  se  sirvan  Jos  con- 
currentes. Todo  esto  debe  ejecutarse  lo  mas  pronto 
posible,  pues  una  de  las  mejores  circunstancias  que 
debe  tener,  es  el  que  sea  servido  caliente.  El  boca- 
do mas  delicado  e¿  la  carne  pegada  al  hueso  de  la 
pierna. 

DE    LA    PAVA   Ó   PÍPILA   ASADA. 

Tres    modo?  hay  de  trinchar   una  pava  asada.    El 
primero  y  mas  antiguo  consiste  en  quitar    una  á  una 


|36 

Jas  piernas  y  los  alono?.  Después  de  haber  separado, 
las  primeras,  se  parlen  los  segundos  en  pedazos;  eñ 
Seguida  se  quita  el  rico  bocado  que  tienen  estas  aves 
sobre  la  rabadilla,  sigue  la  pechuga,  después  se  par- 
te la  rabadilla  y  el  caparazón.  Estas  ultimas  partes 
son  las  mas  delicadas-  aunque  menos-  nutritivas;  pe  ro- 
las demás  casi  siempre  le  ¿én  la  preferencia  y  por 
tanto  la  política  ecsige  que  se  les  ofrezcan  al  empe- 
zar. Se  les  sirve  con  ia  cuchara,  las  criadillas  de  tier- 
ra,  el  relleno   y   las  castañas  qne  tienen  dentro. 

El  segundo  modo  de  trinchar  una  pipila,  consis- 
te en  quitar  primero  los  aloma,  en  seguida  se  quie- 
bra el  cuerpo  por  encima  de  la  rabadilla  que  debe- 
quedar  unida  á  las  piernas,  y  forma  con  ellas  una 
especie  de  capucho  Como  corrí:  ntemenle  este  cuar- 
to de  atrás  se  le  pone  aparte,  y  no  se  le  toca  sino 
al  de  adelante,  so  comprende  que  si  este  método  no 
es  el  mejor,  al   menos   ps   el    mas  económico. 

El  tercer  método  que  hace  poco  está  en  uso,  y 
que  se  practica  en  muchas  casas  de  las  que  en  el  dia 
se  considera  que  dan  ejemplo  de  gran  tono,  consiste 
en  no  quitarle  ningún  miembro;  pero  se  cortan  las 
alas  en  parles  muy  delgadas  como  en  los  patos-  con 
la  diferencia  que  estas  lonjas  se  parten  sobre  lo  ancho 
y  no  á  lo  largo  de  las  alas»  de  modo  que  resultar» 
nías  bien  pedazos  cuadrados  que  verdaderos  filetes.  Se 
continúa  del  mismo  modo  bajando  por  las  partes  car- 
nosas del  anima!.  Este  método  es  ciertamente  el  me- 
nos trabajoso  para  el  que  trincha;  pcio  tiene  el  incon- 
veniente de  disipar  el  jugo  de  la  pipila  y  de  que  que- 
den al  rededor  del  caparazón  los  bocados  mas  delij 
c'ados. 

DEL   PAVIPOLLO'. 

Se  trincha  el  pavipollo  lo  mismo  que  ?a  pipila, 
coa    la  diferencia  de  que  jauíáá  es  dejan  enteras    las 


239 
piernas,    sino  que  ni  contrario  se   les    divide  en    dos 
partes    pitra   comerlas    al  momento,    quitándole   las  alas 
sin    cortarlas  en   rebanadas. 

DE  LA  TOLLA  ASADA  Y  DEL  CAPÓN. 

(Lñm.    2.  a   figura   l.rt) 

Ei  modo  de  trinchar  un  capón  y  una  poüa  es 
infinitamente  simple;  consiste  en  quitarle  sucesivamen- 
te las  piernas,  los  alones,  el  sabroso  bocado  d<-  enci- 
ma de  la  rabadilla  y  la  pechuga,  quitar  aquella  y  di- 
vidir horizontalmente  él   caparazón. 

Es  necesario  proceder  con  la  mayor  presteza, 
agilidad  y  primor  posible,  dividiendo  cada  pierna  en 
dos  pa.tcs  y  cada  alón  en  tres;  las  pechugas  se  de- 
jan enteras,  procurando  hacer  seis  pedazos  del  capa- 
razón y  rabadilla;  después  se  hará  lo  mas  pronto  po- 
sible, por  colocar  estos  diversos  pedazos  con  sime- 
tría, y  de  modo  que  ninguno  oculte  á  otro;  en  se- 
guida pasará  el  plato   y  cada  uno  se  scrviiá  á  su  gusto. 

El  que  quiere  manifestar  svi  destreza  en  el  arto 
do  trinchar,  y  conseguir  mientras  trabaja  la  atención 
de  los  concurrentes,  l^ace  todas  estas  operaciones  en 
el   aire. 

Para   hacerlo  así,   se    clava  fuertemente    el    trin- 
chante con  ia   mano  izquierda    en    la   espalda    de     ¡a 
p  illa  ó  del  capón,  que  se  levanta  como   unas  seis  pul- 
gadas sobre  el   plato;   después  con  el  cuchillo  que  de- 
berá tenerse  con    la  mano  derecha,  se   parten  las  pier- 
nas y   los  alas  sin  desprender  estas  enteramente,  de  ¡a 
parte  superior  de   la    pechuga.    En  tal   estado,  so     pa- 
sa el   pollo  al  que  so    halla  junto,  y  acaba  este    de    se- 
parar el    pedazo  que     mas   le   agrade     colocándolo  eu 
su   plato.    De    esto  modo   continúa  dando  vuelta  alre- 
dedor de  la  mesa,   manteniéndolo   siempre  cejido  con 
el  trinchante,  con  cuyo  método  quedan  á  poto   todos 
servidos. 


B40 

Este  es  adaptable  con  las  perdices  y  con  toda 
especie  de  caza  que  no  .se  parte  en  tiras  ó  lebana 
das  á  Jo  largo   de  las  hebras  de  la  carne. 

DEL     POLLO. 

El  pollo  se  trincha  del  mismo  modo  que  el  capón 
y  la  polla;  es  decir,  que  después  de  haberle  quitado 
sucesivamente  las  piernas  y  los  alones,  se  divide  en 
dos  parles  el  caparazón  y  la  rabadilla,  cosa  que  las 
señoras  prefieren  ordinariamente  á  el  alón,  que  es  sin 
embargo  el  bocado  de  preferencia  en  un  pollo,  por  lo 
tanto  convendrá  dejarlo   á  su   elección. 

del    faisán. 

El  faisán  se  trincha  absolutamente  del  mismo 
modo  que  la  polla  y  el  capón.  [Fíase  la  página 
239.) 

DEL     ÁNSAR. 

AI  presentarse  á  la  mesa  debe  venir  de  lomo  so- 
bre  el  plato;  se  parte  en  feba nadas  formadas  de 
la  carne  de  las  alas  y  de  la  pechuga  hasta  cerca  de 
la  rabadilla,  asi  se  quitan  hasta  ocíio  tiras:  con  un 
poco  de  destreza,  se  puede  encontrar  aun  el  modo 
de  partir  mas  en  la  parte  carnosa  de  las  piernas,  aun- 
que serian  mas  duras  y  menos  delicadas  que  las  pri- 
meras; después  se  colocan  todos  estos  pedazos  en  el 
plato,  habiendo  hecho  que  retiren  de  la  mesa  el  ca- 
parazón, y  se  les  añade  al  jugo  que  han  despedido 
al  partirlo,  el  de  dos  limones,  una  cucharada  de  acei- 
i  ó  dos  de  mostaza,  sal  y  pimienta,  y  después 
de  h  borle  hecho  escabechar  un  instarte  en  estos  in- 
ules  apetitosos,  se  hace  (circular  el  plato  para 
qu     cada  uno  de  los  convidados  se  sirva-    Cuando  el 


511 
ánsar  está  tierno  y    poco  cocido,    resulta    el    bocado 
mas    rico   y   delicioso,    y  según   muchos,  muy    superitut 
&  la  mayor  parte   de   los  asados  á   la  moda. 


DEL   PATO    Y    LV    CERCETA. 

Estas  dos  piezas  se  trinchan  ¡1  rebanadas  á"  lo 
largo  de  la  carne,  y  se  les  quitan  las  piernas  y  las 
alas   como  á  otras    piezas   ordinarias   de    volatería. 

DE    LA    GALLINETA. 

La  disecación  de  la  gallineta  ecsije  un  cuidado 
particular,  y  ofrece  mucha  mas  dificuftad  que  la  del 
pato,  el  ánsar  y  demás  aves  de  carne  negra:  corno  las 
alas  de  este  pájaro  están  muy  sumidas  en  la  carne, 
no  és  fácil  encontrar  las  coyunturas;  para  conseguir- 
lo, después  de  haberle  quitado  las  piernas  como  es 
corriente,  es  necesario  meter  con  maña  el  cuchillo 
por  medio  «leí  ala  h:>sta  la  parto  superior,  siguiendo 
de  alli  á  la  pechuga;  entonces  el  cía  se  desprende 
con  facilidad,  porque  se  le  sujetaba  de  la  parte  de 
adentro.  Sin  estas  precauciones  se  corro  el  riesgo  de 
no  poder  conseguir  el  fin  y  de  hacerla  pedazos  en  lu- 
gar de  trincharla. 

DE   LA   LIEBRE. 

{Lá;n.  2.  rt  figura    2.  «*  ) 

TMa  so  sirve  un  poco  manida  6  asada  con  ja- 
món sobre  el  lomo,  pero  mas  corrientemente  del  pri- 
mer modo.  La  parte  mas  delicada  es  el  lomo,  que 
se  parte  desde  la  espaldilla  hasta  el  nacimiento  de  la.-; 
piernas,  en  seguida  el  hueso  del  lomo,  que  es  lo 
<;><  his  m  roías  iní.íMi..  lo  parte  superior  y  cairo- 
sa  de  las  lieiiius,  tAtfc  te    ínLchen   tu    forma  de  tm- 

ftllM.   31. 


242 
budo?,  no  es  tampoco  despreciable,   y  puedo  per  tan» 
to   ofrecérseles  también  á  las  señoras. 

DE   LA   PERDIZ    ASADA. 

Nada  es  mas  fácil  de  trincar,  que  una  perdiz  asa- 
da; en  cuyo  acto,  el  que  lo  ejecuta,  puede  á  poca 
costa  lucir  su  destreza  trinchándola  en  el  aire,  man- 
teniendo con  la  mano  izquierda  la  perdiz  cogida  en 
el  tenedor,  y  trabajando  delicadamente  con  la  mano 
derecha  con  el  cuchiilo,  conservándola  siempre  en  el 
aire. 

Me  parece  casi  inútil  añadir  que  la  perdiz  se 
trincha  como  la  mayor  paite  de  la  volatería.  So  le 
qu  ta  la  pierna  y  ala  derecha,  enseguida  las  del  otro 
costado,  después  se  paite  n  lo  largo  el  cuerpo  en  dos 
partes  iguales;  advirtiendo  que  el  ala  es  el  bocado 
roas  delicado  y  tierno,  y  la  pierna  la  que  tiene  mas 
olor.  Las  sen-  ras  prefieren  ordinariamente  el  capara- 
zón, pero  siempre  será  política  ofrecerles  el  alón. 

DEL   fetCHOH    ASADO. 

Cuando  los  pichonea  están  bastante  gordos  se  los 
parte  en  cuatro  partes,  de  modo  que  cada  miembro 
lleve  consigo  la  porción  del  cuerpo  á  que  está  unido. 
Se  parten  también  eii  dos  pedazos,  de  los  cuales  el 
uno  lo  componen  las  dos  alas,  y  el  otro  las  dos  pier- 
nas. Algunas  veces  se  parten  á  lo  largo,  de  modo 
que  cada  una  de  las  dos  mitades  .lleve  la  pierna  y 
ala  de  un  mismo  costado.  Kste  método  casi  no  se  prac* 
tica  sino  en  las  comidas   du  ceremonia. 

DE   LA   BECADA   Y   BECASINA, 

La  becada  se  trincha  por  el  método  ordinario,  es 


243 
decir,  que  se  separan  las   alas,  las  piernas   y  la  raba- 
dilla del  caparazón.    El   ala  es    el   bocado   mas    apete- 
cible y    delicado,    pero  las   piernas  tienen  mejor   olor. 

La  becasina  es  ave  del  genero  de  la  becada  pe- 
ro mucho  mas  pequeña.,  pues  que  apenas  será  como 
la  codorniz;  se  le  sirve  entera,  aunque  las  mas  veces 
se  divide  á  lo  largo  en  dos  partes  iguales.  Este  es 
un  asado  de  mucha  estimación  por  su  delicadeza. 

DE   LA    CODORNIZ. 

A  cada  concurrente  se  le  pone  en  el  plato  una 
codorniz  entera,  á  pesar  de  que  cuando  están  muy 
gordas  es  corriente  dividirlas  á  lo  largo  en  dos  par- 
toa  iguales. 

DEL    ZORZAL. 

El  zorzal  se  sirve  enterot  dividido,  quitándole  sus 
miembros,  ó  como  la  codorniz,  partido  á  lo  largo  eu 
*los  parles  iguales, 

DE   LOS   FAJAROS    HORTELANO    Y   EECAFIGO. 

Estas  dos  especies  de    pájaros  se  sirven  enteros. 

DE    LA   TRUCHA. 

(Lúm.   2.  <*   figura    3.  d  .) 

La  trucha  se  sirvo  con  una  cachara  de  pescado 
trazando  una  linea  desdo  la  parte  inferior  de  la  cabe! 
za  hasta  algunas  pulgadas  de  la  cola,  y  otras  que  par: 
tiendo  de  esta,  se  terminan  en  la  circunferencia  del 
pescado;  se  van  quitando  con  primor  los  pedazos  com» 
prendidos  entre  estas  lineas,  y  se  sirve  siempre  sobro 
la  misma    cuchara  á  cada  uno    de   los   concurjrcntes: 


244 
cuando  sn  ha  repartido  la  parle  del  vientre,  ss  volverí 
la  trucha   pura   servir  la  parle  del  lomo. 

DEL   SOLLO. 

Para  servirle  se  empieza   por    separar  con  la    cUf 
chara   la   «abeza    del   tronco     del    cuerpo;  las    i 
dan    la  preferencia  á  la   cabeza   por  ser  el    booad< 
delicado,   y  para   servir  este   pescado    después    de   ha- 
ber tirado  una  linea  de   la  cabeza  á    la     c»,la   ba 
profunda    para  despearle    de  su  gruesa   espina,   se    le 
dividirá  por  ios  lados,   de    modo,  que   cada  pedazo  par- 
ticipe del  vientre    y   lomo    al  mismo    tiempo.    Este  ¡ta- 
cado es  difícil   de  servirse  bien    en  ;tpncion   á    lo   fino 
de  sus  espinas  y  á  su  gran  numero;   p<  ro   se  consigue 
el  fiu  con   ua  poco  de  costumbre  y  ücsireza. 

DEL    ROMBO. 

(Lám.   2.  rt   figura   4.  rt  ) 

Para  servir  bien  el  rombo  es  necesario  tener  una 
cuchara  de  pescado,  de  plata  sobreden  acia,  ó  al  me- 
nos de  plata,  bien  afilada:  y  V  ner  presente  que  ja- 
más debe  hacerse  uso  del  cuchillo  para  partir  el  pes- 
cado. Después  de  haber  formado  una  cruz  sobre  el 
vientie  del  rombo  profundizando  hasta  la  espina,  se 
tiran  lineas  transversales  desde  el  medio  hasta  las  es- 
pinas del  lomo,  quitando  con  destreza  con  la  punta 
de  la  cuchara  ¡a  parte  comprendida  entre  estas  lineas, 
poniendo  una  para  cada  uno  de  los  de  la  mesa,  y 
concluido  de  este  modo  con  el  vientre,  se  quita  la 
espina;  continuando  del  mismo  modo  con  el  Jomo,  que 
cunque  sin  duda  es  menos  delicado,  tiene  también  su 
mérito. 


245 

DKL     BARBO. 

Se  tira  con  la  cachara  de  pescado  una  linea  so- 
bra el  lomo  dei  barbo  desde  el  nacimiento  de  la  ca- 
beza basta  el  de  la  cola,  se  le  sigue  partiendo  con 
otras  lineas  transversales  y  separando  los  diferentes  pe- 
que resultan,  sin  tocar  para  nada  á  la  espina 
do  en  medio. 

DE   LA.   CARPA. 

Para  servir  una  carpa,  es  necesario  empezar  se- 
la  cal  za  y  enviánáola  á  la  persona  da 
mis  respeto  da  la  mesa,  por  ser  este  el  bocado  mas 
apetecible  en  atención  á  la  lengua  que  encierra.  En 
seguida,  y  siempre  con  la  cuchara  do  pescado,  se  le 
quita  el  pellejo  y  las  escamas  que  se  soparan  á  un 
lado;  luego  se  tira  una  linea  de  la  parle  inmediata 
de  la  cabeza  hasta  la  cola,  dividiéndole  después  con 
otras  lineas  trans  rvirá    poniendo   en  los 

platos   los  pedazos  comprendidos  entre  ellas,   advirtien- 
do   que    el  lomo  es  la  parte  mas  delicada. 

Los  demás  pescados  seguü  su  forma  se  parten 
del    modo  qu,;   los   esplicados. 

Queda  dicho  como  se  trinchan  las  principales 
piezas  que  se  sirven  en  una  mesa,  y  de  las  cuales 
es  útil  el  conocimiento  espresado.  En  cuanto  á  las 
legumbres  y  cremas,  todos  saben  que  ss  sirven  con 
la  cuchara  común,  y  cuando  no  se  hallan  en  posillos 
ó  tacitas  al  propósito,  se  sirve  S  cada  uno  en  un  pía 
to,   con   una  cuchara  pequeña. 

De  los  postres  no  se  sirven  con  cuchara,  sino 
las  compotas,  natillas,  conservas  y  nueces  frescas.  En 
cuanto  á  los  platos  cubiertos  de  bizcochos,  almen- 
drados <$fc.  es  costumbre  pasados  á  quien  los  piae. 


Nüm.  32/ 


TRATADO  I. 

QUE    COMrRENDE    LAS     SOPAS     DE     ESTE     LIBRO 
DE     COCINA. 

Pág. 

Modo  de   hacer  los  tallarines '  3. 

Sopa  de   arroz  á  la   valenciana id. 

Otra   de  fideos id. 

Otra  de  fideos  en   adobo  para  carne  ó   vigilia. .  4. 

Otra  de  pan  y  vino id. 

Otra  francesa   de    pan. id. 

Otra   de   lo  mismo  para  carne   ó  vigilia id. 

Otra  de   zanahorias 5. 

Otra   de   lo  mismo  para    vigilia id. 

Otra    de  chícharos  para  vigilia » .  id. 

Otra  de  pan   y  aceite  de  comer  para  vigilia. . .  6. 

Otra   de  frijol   y  de  lo  mismo  pira   dicho  dia.  id. 

Otra   blanca  de  lo  mismo  -para  lo   mismo id. 

Capirotada    de  menudo id. 

Otra    francesa 7. 

Sopa  de  apio. id- 
Modo  de    hacer  los  ravioles, id. 

TRATADO  II. 

DE    ENSALADAS. 

Ensota  de  col  blanca»  ••••«••■••••ti •  •  s- 


H.  Pág- 

Ensalada  de  coliflor. .... .y 

0¿ra  <?c    kigos ?.y 

Ofra  cíe  nabo r<[' 

Otra  de  nabo   y  zanahorias !"• 

Otra  de   cogollos  de   col  blanca  y  dulce td. 

Otra  de  nabo  ó  rábanos,  pues  ambas  se  hacen  de 

un   mismo  modo •  •  *«• 

Otra    de   betabeles «*. 

Otra   de  calabaza **. 

Otra  de   coliflor 11. 

Otra   do   betabeles   y  fruta »«• 

Otra  de    calabacitas  tiernas. id. 

Otra  de  moras ?»• 

Otra   de  rábanos id. 

Otra  de  bretones id. 

TRATADO  III. 

DE     GUISADOS     DE     CARNE    Y     AVES,    ASADOS     Y 
TORTAS. 

Un  lechonsito  en  salchichón  ó   relleno 12. 

Otro  salchichón  de  lomos   de  puerco id. 

Lechon  asado id. 

Asado   blanco  de  carnero   ó  ternera 13. 

Adobo  de  España  que  dura  tres   ó  cuatro9 meses.  id. 

Piernas   de   carnero  á  la  venason    para  camino  ¿  id. 

Guisado    verde  de   carnero.. 14. 

De   vaca  ó  temara:  venason  de  rueda id. 

Otra  venason  de  rueda  de   ternera 15. 

Otra  de  ternera  ó  venado id. 

Asadura   de  carnero  verde id. 

Asadura  de    puerco  estofada 16* 

Chanfaina   de   María  Marcela. id. 

Otra  de  asadura  de  carnero. , id. 


III.  Pag. 

Menudo  á   la  española 17. 

Cabrito  con  nombre   de  liebre,  francés id. 

Albóndigas   de  María   Marcela id. 

Otro   albondigon   de  paveí id. 

Albóndigas    reales 16. 

Otras   albóndigas id. 

Otras   albóndigas  de  pechugas  de   aves 19. 

Relleno    de  estremadura id. 

Guiso   especial   de   carnero   ó  ternera id. 

Fricasé   de  carnero   ó   carne  de  puerco id. 

Carnero  moro «- 20. 

Chiles   rellenos  en  nogada  de   nueces id. 

Oíros  chiles  rellenos   con  especias id. 

Torta    de  arroz id. 

Otra   de  sesos  para   el  almuerzo 21. 

Otra  que    llaman  media id. 

Huevos  revueltos   con  longaniza 22. 

Cuajada  de   lomo  y  carne  de  puerco...1. id. 

Otra  de  pies   de  puerco id. 

Otra    de   damas 23. 

Lengua   de   vaca  en   adobo  á   la   francesa id. 

Otra  lengua  de  vaca  mechada id. 

Otra  lengua  guisada. 21. 

Otra   lengua   de   vaca  en   fiambre. id. 

Otra   lengua   de   vaca    guisada id. 

Bola   de   chanfaina   á   la   inglesa 25. 

Gudin   de  carne 'uj 

Jinobés    de  carne  de  puerco id 

Guiso  de   culantro  y   carne  de  puerco id 

Alcaparrado 26* 

Mostachón  de  mostaza id 

Ja/non   cocido  en  vino id' 

Otro  en  lo   mismo   á    la  francesa id] 

Pucha?    de  jamón   á   la  espaTiola. 27* 

Fricando  de  ternera / i¿ 

El  galán   de  lomo  de  puerco id. 


IV.  Pág. 

Frijoles  en  portugués • 27. 

Polios  en  fricasé 7"- 

Aguacates  reunios 28. 

Harina  de  ave  ó  carne  de  puerco id- 
Salsa  gustosa   para  tomarla   en  el  puchero id. 

Estofado    de  carnero « l!*' 

Angaripola  de     aves t"" 

Manchamanleles  de    gallina. 29. 

Guisado  de  pichones  ó    codornices «*. 

Harina    guisada   de  pollos   ó  carnero id. 

Cardenal  de  pollos » •  •  30. 

Pota  ge   que  llaman   loco »«• 

Capones  borrachos \d. 

Pollos  sin  huesos td. 

Pollos    gachupines •  •  •  »*• 

Pollos  de  nogada   de  nuez id. 

Envinado   ds  pollos *»• 

Pollos  en  prora . id. 

Otros   en   peregil id. 

Mole  galle íw   de   gallinas   ó  guajolote 32. 

Pollos  de  filiflor id. 

Oíros    mestizos id. 

Otros   en  pepitoria id. 

OlSs  en  salsa   de   aceite id. 

Otros    en   almendrado 38. 

Estofado  de  pollos  ó  carnero id. 

Gallinas    rellenas id. 

Otras   de    dulce id. 

Almendrado   de  aves   ó   carnero 34. 

Mole    poblano id. 

Pollos  rellenos    de  mole 35. 

Pichones   ó  pollos  asados id. 

Escaveche  de  pollos id. 

Otros  en     hígados 36. 

Otros  en  blanquillo id. 

pebre id. 

Asado  frantfs    de  gallina id. 


V.  Pág. 

Za  jcnobesa  de  carnero  ó  gallina 86. 

El    discreto 37. 

Clemole   castellano , id. 

Morisqueta  de  aves,  carnero  ó    lomo  de  puerco.  id. 

El  cautivo  de  gallina id. 

Gallina   morisca id. 

Alcaparrado   de  aves 38. 

Entomatado  de  carne  de  puerco id. 

Salmorejo     de  gallina id. 

Guineo   de  pollos , id. 

Gallina    que   llaman   blanca id. 

Otra  á  la   inglesa 39. 

Angaripola    de  pies  de  puerco id. 

Guisado   de  mostaza  de  gallina id. 

Guajolote  en  pipián    verde. id. 

Asado  de  perdices,  pichones  ó  pollos 40. 

Pollos  tudescos * id. 

Mole  caraqueño   de   carnero id. 

Clemole  de  palacio,  de  carne id. 

Pollos  enchilados  rellenos i. ...  41. 

Asado    de    aves    con   chilote  famoso id. 

Guisado   de  salsa   de  tortilla id. 

Otra   de  llemas   de   huevos •  id. 

Enchilado 42. 

Guisado  de  hígados   de   aves id. 

Otro  de    pollos id. 

Salmorejo ia. 

Aves  en  frito id. 

Estofado   bien   hecho 43. 

Pollos   ó  gallinas  mechadas id. 

Pepiton  en  dulce  á  la  española id. 

Guisado  de  perdices    ó  pollos 44. 

Pebre    gachupín id. 

Xapulcó  como  para  pipián id. 

Pollos  sustanciales mC 

Pollos    especiales, , , , id. 


VI.  pí''f" 

Guiso   de  peregil • rj* 

Modo   de  rellenar   un  guajolote   deshuesado id. 

Pollos  guisados   en   ajonjolí 4°* 

Oíros  con  agralippl .' 

Manchamardclcs , \d' 

Granadino "  :  '  \ J  *  TV 

Prietccito  que   sirve  para  salsa  á  cualquier  asado.  id. 

Folios  en  agrio  dulce 47* 

Tamales  de   dulce tc{' 

Vcnáson  de  cualquier  carne  buena .»• 

l       .  ociunito    en   salchichón. . . 48. 

irollos   sapos \"" 

Hígado  de  puerco  hinchado *"• 

Coi.cjos   asados *"• 

Albóndigas  estofadas 49. 

Jamón    asado \®. 

F  b  r    bit; neo l"" 

Otv?s  tamales , . . «  «  °0* 

]\ías    tamales  . \d. 

Conejos. , id. 

I 

TRATADO  IV. 

GUISADOS    DE    PESCADOS    Y    VIGILIA. 

Bacalada  blanco 51. 

Ajo   de    bacalado •  id. 

Bobo   en    empanada id. 

Guisado   de   bobos 52. 

Otros    asados .-  •  id. 

Otros  que  también  son  asados id. 

Otro   de  cubierto «  53, 

Bobo  6   robalo  en  caldo..... "d» 

Guisado   de  bobos    ú  otros  pescados. id. 

Bobos    embarrados 54. 

Jigote  de  porgo. id. 


VI!.  Pág» 

Bobo  tn  nogada  de  mostaza ....... 54« 

Torta   de    camarones » id* 

Coles    borrachas, **.....*  65. 

Guisado  de  papas  para  vigilia id. 

Torta  que  llaman   de  nada,   ó  de  adobos . .... .  id. 

Escabeche  de  bobo   ó  pescado  de    Vcracruz. ...*  id. 

Torta   de   bcrengenas  y  chícharos. 56. 

Torta  de  garbanzos  remojados id. 

Otra  de  papas.  ..*..*.. id. 

Otra   de   chícharos. id. 

Otra  de   hu°vos  de  pescado  en  taños  guisos ....  id. 

Otra  de  ostiones. 57* 

Pescado    guisado. .....* id. 

Otro   de    bacalada. . id* 

Fricasé  de  pescado, * 58. 

Pebre  prieto  de   bobo  ú   otro  pescado.  ....*...*  id. 

Otro   modo   de  guisar   ambos  pescados.  ...*...*  id* 

Escabeche  de  pescado  á  la  española. .........  id* 

Otro   modo  de  escabeche  ú  otro  pescado •«  59* 

Pastel   de  garbanzos  para  vigilia.........,***  id. 

Otro  pastel  de  pescado  á  la  francesa.  ...**.,*  id. 

Pastel  de  pámpano. * .  * . .  60» 

Gaspacho * *  id* 

Bobos    sudados 61» 

Huevos   en  peregil.  ■ . ...............  *.*****»  id< 

Pámpano   asado. id* 

Pescado    blanco  fresco  ú  otro. .  * id. 

Espinacas.    *.. 62* 

Ayocotes    portugueses * •  id. 

TRATADO  V. 

MASAS    PARA    TASTELE9,    BIZCOCHOS,    BUÑUELOS 
Y    TORTAS. 

Pastel  de    leche. . .  * .  *  *  *t  **.******,.,*  * <•  *  * »  62, 

Ncm.  33. 


VIII.  PJLg, 

Otro  de  pan  frió 63. 

Otro   de  maiz  relleno  de  carne,   leche   y  frijol.  .  id. 
Masa  ó  relleno  para  hacer    un  pastel    de-  gusto 

que  llaman   de   rejilla 65. 

Pastel   de   harina  . ......  . .  id. 

Otro  hojaldrado  de   mantequilla ......  63. 

Otro  pastel  de  leche   y   huevas  hilados* id. 

Masa  de  pastel  de   cacahuarmilc id. 

Otro   de  frijoles id. 

Pastel  de    masa  jiña    de    harina 67. 

Pastel  de   moda id. 

Otro   de  la  paloma  volando. . . id, 

Pastel    de  quilites 68. 

Otro  pastel,   hojaldrado   de   harina id. 

Masas  para  pastel,  bizcochos  ó  postre  de  dulce. .  id. 

Gallinas  asadas    ai  papel , .  69. 

Bizcotelas   ó  mamones .• id* 

Otros  mamones id. 

Otros   mamones ,  70 . 

Suspiros   de   yemas   de  huevos..... idé 

Masa  para    cubiletes. id. 

Empanaditas   de    Gcrónima   la    Florida ,.  71. 

Masa  de  empanada  de  aceite,  bobo  ú  otro  pescado,  id. 

Masa  para  gasnastes  ú   ojudas 72. 

Masa  p>a™  ojudas   ó  empanadas  fritas. . . id. 

Masa   para  gasnaies. (¿[m 

Puchas  de  Guamantla 73. 

Bizcochos   de   huevo í¿é 

Otros   bizcochos  de   huevo. . ,...,.....  id. 

Otros   rosquetes  que  llaman  pasados  por   agua . .  74. 

Otros  rosquetes  de  huevo. id. 

Bizcochos   de    regalo , 75o 

Otros    bizcochos  de  regalo. . . .........  id, 

Bizcochos    duros. id. 

Bizcochos  de    cacahuacentlc Üú 

Rodeo  colorado, ,....,.,...,. ,,, ..,  ¿d. 


IX.  Pág. 

Jtodeo    Manco 70. 

Polas  d.e  huevo  á  modo   de   molletes. . « id. 

Otro   rodeo  mas  fino id. 

Mo¡k  les    de  IceJic 77. 

Tari  illas    de  lebillo * . .  id. 

Pan    d-e    la    vida id. 

Hojaldras id. 

Otro  pan    de   la    vida 78. 

Costras    y    bizcochos . 'id. 

Bollos  para  tomar  chocolate id. 

Masa   de  rodeo  que   sirve  aun  para  pastel id. 

Bolillos 79. 

Quesadillas    de    regalo, id. 

Buñuelos    hervidos, , id. 

Buñuelos   de   queso-  por  encima id. 

Buñuelos  de   almidón 80. 

Buñuelos     tendidos, , , id. 

Otros    buñuelos   tendidos id. 

Oíros    buhui.'los  tendidos 81. 

Otros  buñuelos  tendidos id. 

Buñuelos   de  queso  fresco  que  se  hacen  con  mol- 
des ó  bartolitos,  que  es  un  baso  ó  posillo. ...  iá 

Buñuelos  de  camote id. 

Buñuelos  d,c  pasas id. 

Buñuelos   de   atole   cacahuacentle 82. 

Buñuelos  de   queso  fresco , id. 

Tortiil  /.<  de    maíz, , id. 

Torta  de  leche 83. 

Otra  de   manzanas  y    garbanzos. id. 

Otra   de  pina id. 

Otra  de   arroz    con  leche, 84. 

de  mantequilla, , id. 

Torta,  de    nueces, ,.,,,... id. 

Torta  de  leche. , , ,, ,', .,,.,,,.. , 85. 

2     'a  de  natillas, ,,,,,,,,, id. 

Torta  ie  leche  y  same  para  el  almuerzo iá. 


Otra  del   cielo. ,,...., . 86, 

Otra  de   dama? ,,...,,, , . . . .  %d. 

Otra  de  requczon   en   almíbar . id. 

Otra  de    almendras. .,.,., •  •  id. 

Otra  de    pina  y   huevos , &?• 

Otra  de,   leche  y  yemas  de   huevos. id. 

Otra   de    arroz id. 

Otra    del   cielo , id. 

Otra  clase    de   torta   del   cielo 88. 

Otra    de   requezon. . , • tá« 

Torta   de  piñón id. 

Otra   de  gudi   ó   torrejas , id. 

Otra  de  leche   y  mamón 89. 

Otra   de   natas  da    leche id. 

Otra  de  requezon   y  huevos. id. 

Otra   de  almendras  y  agua    de   azahar. .......  id. 

Otra  llamada    monjibelo. ...... id. 

Otra   de    camote ,.,..., 90. 

Tortilla  da    huevos ,*'.., id. 

Chongos   poblanos    de    monte*         • id, 

Otros   corrientes   de   mantequilla 91. 

Buñuelos  de    viento id, 

Otros   de    viento,    de   requezon .      , id. 

Torta  del    cielo   con   huevos =....,....  id. 

Otra    de  almendras. , 92. 

Ojudas  ó  paletinas id, 

Papilla  de   harina , . , id. 

Sopa  dorada, i  i. 

Otra  sopa   dorada 93. 

Buñuelos  de   leche id* 

Otros   buñuelos. . , id. 

Otros    de  viento. , id. 

Modo  de  hacer  los  mostachones 94, 

Otros    mostachones,  ,,,,»...,.,,,.,.,.,,,..•.  id, 

Mzsa  de    pastelitos. 95, 

Mamones  de    almendra?*!  .hmk ,«•#•••«•«-••  tef* 


XI.  Pág. 

Merengues 95. 

Torta,    de    vetas id. 

Otra  de  natas  mejor 96. 

Tona,   que  acompaña  al  manjarblanco  en  funciones,      id. 
Postre  de  arroz  molido 97. 

TRATADO  VI. 

DE     ANTES,     GUISADOS     DE     LECHE     Y     POSTRES 
DISTINTOS. 

Ante  de   naf  illas  y  yemas  de    huevos...,...,..  97. 

Ante   de    frijol  blanca 98. 

Ante  de  leche   y  canela id. 

Ante  de.     mantequilla    Jalada id. 

Ante,  de  leche.  , , id. 

Ante  de  leche    y   pechugas  de  gallina 99. 

Ante    da   almendras id. 

Ante   de   hueras   y    almendra id. 

Ante   de   mamey 100. 

Otro  ante  de  mamey id. 

Otro  de  mamey  con  tantos id. 

Ante  de  huevos  moles 101 . 

Otro  ante  de    huevos  moles id. 

Ante    de    betabeles. ......  A 102. 

Ante   de  pepitas  de     calabaza id. 

Ante  de  huevos  moles id. 

Ante  de  jicama  y  zanahoria id. 

Ante   de  almendras    y  cacahuates id. 

Ante  de    ropa  de  damas.., 103. 

Ante  de  requezon id. 

Ante   de    nueces id. 

Ante  de.  manzanas 104. 

Ante   de    duraznos , id. 

Ante  de    naranjas t ,,,,,,,,. ... , .,,. id. 


XII.  Pág. 

Ante  de   albérchigo   ó   albericoqne, .,..,,.«....  104. 

Ante    francés 105. 

Ante   de  camote    y  pina , , tá. 

Ante  de  pasas id. 

(ruinado   de    leche  quemada. id, 

Leche  francesa 108. 

Otra   leche    francesa. id. 

Manjar   real    de  leche id. 

Postre    de   leche, ..,....,,........,,....,,,.  107. 

Frijoles   blancos   en   leche id. 

Gudí   de  arroz   en  lecJie , , , id. 

Guiando   de   leche   y    calabacita   de     Castilla....  108. 

Papilla    de   la    reina...., id, 

Sol  dorado   de   leche. .....,.., , id. 

Yemas  en   leche, id. 

Encordonadas  de  leche , id. 

Arroz   de    leche , 109, 

Otro  gudí id. 

Jigote  nevado  de   leche  , 110, 

Jigote   real   de  mantequilla id. 

Otro    manjar   real   da   pechugas   de  gallina id. 

Otro  manjar;  real   con   miel  virgen  y  bizcochos.,  id. 

Marjor  pcpln 111. 

Verdadero    manjarblanco , id. 

Jiricaya , . . id. 

Leche    inglesa   muy   gustosa , . » . .  112, 

Arroz     en  leche  almendrado. id. 

Requesón   batido , 113, 

Manjar   blanco   sin  carne  ni  pescado id. 

Leche     batida «  id. 

Leche  de,   almendras    y   huevos. , , id, 

Leche  de   crema,..,...,..,,,.,, 114, 

Gudí  de   arroz  corriente ,,...,,.,,.,,... id. 

Lampreado  ,.,,,.,,,.,..,,,,,,,,,.,,.. id. 

Otro    lampreado .,,.,,, idK 

Otro  lampreado    superior ,.,..,.. .  .f».,  115, 


XIIÍ.  Páé 

Postre  de  lomo  de  puerco  salado. ...., .  115. 

Bienmesabe id. 

Otro     bienmesabe *......  id. 

Postres  de  jicama  y    zanahorias 11G. 

Punche    que  se   toma    Caliente ..  ¿ ...  ¿ «...  id. 

Torrejas   de  almidón id. 

Otras  torrejas    de  frijol ¿ ¿ . .  *  id. 

Postre   de    calabaza « .  id. 

Postre    de  chicharrones. *  •  •  117. 

Torrejas   reales id. 

Postre   de  molletes  rellenos . id. 

Tavialcs     de  leche -¡ -• 118. 

Postre  de  nueces  rellenas. ¿ .  id. 

Frailes   y  monjas \ .....  j ¿ . . .  ¿  id. 

Escapiroletas  para    postre 119. 

Albóndigas    reales , id. 

Mué  ganos    tíviericaiios id. 

Miga   obispal 120. 

Arequipa. . 4 ......  .  id. 

Torta   de     varias  frutas. td. 

Bocado  real. .....................  i id* 

Ante   de    manzanas 121 . 

Ante  de  mamey ..........  ¿ ....<*.<<..  id* 

Jigote   de  natas   de   leche •. .  id. 

Lampreado,  . , < id. 

Manjarblanco 122. 

Ante  de  teche   y  huevos. . ,  . id. 

Postre    de  pan   de   loó , id.- 

Huevos  moles 123. 

Tortitlilas    de    huevo id. 

Postre  de     huevos . . . . id. 

Tortas   de   attfíeüdras    y    pechugas... id. 

Otras     torrejas    reales ..,...,....., id. 

Ante   de  'Mantequilla. .......................  124. 

Arequipa    de   almendras , id. 

Otra  torta  de  jiricaya ¿ id- 


XIV.  Púg. 

Otros  huevos  reales ...... Vil. 

Arequipa   de  habas . 125» 

Natas  sueltas  de  leche id. 

Natas  reales id, 

Voliu  ingles id. 

Ante  de  leche    nevada id. 

Leche    imperial 12G. 

Otro  lampreado . . .  id» 

Manjar   real   del    Perú . .  ¿<2» 

Leche  quemada  con   huevos id. 

Manjarblanco    portugués 127, 

Bienmesabe id. 

Cafiroletas id. 

Caspiroleta id. 

Caspirolonga 128. 

I)ái:¡es .* id. 

Pudín id. 

Postre   de   nafas   y    almendras 129. 

Salbias  de  Portugal id. 

TRATADO   VII. 

DE    DISTINTAS    CAJETAS,     CONSERVAS     Y     OTROS 
DULCES    FINOS. 

Cajetas  de   arequipar   y    pina 1 29. 

Otras   de  solé  arequipar  de  olor s  ...  130. 

Otras  de   lin¡fm  real. id. 

Otras  de    cidra id. 

Otras  de  jicama  y  coco. ...    id. 

Otras   de     haba id. 

Otras  dp  Umoitcülot id. 

Otras  dr  jalea  de  te  jocote. I31< 

Otras  de  jalea  de  iejocote  que  se.  hace  mas  pronto.      id. 

Otras  cajetas  de  alfajor  con  miel  virgen l'¿2. 


XV.  ptg; 

Otras  de  pan  de  loó 132. 

Cti  as    de   hueros .  ,  ,'. 

Otras   de   camote    y  pina id. 

Otras   de   mermelada. . * 133. 

Mas  otras  de   mermelada id. 

Oirás  de    durazno id. 

Otras  de  jalea  de  membrillo id. 

Otras  de    manzanas 134. 

Otias   de  mermelada  de    cambray id. 

Otras    de   uvate id. 

Otras    de   ai-equipar id. 

Turrón  de  claras  de   huevo id. 

Mas  otro  turrón 135. 

Otro  turrón id. 

Turrón   de  alicante id. 

Turran   de  almendra 136. 

Bocadillos   de   ¡eche id. 

Bocadillos   de  pitaya id. 

Modo   de   hacer  jamoncillo id* 

Pasta  de  pepita  de  calabaza,  para  de  ella  hacer 
frutas  y  dar  color  al  jamoncillo  que  se  hace  de 

esta  pasta. 137. 

Modo  de   hacer  alfeñique id. 

Manzanas  mechadas . id* 

Peras   bergamotas  particulares 138. 

Conserva  de    azahar   ó  limón id* 

Otra    de   berengeuas 139. 

Modo  de  hacer  la  calabaza  melón id. 

Conserva  llamada  del  granizo  que  se  hace  de  ci- 
dra, ó  de  nabo,   ó  de  jimaca,  que  es  la  que  mas 

pronto     se    hace id. 

Peras   bergamotas   rellenas  de  natillas 140. 

Bocadillos    de    coco. , id. 

Pasta    de  clavel id» 

Conserva    de  uvas . 

Otra   de   zapote    blanco,  •«.... &M- 

-       Ni  ai.  21. 


XVI.  pag. 

Cajetas  de  revoltijo .  •  141. 

Cajetas  de  natas    ds  leche. .  .■ id. 

Cajetas   de  melón id. 

Jalea   de     Valladolid id. 

Turrón  de     Oajaca. » .  id. 

Panales 142. 

Bocadillos   dz  lecke id. 

Huevitos  de  faltriquera id. 

Huevos    mejidos 143» 

Higos    cubiertos id. 

Leche    cuajada id. 

Castañas  fnjidas 144. 

Dulce  de   perones   tapados id. 

Espejuelo  de     membrillo id. 

Otras  cajetas   de    espejuelos id. 

Pera   que   dura  un   año 145. 

Turrón  de   almendra id* 

Pasta   de    almendras  para     hacer  figuritas  para 

los   refrescos 146. 

TRATADO  VIII. 

REFRESCOS,  HELADOS   Y  JALETINAS  DE 

SUSTANCIA, 

Cañutos  nevados  de  leche 146. 

Leche   nevada 147, 

Caray  á   la   francesa id. 

Jaletina   sustanciosa id. 

Otros    cañutos    nevados 146. 

Miel  rosada  para  refrescar id. 

Pastillas  de    limón  para  refrescar id. 

Tintura  ó  jarave  de    clavel 149. 

Jarave    de    horchata id. 

Otro  de    limón. , « id. 


XVII.  Pá¿- 
SUPLEMENTO. 

Guiso    de   aves ..< 150, 

Otro  de  jitomates id. 

Oíros id. 

Carnero    verde id. 

Otro ♦  id. 

Pepitoria •  ♦ 151. 

Pebre   blanco    para   frito id. 

Otro id. 

Mancha/na  ntel  es id. 

Quelomégah id. 

Guiso  de  asaderas id. 

Jigote id. 

Sesos 152. 

Otros id. 

Criadillas  de    carnero id. 

Salsa    turquesca •. id. 

Viudo id. 

Turco    de  pan id. 

Otro    turco id. 

O'ro   de     cacahuacentíe 153. 

Caldo   de    ángeles id. 

Botoalante id. 

El    monacillo >  id. 

Guisado    dulce    de  aves „ id. 

Pipilas id. 

Para     aves 154. 

Adobo  para   lomos id. 

Albóndigas id. 

Salsa    de   estofado id. 

CJiorizones   ó    salchichón id. 

Envinado   de  pina id. 

Guiso   de  pies   de  puerco »• 

Olla   buena 155. 


XVIII.  Pág. 

Asado    francés. . . 155. 

Estofado   español id. 

Estofado    italiano id. 

Estofado  francés id. 

Estofado    de  vaca 150. 

Asado   á   dos  fuegos. id. 

Asado   en  adovo id. 

Asado  en  horno. id. 

Guajolotes  asados 157. 

Cabrito   en    leche  asado id. 

Jamones     ó  guajolotes id. 

Jamón,    -pierna    de    carnero    ó  guajolote  adobado 

con  fiambre a id. 

Cone¡cs    v  irios id. 

Salsa    153. 

Relleno  pora  costillas id. 

Costillas id. 

Otras    costillas id. 

Otras   costillas    reales id. 

Otras  costillas    empapeladas id. 

Guiso  de  piernas  de    mitanes 159. 

Bizcotela    ó    bollos id. 

Bollos    rellenos id. 

Mechado  para   aves id. 

Calabacitas   y  cebollas    rellenas 160. 

Otras    rellenas id. 

Bcrengenas     rellenas id. 

Lechugas    rellenas , id. 

Calabacitas id. 

Calabacitas   con  carne  de.    puerco  ó  adobo id. 

Calabar uas  en  salsa  de  jitomates id- 

Sustancia  para  sopa  de  carne 161. 

Torta    cuajada id. 

Otra   torta    cuajada. id. 

Torta    de   carnero.... 162. 

Oirá   torta  . . . .  . . , .................. .  .  . ... .  id. 


XIX.  Pág. 

Otra    de    armz 162. 

Otra   de    arroz id. 

Otro,    francesa id. 

Alb:  nd¡¿  as    italianas , id. 

Albóndigas     castellanas .  •  •  •  163. 

de   ternera id. 

Otras  de   la    Puebla id. 

Otras   albóndigas 164. 

Ternera,  en     adobo id. 

Yernera    en    tasajo *«• 

Otra  estofada *<*• 

Otra    ternera 165. 

Salpicón   de     vara *<*• 

•i  lio   en    adobo id. 

Adobo  fino *»• 

'no id- 
Morcillas   blancas     de    ternera id. 

Pifian 166. 

Tajadas  fritas %d. 

Chilaquües id. 

7 ■','.  tmbre  de  casa id. 

Torta   cuajada   de   almuerzo 167. 

Menudo   de   ternera   ó    de   carnero id. 

Asadura  de  cerdo id- 
Asadura    de   carnero id. 

Asadura  fina id. 

Salsa   de     tomillo id. 

Salsa   de  higadillas 168. 

Otra    de    lo   mismo id. 

Otra    dorada id. 

Salsa    cruda    verde id. 

Salsa    de    jitomates id. 

Salsa    de    mostaza id' 

Salsa    de    higadillas id. 

Salsa  fina     de    peregil id. 

Otra  de  peregil. ,.,,, , , . , 169' 


XX.  Pag' 

Salsa    do    alcaparrones 1C9. 

Salsa    de  nabos id. 

Salsa    agridulce, id. 

Sola    de    chirivias , id. 

Olra   salsa   de    leche id. 

Otra   salsa   de    leche 170. 

Otra    salsa    de    yemas id. 

Otra    salsa    de  jitomates id. 

Otra  salsa    de    calabacitas id. 

Otra  salsa  de  chícharos id. 

Otra   salsa  de   cardo. , .  id. 

Ot7-a  salsa   de   coliflor id. 

Fideos     de   carne. 171. 

Fricasé    francés id. 

Otro    fricasé   italiano -   id. 

Guiso    de    cabeza id. 

Otro  género  de   cabeza...  .  • 172. 

Guisado    de     ternera , ,  id. 

Otro   de    pichones    ó   gallinas id. 

Otro   para   pipilas 173, 

Otro    para    gallinas id. 

Otro    g  uisado id. 

Otro     de    espinacas id. 

Otro    llamado    el    Zaramullo  174. 

Pierna    estofada id. 

Otra    mechada id. 

Salsa   de     ly  pierna. . id. 

Escaveche    de    lomos id. 

Nogada , 175. 

Salchichones id. 

Escondido id. 

Pollas     borrachas id. 

Quilate   el    sombrero. id. 

Biñasol , 176. 

Cabritos  rellenos id. 

Alcachofas id. 


XXI.  Pág, 

Otras   alcachofan 176. 

Pechas     rellenos 177. 

Jamón    coslrado id. 

Otro  jamón    en  vino id, 

TartoJado 178. 

Soletas    de  pulpas   de  carnero id. 

Coetes id. 

Torta    real id. 

Oajacaqueño 179. 

Ángel id. 

Panza    rellena 190. 

La    varita   de   virtud id. 

Lomos    rellenos ia*. 

Otros    mechados id. 

Estofado  flamenco 181. 

Enyerbado id. 

Gallinas    descalabradas ' id. 

Gallina    viuda 182 . 

Otras     en    viudo id. 

El   barbón id. 

Torta    de    gallina . .  t id. 

Coles   empinadas] 18o. 

Guisado  de    trapos id. 

Yaca    rica , id. 

Chanfaina , 184. 

Gazpacho id. 

SOPAS. 

Sopa    dorada 18-í. 

Otra    dorada id. 

Otra     dorada 165. 

Capirotada    nevada id. 

ENSALADAS. 

Ensalada  revuelta. 185. 


XXII. 

Pág. 

Otra  de  manzanas 

.     .     .  16G. 

Otra   de   cebollas   rellenas 

.     .     .      id. 

Otra   de   betabeles 

id. 

Otra  de   capas 

.     .     .     .      id. 

Otra   de    calabaza 

.     .     .     .   187. 

Otra    capuchina 

.     .     .     .     id. 

Otra   de    melones 

.    ...     id. 

"VARIAS  CLASES  DE  DULCES  ESPECIALES. 


Ante  de  plátano 187. 

Otro  de  pina 188. 

Otro   de    nabos id. 

Otro    de    manteca   de   coco id. 

Otro    de    pechugas   de   gallina id. 

Otro    de    marquezote 189. 

Otro    de  manjar   real id. 

Otro    de   bienmesabe id. 

Otro    de   bienmesabe 190. 

BOCADILLOS. 

Bocadillo  de  requesón ."    .     .190. 

Otro    de  piñón 191. 

Otro    de   nuez id. 

Otro  de    rosa id. 

CUBILETES. 

Cubiletes   de    canela 191. 

Otro  de  arroz 192. 

Otro    de    mantequilla id. 

Otro  de  carne, id. 

Otro  de    almendra 193. 


xxiii.  p&g: 

CONSERVAS. 

Conserva  de  granadita  de   China 193. 

Otra  de    cebolla-i id. 

Otra   de   sandia 194. 

Otra  de   chiles  rellenos id. 

Otra   de   naranja. id. 

Otra  de  pera  vergamota 195. 

Otra   de   cidra id. 

Otra   de    limones id. 

Otra    de   durazno id» 

Otra   de    pepinos 196. 

Otra   de   granaditas  sin   tripas id. 

Otra  de  duraznos  enteros id. 

Otra  de   melón 197. 

Otra   de   calabaza   de    castilla id. 

Otra  de  guinda id. 

Otra    de     capulines id. 

Otra   de    jitomates id. 

Otra   de  pera  parda 198. 

Otra   de   tlalayotes i id. 

Otra   de    higos id. 

Otra  de    cacalozuchill id. 

Otra   de   retama id. 

Otra   de   rosa   de   San   Juan 199. 

Otra   de  rosa  de  castilla id. 

Otra   de    chabacanos id. 

Otra  de  clavel id. 

Otra   de  jicama,   almendra  y  camote 200. 

Cascos  de  guayara id. 

Oíros  de  membrillo id. 

JALEAS. 

Jalea  de  pina 200. 

Nt'M.    Uñ. 


XXIV.  Pág. 

Otra    de    guayava 201 . 

Otra  de    granada ••      id... 

POSTRES. 

Postre  de    manjar  real 201. 

Oiro   de   barquillos. id. 

Otro   de     leche 202. 

Otro   de  color  de  carne id. 

Otro   de  melón id. 

Otro  de  manjar  blanco  del  cerro   de  Ariquipa. .  id. 

Otro  del  príncipe 203. 

POSTRES  DE  TORTAS. 

Torta  de    natas 203. 

Otra  de   almendra id. 

Otra  prieta 204. 

Otra  de  requezon id. 

Otra  de    leche id. 

Otra  de   arroz id. 

Otra  de   dulce 200. 

Otra   de     agraz. id. 

Otra   de  almendra id. 

Otra  de  marquezotc 206. 

Tirillas    de  durazno id. 

Otras   de  membrillo id. 

Torrejas  de  natas 207. 

Ciras    de  pan  con  vino id. 

Escají 'roleta id. 

Pasta  de  requezon id. 

Leche    burri id. 

Papin 208. 

El  rico id, 

Ariquipa  .  , id'. 

Manjar  real  de    carne id. 

QXro  id.  de  vicrr.es, ........................  2ÜÜ, 


XXV.  Pág. 

Hequezon  balido 209. 

Curipa • *<*• 

Bigotes   del  rey  de    Prusia '. id. 

Papa  de  obispo id. 

Pasta  de  requezon id. 

Molletes   de    mamey 210. 

Huevos  hilados »d. 

Escudilla  de  ángeles id» 

Molletes  rellenos. . 211. 

Ensaladilla  de  sartén id. 

Capirotada   cap  ir  oler  a id. 

Castaña    cubierta id. 

Calabaza    cubierta. . . • id. 

Suspiros  de   horno 212. 

Leche  asada ¿«» 

Jiricaya   de  naranja   de    china .•  id. 

Espcriqueta    delicada •>.... "id. 

Manzanas     mechadas, 213. 

Otras   borrachas id. 

Buñuelos  de  manzana id. 

Ariquipa  de  huacamote , ^d. 

Natillas  del  presidente id. 

Pudingo 214. 

Escajiroleta   de   nuez id. 

Peras    rellenas id. 

Cocada id. 

Cajeta  de   yema    de    huevo 215. 

Basura id. 

Leche  de  pina id* 

Manjar  de    Venus 216» 

Espumilla id. 

Budin id. 

Lampreado    de   leche 217. 

Otro   de   carne id» 

Otro  de   viernes id. 

Otro  de  bizcocho ,%. ........  .».>»»  ¿d* 


XXVI.  Pág. 

MASAS  PARA  PASTELES. 

Pastel  de    postre 218. 

Otro   de  maíz. id. 

Otro  de   la  queretana id. 

Otro  de  tuétano  de    vaca 219. 

Otro    francés 220. 

Empanadilas   de    horno id. 

Masas  fiara  cubiletes  ó    empanadilas. 221. 

MASAS  PARA  BUÑUELOS. 

Buñuelos    de  jeringa 221. 

Otros  de  leche id. 

Otros  gachupines . id. 

Otros  picaros. 222. 

Otros   de    rosquete > . .  * id. 

Otros   ojeados 223. 

Otros  de   maíz id. 

Otros   de    almendra id. 

Otros  griegos 224. 

Otros  de  tuétanos  de    vaca, id. 

MASAS  PARA   ROSQUETES. 

Bosquetes   de    la  libertad 225. 

Otros   picaros id. 

Otros    bañados id. 

Mantones. id. 

Otros  mamones 226. 

Masa  especial  para  bizcochos id. 

Otros  de    Maravatio 227. 

Mostachones id. 

Jornales  de    dulce. id» 

Rosquillas   de  almendro,*,  * °  •••»«•»•  •  228. 


XXVII.  Pág. 

Emhehidos 228. 

Otros  de   mantequilla id. 

Otros  de  pulque id. 

BEBIDAS    FRESCAS. 

Chicha 229. 

Nobleza id. 

Opcrpope id. 

CHOCOLATES. 

Chocolate  de  á  tres  cortado  de    18    y   19 230. 

CJiocolate   de   á   cuatro id. 

Chocolate  de    á  cinco id. 

Chocolate   de  á    seis... id. 

ARTE  DE   TRINCHAR 

Y 

SERVIR  LAS   VIANDAS. 

Del  cocido v 233. 

Del  estofado  de  vaca id. 

Del   costillar  de  ternera ' id. 

De  la   cabeza  de  ternera 234. 

Del  lomo 235. 

De  la  pierna  y  espaldilla  de  carnero id. 

Del  lechon ;....,  236. 

Del   corderillo    y  del    cabrito id. 

De  la  gallina  cocida 237. 

De  la  pava  ó  pipila  asada id. 

Del   pavipollo 238. 

De  la  polla  asada  y    del   cavon 239. 

Del  pollo 240. 

Del  faisán ••#»•••»• id. 


XXVIH.  Pág. 

Del  ánsar. u •  •   240. 

Del  pato  y  la    cerceta 241. 

De  la  gallineta id- 
De  la  liebre... ». td- 

De  la  perdiz   asada ••••   ?»*• 

Del  ■pichón  asado **•• 

De  la  becada  y  becasina ™m 

De  la    codorniz 243, 

Del  zorzal •* 

De  los  pájaros  hortelano  y  recafigo... •»• 

De  la   trucha. ..., **• 

Del  sollo *-44. 

Del    bombo *  ■      %d% 

Del   barbo 245- 

De  la  carpa •  •  •      ¥^ 


m 


í^¡*í\ 


™*»& 


