FROM-THE-UBRARY-  OF 
-  KOMP.AD  -  BURDACH  - 


APICI  CAELI 


DE 


EE  COaUINARIA  LIBKI  DECEM 


NOVEM  CODICUM  OPE  ADIUTUS  AUXIT,  RE- 

STITUIT,  EMENDAVIT  ET  CORREXIT,  VARIA- 

RUM  LECTIONUM  PARTE  POTISSIMA  ORNA- 

VIT,  STRICTIM  ET  INTERIM  EXPLANAVIT 


CHR.  THEOPHIL.  SCHUCH.    > 


HEIDELBERGAE.     . 

IN  LIBRARIA  ACADEMICA  CAROLI  WINTEil 

1867. 


^. 


APICI  CAELI 


DE 


EE  COaUINARIA  LIBKI  DECEM 


NOVEM  CODICUM  OPE  ADIUTUS  AUXIT,  RE- 

STITUIT,  EMENDAVIT  ET  CORREXIT,  VARIA- 

RUM  LECTIONUM  PARTE  POTISSIMA  ORNA- 

VIT;  STRICTIM  ET  INTERIM  EXPLANAVIT 

CHR.  THEOPHIL  SCHUCH. 


HEIDELBERGAE. 

IN  LIBRARIA  ACADEMICA  CAROLI  WINTER. 

1867, 


TX72r. 


>   r«;  ,^  /MlH 


r^  f  f_^^t^^-tlf^f*^^ 


FRANCISCO  A  PFAFFENHOFFEN  ET  GENERE 

ET  OMNIS  DISCIPLINAE  LIBERALIS  STUDIO 

NOBILI,  LITTERARUM  PATRONO  GENEROSO 

CHR.  THEOPHILUS  SCHUCH. 

Cum  Tuum,  ut  scis,  consilium  secutus  sim  de 
hoc  edendo  Apicio,  vir  amicissime  et  multis  nomi- 
nibus  mihi  colende,  non  diu  quaerendus  fuit  cui 
hunc  libellum  commendarem  ex  vetere  et  usitato 
scriptorum  more  —  sic  namque  veteres  illi  heroes 
qui  nobis  bene  sentiendi  et  scribendi  exemplum 
reliquerunt  solebant  apud  eos  quibus  sua  opera 
mittebant  praefari  —  quique  protegeret  ac  tueretur, 
cuius  item  amplitudine,  auctoritate,  splendore  opus- 
culum  maius  quodammodo  et  gravius  et  illustrius 
redderetur.  aderas  nempe,  cum  id  consilii  caperem, 
qui  mihi  huius  auctor  fuisti,  dum  etiam  commen- 
tarer,  aderas  nunquamque  gravabaris  operam  Tuam 
nobis  impertirc;  quem  tunc  in  oppidulo  commoran- 
tem  de  multis  consulebam,  aderas  etiam  re,  plena 
manu  largiebaris,  ampla  liberalitate  vigilias  nostras 
prosequebaris,  ita  satisfaciebas,  ut  exspectationem 
superaveris  aetatis  nostrae  alter  Maecenas,  nam  ut 


M55166 


4  Praefatio. 

roraanus  ille  Maecenas  consilio,  divitiis,  opera  fa- 
vebat  sui  seculi  literatis  viris,  ita  et  Tu  noster  fa- 
ciS;  quandoquidem  doctos  doctus  ipse  iuvas  semper, 
sustentaS;  alig;  da>s  munera,  prodes  omnibus  stu- 
diosis.  neo  -  porro  ,  dubito^  quin  nunc  quoque  vel 
maxime  eldem  ihgenii  mei  foetui  in  publicum  pro- 
deunti  adesse  veliS;  quo  tutior  inter  iudiciorum  pe- 
ricula  versetur  atque  honestior  Tuo  nomine,  Tuo 
patrocinio.  optimo  iure  riteque  Apicio  Apicium  de- 
dicandum  existimavi  cum  ut  observantiam  probarem 
testatamque  facerem,  tum  quod  Te  cum  primis  ista- 
rum  rerum  cognitione  capi,  isto  antiquitatis  genere 
teneri  otiumque  oblectare  perspectum  baberem,  ut 
qui  nunquam  non  lectites  dignum  quod  in  memo- 
riae  alveolos  compingatur,  semper  eruditas  disser- 
tationes  et  colloquia  misceas,  ut  nec  mensa  doctis 
condimentis  careat  vixque  dilabatur  sine  lectionis 
fructu  quod  sacris  impenditur  tempus,  imo  ubique 
genuinis  suis  animum  exsaties  opibus,  ita  ut  nihil 
prorsus  Tibi  cum  vulgo  divitum  indoctorum,  quos 
recte  olim  Diogenes  aureo  onustas  vellere  pecudes 
vocitabat,  commune  esse  patiaris. 

Utinam  mihi  cuius  non  est  in  transennam  in- 
ducere,  rosas  et  tragice  loqui;  farcire  centones,  os 
sublinere  par  csset  ingenium  laudibus  Tuis  vel  sal- 
tem  ut  cupiditati  meae  satisfacerem,  quamquam  sua 
luce  clarissimi  viri  alienis  igniculis  minus  indigent 
et  lumcn  soli  mutuare  ineptum.  verum  verissima 
fronte   dicara,  veritatis   oratio   simplex,    ex   schola 


.  Praefatio.  5 

cantilenam  non  audies.  pol  Tuam  ad  laudem  quam 
apertis  tibiis  celebro  —  musicam  docet  amor  et 
si  fuerit  indoctus  prius  —  addito  praefiscine!  Alter 
lanus  es,  alter  Rbadamanthus  iustitiaque  iustior, 
alter  Cydon,  antiquis  moribus,  tam  inculpatae  vitae 
quam  doctrinae  non  trivialis,  specimen  bonarum  dis- 
ciplinarum,  flos  illibatus  ingeniorum,  attica  fide, 
dignus  quicum  in  tenebris  micetur,  aurum  igni  pro- 
batum,  non  lingua  amicus,  non  fers  altera  manu 
aquam,  ignem  altera,  neque  fers  altera  lapidem, 
altera  ostentas  panem,  non  manticularis,  non  dives 
es  promissis,  os  iis  inest.  ex  fronte  perspiceris, 
mira  lenitudine  ac  suavitate  abundans,  gratia  paene 
quadam  quidquid  ais,  quidquid  loqueris,  imo  etiam 
si  nihil  ais  nihilque  loqueris,  singulaii  ac  vultu  de- 
nique  ipso  homines  devincis,  iucunditatis  plus  inest 
in  Te  mihi  quam  commercatis  conquisite  edulibus. 
si  verba  suppeterent  animo,  laudare  pro  merito  in- 
genium,  literas  Tuas  conarer,  sed  vereor  ne  laudes 
cogar  tantas,  ut  Flaccus  Tuus  inquit,  culpa  dete- 
rere  ingenii.  eruditio  Tua  illa  icterior  atque  poli- 
tior  a  nemine  non  paulo  humaniore  suspicitur,  a 
me  et  suspicitur  et  amatur.  hoc  in  praesens  fit,  hoc 
idem  fiet  in  posterum.  sum  et  ero  Tuarum  laudum 
si  non  idoneus,  saltem  benevolus  buccinator.  merito 
meres  ut  diligare,  anima  mea  et  vita!  Te  a  me 
amari  crepitu  probabis. 

Tanta  est  Tui  in  me  officii  magnitudo,  ut  cum 
Tu  et  consilio  et  re  iuvare  me  nunquam  destiteris 


6  Praefatio., 

et  testimonio  Tuo  singulari  me  perpetuo  ornaveris, 
nisi  ego  Te  vehementer  diligam  et  summopere  ob- 
servem  meumque  Tibi  aliqua  ex  parte  gratum  ani- 
mum  ostendam,  inhumanus,  barbarus  iudicari  me- 
rito  possim.  quamquam  enim  scio  Te  esse  animo 
tam  excelso  magnoqne,  ut  nihil  unquam  in  me 
officii  contuleris,  ut  gratiam  Tibi  a  me  referri  aut 
exspectares  aut  velles,  tamen  sicut  Tu  benevolen- 
tiam  Tuam  in  me  exstare  voluisti,  ita  mihi  dan- 
dam  esse  operam  existimo,  ut  aliquo  saltem  vigi- 
liarum  mearum  munusculo  Te  afficiam,  id  quod 
erit  eiusmodi,  ut  non  a  me  proficiscens  ad  Te  ve- 
niat,  sed  ut  abs  Te  prius  profectum  mihique  do- 
natum  nunc  ad  Te  reverti  valde  cupiat.  itaque  Tu 
praeter  caetera  Tua  in  me  merita  currentem  inci- 
tasti,  mendici  omnibus  armis  praesidiisque  destituti 
peram  implevisti  quinque  codicibus  manuscriptis, 
quos  ingenti  aeris  pondere  per  viros  rei  peritos 
diligenter  vel  describendos  vel  conferendos  curasti 
non  ignorans  laborem  ingeniorum  sine  talibus  ad- 
iumentis  plerumque  vanum  esse  multasque  manus 
onus  levius  efficere,  Apicium  habere  non  pauca 
quae  ne  ApoUo  quidem  intellegat,  opera  Sibyllae 
ei  opus  esse,  locos  innumeros  cimmeriis  tenebris 
involutoS;  ut  ne  Execestides  quidem  viam  invenire 
possit. 

Quae  res  maxime  solent  antiquorum  libris  la- 
bem  inferre  eae  videntur  omnes  ad  depravandum 
hoc  Apici  opusculum   conspirasse,   huius   enim  co- 


Praefatio.  7 

dices  mss.  suut  quidem  ii  numero  admodum  pauci, 
sed  quoniam  alii  cum  aliis  tam  in  multis  truncis- 
q^ue  partibus  quam  in  prodigiosis  erratis  perpetuo 
fere  tenore  exhibendis  mirifice  consentiunt,  alii  ab 
his  in  utraque  re  interdum  haut  parum  diserepant, 
eos  neque  ex  uno  neque  ex  valde  multis  exem- 
plaribus  descriptos  fuisse  censendum  est.  sunt  etiam, 
de  pluribus  ita  esse  puto,  manu  admodum  recenti 
scripti,  ideoque  eos  utpote  ab  indoctis  librariis  ex- 
aratos  vitiis  scatere  minime  mirum  est,  quibus  qui- 
dem  codicibus  etiamsi  paulo  frequentiora  menda 
irrepsissent^  condonandum  esset  hominibus,  cum 
ibidem  de  arte  tractaretur  sibi  neutiquam  intellecta 
et  in  qua  voces  saepe  occurrerent  extra  communem 
usum  positae,  obscurae,  nisi  medicis  et  coquis  fere 
inauditae.  labem  immensam  quam  exemplum  pri- 
mitivum  passum  est  superstites  libri  scripti  nequa- 
quam  tollere  valent.  truncatae  voces  extremae  an- 
cipites  lectiones  relinquunt  isqne  perversus  com- 
pendiorum  amor  multas  turbas  dedit,  sed  plures 
dederunt  periodorum  fragmenta,  concisae  et  ab- 
ruptae  periodi,  ut  saepius  vix  erui  possit  quem- 
admodum  verba  construantur.  divinandum  itaque 
et  post  malam  segetem  serendum.  recurrere  est 
satius  quam  maie  currere.  discipulus  est  prioris 
posterior  dies.  saepe  ultra  septa  transiliendum  erat 
pedetentim  incedenti.  illotis  pedibus  non  ingressus 
sum  in  istam  veterum  culinam  et  quasi  in  dolio 
figulariam  didici,  cum  Minerva  manum  quoque  movi 


8  Praefatio. 

et  meo  Marte  peregi  quod  libri  non  potuerunt.  ad 
depravata  et  corrupta  connivere  non  est  editoris 
strenui,  sed  omnia  expendere,  omnia  emendare 
conari.  emendationes  quae  firmis  nituntur  rationi- 
bus  in  contextum  recipiendae,  quae  ex  ingenio  et 
coniectura  tantum  natae  reiiciendae.  sed  ut  verum 
fatear,  plures  errores  ex  coniectura  sustuli  quam 
ex  libris  qui  omnes  a  depravatis  propagati  sunt, 
ne  continuo  lectorem  remoretur  Apicius.  ex  quin- 
que  annis  ante  quos  primas  bastas  iactavi  et  pe- 
dem  contuli  nullus  fere  dies  praeteriit  quo  non 
manus  admoverim,  lineam  duxerim,  sub  incudem 
revocaverim,  negotium  ruminaverim,  iudicium  fece- 
rim  ad  amussim.  non  subcisivis  horis  et  suspensa 
manu  operatus  sum  quantumque  per  alias  inter- 
pellationes  licuit  absolvere  studui.  omnes  adbibui 
machinas,  omnibus  vestigiis  inquisivi,  omnes  nervos 
intendi,  omnes  forulos  excussi,  ut  intellegerem  Aetna 
graviorem  Apicium  et  aliis  explicarcm  qui  diu  in 
herbis  fuit  sicque  pleno  gradu  ingrediens  qui  primo 
vitulum  vix  sustuli  tandem  taurum  gestavi.  sine 
pulvere  nulla  palma.  non  pudet  me  lucubrationem 
lucernam  olere  confiterique  lucernariam  vitam  me 
ducere,  quamquam  haut  dixerim  pisce  saniorem 
et  bovem  in  faucibus  portantem  rore  pasci  et  plus 
olei  absumere  quam  vini  nihilque  insumere  nisi 
noctem.  oleo  tranquilliorem  et  terrae  onus  esse  non 
est   meum,    quamquam  intra  meam   cuticulam   me 


Praefatio,  9 

coutineo   irai  eubsellii  vir  et  caudae  eqninae  pilos 
paulatim  vello.  at  id  extra  cantum.  ^ 

In  multis  me  Apicio  saluti  fuisse  opinor  neque 
aquam  in  mortario  tutudisse,  sicubi  falsus  sim,  con- 
donabis,  vir  humanissime,  nam  quis  ille  Hercules 
tam  robustus  et  perspicax  fuerit  qui  Augiae  istud 
stabulum  una  opera  sic  perpurget  ut  nihil  sordi- 
dum  inibi  relinquatur.  cum  triuoctiali  illo  me  con- 
feras,  quod  domem  quae  scilicet  veterum  libros 
nimis  obsident,  in  quibus  ego  purgandis  diu  mul- 
tumque  laboro  et  ad  vivum  reseco,  vel  lolaum  po- 
tius  appelleS;  si  speciosis  nominibus  gaudes,  quod 
paene  oppressae  ab  hydra  vetustati  velut  Herculi 
clamanti  sum  praesto  cum  face.  fax  vero  mihi 
inflammanda  erat;  id  omni  voce  praedico,  nam  qui 
vulgo  Cato  est  cuiusque  notas  per  manus  tradide- 
runt  subventanea  peperit  palpatus  in  tenebris,  pri- 
moribus  labiis  degustavit,  leniter  castigavit  gulae 
magistrum  eiusque  bono  non  multum  desudavit, 
palmam  minime  praeripuit,  plurimum  contra  reliqui 
fecit.  ex  istius  Humelbergii  reliquorumque  interpre- 
tum  multis  paleis  parum  fructus  collegi  et  ex  in- 
genti  volumine  minimum  doctrinae  retuli.  ipse  Li- 
sterus  immunis  venit,  eandem  cantilenam  cecinit, 
scrupulos  non  exemit.  quod  alius  condivit  coquus, 
aliter  condiendum  erat.  TtollaxL  aal  xr^Jiov^og  avrjq 
/iiala  yaiQLov  ehiev.  m  magnis  et  voluisse  sat  est. 
non  omnis  fert  omnia  tellus.  quam  multos  in  Cae- 
lio   castigando  labores  tulerim,   quantum   temporis 


10  Praefatio. 

atque  olei  absumpserim  vix  queam  dicere,  cum  plu- 
rimis  undique  vulneribus  confossus  esset  ipsaque 
interpunctione  deformatus  et  pessumdatus.  de  qui- 
bus  autem  locis  ambigebam  neque  sinceram  veri- 
tatem  eruere  mihique  eandem  incudem  tundenti 
penitus  satisfacere  poteram,  eos  aliorum  iudiciis 
pensitandos  castigandosque  reliqui  (inter  alios  sunt 
3.  40.  41.  126.  135.  151.  160.  179.  187.  188.  189. 
200.  202.  206.  207.  211.  221.  236.  239.  245.  248. 
249.  252.  255.  268.  271.  287.  294.  295.  303.  359. 
386.  406.  442.)  utque  in  summa  dicam  quantum 
huic  libro  opis  attulerim  qui  candida  mente  et  li- 
Tore  purgata  ipsum  curiose  lectitabunt  et  cum  prio- 
ribus  exemplaribus  conferent  facile  deprehendent. 
ex  lectionum  variarum  congerie  cernes,  homo  litte- 
ratissime,  quam  turpiter  depravata  ad  nos  perve- 
nerint  ea  excerpta  apiciana,  quanta  ideo  in  con- 
iectando  licentia  indulgeri  debeat  quamque  nulla 
spes  omnia  corrigendi  affulgeat,  nonnullae  emen- 
dationes  ante  pedes  erant,  nascebantur  citius  quam 
asparagi  coquuntur,  plures  difficulter  partae  sunt. 
omnes  locos  emendare  velle  est  arenam  metiri  et 
undas  numerare.  ubi  saepe  saxum  volvi  multumque 
sudavi  et  alsi,  omnibus  unguiculis  codicum  lectiones 
tenui.  in  notulis  meis  invenies  etiam  mutilata  ra- 
menta  quaedam  interpretationum  et  annotationes 
neque  nimis  multas  neque  nimis  longas  —  quod 
non  opus  esse  carum  est  —  quibus  vera  lectio  con- 
stituatur  a  mendis  repurgata,   singulares  locutiones 


Praefatio.  11 

qiias  cum  lexicis  alii  scriptores  ignorant  et  citerioris 
aetatis  propria  vocabula  non  neglexi  subinde  an- 
notare  et  explanare.  ne  reipublicae  literariae  cives 
istis  difficultatibus  in  posterum  deterreantur  et  re- 
fugiant  a  legendo  auctore  non  plane  infructuoso  aut 
inutili,  cum  ad  cognoscendam  rem  privatam  veterum 
tum  saepe  ad  historiam  literariam  necessario,  ne- 
que  denique  ut  communi  Europae  universae  ma- 
gistro  contemnendo.  praetereas^  pater  elegantiarum, 
si  quid  non  facit  ad  stomachum.  vcrborum  meorum 
adeo  parcus  fui,  ut  non  tantum  in  nullas  orationis 
amoenitates  diffuderim  sed  et  sententias,  ubi  plures 
erant  de  re  una,  diffluere  maluerim  quam  opero- 
siore  sermonis  veluti  textura  committere  et  devin- 
circ;  ne  scilicet  opus  in  nimiam  molem  et  mihi  et 
lectori  molestam  excresceret.  ad  meum  scribendi 
genus,  ubi  sic  occasio  fert,  haec  habeas,  homo  ve- 
nustior.  lineamenta  Ciceronis  non  effingo,  mihi  longe 
honestior  tauri  facies  aut  item  leonis  quam  simiae 
videtur  quae  tamen  homini  similior  est.  mihi  qui- 
dem  quicunque  tantum  componunt  ex  imitatione  si- 
miles  esse  vel  psittaco  vel  picae  videntur  proferen- 
tibus  quae  nec  intellegunt^  carent  enim  quae  scri- 
bunt  isti  viribus  et  vita,  carent  actu,  carent  effectu, 
carent  indole,  iacent,  dormiunt,  stertunt,  nihil  ibi 
verum,  nihil  solidum,  nihil  efficax.  me  ut  opinor 
exprimo,  sine  cortice  natare  volo.  ut  bene  currere 
non  potest  qui  pedem  ponere  studet  in  alienis  tan- 
tum  vestigiis,  ita  nec  bene  scribere  qui  tanquam  de 


12  Praeftitio. 

praescripto  non  audet  egredi.  postremo  scias  infe- 
licis  esse  ingenii  nihil  a  se  promere^  semper  imi- 
tari.  quae  stultitia  esset,  cum  tam  varia  sint  homi- 
num  ingenia,  tam  multiplices  naturae,  tam  diversae 
inter  se  voluntates,  eas  velle  unius  ingenii  angu- 
stiis  adstringi  et  tanquam  praeiiniri?  scribo  quod 
sentio,  sentio  quod  scribo,  concordat  calamus  cum 
corde,  lingua  cum  animo.  sic  haec  ad  Te  scripsi 
tum  ultuario  stilo  ac  licentiore  epistola.  excusabis 
ingenii  motum  quem  celeritas  maturare  non  potuit 
malui  tamen  haec  quaecunque  essent  ad  Te  mittere 
quam  diutius  a  me  officium  desiderari.  colophonem 
addam  nondum,  quamvis  grata  brevitas  et  Tuum 
Tibi  narrem  somnium.  ab  unguibus  incipiendum. 

Creta  notavi  illum  diem  et  unione  signavi  quo 
Te  virum  frugi  cognovi  et  immensam  erga  studio- 
sos  quosque  Tuam  benignitatem  quae  eos  permovet, 
fovet,  tuetur  perspectam  habui.  in  noctibus  atticis 
eruditorum  virorum  coenantium  qui  deipnosophistae 
audiunt  mores  secuti  praeter  seria  iocos  multas  su- 
per  diversissimis  argumentis  disputationes  in  iisque 
non  paucas  occasione  capta  a  variis  patinis  subinde 
iliatis  habuimuS;  disseruimus  tum  de  instrumentis 
coquinatoriis  et  escariis,  tum  de  iuribus  et  impen- 
siS;  tum  de  indice  ciborum  quoque  ordine  sint  in- 
lati  quave  ratione  dulcibus  cibis  acres  acutosque 
miscuerint  ut  obtusus  illis  et  oblitus  stomachus  his 
excitaretiir  quotque  instrumenta  gulae  vel  ingenio 
cogitata  sint  vel  studio  confecta^  omnino  de  hedy- 


Praefatio.  13 

pathia,  gastrologia,  gastronomia   veterum.  inter  ta- 
lia  Tu  ex  me  quaesisti  quid  ex  Apicio  eam  in  rem 
lucraremur  sicque  me  medium  tenuisti.  rubore  per- 
fusus  balbe   pronuntiavi  scripsisse  eum  de  opsoniis 
et  condimentis,  sed  adhuc  ne  unum  quidem  me  ex- 
emphim   vidisse  atque  illico  pigneravi  edulium  sy- 
racusanum  quod  dudum  illexerat  oculos  ad  Apicium 
coemendum.    omnium    antiquariorum    catalogis    per 
plures  menses  perlustratis  tandem  sublatis  manibus 
cepi  editionem  Listeri  secundam  quae  prodiit  Am- 
stelodami    1709.   in   coelo   fui,    devoravi,    somniavi 
coquum  et  cuUnam.  at  primis  diebus  vidi  hic  rarius 
conchas  legendas   et   verum  esse   qui  nucleo  vesci 
veht   ei  frangendam  nucem   et  solatus  illo   ardua 
esse  quae  egregia  etiam  vidi   me  non  fore  stultio- 
rem   quam  Meletidem,   si   Apicio   misere    neglecto 
auxilio   venirem   post  tot  virorum  remedia  et  tam 
diu    oblivione    sepultum    resuscitarem ,    resuscitavit 
enim  nequaquam  novissimus   editor  Beruhold  cuius 
nomen  tacere  melius   est.   commovi  igitur  sacra  et 
quod  volo  sanctum  est  et  omnem  movi  lapidem  ne 
caderem  in  cursu,  sed  scopum  attingerem  meo  Marte 
peragens.  diu  agrum  sterilem  colui  et  lapidem  elixavi 
et  undas   numeravi.  magis  secundis  velis  navigare 
poteram  ex  quo  nactus  sum  editionem  omnium  an- 
tiquissimam   impressam  Venetiis   per    Bernardinum 
Venetum  sine  anno,  est  enim  vicaria  codicis  nescio 
cuius  quamquam  non  admodum  boni.    ex   ea  recu- 
sam   esse   quae   prodiit  Mediolani    per  magistrum 


14  •  Praefatio. 

Guilermum  Signerre  Rothomagensem  anno  domini 
MCCCCLXXXXVIIL  die  XX  mensis  lanuarii  et 
quae  Venetiis  MDIII  per  loannem  de  Cereto  de 
Tridino,  Tacuinum  alias  nominatum  et  quae  Ant- 
verpiae  ap.  Rob.  Bellaert  typis  loh.  Gnaphei  MDXX. 
meis  ocuiis  vidi  et  persuasissimum  mihi  est  eas  tres 
sublestae  esse  fidei,  esse  minus  plenas  et  praeter 
principis  menda  innumera  satis  magnum  numerum 
errorum  continere.  quare  principe  nisus  multas  lec- 
tiones  tenui  quae  in  listeriana  missae  novis  inven- 
tis  recesserant.  nondum  constiti  neque  prius  destiti 
quara  possedissem  humelbergianam  (Tiguri.  1542. 
4.  et  Londini  1705  p.  M.  Listerum  et  torinianam 
(Basileae  1541.  4.  Albani  Torini  cura.).  at  quam 
improbe  deceptus  sum!  Humelbergii  medici  turba 
annotationum  non  est  quae  contextum  sanet  et  su- 
bitas  cogitationes  tueatur.  coquinao  tiro  editione 
mediolanensi  usus  et  codice  manuscripto  quem  qua- 
draginta  circiter  locis  affert  et  aliquot  tacite  sequi- 
tur  rudem  nobis  contextum  ministrat,  attamen  pro 
evangelio  est  vulgata  quam  corrigere  nefas  sit. 
maius  damnum  literis  intulisset  Torini  medici  fetus 
portentosus,  (repetitus  Lugduni  eodem  anno  1541) 
si  magis  circumlatus  esset.  iste  circulator  et  frau- 
dator  ope  editionis  venetae  alterius  et  codicis  mon- 
spelluani  Apicium  e  tenebris  eruisse  et  a  mendis 
vindicasse  simulat,  en  quaedam  eius  praefationis 
vanae  „cum  —  multa  Monspessuli  curiose  agerem 
„et  accuratissime  observarem,  in  insula  urbi  propin- 


Praefatio.  15 

„Qua  nomine  Meffalona *)  reperi  abiectissimo  in  loco  •—  ^'i^-^yf-- /• 

„codicem  semilacerum,  cmus  titulus  qualore  obsitus 

„vix  cbaracterum  vestigiisre  praesentabat  Caelii  Apitii 

„de  re  culinaria  libros  decem.  deus  bone,  quantum 

„subsultabat  animus  prae  gaudio,  quantum  triumpha- 

„bam  ratus  me  non   quod  pueri  in  faba  clamitant^ 

„sed  palmarium  reperissC;  puta  romanum  illum  Api- 

„tium  oipoifayov,  maximum  omnium  nepotum  gurgi- 

„tem;  cuius  celeberrimi  scr-iptores  mentionem  faciunt 

„eoque  non  verbum  verbo  solum  sed  characterum 

„vocum  singularum  monstrose    deformatarum  linia- 

„menta  solicitiuS;  ita  ut  ne  apex  quidem  desidera- 

„retur,   depingenda  curavimus.  —  ipse  simulatque 

„penitius  inspexi  et  properanter  caput  unum  atque 

„alterum  transvolitavi.  protinus  apud  me  mussitavi: 

„si  vetustior  hic  auctor;  licet  parum  elegans,  integer 

„et  a  meudis  purus  exstaret,  haud  ambigerem,  quin 

„mortalibus  cunctis,  sed  praecipue  medicinae  candi- 

„datis  quum  ad  tutelam  sanitatis  tum  ad  morborum 

„curationem  esset  idoneus  et  cumprimis  necessarius 

„quoad  diaLTrjTixtjVf  quae  potissima  eius  artis  est  por- 


*)  Ibi  centum  fere  annis  ante  codicem  inventum  refe- 
runt  aliquot  viri  in  Fabric.  Bibl.  Lat.  T.  1.  p.  501.  in  iis 
Bayle  Diction.  hist.  iu  Apic.  Ce  libre  fut  trouv^  dans  Tile 
de  Maguelonne  aupr^s  de  Montpellier  par  Albanus  Torinus 
qui  le  publia  a  Bale  douze  ans  apr^s-  il  avoit  6te  deja 
trouv6  ailleurs  pres  de  cent  ans  auparavant  sous  le  Pape 
Nicolas  V.  par  Enoch  d'Ascoli.  il  y  avoit  au  titre  M.  Gae- 
cilius  Apicius.  fama  haec  si  vera  manavit,  quaeritur  adhuc 
ubi  sit  is  liber.  eo  non  usum  Albinum  omni  pignore  con- 
tenderim,  editio  certe  vestigium  codicis  ms.  non  habet. 


16  Praefatio. 

„tio.  —  tulimus  hunc  nobiscum  ob  venerandam  ve- 
„tustatem  pro  opsopoeo  in  Germaniam  tam  prodi- 
„giose  corruptum;  ut  omnia  instaurare  sine  emen- 
„datiore  codice  non  foret  humani  ingenii.  quaprop- 
„ter  et  premendum  plane  censebam,  donec  melioris 
„alicuius  exemplaris  fieret  copia,  quod  acceperam 
„esse  annis  abhinc  plus  minus  quinquaginta  Venetiis 
„expressum.  moveo  itaque  omnem  lapidem  frustra 
„triplicem  trieteridem,  quo  tandem  tempore  (Is.  Hon- 
„terus  Coronensis)  ex  Transsilvania  illud  venetianum 
„accepi.  quod  ubi  accepissemlonge  depravatius  quam 
„megaloneuse,  abieci  omnem  edendi  spem.  ausim 
„enim  iurare  eos  qui  utraque  illa  exemplaria  exara- 
„verant  ne  verbulum  quidem  intellexisse,  ita  omnia 
„simpliciter  erant  foedissime  depravata  vocibus  cunc- 
„tis  vitiate  scriptis  nec  graecis  nec  latinis  auribus 
„cognitis,  sine  diastolis  et  punctis,  vel  iisdem  omnino 
„praeposteriS;  quae  sententias  commutare,  amphibo- 
„logias  ciere,  labyrinthio  quemque  vel  ingeniosissi- 
„mum  involvere  in  confesso  est.  quibus  monstris  de- 
„territi  abiecimus  utrumque  codicem  ceu  deploratum. 
„interim  studiosi  quidam  praesertim  artis  medicae 
„niecum  expostulant,  quur  tam  vetustum  autorem  ip- 
„sis  qualemcunque  communicare  tam  diu  differam, 
„efflagitantes  interea  ne  abderem  diutius,  sed  in  pu- 
„blicum  pro  meo  candore  emittam.  proinde  nunc 
„edidimus  tandem,  ne  situ  prorsus  emacesceret  ple- 
„risque  mendis  nostra  opera  satis  tumultuaria,  nuUo 
„saepe  suffragante  exemplari;  sublatis,  adeo  ut  citra 


Praefatio.  17 

^offensam  sineque  taedio  a  studiosis  omnibus  et  legi 
„et  maxima  ex  parte  intelligi  possit;  edidimus  inquam, 
,,ut  et  aliis  de  musilli  succurrendi  occasionem^  pris- 
,^cos  in  hoc  aemulati;  qui  priusquam  ars  medica  in 
^^methodum  esset  redacta  morbis  oppressos  in  triviis 
„et  compitis  statuebant;  ut  a  praetereuntibus  salubres 
;,morborum  medelas  perdiscerent."  ut  eius  insani  cri- 
„tici  rationem  perspicias,  deliciae  nostrae^  utque  eius 
„nomen  non  amplius  spatium  concessum  claudat,  pri- 
„mam  compositionem  satis  habeo  appinxisse.  „Con- 
,,diti  paradoxi  compositio  sic  habet:  mellis  partes 
^quindecim  in  vas  aeneum  mittuntur,  praemissis  in 
„id  vini  sextariis  duobus,  quae  pariter  ad  usque  mel- 
;,lis  elixati  crassitudinem,  hoc  est^  tantisper  dum  vi- 
;_,num  coctura  consumatur^  igni  lento  et  lignis  aridis 
„decoquantur,  sic  ut  calfacta  sedulo  in  terelixandum 
„ferula  commoveantnr.  si  effervere  coeperit  elixatiO; 
„vini  rore  compescitur,  praeter  quod  substracto  igni 
;,in  se  redit.  quum  perfrixerit^  rursus  accenditur.  hoc 
;;Secundo  ac  tertio  fiet  atque  tum  demum  remotum 
„a  foco.  postridie  despumatur  cum  piperis  unciis  qua- 
„tuor,  iam  tritae  mastiches  scrupulis  tribuS;  folii  et 
,,croci  drachmis  singulis,  dactylorum  ossibus  torridis 
^quinquC;  iisdem  dactylis  vino  praemoUitis,  interce- 
„dente  videlicet  prius  suffusione  vini,  de  suo  utique 
„modo  ac  numerO;  ut  tritura  lenis  habeatur.  his  om- 
,;nibus  rite  paratis  supermittes  vini  lenis  sextaria 
pOctodecim.  carbones  perfecto  addere  duo  millia  con- 
;,gruit".  sic  in  omnibus   ut  lubet   vel  omittit  quae 

C.  Apicius  ed.  Schuch.  o 


18  Praefatio. 

nescit;  vel  addit  de  suo  ingeniolo,  non  de  codice 
qui  fabula  est^  vel  repetit  errores  apertos,  unde 
eum  pro  merito  iam  castigavi  in  lalm.  Archiv  fiir 
Pbiiol.  u,  Fadag.  XIX.  p.  213.  minime  contra  suc- 
censemus  Gab.  Humelbergio  ita  inter  alia  praefanti 
„quia  depravatissimi  sunt  Apicii  libri,  ut  in  quibus 
„nulla  sit  pagina,  imo  vix  una  aut  altera  quasi  linea 
„non  mendosa  et  prodigiose  corrupta,  adeo  quidem 
„ut  nullus  inde  sensus  elici  nec  auctoris  mens  in- 
„telligi  possit,  hinc  operae  pretium  esse  duxi  casti- 
„gandi  onus  suscipere  et  emendare  illos.  quodsi  hac 
„castigatione,  qua  etiam  minutula  quaedam,  sed  quae 
„lectorem  remorentur,  annotavimus  et  pleraque  con* 
,,niventibus  oculis  transmisimus,  universo  operi  non- 
,,dum  forte  ad  plenum  satisfactum  fuerit,  tamen  nemo 
„id  sanae  meutis  puto  vitio  vertet,  cum  homines  si- 
,,mus  et  nuUa  sit  disciplina  aut  ars  quae  singulari 
„consummata  sit  ingenio.  quapropter  ut  in  magna 
„silva  boni  venatoris  est  indaganter  feras  quam  plu- 
^rimas  capere  nec  cuiquam  culpae  fuit  non  omnes 
„cepisse :  ita  nobis  satis  abundeque  f uerit  pro  inge- 
„nii  nostri  viribus  maximam  partem  et  quantum  po- 
„tis  fuit  praestitisse,  cum  etiamnon  assecutis  voluisse 
,,abunde  pulcrum  atque  magnificum  sit,  praesertim 
,^in  re  tam  ardua,  in  qua  vel  Lynceus  quispiam  per- 
,,spicacissimus  aut  Argus  oculatissiraus,  nedum  lus- 
„ciosus  aliquis  oculis  lippiens  plurimum  caecutire 
^possit.  quare  si  quid  reliquum  est  et  a  nobis  prae- 
^^termissum;  alii  qui  vegetiore  sunt  ingenio  id  sup- 


Praefatio.  19 

^pleant  et  quae  minus  bene  a  nobis  sunt  tradita 
,,iidelius  praestent,  nos  interim  Apicio  hocce  no- 
„stro,  qui  prius  multifariam  et  prodigiose  saucius 
„erat  et  lacerus,  nunc  autem  opera  nostra  qualicun- 
;,que  et  quantum  licuit  medicatus  et  refartus  splen- 
^didiore  habitu  ingreditur,  ob  oculos  posito  contenti 
^oblectemur".  non  improbitate  peccavit  et  volunt^- 
tem  habuit  ad  Apicium  emendandum  et  in  locis  fa- 
cilioribus  aliquoties  verum  invenisse  haut  negaverim. 
Sic  in  manu  habens  editionem  principem,  hu- 
melbergianam  et  listerianam,  quae  pro  una  haberi 
possunt  cum  nonnisi  in  minutiis  dissentiant  —  re- 
liquas  silentio  premo  —  et  praeter  Te  mutis  magi- 
stris  similis  argumenti  non  obiter  utens,  inprimis 
veteribus  medicis,  Apicius  enim  ex  praeceptis  artis 
medicae  coquit,  quod  aperte  dictum  habes  compos. 
29.  62.  63.  65  102.  103.  104.  105.  443.  et  signi- 
ficat  oxyporum  33.  olus  molle  97.  praeter  alia  de 
quibus  in  notulis  mouitum,  et  additum  pondus  in 
multis  condimentis,  severissime  et  diligentissime  isti 
rei  culinariae  operam  dedi,  sed  diu  meditatus  com- 
raentatus  cum  magno  meo  dolore  sensi  codicibus 
carentem  nihil  iuvare  laborem.  demissis  auriculis 
per  vastitatem  eiulans  hominesque  deosque  implo- 
rans  ab  Halmio  nostro  certior  sum  factus,  Wueste- 
mannum  dudum  mihi  amicum  non  sine  codicibus 
se  exercore  in  Apicio  retexendo.  nuntium  confirma- 
vit  prima  epistola  moxque  pari  iugo  mecum  nisus 
est  et   lac   gallinaceum   speravi  eum  uon  ficulnum 


20  Praefatio. 

auxilium  fore  arbitratus  et  bonum  ducem  bonum 
comitem  facturum.  mutuis  aliquot  epistolis  de  in- 
stituenda  ratione  communis  operis  missis  exitus  fuit 
ut  suas  collationes  mecum  communicaret  seque  a 
cura  apiciana  removeret.  sunt  illae  codicis  vaticani 
1146  (sigla  eius  est  /?)  vetustissimi  circ.  sec.  X. 
cuius  varias  lectiones  jam  Gudius  (cf.  Fabric.  Bibl. 
Lat.  T.  I.  p.  502.  not.  d.)  ad  marginem  editionis 
minime  exspectationi  respondentis  Torinianae  ap- 
pinxerat  anni  1551.  eas  fere  inutiles  a  Fabricio  cum 
Almeloveenio  qui  editionem  illam  amstelodamensem 
an.  MDCCIX.  curavit  absoluto  iam  opere  commu- 
nicatas  post  pag.  277.  habes  indeque  recusas  in 
bernholdiana.  suntque  item  vaticani  1145  (y  mihi) 
sec.  Xiy.  minus  boni  et  parisini  6167  (jt  mihi).  va- 
ticanos  summa  cum  cura  contulit  E.  Braun,  Dueb- 
ner  parisinum.  is  in  multis  abhorret  ab  illis,  vide- 
tur  alius  familiae  cuius  princeps  librarius  vel  cor- 
rupta  vel  non  satis  intellecta  sua  auctoritate  et  con- 
silio  abolebat  et  corrigebat.  lemmata^  inscriptiones 
capitulaque  omittit  idque  merito,  nam  sunt  librario- 
rum  atque  non  necessario  librum  augent.  socio  in 
opere  faciendo  mortuo  deserta  causa  vici,  erat  sci- 
licet  non  raro  patruus  mihi  et  lingua  bellabat.  at- 
que  iugo  excusso  quam  spartam  unus  nactus  hanc 
ornavi  et  sic  uni  mihi  fundamenta  facienda^  sum- 
mum  fastigium  imponendum  et  suprema  iianus  ad- 
denda.  qui  primo  summis  pedibus  ingrediebar,  ho- 
rum  codicum  et  editionis  principis  ope  leporis  vitae 


Praefatio.  21 

tergum  dedi.  ut  primiim  carnes  affuerunt,  taricho 
non  contentus  fui  et  cum  praesto  esset  via,  non 
requirendam  semitam  putavi. 

Dum  alter  Sisyphus  molior  et  naenias  Tibi  cano 
quod  adhuc  ad  fractam  sit  canendum  et  nisi  aliis 
libris  adiutus  pensum  absolvere  non  confidam,  in 
frigidum  furnum  non  immisi  panes  et  contra  ex- 
spectationem  beatum  me  reddidisti  parum  cognita 
illa  excerpta  apiciana  praebens  quae  per  virum  rei 
peritum  Parisiis  describi  fecisti.  si  nummos  haberem, 
aureum  Te  ponerem,  at  nihil  habeo  nisi  verba  pro 
farina.  gaudeo  mirifice  quod  data  est  nobis  occa- 
siuncula,  ut  de  communibus  studiis  aliquid  per  lit- 
teras  colloquamur,  sic  enim  fore  spero  ut  amor  in 
doctrinam  Tuam  meus  amicitiam  inter  nos  conflet. 
id  singulare  et  vere  unicum  opusculum  inscribitur 
Apici  excerpta  a  Vinidario  viro  intitu- 
lato  (in  cod.  virintut)  et  particula  est  codicis 
Salmasiani  (Bibl.  Paris.  Supplem.  Lat.  685.)  septimi 
ferme  seculi,  charactere  vetustissimo,  literis  uncia- 
libus  descripti  (de  eo  satis  dixit  Sillig  Praefat.  ad 
Plin.  vol.  V.  p.  XV-XXIL).  Salmasius  in  Exer- 
citationibus  Plinianis  ea  excerpta  usurpat  p.  161. 
255.  256.  26L  358.  425.  720.  740.  750.  753.  823. 
900.  edit.  Traj.  ad  Lampridii  Alex.  Sev.  37.  Capi- 
tol.  Ant.  Pi.  9.  titulum  sequitur. 

„De  siccis  hoc.  Lasaris  radices.  menta.  ne- 
,;peta.  salvia.  cuppressu.  origanu.  zyniperum.  cepa 
^gentima.  bacas  timmi.  coriandrum.  piretru.  citri  fa- 


22  Praefatio. 

,,stinaca.  cepa  ascalonia.  radices  iunci.  anet.  puleiu. 
,,ciperum  alin.  ospera.  samsucu.  innula  silpiu.  car- 
,,damomu.  Deliquoribus  hoc:  mel,  defritu  ca- 
,,rinu  apiperm  passu.  Denucleishoc:  nuces  ma- 
^iores  nuclos  pineos  ac  midula.  ab  ailana.  D  e  p  o- 
„mis  siccis  hoc:  Damascena.  datilos.  uva  passa. 
„granata.  Haec  omnia  in  loco  sicco  pone  ne  odorem 
,,et  virtutem  perdant.  Brevis  cyborum.  I.  Cac- 
„cabina  minore.  11,  caccabina  fusile.  III.  ofellas  ga- 
^ratas.  IIII.  ofellas  assas.  V.  aliter  ofellas.  VI.  ofel- 
,;las  graton.  VII.  pisces  scorpiones  rapulatus.  VIII. 
,,pisces  frixos.  cuiuscumque  geueris.  VIIII.  item  pisces 
„frixos.  X.  pisces  assos.  XI.  pisces  inotogonon.  XII. 
,,sardas.  XIII.  item  pisces  inotogonon.  XIIII.  mul- 
„los  anetatos.  XV.  aliter  mullos.  XVI  murenas  et 
,,anguillas.  XVII.  lucustas  et  isquillas  XVIII.  pis- 
;,ces  elixos.  XVIIII.  patinas  oborum.  XX.  porcello 
,,coriandratu.  XXI.  porcello  in  occuctu.  XXII,  por- 
„cello  eo  jure.  XXIII.  porcello  tymmo  crapsu.  XXIIII. 
„porcellu  exozome.  XXV.  porcellu  lasaratu.  XXVI. 
„porcellu  juscellu.  XXVII.  agnu  simplice.  XXVIII. 
;,haedulas  aratu.  XXVIIII.  turdos  a  ponto  menos. 
„XXX.  turtures.  XXXI.  ius  in  perdices.  —  I.  Cac- 
^cabina  minore.  olera  diversa.  elixa.  compone,"  quae 
sunt  reliqua  inserta  nunc  habes  locis  rei  proximis, 
sunt  autem  119.  120.  153—165.  255—257.  270. 
370.  375.  380—394.  ubi  adhibebis  notas  in  quibus 
aenigmata  solvere  tentavi  istis  excerptis  quae  tri- 
ginta  unam   compositiones  continent   Apicius,   qui 


Praefatio.  23 

adhuc  fuit,  plenior  redditus  est  et  multis  locis  lu- 
culente  adiutus,  quamquam  mendis  vix  tollendis  sca- 
tent  et  vocibus  abundant  quae  lexica  Tua  maiora, 
in  quibus  Forcellinii  et  Ducangii  novissimarum  edi- 
tionum,  non  comprehendunt.  dabis  mihi,  vir  ingenio 
elegantissimo,  antequam  limen  Apici  intro,  siccorum 
pigmentorura  et  liquorum  nomina  perperam  picta 
sanare,  Te  non  nudo  mandasse  excubias  ut  a  prima 
linea  intellegas. 

„Zyniperum"  eius  codicis  alibi  melius  scribitur 
zinziberum,  zinziber^  gingiber  estque  nationis  Tuae 
gingembre,  cf.  ad  29.  pro  „gentima"  codicem  ha- 
bere  „gentia"  testatur  Salmas.  in  Solin.  p.  823.  a. 
esseque  putat  getia,  gethyum,  yr^Svov  seu  yr/rsiov^ 
quocum  non  facio,  ea  enim  cepa  Nostro  vocatur 
pallachana  cf.  ad  145.  mihi  est  Plinii  19,  1G2.  se- 
tania,  19,  95.  Theophrasti  hist.  plani  7,  4,  7.  se- 
tanion,  oijvavLov  xQ6f.i/.ivov  cf.  ad  356.  „timmi"  est 
timi,  thymi  i.  e.  folliculum  eius  cum  semine  quod 
in  eo  continetur,  ut  baca  rutae  137.  138.  473.  „fa- 
stinaca"  est  fascina  Catonis  37,  5.  Ovid.  fast.  4,  754. 
inde  Romanorum  hodiernorum  fascina  et  Gallornm 
fascine  (Diez  Lex.  d.  rom.  spr.  p.  140.)  pro  vul- 
gari  voce  fasciculus.  „alin"  est  aliu  i.  e.  alium  seu 
allium.  „ospera"  non  sunt  oarcQLa,  corrupte  spiria 
ap.  Non.  p.  138  in  ervum,  neque  ospreta,  dG7iQi]c<x^ 
sed  prasum,  TtQaaov  vel  alium  scorodoprason,  oxoq- 
doTiQaoov  Dioscor.  2,  182.  Plin.  25.  63.  allium  fibra- 
tujn  in  Priap.  51,  22.  Vergil,  moret.  88,  Galloruni 


24  Praefatio. 

roccambole;  schlangenknoblauch.  cf.  Sprengel  ad 
Theophl-ast  7,  4,  7.  p.  259.  „apiperm"  estapirinum, 
apyrinnm,  vinum  e  malis  punicis  quae  nucleos  niil- 
los  i.  e  minus  lignosos  habent,  Theophr.  2,  2,  5. 
4,  13,  2.  Golum.  5,  10,  15.  de  arbor  23,  1.  Plin. 
13,  112.  Senec.  ep  85,  5.  Geoponic.  10,  31.  Sal- 
mas.  Hyl.  iatric.  p.  m.  200.  a  B.  ad  tertias  decoc- 
tum,  {)o/V?;g  Plinii  14,  103.  Diosc.  5,  34.  coll.  1,  151. 
ut  e  malis  cydoneis  fiebat  xvdiovhr^g,  zvdiov6[.ieh, 
defrictum  de  cotoneis  Apic.  51.  cf.  Schneider  ad 
Pallad.  11,  20.  emplastrum  ex  apyreno  ap.  Paul. 
Aegin.  7,  17.  nomen  habet  a  palmulis  seu  dactylis 
nicolais  et  palmae  cerebello.  „ac  midula"  esse  amig- 
dala  certissimum  est.  cf.  ad  53.  Cum  his  excerptis 
innges  haec  Salmasii  Exercit.  p.  900.  a  „De  semi- 
nibus  hoc :  papaver,  semen  rutae,  baca  rutae,  baca 
lauri,  semen  aneti,  semen  foeniculi,  semen  ligustici, 
semen  erncae,  semen  coriandri"  et  p.  750.  „brevis 
pimentorum  quae  in  domo  esse  debent  ut  condi- 
mento  nihil  desit:  crocum,  piper,  zingiber,  lasar, 
folium,  baca  murrhae,  costum,  cariofyllum,  spica 
indica,  addena,  cardamomum,  spica  nardi",  ubi  viro 
docto  maxime  mirum  videtur  spicam  nardi  et  spi- 
cam  indicam  veluti  diversas  recenseri,  quare  reponi 
vult  celtica.  quid  sit  addena  me  latet.  haut  enim 
credidei;im  legendum  esse  adorea  vel  atera  athera 
dl/r^Qa,  a-^ccqa  Dioscor.  2,  114.  al.  forte  casia  s.  cassia. 
Huic  praemio  non  minus  addidisti  ante  duos  an- 
nos   codicem  florentinum  (cod.  20    plut.  73.  biblio- 


Praefatio.  25 

thecae  medic.  laurent.  Florent.  mihi  dicitur  d)  manu 
peritissima  Petri  de  Furia  (Pietro  dal  Furia  archi- 
vista  di  Firenze)  descriptum  una  cum  minoris  mo- 
menti  collationibus  trium  codicum^  cod  26.  codic. 
riccardian.  Florent.  scripti  a  Pacutio  Sabino  an  1464 
Bononiae  (mihi  est  Q,  et  cod.  29.  eorundem  et  cod. 
67.  (mihi  d-  et  x)  olim  strozzian.  nunc  laurent  Flo- 
rent.  qui  magnam  lacunam  habet  a  §.  70  ad  „cum 
ferverit"  §.  170.  adiunxisses  varias  lectiones  codi- 
cis  in  Museo  Laurentii  Pignorii  Patavini  (citati  a 
Montfaucon.  Bibliothec  Bibliothecar.  I.  p.  487)  nisi 
evanuisset.  Sic  tenacioribus  me  filis  implicuisti  qui- 
bus  nec  volam  nec  potero  unquam  explicari.  aureis 
compedibus  teneri  dulce.  Tu  perge  ornare  isto 
pacto  me  vel  immerentem,  non  minus  enim  plerum- 
que  delectat  falsa  quam  vera  laus,  sicut  gratius  ac- 
cidit  fere  quod  dono  datur  quam  quod  ex  debito. 
id  Tibi  persuasum  velim  ea  Te  mecum  amoris  et 
officii  fundamenta  iecisse,  ut  nullo  casu  ruere,  nulla 
re  convelli  possint,  effice  Tu  homo  non  minus  lit- 
teratissimus  quam  integerrimuS;  ut  voto  fruamur.  sed 
certe  sum  longior  amoris  vinculo  extractus  quo  Te 
complector  coloque  atque  admiror,  nimis  fortasse 
Tibi  molestus,  itaque  iam  desinam. 

Parvum  quidem  Tuo  nomini  libellum  dedico,  sed 
ut  spero  nec  inanem  rerum  nec  inopem.  multa  et 
remota  lectio,  multa  illum  formavit  opera.  Tu  vero 
electus  potissimum  in  cuius  appareat  nomine,  non 
quo  rem  tantillam  tantae  virtuti  fortunaeque  arbitrer 


26  Praefatio. 

aut   hoc   esse   denique  putem  quod  Tuis  erga  me 
meritis.  debeatur,   verura  cum  prodire  noUet  in  pu- 
blicum  liber  sine  patrocinio,   Tuum  praecipue  sibi 
nome  ninscripsit,  ex  quo  tutior  foret  atque  honestior. 
quare  suscipe  quaeso  quidquid   hoc  est  mei  foetus 
qua  me  quoque   ipsum   soles  humanitate   quaeque 
tanta  est  ut  Te  boni  consulturum  quidquid  a  nobis 
proficiscatur  existimem.  Apicium  himc  nostrum  donec 
maiora   Tibi  ac  fortasse  meliora  parturimus  veluti 
praeludium  aliquod  veri  iustique  laboris,  quo  citius 
rudem  accipiam,  laeta  rogamus  fronte  excipias. 
Dabam  ex  museolo  nostro  quod  est 
ad  fontes  danubinos  Idib.  Dec» 
MDCCCLVI. 


CODICUM  NOTAE. 

/9  Codex  Vaticanus  1146  circ.  X  sec. 

y  Codex  Vaticanus  1145  sec.  XIV. 

71  Codex  Parisinus  6167. 

S  Codex  Florentinus  Laurent.  cod.  20  plut.  73. 

C        „  „26  Riccard.  1464. 

^       „  „  29        „ 

X        „  „67  Laurent. 

Cod.  Salmas,  Co_dex  Salmasianus  (vid.  praef.  p.  21). 

Ed.  pr.,  Editio  princeps  Veneta  (vid.  praef.  p.  13). 

H.  s.  Hum.,  Humelbergi  Editio  (vid.  praef.  p.  14), 

Tor.  Ed.,  Torini  editio  (vid.  praef.  p.  14). 


Incipit  Apici  Caeli  epimeles. 
LIB.  I. 

1.  Conditum  paradoxum:  [conditi  paradoxi 
conpositio]  mellis  partes  XV  in  aeneum  vas  mittun- 
tur  praemissis  vini  sextariis  duobus,  ut  in  coctura 
mellis  vinum  decoquas  quod  igni  lento  et  aridis 
lignis  calefactum  conmotum  ferula  [dum  coquitur] 
si  effervere  coeperit,  vini  rore  conpescitur,  praeter 
quod  subtracto  igni  in  se  redit.  cum  perfrixerit,  rur- 
sus  accenditur,  hoc  secundo  ac  tertio  fiet  ac  tum 
demum  remotum  a  foco  postridie  despumatur.  tunc 
piperis  unc.  IIII.  contriti  masticis  scripulos  III.  foli 
et  cro(?i  dragmas  singulas  dactilorum  ossibus  torri- 
dis  quinque  iis  denique  [dactilis]  vino  emollitis,  in- 
tercedente  prius  suffusione  vini  de  suo  modo  ac 
numero  ut  tritura  levis  habeatur.  his  omnibus  para- 
tis  supermittis  vini  lenis  sextarios  XVIII,  carbones 
perfecto  aderunt  duo  milia. 

Gr^ecos  titulos  apudRo-  bos  condit  et  coquit  et  do-, 

manos  in  usu  fuisse,  sed  la-  minici  palatus  subtilem  noti- 

tinis  literis  exaratos,   osten-  tiam  habere  debet,  apud  Se- 

dit  Osann  Analect.  Crit.  c.  4.  nec.   ep.  47,  6.   —  mellis 

p.  62.  not.  1.  et  Weichert  ad  per  codd.  m.  partes  ed. 

Poetar.  lat.  reliq.  p.  46.  47.  pr.  Hum.   conieci  olim  per 

Ad  adiectivum  eniiusX^g  non  partes  i.  e.  partibus  188. 

ut  in  aliis  titulis  suppletur  375.   ex  Veget.   art.  vet.  3, 

^i^Xoq  sed  oxponoioq,  obsona-  6,  11.  Gargil.  Mart  de  arb. 

tor;    coquinae   magister  Isi-  pomif.  3,  4.  ut  sit:   sextarii 

dori  Orig.  20,  2,  32.  qui  ci-  quindecim  mellis  in  ahenum 


28 


Lib.  I.    Epimeles. 


2.  Conditum  melizomum  [viatorum  condi- 
tum  melizomum]  perpetuum  quod  subministratur  per 
viam  peregrinanti :  piper  tritum  cum  melle  despu- 
mato  in  cupellam  mittis  conditi  loco  et  ad  momen- 
tum  quantum  sit  bibendum  tantum  aut  mellis  porro 
feras  aut  vinum  misceas.  sed  suaserim  nonnibil  vini 
melizomo  mittas.  [adiciendum  propter  mellis  exitum 
solutiorem]. 

3.  Absintium  romanum  sic  facies  condiri 
Camerini  praeceptis  utique  pro  absintio  cessante,  in 
cuius  vicem  absinti  pontici  purgati  terebintique  un- 
ciam  thebaicam  dabis,  masticis,  foli  III.  costi  scri- 
pulos  VI.  croci  scripulos  III.  vini  cuiusmodi  sexta- 
rios  XVIII.  carbones  amaritudo  non  exigit. 


paulatim  infunduntur  ad  sex- 
taria  duo  viui,  ut  in  coquendo 
melle  vinum  decoquatur.  For- 
tasse  per  librariis  debetur 
pro  p~  i.  e.  pondo,  librae.  — 
praemissis  ex/.  pro  prae- 
missi.  in  praemissis  in- 
de  ed.  pr.  --  cocturam 
codd.  —  ferola  et  ferula 
codd.  —  actum  in  quinque 
codd.  ut  ^coctum"  169.  est 
„si  coctum  est".  —  in  am» 
putata  Apici  oratione  sup- 
•pleas  „addis"  vel  „misces"* 
—  dragmae  singulae 
codd.  et  iam  triti.  et  cum 
pip.  —  iis  denique  ex  C 
pro  iisdemque  vel  his- 
dem.  —  emollitisex/?. 
pro  moUitis.  —  levis 
corr.  pro  1  e n i s.  —  aderunt 
ex  /?/  pro  addere. 

ad  2.  porro  f.  ^corr.  pro 
proferas  vel  inferas  ed. 


pr.  — suaserit  omnes libri 
habent.  corr.  cum  Torino  et 
Conr.  Gesnero  in  marg.  edit. 
humelb.  quod  exemplar  Bai- 
teri  amicitiae  debeo.  placet 
etiam  Barthi  suasum  erit 
—  solitiorem  codd.  prae- 
ter  ed.  pr. 

ad  3.  corr.  pro  conditi 
c  a  m  e  r  i  n  i  minus  audax 
quam  Hum.  qui  „absintbia- 
tum  —  condito  camerino,  re- 
cepto  utique  pro  absinthiato, 
cessante".  Lister  explicat: 
pro  absinthio  conticiendo  et 
quo  nemo  iam  aut  pauci  utun- 
tur,  nempe  isto  camerino  con- 
dito  iam  antiquato,  in  cuius 
vicem  hoc  romanum  condi- 
tum  sic  facies.  —  corr.  pro 
terendique  ex  Plin.  14, 
119.  coni.  olim  „caesonio" 
caesoniano.  Caesoniirei  rusti- 
cae  scriptores  ap.  Colum.  1,4, 


Lib.  I.    Epimeles.  29 

4.  Rosatiim  sic  facies:  folia  rosarum  albo 
siiblato  lino  inseris  —  ut  sutiles  facias  —  et  vino 
quam  plurimas  infundiS;  ut  septem  diebus  in  vino 
sint.  post  septem  dies  rosam  de  vino  tollis  et  alias 
sutules  recentes  similiter  mittis,  ut  per  dies  septem 
in  vino  requiescant  et  rosam  eximis  similiter.  a  ter- 
tio  facias  et  rosam  eximis  et  vinum  colas  et  cum 
ad  bibendum  voles  uti,  addito  melle  rosatum  con- 
ficies  sane  custodito  ut  rosam  a  rore  siccam  et 
optimam  mittas.  Similiter  ut  supra  de  viola  vio- 
latum  facies  et  eodem  modo  melle  temperabis. 

Rosatum  sine  rosa  sic  facies :  f olia  citri  vi- 
ridia  in  sportella  palmea  in  dolium  musti  mittes 
antequam  ferveat  et  post  quadraginta  dies  exime. 
cum  necesse  fuerit,  mel  addes  et  pro  rosato  utere. 

5.  Oleum  liburnicum  sic  facies:  in  oleo 
spano  mittes  elenium  et  ciperum  et  folia  lauri  non 
vetusta,  tunsa  omnia  excribellata  ad  levissimum  pul- 
verem  redacta  et  sales  frictos  tritos  et  per  triduum 


1.  „thebaicae"  et  ^thebaicis"  vino    latium    -jt.    devio- 

cum  „dablis"  vel  „badiis" ex  latum  C-    de  viola  vio- 

Isidor.  12,  1,  49.   alii  aliain-  latium  Hum.  sic  Pallad.  3, 

veniant  ex  Diosc.  5,  49.  Ori-  32.  violatum,  violaceum,  vio- 

bas.  5,  25.  32.    Geopon.  8,  21.  latium.   coniicias  de    viola 

Plin.  14,  109.  Pallad.  11, 14,  laticem   ut    absinthi   lati- 

17.  18.  —   ex  C  restitui  pro  cem  dixit  Lucret.  4,  16.   ni- 

e  i  u  s  m  0  d  i,    quod    fortasse  veum  Prudent.  cathem.  3,  67. 

est  „lene"  §.  1.  lacteum  Apulei.  met.  1,  19. 
ad4.    subtilis,  subti-  ad5.  s p a n o in sex codd. 

les,sutilis,  sutulesutro-  pro  hispano  254.  —  ele- 

que  loco  in  codd.  eadem  con-  n  i  u  m,  ell.  et  16.  i  n  1  u  n  i  u  m, 

fusio  Cels.   8,  11.   in  Priap.  in  ed.  pr.   helenium  scri- 

19,  3,  Apul.  met  1,  6.^6,18.  bitur,  fh'vioy. —  cyperum, 

—  ut  vino  codd.  —  ater-  cipery,  ciperi  scribitur. 
tio  facias  et  rosam  exi-  —  promisce  codd.  meum 
mis  exj3n  cumHum.  addidi.  „porro"  hortatur  et  ad  mis- 

—  deviolacium /9/(J6^x.  de  cendum  urget  quasi. 


30  Lib.  I.    Epimeles. 

vel  plus  poiTo  misce  diligenter,  post  haec  aliquanto 
tempoic  patere  requiescere  et  liburnicum  omnes  pu- 
tabunt 

6  Vinum  ex  atro  candidum  sic  facies:  lo- 
mentum  ex  faba  factum  vel  ovorum  trium  alborem 
in  lagonam  mittis  et  diutissime  agitas.  si  salem  adie- 
ceris  candidnm  et  cinerem  vitis  albae,  idem  faciunt. 

7.  De  liquamine  emendando.  liquamen  si 
odorem  malum  fecerit,  vas  inane  inversum  fumiga 
lauro  et  cupresso  et  in  hoc  liquamen  infunde  ante 
ventilatum.  si  salsum  fuerit,  mellis  sextarium  mittis 
et  move  spicas  et  emendasti.  sed  et  mustum  recens 
idem  praestat. 

8.  Ut  carnes  sine  sale  quovis  tempore 
recentes  sint:  carnes  recentes  quales  volueris 
melle  tegantur,  sed  vas  pendeat.  et  quando  volue- 
ris,  utere  hoc  hieme  melius  fit,  aestate  paucis  die- 
bus  durabit    et  in  carne  cocta  itidem  facies. 

9.  Callum  porcinum  vel  bubulum  et  un- 
gellae  et  cocta  ut  diu  durent:  in  senapi  ex 

ad  6.    gi  absorptum  pu-  fenunde  codd.  funde  ed. 

tans  adieci  et  correxi  ut  vi-  pr.  —  moves  picas   ^yn, 

des.  in  sex  codd.  agita  sali  novem  spicas  ed.   pr.  ad 

adierit  candidum,  in  tt:  334,  nunc  malim  m  oves  sp. 

agita  salem  adicias,  in  — muscum  tt,  fortasse  mus- 

ed.  pr.   sal   adieceris   c.  cus,  luoaxoi  est,  vel  nux  mo- 

Hum.*  cum   suo    cod.    dedit  schata. 

agitas,alia  die  erit  can-  ad  8.    volebam  olim  „ad 

didum.   cf  Pallad.    11,  14,  vas  pendeas"  ut  „appendeas" 

9. 10.  Varr.  in  Geopon.  7,  21,  386.  nunc  confero  Cokim.  12, 

lagonam  ex  /?  et  aiiquot  42  fin.  „vas  —  alte  suspen- 

libris  Martial.   6,   89,  7.  13,  ditur,  ne  pallorem  trahat", 

120.  14,  116.  Phaedr.  1,  26.  12,  46  fin.  „frigido  loco  sus- 

Colum.  12,  47,  2.  (Schneider  pendiInt",HermanninSchnei- 

Ind.  rer.  in  lagoena)  pro  la-  dew.  Philol.  VIII  p.  570.  571. 

genam.  ad  9.    de   callo   ad   259. 

ad  7.   emendato  florr.  uricella  cocta  /.  ed.  pr. 


Lib.  I.    Epimeles. 


31 


aceto,  sale,  melle  facto  mittis,  ut  tegantur  et  quando 
volueriS;  utere.  miraberis 

10  TJ  t  c  a  r  n  e  m  s  a  1  s  a  m  d  u  1  c  e  m  f  a  c  i  a  s : 
carnem  salsam  dulcem  facieS;  si  prius  in  lacte  co- 
quas  et  postea  iu  aqua. 

11.  Ut  pisces  fricti  diu  durent:  eodem 
momento  quo  friguntur  et  levantur  ab  aceto  calido 
perfimduntur. 

12.  Hostrea  ut  diu  durent:  vasa  bacato, 
ante  ex  aceto  obbas,  callo  pisito  lava  et  hostrea 
conpone. 

13    Ut  uncia  lasaris  toto  tempore  uta- 


vel  lumbulum  et  ungel- 
lae  coctae  Hum  ad  „coc- 
ta"  supple  „caro",  ut  oppo- 
natur  illis  salsis.  cf.  8.  10. 
vel  „et"  est  „et  quidem,  vel 
legas  „excocta",  neutr.  plur. 
—  senapi  ^y  et  plurimi  li- 
bri  24. 

ad  10.  in  aquam  in  plu- 
rimis  codd.  quod  si  verum 
est,  „lacte"  accasativus  ha- 
bendus.  cf.  Plin.  20,  183.  al. 

ad  12.  Sic  locus  corrup- 
tissimus  emendandus  visus, 
qui  in  omnibus  libris  est: 
vas  abacetoautexace- 
to  vasculum  picitum 
lava  et  hostrea  conpo- 
n  e.  in  vocibus  rarioribus  ma- 
xima  menda  haerent.  ostrea 
cruda  illata  esse  patet  ex 
Macrob.  sat.  3,  13,  12.  cum 
cuminato  ex  nostro  30-  qua 
arte  veteres  recentia  serva- 
verint  ap.  Athen.  1,  13.  ta- 
cetur  et  ap.  Suid.  in  oaz^fa 
p.  1186.   qui  illo   usus  est. 


hodie  excisa,  testis  exemta 
foliis  laurinis,  sale,  sua  aqua 
superfusa  in  doliolis  demit- 
tuntur,  sicque  servantur.  si- 
milia  veteribus  facienda  erant. 
„bacare"  est  vesca  bacalia 
(Plin.  15.  129.  vel  bacali  lau- 
ro  17,  60.)  consternere ;  „ob- 
bare"  obba  seu  vase  capa- 
ciore  (Non.  p.  m  100.  a.  373. 
b.  interpp.  ad  Pers.  5,  H8) 
humectare  et  imbuere;  „cal- 
lum"  scil.  salis  marini  (Plin. 
16,  56.),  sal  denSatum,  nvx- 
v6v;  „pisitum"  contusum  seu 
tritum,  cf.  TrrtWfiy;  „lavare 
aliqua  re"  tingere,  aX^sveiv^ 
comparate  replere  muria,  sic 
251.  puUus  de  iure  lavatur, 
298.  pulmo  ex  lacte;  „con- 
ponere"  est  in  ea  muria  con- 
dere.  —  hostreaproostrea 
ex  ^  et  133.  ex  /?.  quibus  151. 
accedit  par.  sic  „hostia"  et 
„hostium"  libri  tuentur  311. 
ad  13.  vitreumprocum 
ex  sex  codd.   et  ed.  pr.  — 


32 


Lib.  I.    Epimeles. 


ris:  lasar  in  spatiosum  doliolum  vitreum  mittis  et 
nucleos  [pineos  ut  puta]  viginti  cumque  utendum 
fuerit  lasarC;  nucleos  conteres.  exin^  si  vis,  inrora- 
bis  in  sapores  et  tantum  numero  nucleorum  doliolo 
reserentur. 

14.  Ut  dulcia  melle  diu  durent:  accipies 
quod  Graeci  dicunt  td^vIov  et  facies  farinam  et  ad- 
misces  cum  melle  et  tempore  quo  dulcia  facturus  es. 

15.  Ut  mel  malum  bonum  facias:  mel  ma- 
lum  bonum  facies  ad  vendendum;  unam  partem  mali 
et  duas  boni  si  simul  miscueris. 

16.  Mel  corruptum  ut  probes:  elenium  in- 
fundes  in  melle  et  iuccndeS;  si  incorruptum  est,  lucet. 

17.  Uvae  ut  diu  serventur:  accipies  uvas 
de  vite  illaesas  et  aquam  fluvialem  ad  tertias  deco- 


exin  cibis  miraberis  in 
sapores  codd.  Casp.  Barth 
non  male  invenit  „exin  indes 
cibis ,  miraberis  sapores", 
male  contra  Hum.  „et  in  ci- 
bos  miscebis  et  in  sapores". 
idem  numerum  correxit. 
ad  meum  „si  vis"  cf.  9.  17. 
27.  43.  334.  et  fortasse  281. 
ad  „inrorabis"  quae  ad  Gar- 
gil.  cur.  boum  23.  dixi. 

ad  14.  dulcia  melle 
ex  /?.  d  u  1  c  i  a  m  e  11  a  in  quin- 
que,  d.  de  mella  ed.  pr. 
„melle"  est  ablativus  origi- 
nis.  qui  in  „pulpa  petasone" 
203.  „culter  ferro"  ap.  Pe- 
tron.  70.  „currusauro"  Pro- 
pert.  2,  23,  11.  —  ttt^vcov 
emend.  pro  insano  nechon. 
est  vero  fermenti  seu  faecis 
genus  quod  panem  tumefa- 
ciat  et  extendat,  C«^/«v?  "^'"- 


va'ova(pQMSegD\dymi  Geopon. 
2,  33,  ut  sit  fermentacius, 
fermentis  confectus,  cui  op- 
ponitur  azymus  ai;v/jog,  Isi- 
dor.  20,  2,  15.  cf.  ad  Gar- 
gil.  19.  p.  36.  —  eo  temp. 
ep.  pr.  Hum. 

ad  15.  comedendum 
olimcorr. pro  vendendum, 
ne  id  sit  indignum  Apicio. 
—  si  omittunt  quinque,  pae- 
ne  absorptum  in  cod.  /3.  b  o- 
niscf.  125.  si  unam  ed.  pr. 

ad  16.  inlunium  in  sex 
codd.  helenium  ed.  pr.  H. 
cf.   5.   alibi  „inula",   rjvovXa. 

ad  17.  Sex  cod. :  vas 
picem  (om.  y.  picari  ed. 
pr.  H.)  vaspicem  seu  ves- 
picem  esse  vidi  ex  Colum. 
12,  47,  2.  et  Plin.  15,  66  67. 
frutectum  densum  (Fest.  p. 
369,  3.),  aliorum  vibicem  (ut 


Lib.  I.    Epimeles. 


33 


ques  et  mittes  in  vas  in  quo  et  uvas  mittis  vaspi- 
cem  et  gipsari  facies  et  in  locum  frigidum  ubi  sol 
accessum  non  habet  poni  facias  et,  quando  volue- 
ris,  uvas  virides  invenies.  et  ipsam  aquam  pro  idro- 
melli  aegri  dabis.  et  si  in  ordeo  obruas,  illaesas 
invenies. 

18.  Ut  mala  et  mala  granatadiudurent: 
in  aquam  (marinam)  calidam  ferventem  merge  et 
statim  leva  et  suspende. 

19.  Ut  mala  cidonia  diu  serventur:  eli- 
gis  mala  sine  vitio  cum  ramulis  et  foliis  (ficulnis), 
condes  in  vas  etsuffundes  mel  et  defrictum  et  diu 
servabis. 


Pers.  4, 49.  cum  Schol.  p.  318. 
ed.  lahn.  vel  ap.  Hermann. 
Lect.  Pers.  1.  p.  19.)  seu  vi- 
ticem  i.  e.  agnum  castum, 
certe  speciem  eius.  cf.  23.  — 
hydromeli  ed.  pr.  H.  — 
aegri  corr.  ex  sex  oodd. 
aegrui,  par.  aegro,  ed.  pr. 
H.  aegris.  addas  id  adiec- 
tivum  illis  quae  duplicem  ter- 
minationem  habent  et  „limi8" 
ex  AmmianoMarc.  17,  7.20,9, 
2.  ut  sacris,  celebris,  salu* 
bris,al.  apud  Ruddimann.  1.  p. 
164.  Kritz.  ad  Salust.  Cat.  59, 
5.  lug.  1, 1.  66,  3.  Hildebr.  ad 
Apul.  1  p.  20.  et  356. 

ad  18.  et  mala  add.  ex 
p.  —  Ut  cod.  /?.  aquam 
omisit,  sic  omnes  marinam 
per  compendium  scriptum  ne- 
glexerunt.  addendum  censui 
ut  Noster  praeciperet  quod 
de  punicis  Plinius  15,  60»  de 
malis  granatis  Mago  ap.  Co- 
lum.  12,  46,  5.  de  malis  pu- 

C.  Apicins  ed.  Schuch. 


nicis  Pallad.  4, 10,  7.  de  pru- 
nis  12,  7,  16.  coll.  Geopon. 
4,  15,  10.  10,  38,  7.  -  in 
calidam  ferventissimam  mit- 
tes,  Pelagon.  9.  p.  47. 

ad  19.  sic  ficulnis  ad- 
dendum  fuit  ex  Col.  12, 47,  1. 
Plin.  15,  60.  Pallad.  3,  25,  25. 
Geopon.  10,  28,  5.  et  con- 
des  corrigendum  pro  f.  et 
c  0  n  d  i  e  s  ex  iisdem  qui  utun- 
tur  „illigare,  convolvere,  in- 
VOlvere,  ovyxaXvTcreiv.^^  olim 
conieci  „circumdes"  vel  „con- 
duces"  i.  q.  obduces,  vel 
„condues".  —  c  y  d  o  n  i  a  vul- 
go.  —  defrictum  restitui 
cx  S.  et  cod.  salmas.  et  Non. 
j.  378.  reliqui  variant  „de- 
frictum,  defritum  defretum 
67.  145.  defrutum"  scriben- 
tes.  erat  verbum  defricere  et 
defricare,  defrutare  i.  e.  c  o- 
quendo  imminuere,  ut  fruare 
nimio  usu  consumere.  Cat,  96, 
1.  Non.  p.  378.   379.   sicque 

3 


34 


Lib.  I.    Epimeles. 


20.  Ficiira  recentem,  raala,  pruna,  pira, 
cerasia  ut  diu  serves:  omnia  cum  petiolis  di- 
ligenter  legito  et  in  melle  ponito,  ne  se  contingant. 

21.  Citria  ut  diu  durent:  iu  vas  citrium 
mitte,  gipso  suspende. 

22.  Ut  diu  durent  raora:  ex  moris  sucum 
facito  et  cum  sapa  misce  in  vitreo  vaso,  tum  mora 
mitte    custodies  multo  tempore. 

23.  Holera  ut  diu  serventur:  holera  electa 
non  satis  matura  in  vaspicetum  repone. 

24.  Rapae  ut  diu  serventur:  antea  curatas 


est  mustum  decoctum  idque 
ad  dimidiam,  decocta  suavi- 
tas  Cicer.  de  orat.  8,  26, 103. 
f.xpr]/ua  Plinii  9,  80. 

ad  20.  petiolis  ex  par. 
ed.  pr.  H.  pro  peciolis. 
eadem  varietas  ex  pronuntia- 
tione  nata  Colum.  12,  46,  7. 
12,  49,  8.  de  arbor.  23,  2. 
sequor  Nonium  p.  109.  „pe- 
tiolus  a  pede  diminutive'*. 
est  pediculus  Plinii  et  Colu- 
mellae  etPallad.  2, 1.5, 5.,  par- 
vus  pes  quo  folium  aut  po- 
mum  sustinetur  etarboriad- 
haeret. 

ad  21.  citrium  repeti- 
tur  ut  dicatur:  singula  vasis 
singulis  claudantur,  Pallad. 
4,  10,  18.  Plin.  J5,  65.  gip- 
so  suspende  corr,  pro 
gipsa,  susp.  ut  sit:  non 
satis  profunde  merge,  leviter 
demersa  compone ,  gypso 
alline  ex  Pallad.  yuyjtp  nfcpv- 
^tt^evt]  xaTctxQie  ex  Sotione 
Geopon.  10,  10.  sic  sorba  fic- 
tilibus  usque  ad  plenum  clau- 


duntur  urceolis  gypso  desu- 
per  tectis,  ap.  Pall.  2,  15,  4. 
gypso  includis  II,  17,  2. 

ad  22.  mora  ora.  /3/  ed. 
pr.  —  tura  corr.  pro  cum 
mora  vel  cum  moram. 
Hum.  ed.  „et  in  v.  v.  cum 
moris  m."  —  vase  vulgo. 
suo  iusculo  8.  suco  impleta 
perdiu  servari  testatur  etiam 
Berytius  Geopon.  10,  70.  si- 
militer  in  Arabia  dactili  suo 
ipsorum  suco  expresso  con- 
duntur. 

ad  23.  holera  pro  ole- 
r  a  ex  aliis  locis.  lahn.  Var. 
Lect.  ad  Pers.  6,  20.  —  vas- 
picetum  scripsi  pro  vas 
picitum  vel  picatum  ed. 
pr.  H.  ut  frutex  fruticetum 
et  frutectum  ap.  Fest.  p.  369, 
3.  salix  salictetum  et  salic- 
tum  facit,  sic  vaspix  17.  vas- 
picetum  eiusque  farinae  sunt 
dumetum,  virectum  ap.  Isi* 
dor.  17,  6,  2. 

ad  24.  antea  cur.  ex  C 
pro  ante  acc.  „curare"  me- 


Lib.  I.    Epimeles. 


35 


et  conpositas  perdes  mirtae  bacis  cum  melle  et 
aceto.  Aliter:  senapi  tempera,  melle,  aceto,  sale 
et  super  conpositas  rapas  infunde. 

25.  Tubera  ut  diu  serventur:  tubera  quae 
aqua  non  vexaverint  conponis  in  vas  alternis,  alter- 
nis  scobemsiccam  mittiset  gipsas  et  loco  frigido  pones. 

26.  Duracinapersicautdiudurent:  eli- 
gito  optima  et  mitte  in  muriam,  postero  die  exime 
et  spongizabis  diligenter  et  collocabis  in  vas,  fun- 
des  salem,  acetum,  satureiam. 

27.  Olivas  virides  servare  ut  quovis 
tempore  oleum  facias:  olivas  de  arbore  sub- 
latas  in  illud  mittis  et  erunt  tales  quovis  tempore 
quasi  mox  de  arbore  redemptae.  de  quibus,  si  vo- 
lueris,  oleum  viride  facies. 

28.  Damascena,  dactilos,  uvas  passas,  granata, 


dicorum  vox  est  exacte  prae- 
parare,  zurichten  (Muetzellad 
Curt.  3,  13, 12)  et  coquorum 
purgare,  ut  dixerunt  curare 
cutem,  vitem,  nam  inde  de- 
rivatur  hispan.  escurar,  ital. 
sgurare,  gall.  ecurer  saeu- 
bern.  —  mirti  /?/.  myrtae 
in  reliquis.  ad  220. 

ad  25.  V  e  X  a  V  e  r  i  t  /.  edd- 
usum  verbi  non  capientes. 
Pelagon.  14.  in.  „cum  equi 
vexaverint-'  i.  q.  „vexati  fue- 
rint".  sie  vi  reflexiva  usur- 
pantur  ap.  Nostrum  miniare 
sich  roth  farben  60,  colorare, 
molliro,  coquere  278. 

ad  26.  sfongiabis  et 
sp  h  0  n  g.  codd.  praefixa  Ita- 
lorum  ex  more  litera  i.  sic 
sfondilus  et  sphond.  al.  cf. 
ad  42, 


ad  27.  in  illud  oleum. 
eae  olivae  oleo  suo  purae 
quae  innatant  colymbades 
quasi  sunt,  Plin.  15,  16.  — 
viridem  hoc  loco  ut  aliis 
plurimi  iique  optimi  codd. 
tenent  ut  „coriandrum  viri- 
dem  multis  locis.  sic  „pul- 
mentarium  ferventem"  62. 
„iecur  eum"  40.  „coagulum 
eum"  304.  oxygarum  dige- 
stibilem  35.  mare  ferventem 
ap.  Aeth.  Istr.  66.  „undan- 
tem  salum"  ap.  alios  et  sim. 
sic  collus  (ad  Gargil.  cur. 
boum  10.)  vinus.  isto  tem- 
pore  genus  multorum  sub- 
stantivorum  variabat.  cf.  Tei- 
pel  in  Zeitschr.  f.  d.  Alterth. 
1842.  p.  65. 

ad  28.  est  ex  codice  sal- 
mas. 


36 


Lib.  I.    Epimeies. 


haec  omnia  in  loco  sicco  pone,  ne  odorem  et  vir- 
tutem  perdant. 

29.  Sales  conditos  ad  multa:  sales  con- 
ditos  ad  dig*estionem,  ad  ventrem  movendum  et  om- 
nes  morbos  et  pestilentiam  et  omnia  frigora  pro- 
hibere  generari.  sunt  autem  et  suavissimi  ultra  quam 
speras.  Sales  communes  frictos  lib.  I.  sales  ammo- 
nicos  frictos  lib.  II.  piperis  albi  unc.  III.  gingiberis 
unc.  II.  ammeos  unc.  I.  semis^,  timi  unc.  I.  semis, 
api  seminis  unc.  I  semis  —  sin  api  semen  mittere 
nolueris,petrosilini  mittis  unc.  III.  —  origani  unc.  III. 
erucae  seminis  unc.  I.  semiS;  piperis  nigri  unc.  III. 
croci  unc.  I.  isopi  cretici  unc.  II.  foli  unc.  II.  pe- 
trosilini  unc.  II.  aneti  unc.  II. 

30.  Ciminatum  in  hostrea  et  concilia: 
piper,  ligisticum,  petrosilinum,  mentam  siccam,  fo- 


ad  29.  conditi  ed.  pr. 
H.  et  prohibent,  quod  in 
pluribus,  ex  duobus  scripsi 
infinitivum,  de  meo  est  ge- 
netivus  pro  gingiber  et 
semen  et  folium  et  pe- 
trosilenum  librorum  et 
croci  pro  crochi,  chro- 
cei,  broci.  gingiber,  geng. 
zing.  zinz.  et  33.  105.  117. 
181.  194.  272.  289.  363.  in 
nostris,  quibus  accedat  gin- 
geber,  gigimber  ex  codd.  Ma- 
cri  Flor.  2109.  zyniperum  e 
cod.  salmas.  zingiberis  seu 
zingiberi,  vel  singiberis,  sin- 
gibori  verus  nomin.  videtur. 
Sillig  restituit  singiberi  sive 
zimpiberi  T.  1  p.  38.  Plinii 
sui,  cf.  eiusdem  Var.  Lect. 
12,  27.  liYYi^eqiq,  C^mA? 
Diosc.   1,  13.   arabice  zind- 


sohebil,  itaL  zeuz6vero,  z6n- 
zero,  gengi6vo,  hisp.  gengi- 
bre,  provine.  gingebre,  gall. 
gingembre.  —  s  i  n  a  p  i  pro 
si  apii  restitui  ex  ed.  pr. 
sinapii.  —  petroseli- 
num,  petrosilenum  et 
quod  dedi  variant.  in  innu- 
meris  locis  tertia  vocalis  pro 
secunda  scribitur  a  christia- 
nis  scriptoribus  vel  in  ma- 
thisis,  ecclisia,  ithica.  cf. 
Corte  de  usu  orthogr.  p.  m. 
129.  seqq.  Mone  Latein.Mess. 
p.  45.  Wuttke  ad  Aethic.  p. 
CXXIX,  15. 

ad  30.  m  a  1 0  b  a  t  r  u  m  ed. 
pr.  ut  31.  Plin.  12,  129.  23, 
93.  14, 108.  Scribon.  170.  in- 
dice  dicitur  malajapatrai.  e. 
folium  terrae  cui  nomen  Ma- 
labar,  betel.  cf.  Th.  Kruse 


Lib.  I.    Epimeles.  Bl 

lium,  malabatrum,  ciminum  plusculum,  mel,  acetum 
et  liquamen.  Aliter:  piper,  ligisticum,  petrosilinum, 
mentam  siccam,  ciminum  plusculum,  mel,  acetum, 
liquamen. 

31.  Lasaratum:  lasar  cirenaicum  vel  parti- 
cum  tepida  dissolvis,  cum  aceto  liquamen  tempe- 
ratum.  vel  piper,  petrosilinum,  mentam  siccam,  la- 
saris  radicem,  mel,  acetum,  liquamen.  Aliter:  pi- 
per,  careum,  anetum,  petrosilinum,  mentam  siccaiQ, 
silfi,  folium,  malabatrum,  spicam  indicam,  costum 
modicum,  mel,  acetum  liquamen. 

32.  Oenogarum  in  tubera:  piper,  ligisti- 
cum,  coriandrum,  rutam,  liquamen,  mel  et  oleum 
modice.  Aliter :  timum,  satureiam,  piper,  ligisticum, 
mel,  liquamen  et  oleum. 

33.  Oxyporum:  cimini  unc.  II.  gingiberis  unc. 
I.  rutae  viridis  unc.  I.  nitri  scripulos  VI.  dactilorum 
pinguium  scripulos  XII.  piperis  unc.  I.  mellis  unc.  IX. 
cimiuum  autem  aethiopicum  aut  siriacum  aut  libi- 
cum  aceto  infundes,  sicca  et  sic  tundes.  postea  melle 
conprehendis,  cum  necesse  fuerit,  oxigaro.  uteris. 

Indiens   alte   gesch.   p.  384  nuUa  sit  mentio  vini.  cf.  309. 

—387.  —  ciminum  pro  cu-  399.  Lampid.  de  Elag.  30. 
minum  seu  cyminum   ex  ad  33.  repetit  noster  105. 

parte  librorum.  —  zingib  eris  insexcodd. 

ad  3L  lasaratum,  la-  — aethiopicum  pro  hio- 

sar  lasaris   pro   lasera-  picum  iam  Hum.  corr.  pro- 

tum  ex   cod.  salmas.  codd.  cul  dubio  olim  ut  105  lega- 

Plin.   5,  33.   Col.  12,  59,  5.  batur  aut.  hiopicum,  unde 

Plin.  Val.  2,  46.  3,  5.  6.  12.  istud   „hiopicum"  nasci  po- 

—   liquamine    codd.    vel  terat,    idque   autem   revo- 

lege    tum    acetoliqua-  cavipro„vel".  —  oxyporo 

mine  temperato,  ut  sit  e.  pr.  H.  male.  cf.  105.  unde 

„tempora  oxygaro".  —   pi-  etiam     supplebis    „misces". 

per  misces.  edd.   habent  „oxyporo   ute- 

ad  32.  eleogarum  ed.  ris"  cf.  8.  9.  62.  63.  164.353. 

Torin.  et  mavult  Lister,  quod  473, 


38 


Lib.  I.    Epimeles. 


34.  Hypotrima:  piper,  ligisticum,  mentam 
aridam,  imcleos  pineos,  uvam  passam,  cariotam, 
caseum  dnlcem,  mel,  acetum,  liquamen,  vinum, 
oleum,  defrictum  aut  cariotum. 

35.  Oxygarum  digestibile:  piperis  semun- 
ciam,  sili  gallici  scripulos  III.  cardamomi  scripulos 
VI.  cimini  scripulos  VL  foli  scripulum  I.mentaesiccae 
scripulos  VI.  tunsa  cribrataque  mellc  colligis,  cum  opus 
fiierit,  liquamen  et  acetum  addis.  Aliter :  piperis  unc. 
L  petrosilini,  carei,  ligistici  unc.  singulas.  melle  colli- 
guntur,  cum  opus  fuerit^  liquamen  et  acetum  addes. 

36.  Mortaria:  mentam,  rutam,  coriandrum, 
feniculum  omnia  viridia,  ligisticum  piper,  mel,  li- 
quamen.  si  opus  fuerit,  acetum  addes. 


ad  34.  cariotum  em. 
prolibrorura  cariotam.  cf. 
277.  310.  385.  est  nobile  il- 
lud  vinum  palmeum,  ex  ca- 
ryotis  factum,  quod  dibs  di- 
cunt,  dattelhonig.  Hum.  ed. 
caroenum. 

ad  35.  detestabilem 
et  detestibilemin  aliquot 
codd.  „8ucus  digestibilis"  ap. 
Cael.  Aur.  chron.  1,  4.  „di« 
^estorium    embamma"     ap. 

Mavc.   Emp.   20.   aya^ov  nqoq 

svneyjCav  Athen.  8,  56.  ad 
232.  de  genere  ad  27.  — 
semunc.  et  semiunc.  fet 
in  /9  simunc.  variant.  46. 
lahn.  Var.  Lect.  ad  Pers.  5, 
12  L  Hermann  Lect.  Pers. 
III.  p.  25.  —  pro  8  i  1  f  i  corr. 
sili,  aCXi  et  ofafXi  seu  ofae- 
Xi^,  „seselium  gallicum''  Plin. 
Val.  1,  58.  „sil  gallicum" 
Veget.  5,  26,  3.  5,  39,  1.  6. 


o^a fXi  yaXXixov  Hippiatr.  „sil 
massiliense"  Plin.  20,  36. 
„massalioticum"  Marcell.  1. 
fol.  88.  a.  ed.  Ald.  sil  mon- 
tanum  infra  75.  hodie  seseli 
tortuosum,  bergkiimmel.  ad 
Nostrum  facit  Plin.  20,  37. 
„mu]tum  in  summo  cibo  con- 
coctionibus  confert  vel  folio 
vel  semine",  quod  tordylion 
vocatur  20,  238.  24,  177. 
Diosc.  3,  56.  vinum  inde  con- 
ditum  „8ilatum"  audit  ap. 
Paul.  Fest.  p.  346.  347.  coll. 
Diosc.  3,  53.—  colligunt 
ut  vel  colligunt  et  in 
codd. 

ad36.  Mortariaet  mo- 
retaria  codd.  suppletono- 
mine  „condimenta"  sunt  res 
necessariae,  imprimis  herbae, 
quae  in  mortario  tunduntur 
et  ad  cibum  illum  cui  no- 
mec    moretum    adhibentur. 


Lib.  II.    Sarcoptes. 


39 


Incipit  Apici  Caeli  sarcoptes. 
LIB.  II. 

37.  Isicia  fiunt  marina  de  cammaris  et  astacis, 
de  lolligine,  de  sepia,  de  locusta.  isicium  condies 
pipere,  ligistico,  cimino,  lasaris  radice. 

38.  Isicia  de  lolligine:  sublatis  crinibus  in 
fulmento  tundes,  sicuti  assolet,  pulpa  et  in  mortario 
et  in  liquamine  diligenter  friatur  et  exinde  isicia 
plassantur. 


comparentur  intrUa,  intri- 
menta,  protrimenta  (Apul. 
met  8,  31.  11,  16.    Phaedr. 

1,  26,  7.),  intinctus,  embam- 
mata.  —  libusticum  jSf^x 
et  147.  fi.  et  Galen.  T.  6. 
p.  282.  Kuhn.  Vegef.  5,  51, 2. 
unus   cod.  Macii  Flor.  882. 

XiftuoTixov  (5ti«  xai  OTreq/na  mC- 

dic.  ap.  Ideler.  Corp.  medic. 

2.  p.  265,  21.  coll.  l.p.409, 
21.  Aretae.  curat.  diut.  1,4. 
ligusicium,  ligustinum,  ligu- 
ritium  in  libris  Isidori  17, 10, 
5.  —  In  extremo  libro  plu- 
rimi  codd.  addunt  expli- 
cit  Apici(epimele8)  sicque 
in  reliquis. 

ad  37.  Ap.  C.  artop- 
tus  ed.  pr.  —  esiciacon- 
stanter  fere  nostri,  nonnun- 
quam  per  aphaeresin  scribunt 
sicia,  rarius  in  hysitia 
transformant,  quod  alii  alio- 
rum  scriptorum  faciunt,  An- 
thol.  lat.  550-552.  1087,  4. 
Varr.  L.  L.  5,  22  §.  110.  Ma- 
crob.  sat.  7,  8,  1.  cum  lan. 


pro  nostra  ratione  praeter 
etymologiam  Graecorum  est 
loixov,  ut  Alexandri  Aphr. 
probl.  1,  22.  seu  laixiw^  ut 
Taxami  ap.  Athen.  9,  19. 
poetae  in  Anthol.  Palat.  11, 
212. 

ad38.  criminibus  plu- 
rimi.  —  pulmento  ed.  pr. 
H.  fulmentum,  quae  vox  lexi- 
cis  ignota  ap.  Ammian.  Marc. 
23,  4,  5.  Phoc.  Gramm.  Vit. 
Virgil.  27.  in  Anthol.  Lat. 
288.  vel  est  quaedam  tabula 
seu  tabella,  hackbret,  schneid- 

bret,   et  diSCUS  inCxoTrov  (^b- 

XoV      f(p^        OV         XOta       XOTtTOUOLV 

Etymol.  Mag.  p.  328,  22. 
Hemsterh.  ad  Lucian.  D.  M. 
10.)  vel  mensa  quaedam  cu- 
linaria  pedibus  fulta,  vel  cau- 

dex    pedibus    fultUS.     e^eiOjUa 

Gloss.  Gr. —  pulpa  expar. 
ed.  pr.  H.  pulma  in  reli- 
quis.  quae  voxsivera.  deri- 
vanda  a  ndnv,  scribenda 
„pilma"  et  interpretanda  est 
pUmpel,  stoessel,  sic  nddr 


40 


Lib.  n.    Sarcoptes. 


39.  Isicia  de  squillis  vel  de  cammaris 
amplis:  cammari  vel  squillae  de  testa  sua  exi- 
muntur  et  in  mortario  teruntur  cum  pipere  et  liqua- 
mine  optimo.  pulpa  isicia  plassantur. 

40.  Omentata  ita  fiunt:  assas  iocur  porci- 
num  et  eum  enervas.  ante  tamen  teras  piper,  ru- 
tam,  liquamen  et  sic  supermittis  iocur  et  teres  et 
misces,  sicut  pulpa  omento  ita  et  singula  involvun- 
tur  folia  lauri.  et  ad  fumum  suspenduntur  quamdiu 
voles.  cum  manducare  volueris,  tolles  de  fumo  et 
denuo  assas. 

41.  Et  sicium:    adicies  in  mortarium  piper, 


novXvT  ovv  in  Zenob.  prov.  3, 
24.  —  malim  e  t  c  u  m  ut  39. 
—  frigatur  in  plurimis. 

ad  39.  iscillis  codd. 
s  c  i  1 1  i  8  ed.  pr.  squilla  scilla 
scylla  variant  ap.  Plin.  32, 
151.  9,  142.  Mart.  13,83.— 
pulpae  ed.  pr.  cum  codd. 

ad  40.  iocur,  iocineris, 
pro  i e  cu  r  ubique  scripsi  cum 
Silligio,  Halmio  emend.  Va- 
ler.  p.  4.  al.  —  ex  codd. 
omentata  feci  omento 
ita.  cf.  43.  264.292.  --  in- 
volvanturCTT.  involutan- 
tur  S&x.  ed.  pr.  H.  —  de- 
fumum  /S.  i.  e.  defumeum, 
fumidum.  placet.  —  sicium 
/ff.  quod  esset  „isicium"  cf. 
175.  391.  406.  166.  sucum 
yS.  succum  t^x.  siccum 
TT.  ed.  pr.  Hum.  qui  edidit 
et  siccum  adiicies  in 
mortarium  piper.  ut 
„siccum  mortarium"  habes 
388.  quis  non  deliret !  inveni 
et  assas  et  sucum  adi- 


cies.  Adicies  in  mort. 
cet.  ut43.  „subassabis  cum 
garoeno'',  et  „a8sas  ex  su- 
cu".  Adiciescet.  et  „as- 
sas.  Et  sicium :  adicies",  ut 
suppleretur  „ita  facies",  et 
post  „concides"  mente  repe- 
tenda  essent  quae  supra  docta 
sunt,  eam  rem  coctam  et 
isicii  more  concisam  omen- 
tandam  i.  e.  omento  incu- 
tiendam  esse  isiciumque  ita 
natum  fumo  durandum  et 
cum  lubeat  assandum.  Quo 
dato  ab  altero  „adicies"  ius 
docetur  quod  in  boletari  su- 
per  assatum  isicium  omento 
inclusum  anteaque  ad  fumum 
suspensum  fundatur,  ut  383. 
porcellus  conditura  in  bole- 
tari  perfunditur. 

ad  41.  astulas  y(p.  pa- 
stulas  n.  assulas  /?.  ed. 
pr.  H.  cf.  Voss.  de  vit.  serm. 
lat.  p.  360.  Sillig  ad  Plin.  16, 
54.  57.  —  habeant  corr. 
pro  habeat.  —  ut  ex  /?• 


Lib.  11.    Sarcoptes. 


41 


ligisticum,  origanum,  fricabis,  suffundes  liquamen, 
adicies  cerebella  cocta  —  teres  diligenter,  ne  astu- 
las  habeant  —  adicies  ova  quinque.  et  dissolves 
diligenter,  ut  unum  corpus  efficias,  liquamine  tem- 
peras  et  in  patella  aenea  exinanies,  coques.  cum 
coctum  fuerit,  versas  in  tabulam  mundam,  tessalas 
concides.  Adicies  in  mortarium  piper,  ligisticum, 
origanum,  fricabis  in  se,  conmisces.  in  caccabum. 
facies  ut  ferveat.  cum  fervuerit,  tractum  confrin- 
ges,  obligas.  coagitabis  et  exinanies  in  boletari.  pi- 
per  aspargis  et  appones. 

42.  Isicia  ex  sfondilis:  elixatos  sfondilos 
conteres  et  nervos  eorum  eximes,  deinde  cum  eis 
alicam  elixatam,  ova  conteres,  pipere.  in  omento. 
assabis  oenogaro  perfundes.  et  pro  isiciis  inferes. 


ed.  pr.  H.  pro  e  i  —  i  n  t  a- 
bula  munda  vel  nuda 
codd.  cf.  135.  ad  „nuda"  vel 
„munda"  forte  supplendum 
Mmanu"  ex  Pallad.  11. 17,  2. 
tessallasC.  tessellas  ^, 
ed.  pr.  H.  „tessella"  et  „tes- 
sala"  variant  et  in  Plin.  17, 
120.—  in  caccabum  mit- 
tes,  inicies.  —  obligas  eo 
tracto,  e  tracta  174.  cf.  171 
—  177.  tres  orbiculos  tractae 
siccas  et  confringis  188.  coll. 
375.  251.  —  voletari,  vo- 
litari  codd.  volutaried. 
pr.  eadem  varietas  53.  191. 
196.  383,  —  appones  esi- 
cia  et  sfondilos  flor.  (^x 
om.  et  sf.  et  in  C  et  sphon- 
dilos  al.  fondiolos). 
ad  42.     sphondylus 

OipovSvlog,  SpondyluS  ottov- 

SvXog,  sfondilus  recentiore 


more,  sphondulus  marinus  in 
Edict.  Dioclet.  5,  10.  cf.  ad 
444.  sic  asparagus  dana^aYos 
et  aspharagus  da(p.  sic  sfa- 
langus,  fal.  spal.  ap.  Aethic. 
Istr.  91.  sfungia,  fung. 
spongia  ib.  112.  onoyYog  et 
ocp.  cf.  26.  Lob.  ad  Phryn. 
p.  43.  —  conteres  TT.  H. 
112.  pro  contere.  —  ali- 
cam  misces.  —  et  pipere 
momento  /Sy.  cum  nucleis 
et  pipere  112.  supple  „intu8 
posito"  ex  43.  vel  „misso" 
ex  54.  —  in  omento  invo- 
luta  113.  vel  „involves"  ex 
264.  —  profundes  codd. 
perf.  ed.  pr.  illud  mendum 
et  60.  376.  cf.  140.  194.  al. 
—  pro  isiciis,  vel  esi- 
ciis,  vel  siciis  inferes 
et  112.  quid  sibi  velit  co- 
quus  difficile  est  dictu.  utrum 


42 


Lib.  n.    Sarcoptes. 


43.  Isicia  omentata:  pulpam  concisam  te- 
res,  cum  medula  siligine,  in  vineo  infusu  piper,  li- 
quamen,  si  velis  et  bacam  mirtae  extemperatam 
simul  conteres.  pusilla  isicia  formabis  intus  nucleis 
et  pipere  positis,  involuta  omento  subassabis,  cum 
garoeno. 

44.  Isicia  plena:  accipies  adipes  fasiani  re- 
centes,  praeduras  et  facis  ex  eo  tessalas,   cum  pi- 


dicat  „haec  isicia  loco  illo- 
riim  de  qnibiis  supra  inferri 
possunt",  an  „loco  sicii"  seu 
„impensae",  als  farce,  non 
definiam.  Forte  „et  pro 
iis  siciis  inferes  isicia 
omentata:  conieci  olim 
„pro  incisis  infares",  ut  es- 
set  „pro  incisis  ovis,  quibus 
saepius  obligatur,  etiam  farre 
obligare  potes",  in  quam  rem 
alibi  amulum  et  tractum  ad- 
hibetur.  cf.  94.  95.  257.  equi- 
dem  contenderim  pro  otioso 
«inferes"  saepius  „infares" 
i.  e.  „farre  obliges"  legen- 
dum  esse.  neque  ineptum  vi- 
detur  si  scribas  „pro  siccis 
infares",  cf  res  quas  in  sic- 
cis  recensent  Excerpta  Api- 
ci  in  nostra  epist.  dedicato- 
ria.  Ceterum  eandem  fere 
compositionem  librarius  qui- 
dam  transposuit  ad  olera  1 1 2. 
similitudine  nominis  eiusdem 
deceptus. 

ad43.  medullam  et91. 
variant  libri  Plin.  32,  62.  me- 
diam  brevem  esse  vides  ex 
Auson.  epist.  4.  in.  et  9, 18. 
significatur  gallicum  triticum. 
de  eo  Galliae  populo  cf  For- 


biger  Geogr.  III.  p.  163.  -— 
vineo  corr.  pro  vino  et 
infusu  pro  infusi  et  51. 
et  mirtae  pro  mirta  ex 
273.  281.  286.  332.  mirti  24. 
i.  e.  myrti.  et  tempera- 
tam  y.  flor.  extenteratam  ^. 
myrteam  extemp.  ii. 
mixtam  et  temp.  ed.  pr. 
exenteratam  invenitHum. 
quam  explicat  decorticatam, 
a  cortice  purgatam.  ad  no- 
strum  particip.  reente  supple 
„vino"  et  intellige  myrtida- 
num  Plinii  14,  104.  murta- 
tum  Varron.  L.  L.  5,  22.  p. 
m.  114.  Pliniil5,  118.  ex  sil- 
vestris  myrti  bacis  confec- 
tum.  hod.  mortadella  in  Ita- 
lia.  —  pipere  piperis  gra- 
nis  54.  —  garoeno  i.  q. 
oenogaro  corr.  pro  care- 
mo  vel  caroeno.  supple 
„inferes". 

ad  44.  praeduras  in- 
dura,  obdura,,paulum  frige, 
nostrum  anbraten.  —  tes- 
selas  /9.  ed.  pr.  H.  —  oa- 
roeno  misces*  —  in  isi- 
cio  includes  vel  est  „ea 
massa  intestinum  tenuatum 
farcies",   quod   genus   farci- 


Lib.  II.    Sarcoptes. 


43 


pere,  liquamine,  caroeno.  in  isicio  includes,  ex  hi- 
drogaro  coques  et  inferes. 

45.  Hidrogarata  isicia  sicfacies:  terespi- 
per,  ligisticum,  piretrum  minimum,  suffundes  liqua- 
men,  aquam  cisterninam  dum  conducet,  exinanies 
in  caccabo  et  cum  isicio  ad  vaporem  ignis  pones 
et  caleat  et  sic  surbendum  inferes. 

46.  In  isicia  de  pullo:  olei  floris  lib.  I.  li- 
quaminis  quartarium,  piperis  semunciam. 

47.  Aliter  de  pullo:  piperis  grana  XXXI. 
conteres,   mittis  liquaminis  optimi  calicem,   caroeni 


minis  hira  et  hilla  vocatur 
apraecipuo  intestinorum  cui 
nomen  hira,  r^ang  (Orell.  ad 
Arnob.  2,  42.  p.  66.  67.)  vel 
„impensa  circumdabis,  per- 
fundes",  —  idrogaro  in 
septem  codd.  pro  hydro- 
garo.  —  ex  hid.  corr.  pro 
et  hid.  cf.  68.   sic  i(pd-a  ex 

infares  corr.  pro  infe- 
res  42. 

ad  45.  pyrethrum  ed. 
pr.  H.  ad  181.  -  condu- 
c  e  t  satis  erit,  competit  corr. 
pro  i  n  d  u  c  e  t.  i  n  d  u  c  e  s  ed. 
pr.  raducet  n.  sic  in  est 
con  256  inferes  aliquoties 
conf.  —  isicia  codd.  tum 
is.  ed.  pr.  H.  non  male.  — 
aqua  cisternina,  e  qua 
ap.  Marcell.  27.  fol.  125.  b. 
ed.  Ald.  palmae  coquuntur, 
est  aqua  coelestis  vetus  va- 
sis  inclusa,  in  sole  poaita, 
eliquata,  melle  immixto  ad 
passum  praeparata,  vS^o^eXi, 
mulsa,  comparanda  cum  li- 


quore  cui  medio  aevo  nomen 
medus,  medo.,  meda.  cf.  Plin. 
14,  113.  Col.  12,  39.  inpri- 
mis  12,  12.  cum  Schneid.  ~ 
surbendum  pro  sorb. 
scripsi  quia  §.  50.  libri  oife- 
runt  „survendum,  subruen- 
dum"  et  prima  forma  verbi 
sorbere  vel  sorbgre  fuisse 
videtur  subruere ,  surpere, 
unde  hispan.  chupar,  gall. 
super,  schhirfen. 

ad  46.  In  sex  codd.  in- 
feres  in  esicia»  Topul- 
lo  (sive  pulo)  ole.  in  par. 
esicia  de  pullo.  in  esi* 
cia  to  pullo.  de  oleo. 
in  ed.  pr.  in  isicia  de 
pullo  lolae.  ex  suo  cod., 
olei  iam  corr.  Hum.  ego 
olim  in  isiciato  pullo 
correxeram.  compositio  non 
integra  videtur  et  in  multis, 
neque  minus  47.  48.  corrup- 
ta.  —  semuncia  et  se- 
miuncia  codd.  35. 

ad  47.  al.  ex  pusillo 
pip.     ^x    qui   49    „pusiliis'' 


44 


Lib.  II.    Sarcoptes. 


dum  locum  babent  de  fasianis,  item  tertium  lo- 
tantundem;  aquae  VI.  mitis  et  ad  vaporem  ignis 
pones. 

48.  Isicium  simplex:  ad  unum  liquaminis 
acetabulum  aquae  septem  mittes,  modicum  api  vi- 
ridis,  triti  piperis  cocleare.  isiciola  concoques.  et 
si  ad  ventrem  solvendum  dabis,  hidrogaro  feces 
conditi  addes. 

49.  Isicia  de  pavo  primum  locum  habent 
ita  si  fricta  fiunt,   ut   callum  vincant.   item  secun- 


item  pro  .,pullis"  habent.  — 
aquae  XI»  codd.  qui  nu- 
merus  item  confusus  151. 384. 
Orell.  Inscript.  245.  —  mi- 
tis  i.  e.  miti^as  melle,  de- 
fricto,  non  semel  corr.  pro 
mittis.  —  codices  iungunt 
pones  isicium. 

ad  48.  coclear,  co- 
cleare,  cocleariumcodd. 
et  105.  145.  coclearis  men- 
sura,  Plin.  21,  172.  —  con- 
coques  cum  eo  iure  co- 
ques  corr.  pro  incoques. 
id  con  olim  scribebatur  cn, 
unde  vitium,  sic  passim  „in- 
feres"  est  „conferes".  —  si 
pro  sic  corr.  Lister.  —  pe- 
ces  yC  ed.  pr.  (sic  male  „pe- 
cula"  ap.  Plin.  Val.  2,  45. 
fol.  189.  a.  et  3,  19.  fol. 
194.  b.  ed.  Ald.  picula  ap. 
Veget.  3,  46.  1,  11,  7.5,69, 
5.  etalibi)  facies  cod.  hum. 
(volebat  faeces,  quae  Fcri- 
bendi  ratio  praestat,  Hildebr. 
ad  Apul.  1.  p.  40.)  quam  vo- 
cem  non  intellegens  Hum. 
offert      sales     conditos 


quales  §.  29.  habemus,  me- 
dicum  praeter  medicum  Cels. 
2,  33.  „pulvis  ex  fecevini".  4, 
22.  „fex  arida"  et  5, 18, 14.  et 
Galen.  compos.sec.  local,  8. 
docere  potuerunt  Plin.  T.  I. 
p.  62,  1.  „faex  sapae".  Pal- 
lad.  2,  14,  5.  „faeces  vini 
dulcis",  Colum.  12,  30,  2. 
„faex  vini  boni",  aliorum  fe- 
cula  seu  fecla"  (restit.  Ve- 
get.  3,  49,  2.  pro  sleta,  Pe- 
lagonio  p.  54.  66.  86,  pro 
feda),  unde  recentiores  Grae- 
ci  tp^xXrj  fecerunt,  ut  Trallia- 

nus   qui  exponit  r^vyiav  oXyov 

xexav^evt^Vj  siccatam  et  cre- 
matam  Plin.  14,  131.  23,  63. 
Paulus  Aegineta  a^pexlr].  est 
officinae  tartarum  ustum  et 
calcinatum,  gebrannter  wein- 
stein,  weinsteinsalz. 

ad49.  fiant  ed.  pr.  fue- 
rit  ^n.  fuerint  Hum.  sed 
„fricta"  ablativus  est  sub- 
stantivi  quale  est  pasta326. 
repulsa,  deprehensa,  remissa, 
ulta  ap.  Ovid.  pro  ultione, 
exposita  in  Codice  Theodos. 


Lib.  n.    Sarcoptes. 


45 


cum  habent  de  cuniclis,  quartum  locum  habent 
de  puUis,  item  quintura  locum  habent  de  porcello 
tenero. 

50.  Isicia  multa  ab  alieno  sic  facies:  te- 
res  piper,  ligisticum,  origanum,  modicum  silfi,  gin- 
giber  minimum,  mellis  modicum.  liquamine  tempe- 
rabis,  raisces,  adicies  super  isicia.  facies  ut  ferveat. 
cum  bene  bullierit,  amolo  obligas  spisso  et  surben- 
dum  inferes. 

51.  Amol  um  aliter:  piper  teres  pridie  infusu^ 
cui  subinde  liquamen  suffundes  ita  ut  bene  tritum 
ac  lutulentum  facias  piperatum.  cui  defrictum  ad- 
miscis  quod  fit  de  cotoniiS;    quod  Romani  colorem 


pro  expositione,  accessa  ap. 
Solin.  23.  fin.  missa,  ascensa 
domini  ecclesiae   catholicae. 

—  fasianis  it.  t-  1.  h. 
de  cum  ed.  pr.  omittunt  yS. 

—  cuniculis  vulgo.  ci- 
nuculis  S^x.  cenaculis  C. 
cinulis  y.  id  animal  et  Grae- 
cis  dicebatur  xovixXog,  xoCvi- 

xXog,  xovvCxovXog.    cf.   Plin.   8, 

217.  lacobs  ad  Aelian.  13, 15. 
ad50.  ab  alieno  Hum, 
non  concoxit  et  scripsit 
amulata.  si  corrigendum 
esset,  scriberem  ab  aheno 
i.  e.  vom  kessel  weg,  kes- 
selwarme.  eaedem  voces  con- 
fusae420.  —  bullierit  vel 
bulluerit  ut  in  par.  latet 
in  ed.  pr.  et  ySSx  v  o  1  u  e  r  i  t, 
cod.  /Jboluerit,  et^bol- 
lierit.  cf  153. 179.239.248. 
334.  365.  —  amolum  (a 
mola),  amylum  et  amu- 
\vim  {sl /nvXrf)  ut  in  aliorum 
libris   sic  in  nostris   variat. 


—  surbendum  45.    infe- 
res  ex  45.  pro  feres. 

ad  51.  infusu  ex  /?  pro 
infusi43.  —  lutulentum 
ex  cod.  hum.  pro  1  u  c  u  1.  non 
vero  est  „8pissum  et  cras- 
sum*',  sed  luteum,  luteolum, 
lutulum,  lutosum  ap.  Stat. 
silv.  4,9,39.  colorem  habens 
luti  i.  e.  resedae  luteolae  L. 
sic  a  similitudine  coloris  auri 
hispani  aliud  ius  dicitur  cal- 
licum  275.  416.  446.  simpli- 
citer  colorium  115.  —  alte- 
rum  c  u  i  est  i.  q.  scilicet  ei. 
cf.  3.  64.  —  cotoneorum  de- 
frutum  hodie  in  Italia  co- 
tognato  vocatur,  olim  graece 
xvScovo/ueXi  Diosc.  5,  29.  et 
sapa.  sapam  meliorem  faciunt 
cydonia  simul  cocta,  Pallad. 
11,  18,2.  saepius  cydonites, 
de  quo  idemll,20.  ea  mala 
vel  eorum  species  ab  Ap. 
vocantur  cotonia  ut  a  Ca- 
tone  7,  3  (Maorob.  sat.  7,  6, 


46 


Lib.  n*    Sarcoptes. 


vocant,  ac  deinceps  amoliim  infusum  adicies  vel" 
orizae  sucum.  et  lento  igoi  fervere  facias  amolatum. 
52.  Aliter:  ossucla  depolis.  exbromas,  deinde 
mittis  in  caccabum  porros,  anetum,  salem.  cum 
cocta  fuerint;  adicies  piper,  api  semen,  deinde  ori- 


13.  cum  lan.  ad  3,  19,  2.), 
Varr.  1,  59,  1.  Plin.  15,  60. 
21,  162.  cottana  13,  51.  et 
T.  1.  p.  40,  lin.  6.  Martial. 
7,  53,  7.  13,  28.  coctana  a 
Stat.  silv.  4,  9.  28.  sicque 
variant  libri  Cat.  133.  luve- 
nal.  3,  83.  ut  nostri:  coc- 
tomiis  ^Y^.  cotoniis  n, 
cotoneis  ed.  pr.  coto- 
miis  ^;*.  coctoniis  C.  cf 
lattuca  in  Edict.  Dioclet.  6, 
7.  Vectidius  Vettidius,  Ac- 
tius  Attius  et  interpp.  ad 
Pers.  1,  50.  4,  25.  —  cau- 
narum  corr.  pro  cama- 
rum,  cammarum,  cami- 
narum  et  Hura.  carica- 
rum.  iicus  cauneae.  l(fx^^^<i 
KavviaL  a  Cauno  Cariae  urbe 
nomen  ducentes  (Forbig. 
Geogr.  11.  p.  223.  224)  erant 
nigrae,  siccatae  indeque  ru- 
gosae  et  vel  integrae  pres- 
sae  vel  duplices  (Edict.  Diocl. 
6,  85.  88.),  „exiguae,  quas 
Aquitani  et  Provinciales  vo- 
cant  melecas",  Scaliger.  ad 
Cels.  5,  21,  1.  vinum  inde 
confectum  decoctione  in  de- 
fruti  substantiam  redactum 
vocabatur  sycites  (Plin.  14, 
102.  Diosc.  5,  41.).  de  illis 
cf.  interpp.  ad  Macrob.  II. 
p.  354.  355.  —  admiscis 
ut  „miscis''  saepe  in  nostris 


pro  „misces"  et  ,,misces"  pro 
„miscebis".  sic  et  alibi  ter- 
tiae  sunt  coniugationis  tor- 
rere,  fervere,  sorbere,  dul- 
cere,  stridere,  fulgere.  car- 
pere  contra  151.  abstergere, 
abstergebo  ap.  ipsum  Cicer. 
ad  Quint.  Fr.  2,  10.  cf.  Se- 
nec.  N.  Q.  2,  56.  Ochsner  ad 
Chrestom.  Cic.  p.  16.  489. 
interpp.  ad  Lucret.  3,  22.  5, 
1093.  Lachm.  ad  5,  768.  Hil- 
debr.  ad  Apul.  1.  p.  101.  — 
ac.  acce  codd.  accipe 
ed.  pr. 

ad52.  Vulgata  est  ossi- 
cula  de  pullis  expro- 
mas  quae  diceret  „pulpam 
pullorum  carptorum  mitte  in 
caccabam  cum  porris"  cet. 
debemus  eam  librario  qui 
vocabulorum  artis  ignarus 
erat.  osuccla  s.  ossicula 
sunt  Nostri  §.  1*  dactylorum 
ossa  (et  Pallad.  11,  12,  1. 
Marcell.  Emp.  15.  fol.  106.  b. 
palmularum  ap.  Sueton. 
Claud.  8.  coll.  Plin.  23,  98.) 
a  quibusque  ius  tangit  378. 
379.  coll.  253.  nuclei  ossei 
coci  nuciferae  Lin.  qui  plane 
maturi  et  aetate  provectio- 
res  oleum  nimium  sapiebant 
atque  ad  saporem  rancidum 
delendum  infundendi,  prae- 
terea    excorticandi    et   fere 


Lib.  n.    Sarcoptes. 


47 


diara  infusani;  teres,  addes  liquamen  et  passum  vel 
defrictum.  omnia  misces  et  cura  isiciis  inferes. 

53.  Apoderinum  sic  facies:  alica  elixa,  nu- 
deis  et  amigdalis  depellatis  et  in  aqua  infusis  et 
lotis   ex  creta  argentaria,   ut  ad  candorem  pariter 


praeparandi  erant  ut  nuclei 
et  amygdala  §.  53.  cf.  Ber- 
gius  Ueber  d.  leckerei.  1. 
p.  52—55.  de  pullis  codi- 
cum  vel  est  depullis  verbi 
adhuc  incogniti  depullire  seu 
depullare,  pullocolore  demto 
ad  candorem  perducere,  ano- 

nfXiaCreiv,  dnonf^LOiJy,  vel  de- 

pallis  i.  e.  pallium,  pellem 
detrahis,  cuius  verbi  loco 
Apicius  53.  et  229  „depel- 
lare",  Lex  Salica  „excorti- 
care*',  Pailadius  2,  15,  12. 
„decorticare"  usus  est,  vel 
quod  simplicissimum  depo- 
lis.  quantopere  medium  ae- 
vum  sequente  inprimis  litera 
1  amaverit  u  pro  o,  exemplo 
sint  epistula,  culiclus,  adu- 
lescens,  al.  cf.  nota  mea  ad 
Gargil.  cur.  boum  §.  17.  ex- 
bro  m as  optimus  codicum  /? 
servavit,  reliqui  216.  cod. 
salmas.  270.  est  i.  q.  molesto 
odore  depuras,  fac  virus 
{^^o/uov  seu  ^^Cjjuov)  exspuant 
et  amittant.  —  adicies 
scil.  in  mortarium,  corr.  pro 
a  d  d  e  s,  ut  mos  apiciabus 
servaretur  41.  67.  151.  238. 
267.  369.  381.  185.  186. 117. 
126.  403. —  fuerit  in  quin- 
que,  ut  131.  oridiam  sex 
codd.  (ortzam  7r.)  et  ory- 
zam  eundem  fnictum  habeo. 


Hum.  ex  ed.  mediol.  orin- 
diam  (in  ed.  pr.  „oridiam") 
fecit  orindam,  in  cod.  sal- 
mas.  153.  155.  „orizia"  et 
„oridia",  ut  392.  „oxozo- 
mum"  et  ,,exodiomum",  sic 
«diabernas**  pro  nzabernas** 
in  Edicto  Diocl.  11,  2.  sic 
gargaridiare  ap.  Varr.  No- 
nii  in  v.  zabolus  et  diabolus, 
diaeta  et  zaeta,  Diavas  et 
Zabas  ap.  Vales.  ad  Ammi- 
an.  23,  6,  20,  sic  axCi,a  Vi- 
truvio  2,  1,  4.  7, 10,  3.  schi- 
dia  dicitur.  sic  C«  et  Sm^ 
Ahrens  Dial.  Dor.  §.  7.  1. 
Rost  Lex.  1  p.  1302.  insuper 
d  et  z  variant.  ad  Capitol. 
Anton.  Pium  9.  sebadia  ap. 
Arnob.  5,  21.  lan.  ad  Ma- 
crob.  sat.  1.  18,  11.  et  zeta 
a  Latinis  in  delta  mutatur: 
)ml,o\  ladi,  /5aCw  vado,  oC« 
odo  et  postea  olio.  olviL^wv 
unedon,  secundum  Salmas.  in 
Solin.  p.  362.  b.  —  pro  in- 
feres  forte  conferes.  — 
ad  53.  apotermum  et 
apothermum  codd.  quod 
esset  and 9-e^uov.  jam.  Hum. 
corr.  apodermum  anoS&^-^ 
/uov,  ut  esset  „isicium  ex- 
coiiatum,  sic  dictum  quod  ex 
nucibus  depilatis  et  excorti- 
catis  conficiatur,  praesertim 
pineis    et    amygdalis".    q^o 


4^ 


Lib  11.    Sarcoptes. 


perducantur;  ciminum,  ammi  ammiscebis^  uvam  pas- 
sam,  caroenum  vel  passum,  desuper  confractum 
aspargis  et  in  boletari  inferes. 

54.  Vulvulae  isiciata  sic  fiunt:  piper  tritum 
et  ciminum,  capita  porrorum  brevia  duo  ad  molle 
purgata,  ruta,   liquamen;   admiscentur  puipae  bene 


scripsi.  apoderinum  i.  e» 
ex  anoSe^co,  depellato  fac- 
tum.  qualia  adiectiva  sunt 
'^uXivog,    axvTivog,    XCd^i-vog    al. 

praeterea  m  librorum  saepe 
in  est  ut  60.  (SaJmas.  inSol. 
p.  81.  118.  a.  sic  cod.  sal- 
mas.  in  Excerpt.  gentima 
mihi  setinia  est).  —  depel- 
latis  pro  depilatis  ex  sex 
codd.  §.  229.  i.  q.  decortica- 
tis,  Pallad.  2,  15,  12.  ubi 
„amigdala  decorticata  aqua 
marina  aut  ealsa  lavantur 
ut  candida  fiant",  purgatis 
283.  ad52.  —  pro  cum  iam 
iam,  misc.  (alterum  iam 
yC^x  ed.  pr.  omittunt)  olim 
volui  c  0  m  i  n  u  m  quod  passim 
scribitur„cuminum'*  et  „cumi- 
nium"  scil.  oleum,  et  ut  voxmi- 
nus  nota  facile  pessumdatur. 
ad  „ammi"  cf  29.  Diosc.  3,63. 
Plin.  20, 163.  Dierbach  Flor. 
Apic.  §.  77.  —  confrac- 
tum  ut  320.  interpretor 
panem  recoctum,  SCnvqov 
Athen.  3,  74.  ad  278  con- 
verto  gereibsel,  broesel,  bri- 
86es  cum  Gallis,  xonTiS  cum 
Graecis.  et  „tractum"  passim 
scribitur  „fractum".  —  voli- 
tari  et  volutari  codd. 
alibi  voletari.  b  et  v  in 
nostris   semper  fere  permis- 


centur  ut  54.  „vulvulae"  et 
^bulbulae".  cf.  me  ad  181. 
et  ad  Gargil.  cur.  boum  3.  Ce- 
terum  id  sicium  ex  medulla 
nucum  iuglandium  putatarum 
inprimis  constans  appellatur 
terentinum  172.  coll.  372. 339. 
133.  amygdalae  sunt  fructus 
iidem  qui  alibi  nuces  grae- 
cae  dicuntur  (Schneid.  ad  Col. 
5,  10,  12)  et  nux  terentina 
tam  molle  putamen  habebat 
ut  vix  attrectatum  frange- 
retur  (Macrob.  sat.  3, 18, 13. 

CUm   lan.),   unde   yvjuva  xaqva 

Geopon.  10,  66.  et  mala  pu- 
nica  dnv^rjva  10,  31.  a  mi- 
nus  lignoso  nucleo. 

ad  54.  isiciata  si  vera 
lectio,  substantivum  novum 
est  qualia  illa  ad  49.  forte 
isiciatae  impensa  isicii  re- 
pletae,  quod  participium  sae- 
pius  mihi  latet  in  librorum 
„esiccatus,  exiccatus".  —  ex 
ed.  pr.  a  d  m  o  1  e  malis  avi- 
bus  a  mole,  quod  esset  „ab 
int^gro  porro"  expiscatus  est 
Hum.  cf.  Colum,  12,  9,  1. 
„caules  lactucae  ab  imo  de- 
purgatos  eatenus,  qua  tenera 
folia  videbuntur".  nucleos 
corr.  Hum.  ap.  Plin.  15,  116. 
nuclei  granum  item  est  pi- 
nienkern,    ni   placet,   scribe 


Lib.  11.    Sarcoptes. 


49 


tuusae  et  fricatae,  denuo  ipso  subtrito  ita  ut  con- 
misceri  possit,  mittas  piperis  grana  et  nuclei  et 
calcabis  in  matrice  bene  lota.  et  sic  coquuntur  ex 
aequa  oleo^  liquamine,  fasciculo  porrorum  et  aneto. 

55.  Botellum  sic  facies:  sex  ovi  vitellis  coc- 
tiS;  nucleis  pineis  concisis  cepam;  porrum  concisum, 
tus,  crudum  misces,  piper  minutum.  et  sic  intesti- 
num  farcies.  adicies  liquamen  et  vinum  et  sic  coques. 

56.  Lucanicas  similiter,  ut  supra  scriptum 
est   [lucanicarum  confectio].  teritur  piper,  ciminum, 


nucleis  scil.    adorna   134. 

—  matrice  Lister  corr.  pro 
materia.  forte  materna 
scil.  vulva  ex  Martial.  13,  56. 
mortario    b.   loto    Hum. 

—  et  aqua  oleo  codd.  et 
aqua  et  oleo  C  ed.  pr.  ut 
87.  118.  254.  sed  hic  iS^e- 
XaiM  locum  non  dem.  meum 
ex  aequa  vel  aequo,  re- 
stitutum  item  68-  309.  63. 
19 i.  269.  est  in  aequam,  ad 
aequam,  decenter,  iuste, 
recte,  quod  satis  sit  374.  ad 
iustum  67.  iuste  coctus  133. 
ex  iure  133.  181.  221.  252. 
187,  omnia  cum  aequo  modo 
conteris,  Pelagon.  25.  fin. 

ad  55.  sex  corr.  pro  ex. 

—  aliquot  librorum  passim 
recurrens  ut  473.  „vitellum" 
pro  „ovi  vitellum"  artis  cu- 
linariae  bona  vox  videtur.  — 
tus  et  thus  codd.  (ad  Virg. 
T.  V.  p.  476.  lahn.  ad  Pers. 
1,  43).  quod  thuris  in  opso- 
niis  nulliis  sit  usus,  Hum. 
corr.  ius  crudum.  neqiie 
vero  illa  resina  intellegenda, 
sed  libanotis  Plinii  20,  172, 

C.  Apicius  ed.  Schuch. 


ros  marinum  cuius  foliis  odor 
turis  24,  99.  cuiusque  usus 
post  annum  stomacho  salu- 
berrimus  19, 187.  pastillis  20, 
233.  collat.  Mart.  4,  46,  7. 
„rosmarinum  mittes  in  pul- 
tes"  ap.  Plin.  Valer.  5,  27. 
—   crudum    est  cruor   (cf. 

159),a7ro(T(/)«^^a  Ct  vnoacpa/iua. 

Galen.  Gloss.  Hippocr.  p.  440, 
Athen.  7,  124.  botellum  san- 
guineum  recentiores  Graeci, 
ut  Erotianus  Gloss.  Hipp. 
p.  206.  al/uuTfCav  vocant.  — 
farcies  pro  facies  ex  ed. 
pr.  et  58. 

ad  56.  condimentum 
nullo  adiecto,  ut  224.  267. 
272.  275.  345.  350.  351.  est 
petroselinum  macedonicum 
Dioscor.  3,  70.  Galen.  T.  6. 
p.  282.  Kuhn.  Marc.  Empir. 
26.  fin.  Plin.  Val.  2,  8  (2, 15. 
male  scriptum  „autonicum"), 
Pelagon.  6  p.  36.  Veget.  3, 
68,  2.5,67,2.Isidor.l7,ll,2. 
St.  Gregor.  in  Ideleri  Corp. 
medic.  T.  1.  p.  298.  interpp. 
ad  Geopon.  12,  1,  2.  Spren- 
gel  ad  Diosc.  1.  1.  bubon  ma- 

4 


50 


Lib.  II.     Sarcoptes. 


satiireia,  ruta;  petrosiliiium;  condimeutum^  t)acae 
lauri,  liquameu  et  admiscetur  pulpa  beue  tunsa,  ita 
ut  denuo  beue  cum  ipso  subtrito  fricetur  cum  liqua- 
mine.  admixto  pipere  integro  et  abuudanti  pingue- 
dine  et  nucleis  inicies  in  intestinum  perquam  tenua- 
tum  [perductum]  et  sic  ad  fumum  suspenditur. 

57.  Farcimina:  ova  et  cerebella  teres^  nu- 
cleos  pineoS;  piper,  liquamen^  lasar  modicum  et  his 
intestinum  implebis.  elixaS;  postea  assas  et  inferes. 

58.  Aliter:  coctam  alicam  et  tritam  cum  pulpa 
concisa  et  trita  una  cum  pipere  et  liquamine  et 
nucleis.  farcies  intestinum  et  elixabis,  deinde  co- 
mino,  sale  assabis  et  cum  sinapi  inferes,  vel  sic 
concisum  in  disco. 

59.  Aliter :  alicam  purgas  et  cum  liquamine  in- 
testini   et   albamine   porri   concisi  minutatim  simul 


cedonicus  L.  macedonischer 
steineppig.  Sic  eriica  ho- 
diernis  Graecis  aQoiuaroq  di- 
citur  sicque  pimentum  hodie 
vocamus  genus  herbae  con- 
dimentariae,  licet  omne  ge- 
nus  herbarum  et  seminum 
condimentarioriim  designet. 
Lexica  tacent.  —  petrose- 
linum  marginis  videtur  ut 
224.  345.  35L  —  ip.icies 
ex  /?.  pro  icies,  micies, 
miscies,  nuceis  reliquo- 
rum,  farcies  int.  ed.  pr.  H. 
—  tenuatum  ex  flor.  pro 
tenuatim.  tenuissimum  in- 
testinum  fartum  ap.  Varr. 
L.  L.  5,  2y.  p.  115.  Sp.  te- 
nuiiis  (ieiuno)  int.  in  sinus 
vehementer  inplicitum,  Cels. 
4,1.  perdtictum  nisiglos- 
sa  est  significat  isicium,  cui 


in  Glossariis  nomen  inducti- 
lis,  unde  gallic.  andouille 
natum,  quod  nostri  verterunt 
schuebling.  cf.  Diez.  Lex.  d. 
roman.  sprach.  p.  553. —  in 
fumum  TT.  ad  fureum  yS. 
furcum  C.  furenum  d-x. 
cf  289.  401. 

ad  57.  nucleis  misces 
55. 

ad  58.  comino  scripsi 
pro  cum,  ad  53.  sale  et  oleo 
assatur  111.  istudsale  for- 
tasse  corruptum  pro  s  a  t  seu 
satis  est  ex  374.  an  cum 
sale  est  „cum  acumine,  cum 
ratione?"  sic  elixum  tan- 
tum  59. 

ad  59.  liquamen  in- 
testini  gekroesefett,  utad- 
ipis  liquamen  ap.  Coliim.  6, 
2,   1,   post  „intestini"   forte 


Lib.  II.     Sarcoptes. 


51 


elixas.  elixa  tolleS;  pinguedinem  concides  et  copa- 
dia  pulpae;  in  se  omnia  conmisces.  teres  piper,  li- 
gisticum,  ova  tria^  liaec  omnia  in.mortario  permis- 
ces  cum  nucleis  et  pipere  integro,  liquamen  suffun- 
des.  intestinam  inples,  elixam  et  subassas,  vel  eli- 
xam  tantum  appones. 

60.   Aliter  circellos  isiciatos:  reples  inte- 
stinum  inpensa   isicii  et  circellum  facies  rotundum. 


excidit  „tinni",  ut  intellega- 
tur  thynnea  muria,  una  voce 
tina,  thynni  sal  Martialis  10, 
48,  12.  cf.  Plin.  9,  48.  — 
abumine  porro  ft.  ami  = 
ne  porriTT.  abamine  por- 
ro  -/  ed.  pr.  sicque  volunt 
libri  fior.  melior  forma  al- 
bumen  ap.  Yeget.  art.  vet. 
3,  57,  1.  in  aliquot  libris 
Plin.  28,  66.  cf.  65.  albamen 
de  porris  172.  albamentum 
196.  Pelagon.  30.  in.  explico 
medullam  quae  intus  alba 
est,  niveum  stipitem  Martial. 
13,  19.  —  elixa,  elixas; 
elixatos,  elixato  codd. 
—  pinguedinem  adipes 
44.  —  copadia  ex  cod. 
hura.  pro  reliquorum  con- 
padia,  compendia,  com- 
pandia.  cf.  120.  280.  359. 
370.  copadium  xo7Tai)iov  quod 

xonaioi'.,   xoTTsov,   xonag,  xoTTtg, 

xof/jua,  praecisum  Nonii  p. 
103.  a.  carnis  frustum  dis- 
sectum  idque  delicatius  et 
lautius,  suis  lingua  cum  epi- 
glottide ,  gutturis  summa 
pars,  glandulae  linguae  et 
faucibus  adhaerentes,  al.  ut 
xonig  culter  coquicurvatus  et 


gladius  venatorius  derivatur 
a  verbo  xoTTTiir.  cf  Dufres- 
nii  Gloss.  in  copadium.  — 
elixam  in  sex  codd.  pro 
elixas  quare  intestinam 
scripsi  pro  intestina  vel 
intestinum  est  scilicet 
etiam  intestina,  cf.  371.  sup- 
pleta  voce  „hira"  vel  „hilla" 
quae  habetur  praecipuum  in- 
testinorum  omnium,  Macrob. 
in  somn.  Scip.  1.  6,  77.  cf. 
ad  44. 

ad  '60.  Circelli  habentur 
farcimina  in  circuli  formam  et 
rotunditatem  efficta,  knack- 
wuerste.  infra  369.  intestina 
impensa  seu  isicio  repletain 
gyro  componuntur,  a  qua 
coronae  instar  circumponendi 
modo  nomen  non  habent. 
sed  a  circulis  seu  orbibus 
item  vocantur  spirae,  opera 
pistoria,  placentae  ap,  Cat.  77. 
ar^eiTToi  ap.  Demosthen.  orat. 
18.  p.  260.  Polluc.  6,  77. 
Athen.  4,  5.  Bekker.  Anecd. 
gr.  p.  302.  Fest.  p.  330.  — 
Editio  pr.  manca  est.  e  cod. 
suo  eam  supplevit  Hum.  quo- 
cum  faciunt  nostri.  —  im- 
pensam  codd.    —   minia- 


52 


Lib.  III.     Cepuros. 


fumas.  cum  miniaverit,  subassas,  exornas^  oenogaro 
faecinio  perfundes,  sed  cirainum  addes. 


Incipit  Apici  Caeli  cepuros  [de  lioleribus]. 
LIB.  III. 

61.  Ut  omne   holus   smaragdinum   fiat: 
omne  holus  smaragdinum  fiet,  si  cum  nitro  coquatur. 

62.  Pulmentarium  ad  ventrem:  betas  mi- 


verit  ex  /9.  pro  reliquorum 
iQimaverit,  immaverit, 
unimaverit.  de  vi  verbi 
refiexiva  25.  f  u  m  a  v  e  r  i  s 
Hum.  —  faecinio  vel  fae- 
cino  feci  ex  inepto  fasia- 
ni.  opponitur  siraplici,  fac- 
tum  enim  ex  faeculento  den- 
soque  liquore  pisciculorum 
et  dictum  est  allec,  faeco- 
sum  garum  Martial.  13, 102. 
faecula  Lucret.  2,  430.  cf. 
Plin.  31,  95.  —  profundes 
flor.  et  ed.  pr.  H.  ad  42.  — 
sed  cuminum  ates  ^y. 
s.  cum  inumaces  tt.  s. 
cum  unimates  K-  s.  cum 
inumates  S-x.  editio  pr. 
manca  sic  finit  „elixas  et 
subassas  et  exornas,  oeno- 
garo  fasiani  profundes.  Vi- 
riter  assans.  Explicit  liber 
secundus  Apicii  Artoptus". 
Quae  menda  quis  tollet?  „cu- 
minum  addes"  vera  manus 
non  est.  tentavi  „setinia- 
tum"  et  „cuminatum"  et  „su- 
minatum"  ex  Arnob.  2,  42. 
et  „cominum"  scil.  oleum 
ex  Plin.  15,  13  (ubi  oliva  in 


aliquot  libris  cuminia  dici- 
tur)  15,  20.  —  ex  „viriter 
assans"  etficias  ,,viriliter  agi- 
tans",  assidue  ne  uratur  251. 
ad  61.  Is  liber  inscribitur 
xr]7Tovo6g  hortulauus,  olitor, 
quod  in  eo  de  oleribus  quae 
in  cibum  assumuntur  et  de 
eorum  pulmentariis  et  con- 
dimentis  agitur  et  ipsa  con- 
ficere  docetur,  ttsqI  xtjttovqi- 

xcjv  Xa^nvwr^  TreQl  r^Sva/uarwv 
xrjnaiLov^  ne^X  (pvXXaSiov,  ne^l 
ridy       ^Xmqmv       vnoTQLiuiuaTcov 

(Cas.  ad  Athen.  2,  73  in.). 
Sabini  Tironis  librum  cepu- 
ricon  laudat  Plin.  19,  177. 
Caesennii  ind.  lib.  XIX.  T.  1 
p.  51.  Holus  et  olus  in 
nostris.  illud  praetuli  quod 
id  h  radicale  est  et  graeco 
X,  gothico  g  respondet,  /o^- 
Toq  hortus  garten,  conl.  x^^V^ 
X^ofQog,  ;^2w^o?.  Salmas.  in 
Sol.  p  219.  230.  Doederlein 
Red.  u.  Aufs.  p.  366.  367. 
Mone  Bad.  Urgeschichte  1. 
p.  43. 

ad  62.  Apicius  dicit :  be- 
tas  —  in  ius  infra  scriptum 


Lib.  III.    Cepuros. 


53 


nutas  et  povros  requietos  elixabis,  in  patena  con- 
pones.  teres  piper,  ciminum,  suffundes  liquamen, 
passum,  ut  quaedam  dulcedo  sit.  facias  ut  ferveat, 
cum  fervuerit,  inferes..  similiter  polipodium  in  tepi- 
dam  mittes,  ubi  mollierit^  rades  et  minutum  cum 
pipere  et  cimino  tritum  in  patenam  ferventem  mit- 
tes  et  uteris. 

63.  Aliter  ad  ventrem :  faeces  betaciorum  facies 
detergi;  ne  laves,  in  eos  in  medium  nigrum  aspar- 
ges  et  alligas,  singulos  fasces  mittes,  in  aequam 
cum  coxeris,  condies  patenam,  cum  eadem  passum 


mittes  et  coctas  cnm  eo  in- 
feres.  sic  73.  cucurbitae  in 
patina  inferuntur.  quales  di- 
cunt   patinarias,    iurulentas, 

Graeci    sv    Triyavip^    ev  XoTTaSL 

axevaCojuevag  —  patina  et 
p  a  t  e  n  a  e  varia  pronuntia- 
tione  ecribitur,  et  63  72  ap. 
Colum.  12,44,3.  cf  Phaedr. 
26,  4.  ubi  vulpes  in  patena 
liquidam  posuit  sorbitionem. 
ut  patera  nomen  habet  a  pa- 
tentibus  dispansisque   labris 

et    cf.    naTavr].    —     pro    dul- 

c  e  d  0  in  tribus  codd.  et  ed. 
pr.  ducenda.  —  in  tep. 
mittes  tepida  aqua  made- 
facies,  Plin.  26,  58.  e  quo 
patet  ,,minutum"  cum  no- 
mine  «polypodium"  esse  iun- 
gendum.  —  ciminumcodd. 
—  in  patenam  in  ipsum 
ferculum  s.  cibum  in  patena 
coctum,  pfannegericht.  non 
minus  saepe  mensa  ipso  pro 
edulio  est  et  T^aTTfta.  lan» 
ad  Macrob.  sat.  7, 1, 1.  Sei- 
ler  ad  Long.  3,  7» 


ad  63.  Tota  compositio 
deest  in  ed.  pr.  addita  iam 
ab  Hum,  cuius  invcntum  f  a- 
cies  betaceorum  fas- 
ces,  deterges,  laves,  in 
eorum  medium  nitrum 
asp.  rideas.  codicum  „facies" 
tenendum,  sed  eorum  f  a  c  i  e  s 
(facit  n)  mendum  est  pro 
faeces,  vult  enim  „sordes 
absterge  seu  amputa,  faecu- 
lentiam  tolle,  sohlamm.  b  e  ta- 
c  i  o  r  u  m  ex  /?.  b  e  t  a  t.  in  reli- 
quis,  sicque  variant  64.  scribi 
oportere  puleiaciu»  et  pasti- 
nacius  ap.  Salmas.  in  Sol. 
p.  583.  b  malvacius  ap.  Plin. 
21,  19.  Priscian.  3  fin.  rapi- 
cius  seu  rapacius  ap.  Cat  35, 
2.  134,  1.  Plin.  18,  127  ah 
alii  monuerunt.  sunt  radices 
et  librae  betae  vulgaris  in 
hortis  cultae,  rothe  rUbe.  — 
ex  eoru^m  feci  eos  in,  ut 
„in  medium"  seu  „in  medio" 
sit  quod  „interim",  indessen. 
ad  n  i  g  r  u  m  (nitrum  /tt  Hum. 
cf.  ad  Gargil.  cur.  boum  23. 


54 


Lib.  III,    Cepuros. 


vel  caroeimm  et  ciminum  desuper  asparges  et  oleum 
modicum.  ubi  fervuerit,  polipodium  et  frustra  nucum 
cum  liquamine  teres,  ferventem  in  patenam  fundes, 
coperies.  statim  depones  et  uteris. 

64.  Aliter  betacios  varrones.  Varro :  ,,be- 
tacios  sed  nigros  [quorum  detersas  radices],  ex  mulso 
decoctos  cum  sale  modico  et  oleo,  vel  saie  qua  et 
oleo  in  se  cocto  iusculum  facere  et  potare".  melius 
etiam,  si  in  eo  pullus  sit  decoctus. 

65.  Aliter  ad  ventrem:  apios  virides  cum  suis 
radicibus  lavabis  et  siccabis  ad  solem,   deinde  al- 


p.  41.)  supple  „viniim",  cf. 
Martial.  8,  56,  14.  „nigra 
falerna".  —  a  b  1  i  g  a  s  y  florr. 
volebant  adligas  vel  ob- 
ligas  cf.  380.  381.  manipu- 
los  colligare  ap.  Cat.  156,2. 
infra  93.  holisera  in  fascicu- 
lum  rediguntur.  fascem  be- 
tarum  habes  ap.  Pelagon. 
p.  94.  fascem  olim  volui 
pro  fasces.  iam  interpunc- 
tione  sanavi.  m  i  1 1  e  s  ad  ig- 
nem.  —  in  aequam  passim 
corr.  pro  in  aquam,  ad54. 

—  ciminum  misces.  —  ca- 
roeni  et  cumini  /?.  ca- 
roeni  et  cuminiy  florr.  are- 
ni  et  cuminum  ir.  —  de- 
super  pro  et  super  ex 
^x  et  212.  216.  oleum  super- 
instillatur  167.  dispargitur 
135.  quare  abeat  Hum.  cum 
suo    et   piper  asperges. 

—  usitata  forma  fr  u  s  t  a  in 
^x,  rarior  frustra  in  reli- 
quis,  in  omnibus  117.  135.  in 
sex  134.  167.  antequam  cor- 
rexerunt    ap.    Cael.    Aurel. 


chron.  4, 3,  Claudian.  20, 448. 
in  uno  cod.  Macri  Flor.  1462. 
sicque  «frustratim"  in  no- 
stris  167.  et  in  aliquot  Apu- 
lei  met.  2,  7.  —  coperies 
formam  contractam  librorum 
formae  c  o  o  p  e  r  i  e  s  vel  c  o- 
hoperies  et  369.  162.448. 
praetuli.  cf,  Lachm.  ad  Lu- 
cret.  2,  1061.  —  ut  uteris 
^9-xir.  ut  utaris  /^C. 

ad  64.  Varronisy.  Hum. 
nesciens  nomina  propriapro 
appellativis  quasi  eaque  pro 
adiectivis  et  epithetis,  h.  1. 
pro  nvarronianos"  adhiberi 
posse.  —  et  m.  decoctas 
codd.  -  qua  ratione,  lance. 
aqua  yn  Hum.  cf.  116.  — 
c  0  c  t  a  codd.  malim  c  o  c  t  o  s. 
—  potari  codd.  —  erit 
ed.  pr.  pro  etiam,  Hum.  ed. 
vel  sale  aqua  et  oleo 
in  se  coques,  iusculum 
facies  et  potabis:  me- 
lius  erit. 

ad  65.  albam  et  cap. 
codd.   ad   59.     capita    ex 


Lib.  III.    Cepuros. 


55 


bamen  [capita]  porrorum  simul  elixabis  in  caccabo 
novo  ita  ut  aqua  ad  tertias  deferveat  [id  est  ex 
tribus  eminis  aquae  una  remaneat].  postea  teres 
piper,  liquamen  et  aiiquantum  mellis  umorem,  teni- 
perabis  et  aquam  apiorum  decoctorum  colabis  in 
mortario  et  superfundes  apio.  cum  semel  fervuerit, 
abponeS;  et  si  libitum  fuerit,  apios  adicies. 

66.  Asparagos.  asparagos  cucabis,  rursum  in 
calidam  summittes,  callosiores  reddes. 


margine  est  ut  paulo  ante 
„quorum  detorsas  radices" 
et  mox  „id  est  —  remaneat" 

—  umore  codd.  ^mellis 
umor"  erit  Scribonii37.  mel 
liquidum.  simili  verborum 
ambitu  humor  musti  ap.  Virg. 
G.  1,  295.  aquae  ap.  Ovid. 
am.  2,  6,  32.  lactis,  Censo- 
rin.  4,  9.  mellis  liquor  ap. 
Lucret.  4,  13,  aquae  ros  ap. 
Apul.  met.  1,  19.-—  semel 
et85.  corr.  pro  simul,  quod 
non  raro  scribitur  ^semul", 
unde  vitium  natum  (Corte  de 
usu  orthograph.  3, 10.  p.  146. 
147.).  cf.  „iterum  ac  tertio" 
67.  coll.  221.  „ter  buUire" 
425.  „undas  tres"  364.  S\g 
draCsiv  Diosc.  1,  63.  eadcm 
confusio  ap.  Macrobi  Som. 
Scipion.  1, 18, 6.  Senec.  tranq. 
an.  1,  3.  interpp.  ad  Horat. 
serm.  2,  8,  24.  ep.  1,  7,  96. 
lahn  ad  Pers.  1,  24.  Hermann 
ad  luvenal.  5,  142  p.  XXIII. 

—  appones  codd.  depones 
67.  —  ad  apiorum  dec. 
supple  „et  porrorum"'  et 
„porro"  ad  „apio",  simul 
enim  elixantur.  — 


ad  GQ.  pro  insano  sic- 
cabis  inveni  siciabis, isi- 
ciabis,  sicio  condies  et  co- 
ques,  vel  aeque  novum  ver- 
bum  cucabis  seu  cicabis 
sucu  (cf.  382)  seu  lacte  nu- 
cis  indicae  cui  nomen  xovxc, 
quae  commendabilem  sucum 
ex  austero  dulcem  praebet, 
Plin.  13,  62.  Kolb  Bromato- 
log.  2  p.  382-385.  supra  10. 
primum  in  lacte,  postea  in 
aqua  coquitur.  de  coquendi 
ratione  in  aqua  calida  121. 
—  sursum  ^SSx  —  favo- 
siores.  ^x.  — codicum  op- 
timus  /5  sic:  summitas 
callosiores  reddes  cu- 
curbitas  gustum  decu- 
curbatas  cucurbitas 
coctas  sicque  fere  omnes: 
summittes  calL  reddes 
cuc.  g.  cucurbitas  coc- 
tas,  unus  n:  submittas 
call.  redas  cuc.  gustum 
de  cucurbitis  cucurbi- 
tas  coctas.  non  mirum 
quod.  Hum.  post  «summittes" 
novam  compositionem  orsus 
scripsit  Cucurbitae.  Cal- 
losiores  reddes  cucur- 


56 


Lib.  III.    Cepuros. 


67.  Cucurbitas.  ad  iustum  cucurbitas  coctas 
expressas  in  patena  conpones.  adicies  in  mortarium 
piper  et  ciminum,  silfi  modice  [id  est  lasaris  radi- 
cemj,  rutam  modicam,  liquamine  et  aceto  tempera- 
bis,  mittes  defrictum  modicum  ut  coloretur.  ius  exi- 
nanies  in  patena.  cum  fervuerit  iterum  ac  tertio, 
depones  et  piper  minutum  asparges. 

68.  Aliter  cucuvbitas  iure  colocasiorum :  cucur- 
bitas  coques  ex  aequa  in  modum  colocasiorum.  te- 
res  piper,  ciminum,  rutam,  suffundes  acetum,  liqua- 
men,  temperabis.  in  caccabum.  cui  adicies  et  eas 
cucurbitas  iucisas  expressas.  in  ius  mittes  ut  fer- 
veant.  amolo  obligas,  piper  aspargis  et  inferes. 


bitas  ad  gustnm.  „aspa- 
ragos  callosos  reddere"  est 
quasi  callo  obducere,  utsint 
minus  marcidi  et  flaccidi,  caro 
eorum  solida  firmaque,  non 

fluida.    cf.    ;^o>^^og,    xovS^c!»- 

Sijg,  knorpel,  knorpeligt, 
knarpelig,  knopperig. 

ad  67.  Disiunxi  ut  vides 
et  ex  edit.  pr.  et  hum.  a  d 
gustum  effeci  ad  iustum 
ut  120.  „iustata"  ex  „gusta- 
ta".  quod  mendum  ex  pro- 
nuntiatione  ortum  et  intra 
vocem  recurrit.  cf.  Salmas. 
in  Sol.  p.  43.  a  G.  137.  a  D. 
iuste  coctus  133.  ex  iure  131. 
ad  54.  —  piper  et  c.  pro 
piper  cim.  ex/?pipere 
corr.  ut  arctius  iungantur  et 
sint  neTTe^oxujuivov  Hierophili 
medici  in  Ideleri  Corp.  1.  p. 
411,  29.  —  modicum  y  H. 
modici  ed.  pr.  -  id  est 
las.  rad.  omittit  y.  —  de- 
fruti  ed.  defrictoTT.  de  fre- 


to  /S  florr.  de  feretro  y.  si- 
milis  variatio  145.  cf  251. 
369.  defricto  colorare  284, 
287.  337.  prope  cocturam  vel 
media  coctura  mittitur  213. 
216.  380.  381.  234.  ad  19.  — 
c  0 1  e  t  u  r  y  florr.  ed.  pr.  c  o  1  e- 
r  e  t  ur  tt.  —  i  t  e  r  u  m  ad  65. 
ad  68  colocesiorum 
cod.  179.  208.  218.  325.356. 
variant.  est  olus  niliacum  et 
Eomam  perlatum :  praepara- 
tum  ex  longa  et  crassa  ra- 
dice  cui  gustus  tuberorum, 
dulcedo  avellanarum,  unde 
in  cibis  lautissima,  hodie  cul- 
cas  dicta.  Salmas.  Hyl.  iatr. 
p.  198  b  C.  Schneid.adPal- 
lad.  3,  24,  14.  —  aequa 
corr.  pro  aqua.  ad  54.  — 
malim  concisas  48.  in 
ius  codd.  otiosum  videtur, 
quod  id  iam  in  caccabo 
est.  tentavi  intus  et  in 
iustum.  at  in  ius  mittis 
recurrit  135. 


Lib.  III.    Cepuros.  57 

69.  Cucurbitas  more  alexandrino :  elixatas  cxi- 
curbitas  exprimes,  sale  asparges,  in  patena  conpo- 
nes,  teres  piper^  ciminum,  coriandri  semen;  men- 
tam  viridem,  lasaris  radicem,  suffundes  acetum,  ad- 
icies  cariotam;  nucleum  teres  melle,  acetum,  liqua- 
men,  defricto  et  oleum,  temperabis  et  cucurbitas 
perfundes.  cum  fervuerint,  piper  aspargis  et  inferes. 

70.  Aliter  cucurbitas:  et  elixatas  ex  liquaminC; 
oleo,  mero. 

71.  Aliter  cucurbitas:  frictas  oenogaro  simplici, 
et  pipere, 

72.  Aliter  cucurbitas:  elixatas  et  frictas  in  pa- 
tena  conponeS;  ciminatum  superfundes,  modico  oleo 
super  adiecto  fervere     facias  et  interes. 

73.  Aliter  cucurbitas  frictas:  tritum  piper,  ligi- 
sticum,  ciminum,  origanum,  cepam,  vinum,  liqua- 
men  et  oleum.  amolo  obligabis,  iu  patena  et  inferes. 

74.  Aliter  cucurbitas  cum  gallina:  duracina,  tu- 
bera,  piper,  careum,  ciminum,  silfi,  condimenta  vi- 
ridia  mentam,  apium,  coriandrum,  j^uleium,  cario- 
tam,  mel,  vinum,  liquamen,  oleum,  acetum. 

ad  69.  1  i  q  u  a  m i  n  e  codd.  t  a  s"  i.  e.  refrigeratas.    „sa- 

—   defricto   colorabis  67.  les    frictos   tritos"    5.—   in 

prius   acetum  terendi  gratia  patenu  inf.  ad  62. 

additur,     vel    posterius   est  ad  74.  sic  77.  cucumeres 

acoetum    axoirov,    quod    per  cum  cerebellis  elixantur,  sic 

se   fluit,    iungferhonig,  Plin.  246.   pullus  elixus    cum   cu- 

11,   38.    (at    cod.   rescriptus  curbitis  elixis,  247,  cum  co- 

quem     edidit    Mone    noster  locasiis  elixis,  sicque  93.  ho- 

habet     ^tacitum").     cf.    174.  lisera  cum  piscibus  assis  in- 

179.  190.  191.  saepius  liqua-  feruntur.    —   condim.  vir. 

men     bis   additur    128.    vel  106.  —  caromentam/^florr. 

„melle   acetum"  iungendum,  careum  mentam  y.  careotam 

nt  sit  oxymeli.  caromentum  tt.  cf.  193.  282. 

ad  73.  t  ritas  codd.  olim  erat    mihi    olim    calamenta, 

explicabam  „vulgatas,  usita-  quae  herba  magnae  virtutis 

tas**  et   tentabam    „astric-  ap.  Macr.  Flor.  593.  607.  scri- 


58 


Lib.  III.    Cepuros. 


75.  Citriiim:  sil  moutanum,  silfi,  mentam  sic- 
cam,  acetum,  liquamen. 

76.  Cucumeres:  cucumeres  rasos  sive  ex  11- 
quamine  sive  ex  oenogaro»  sine  ructu  et  gravitu- 
dine  et  teneriores  senties. 

77.  Aliter  cucumeres :  rasos  elixabis  cum  cere- 
bellis  elixis,  cimino  et  melie,  modico  api  semen, 
liquamine  et  oleo,  ovis  obligabis.  piper  aspargis  et 
inferes. 

78.  Aliter  cucumeres:  piper,  puleium,  mel  vel 
passum,  liquamen  et  acetum,  interdum  et  silfi  ac- 
cedit. 

79.  Pepones  etmelones:  piper,  puleium, 
mel  vel  passum,  liquamen,  acetum,  interdum  et 
silfl  accedit. 

80.  Malvas:  malvas  minores  de  grano  ex  li- 


bitur  calamentum,  calamin- 
thum,  calaminthe,  bisamthy- 
mian  ? 

ad  75.  Lemma  in  /?  est 
citrinum.  Hum.  corr.  ci- 
trini.  cucumes  citrini,  ci- 
tronengurken,  non  cucurbi- 
tae  citrulli  L.  wassermelo- 
nen,  hodie  xa^Trovaca.  cf.  21. 
175.  C.  Gesner  in  marg.  ex- 
plicat.  „citrullus",  quod  no- 
men  derivandum  a  citreo  et 
in  ital.  citriulo,  gurke,  et  in 
gallic.  citrouille,  kiirbiss,  ob 
similitudinem  fructus  abiit. 
medico  ap.  Ideler.  II.  p.  260, 
13.  24.  et  p.  266,  12.  dici 
videtur  xit^ov  cuius  caro  sine 
cortice  et  cortex  per  se  com- 
mendatur.  cf.  Plin.  19,  71. 
20,  12,  —  sil  mont.  erit 
plauta  de  qua  35, 


ad  76.  et  a  vicinis  ab- 
sorptum  addidi. 

ad  77.  modico  seiunxi 
a  „melle",  ut  sit  „post  mo* 
jdicum"  Pelagon.  5.  p.  27. 
„paulo  post".  idem  feci  162, 
186.  194.  216.  301.318.398. 
337.  sic  anetum  adicitur  me- 
dia  coctura  213.  216.  ad  id 
adiect.  temporis  cf.  verno 
103.  matutino,  hesterno  (Klein 
ad  Lambini  Emendd.  Tullian. 
p.  159.)  —  ovis  corr.  pro 
bis.  — 

ad  80.  de  grano  resti* 
tui  pro  Hum.  senogaro. 
supple  „obligas",  vel  „su- 
perfundis"  86.  in  medulam 
mittis  91.  est  vero  granum 
alica  quaedam,  spelzgrueze, 
comparandum  cum  TQayw 
^raeco.  cf.  Plin.  18, 116.  Cat 


Lib.  III.    Cepuros. 


59 


quamine   et   oleo,    acetum.   malvas   maiores   in   eo 
grano,  piper  ex  liquamine,  caroeno  vel  passo. 

81.  Cimas  et  coliclos.  cimas:  ciminum;  sa- 
lem,  vinum  vetus^  et  oleum  si  voles  [addes],  piper, 
ligisticum,  mentam,  rutam^  coriandrum  [folia  coli- 
clorum],  liquamen,  vinum,  oleum. 

82.  Aliter:  coliclos  elixatos  mediabis,  summam 
foliorum  seres  cum  coriandro,  cepa,  cimino,  pipere, 
passo  vel  caroeno  et  oleo  modico. 

83.  Aliter :  colicli  assati  in  patena  conpositi  con- 
diuntur  liquamine,  oleo,  mero,  cucino.  super  aspar- 
ges  porrum,  ciminum,  coriandrum  viride  super  con- 
cides. 

84  Aliter:  colicli  conditi  ut  supra  cum  elixis 
porris  coquantur. 


86.  Geopon.  3,  8.  Galen.  fac. 
alira.  1,  20.  p.  619.  Salmas. 
Hyl.  iatr.  p.  71.  b.  et  eo 
grano  pro  oenogara.  — 
de  meo  et  add.  —  piper 
liq.  codd.  praeter  ^  qui 
pip.  e  t  liq.  et  ed.  pr.  pi- 
pere  liq.  unde  corr.  ut  es* 
set  piper  cum  liquamine  tri- 
tum  96.  285.  314.  piperatum 
373.  384.  poivrade.  —  pas- 
s  0  temperas^  ut  dulce  fiat. 

ad  81.  et  coliclosom. 
y  fiorr.  ed.  pr.  de  coliculis 
satis  dixi  in  „salate  u.  ge- 
muese"  p.  35.  et  ad  180. 
addes  ^n  addunt. 

ad  82.  m  e  d  i  a  b  i  s  y^ 
pro  mediabis  i.  e.  dimi- 
diabis,  biparties,  in  duas  par- 
tes  divides  caules,  Colum. 
12,  7,  4.  per  medium  divi- 
des,  an  ii  q.  dimidium  coli- 


culorum  et  foliorum  accipies, 
ut  explicandum  medianamal- 
varum  et  betarum  133?  co- 
liculi  cum  foliis  suis  deco- 
quuntur  ap.  Pelagon.  8.  p.43. 
summa  foliorum  (fo- 
liarum  ^d-n.  an  folia  eo- 
rum?)  teres  codd.  quod 
ineptum  vel  est  tores  tor- 
res,  ad  123.  vel  seres.  cf. 
et  109.  190.  —  piper  /?y. 
scil.  addes. 

ad83.  exati/?7r.  elixa- 
ti  Hum.  e  cod.  —  compo- 
siti  y  Hum.  composita 
reliqui,  quae  nova  vox  esset 
compositura,  compositio  Co- 
lum.  12,  21,  6.  compositum 
12.  59, 3.  mixtura,  conditura. 
cf.  381.  —  cucino  xovkCvo), 
sucu  seu  lacte  illius  arboris 
cui  nomen  xovxi,  cuci  66. 
correxi  pio  cumino. 


60 


Lib.  III»    Cepuros. 


85.  Aliter:  coliclos  condies  ut  supra,  admisces 
olivas  virides  et  semel  ferveant 

86.  Aliter  coliclos:  conditis  ut  supra  superfun- 
dis  alicam  elixam  cum  nucleis  et  uva  passa,  super 
asparges  porros. 

87.  Porros.  porros  maturos  fieri  pugnum  salis, 
aquam  et  oleum  mixtum  facies  et  ibi  coques  et  exi- 
mes.  cum  oleo,  liquamine,  mero  et  inferes. 

88.  Aliter:  porros  operias  foliis  coliclorum  et 
in  prunis  coqueS;  ut  supra  et  inferes. 

89.  Aliter:  porros  in  bafa  coctos  ut  supra  et 
inferes. 

90.  Aliter  porros :  si  in  aequam  elixati  erunt, 
bafae  nondum  conditae  plurimum  admisce  conditu- 
rae  in  qua  eos  manducaturus  es. 

similis  confusio  253. 372.  Plin. 
18,  345.  Cels.  1,  2.  inpri- 
m  i  s  par.  et  flor. 

ad  89.  deest.  in  y.  b  a  f a 
et  90.  bafae  consonantibus 
translatis  scripsi  pro  baca 
et  fabae.  sic  eae  commu- 
tantur  in  ^furvum"  et  „cur- 
vum"  Propert.  5,  7,  27.  Lach. 
Julina"  et  „culina"  Sil.  It. 
6,  149.  Salmas.  ad  Inscr.  He- 
rod.  p.  5  L  b  a  f  a  bapha  /?«(/)?; 
est  /$a ////«,  ^V/?of////a,  enbamba 
103.  intinctus  Plin.  15,  118. 
20,  65,  80.  quo  loco  brassica 
ex  intinctu  sumitur.  Hum.  ed. 
in  caccabo. 

ad  90.  p  o  r  r  o  s  in  melio- 
ribuspro  porri.  particulam 
a  vicinis  elisam,  ut  15.  125. 
addidi  pro  Hum.  cum.  ~ 
in  aequam  aeque,  recte 
269.  corr.  pro  in  aquam. 


ad  85.  conditis  flor.  ut 
86.  semel  corr.  pro  si- 
mul  65. 

ad  86.  conditis  dati- 
vus  est.  —  uvam  passam 
n  Hum.  ego  ex  seqq.  por- 
ros  huc  traxi,  ut  porrum 
adspergit  noster  83. 

ad  87.  ad  „aquam  et  oL 
mixt.  fac.«  cf.  250.268.430. 
aqua  calida  oleo  mixta  vSq^- 
Xaiov  est  Cael.  AureL  acut. 
1,  19.  coll.  Plutarch.  T.  8. 
p.  634  R.  al.  cf  54. 118. 123. 
145.  254.  Plin.  23,  83.  „oleum 
cum  pari  caldae  mixtura" 
illam  primam  mixturam  abici 
vides  ex  medico  in  Ideleri 
Corp.  Medic.  U.  p.  263,  12. 
—  et  m  ero  codd. 

ad  88.  o  p  e  r  i  a  s  i.  e.  co- 
perias  feci  ex  cod.  par.  a  p  e  r- 
cas  et  reliquorum  aper- 
tos.    Hum.    ed.    opertos. 


Lib.  III.     Cepuros. 


61 


91.  Betas:  concides,  porrum,  coriandrum;  ci- 
minium;  uvam  passam  varianara^  et  omnia  in  me- 
dulam  mittes,  ligabis  et  ita  inferes  ex  liquamine, 
oleo,  aceto. 

92.  Aliter  betas  elixas :  ex  senapi,  oleo  modico 
et  aceto  bene  inferuntur. 

93.  Holisera.  holisera  in  fasciculum  redacta 
manu  ex  liquamine,  oleo  et  mero  bene  inferuntur, 
vel  cum  piscibus  assis. 

94.  Rapas    sive   napos:    rapas   sive   napos 


ad91.  ad  „concides"  sup- 
plebis  „betas".  non  raro  lem- 
luatis  nomen  ad  primum  ver- 
bum  subaudiendum  est  ut  99. 
138,  141  192.  194,202.  quare 
non  audiendus  Listerus  qui 
„in  hoc  articulo  nulla  est 
mentio  betae,  ideo  potest  ad 
proxime  superius  caput  de 
porris  referri",  neque  Reine- 
sius  Var.  Lect.  3,  17.  p.  634. 
qui  addito  „aliter"  item  iun- 
git.  idem  pro  „medulam", 
quam  intelleges  ex  nota  ad 
43.  correxit  ^truUam"  quae 
sit  vas  escarium,  catinum, 
quo  pulmentaiia,  obsonia  fet 
reliquae  dapes  mensis  irapo- 
nantur.  Hum.  exponit  „in 
massam  substantiamque  et 
corpus  unum",  Bartbius  „in 
iusculum  spissius  medullam 
referens".  —  varianam  pro 
farinam  emend.  ex  Plin. 
14,  29,  ea  nobis  a  viti  elve- 
ola  dicitur  elbingrosine.  — 
malim  haec  omnia.  ut 
Noster  loquitur  multis  locis. 
ligabis  codicum  est  obli- 
gabis,  coagitabis. 


ad  92.  ex  8.  cod  tt.  et  s. 
reliqui.  et  napi  /?.  —  bene 
ut  93.  non  satis  placet. 

ad93.  olisera  codd.  ad 
61.  olisatra  Hum.  codd. 
Plin,  T.  1  p.  52.  lin.  1.  cf 
97.  124.  139.  Colura.  11,  3, 
18.  12,  7,  1.  12.  58.  Pallad. 
5,  3.  2.  Plin.  12,45.  19,162. 
20,  117.  Cael.  Aur.  chron. 
3,  4  p.  231.  Plin.  Val.  3,  14 
fin.  ubi  male  editum  „olo"- 
santum".  ea  planta  est  sy- 
stematis  smyrnium  olusatrum 
schwarzkohl,  veterum  Grae- 
corum,  ut  Hippocr.  nat.  mul. 
p.  572.  583.  morb.  mul.  p. 
603.  Theophr.  hist.  pl.  7,  6, 
3.  Dioscor.  3,  71.  Galen.  fac. 
alim.  2,  52.  InTToasXivov,  ho- 
diernorum  /uavqoaihvov  et 
lyxvXoasXivov,  Columellae  10, 
123  olus  pullum.  —  manu 
arte.  —  cum  pisc.  assis 
explica  ex  127.  sic  cucurbi- 
tae  cum  gallina  74.  pisa  cum 
isiciis  198. 

ad  94.  exprimes  ma- 
nibus  depressabis  153.  — 
ratam  /?.  --  vel  pro  mel 


62       •  I  ib.  IIL     Cepuros. 

elixatos  exprimes.  deinde  teres  ciminum  plurimum, 
rutam,  minus  lasar  particum  vel  acetum,  liquamen, 
defrictum  et  oleum  modice.  fervere  facies  et  in- 
feres. 

95.  Aliter :  rapas  sive  napos  elixas  infereS;  oleum 
subinstillabis,  si  voles,  acetum  adde. 

96.  Rafanos:  rafanos  cum  piperato^  ita  ut  pi- 
per  cum  liquamine  teras. 

97.  Holus  molle.  holus  molle  ex  holisatro: 
coctum  ex  aqua  nitrata  expressum  concides  minu- 
tim.  teres  piper,  ligisticum,  satureiam  siccam  cum 
cepa  sicca,  liquamen^  oleum  et  vinum. 

98.  Aliter  holus  molle:  apium  coques  ex  aqua 
nitrata,  exprimes  et  concides  minutim.  in  mortario 
teres  piper,  ligisticum,  origanum,  cepam,  vinum, 
liquamen  et  oleum.  coques  in  pultario  et  sic  apium 
conmisces. 

99.  Aliter  holus  molle  ex  foliis  lactucarum  cum 
scapis:  coques  ex  aqua  nitrata,  expressa  concides 
minutim.  in  mortario  teres  piper,  ligisticum^  api  se- 
men,  mentam  siccam,  cepam,  liquameu;  oleum, 
vinum. 

ex  y  laser  igitur  loco   aceti  pro  manare  373.  sufflere  364. 

adhiberi  poterat,    alibi   quo  lavere   in   Sallust.   fr.  2.  81. 

acrius   fieret    acetura  laseris  densere   pro    densare   ib-  2. 

sucus  admiscebatur,   de  quo  68.  cf.  interpp.  adTacit.  ann. 

aceto  laserpitiato   in   Gloss.  2, 14,  2.  Bach  ad  Ovid.  met. 

dicetur.  laser  et  acetum  iun-  13, 605.Kaercher  Etym.  beitr. 

gitur  393.   forte   iungeudum  1.  p.  40. 
„modice  fervere"  cf.  115,  120.  ad  97.    holus  ex  p  pro 

321.  395.   de  rapis  parandis  o  1  u  s.  —  m  i  n  u  t  u  m  /?y.  m  i  - 

153.    —   forte  infares,  in-  nutatum  tt. 
farres,  farre  obliges  42.  ad   99.      cura     scapis 

ad  96.  ita  —  teras   ut  scripsi  pro  cumcaepis.  id 

814.   tereas   /^tt.    ut   carpeas  est  caulibus  100.  Colum.  12, 

151.    tergeatur    et   tergatur  9,  1.  thyrsis  Plin.    19,    129. 

ap.   Cels.   7,  1,   sic    mangre  Cael.  Aur.  chvon.3,2.  strunk- 


Lib.  III.     Cepuros. 


63 


100.  Holiis  moUe  ne  acescat,  summa  quaeqiie 
amputantur  et  purgamenta  et  caules  madefactos  in 
aqua  absenti  contegito. 

101.  Herbae  rusticae  liquamine,  oleo,  aceto 
a  manu,  vel  in  patena  pipere,  cimino,  bacis  lentisci. 

102.  Urticae:  urticara  feminam  Sole  in  Ariete 
posito  adversus  aegritudinem  sumes,  si  voles. 

103.  Intuba  et  lactucae:  intuba  ex.liqua- 
minC;  oieo  moclico  comedere  cepa  Qoncisa  pro  fla- 
turis  vernO;  hieme  intuba  ex  enbambate  vel  mello 
et  aceto  acri. 


saiat.  cf.  mea  Olera  p.  46. 
expressa  folia. 

ad  100.  acescat  ex  tc 
et  cod.  Ham.  et  Plin.  18,  77. 
pro  a  r  e  s  c  a  t.  eandem  con- 
fusionem  observavi  Scribon. 
22.  madef.  cet.  cf.  Plin.  27, 
46.  47. 

ad  101.  amanunoncoc- 
tae,  per  se  ^^  /f^^os,  auro- 
oxfSoy.  opponitur  „inpatena" 
et  62. 

ad  102.  eam  urticam  „fe- 
minam  silvestrem"  vocat  Plin. 
21,  93.  intellegenda  urtica 
pilulifera  Lin  in  Europa  au- 
strali  nascens  quae  flores 
femininos  in  capitulo  habet. 
cf.  Dierbach  Flor.  Apic.  §.  51, 
mea  olera  p.  59.  —  s  o  1  e  i  n 
ar.  pos.  verno  tempore,  cf. 
Vitruv.  9,  3,  1.  —  egrit. 
^y,  arctitudinem  coni. 
Casp.  Barthius  Advers.  p. 
1792.  quem  satis  vituperavit 
Reinesius  Var.  Lect.  3,  17. 
p.  635.  aegritudinem  esse 
morbum  hodie  «otura  vel  ex 


Plin.  19,128.  al.  Cellar.  Cur. 
post.  p.  m.  160.  Append.  p. 

m.  45.  46.  Sic  alyy^i^a   est   vo  •• 

or]^a  Galen.  Gloss.  Hippocr. 
p.  422. 

atl  103.  c  o  m  e  d  e  r  e  emend. 
pro  medere.  sic  sequentis 
vocis  prior  litera  vel  sillaba 
praecedenti  adhaerescit  et 
contra  multis  in  locis.  ex 
edit.  princ.  medice  Hum. 
fecit  modice.  et  flaturis 
i.  e  flatibus  emend.  pro  lac- 
tucis  et  verno  pro  vero 
quod  deest  in  /  et  flor.  quod- 
que  e  cod.  suo  Hum.  inve- 
re  mutavit.  supple  „tempo- 
re«.  cf.  Cat.  50,  2.  131.  Plin. 
9,  47.  Pallad.  3, 12, 1.  3,  26, 
8.  5,  8,  6.  6,  7,  1.  4,  9,  13. 
4,  10,  3.  sic  ^aestivo"  dixit 
Apulei.  II.  p.  366.  ubi  vide 
Hild.  sic  horno,  crastino,  ma- 
tutino,  cotidiano,  sereno,  al. 
cf.  Gronov.  ad  Ammian.  Marc. 
18,  4,  1.  Scheflfer  ad  lul.  Ob- 
seq.  55.  Halm.  ad  Cic.  in 
Vatin.   1,  3.  p.  38.  —  en- 


64 


Lib.  IIL    Cepuros. 


104.  Lactncas  cum  oxiporio,  aceto  et  modico 
liquamine  ad  digestionem  et  in  flationem. 

105.  Et  ne  lactucae  laedant:  cimini  unc.  II. 
gingiberis  unc.  I.  rutae  viridis  unc.  I.  dactilorum 
pinguium  scripulos  XII.  piperis  unc.  I.  mellis  unc. 
VI III.  ciminum  autem  aethiopicum  aut  siriacum  aut 
libicum  infundes  in  aceto,  cum  siccaverit,  tundes. 
et  postea  melle  omnia  conprehendis,  cum  necesse 
fuerit.  dimidiujn  cocleare  cum  liquamine  et  aceto 
modico  misces.  aut  post  cenam  dimidium  cocleare 
accipies. 

106.  Carduos  liquamine,  oleo  et  ovis  conci- 
sis.     Aliter   carduos:   rutam,   mentam,   coriandrum, 


bamraate  ^n.  embamm. 
y8.  em  embamimate  C^, 
infra  346  scribitur  embamba, 
ebamba  a  dorica  forma  ftau- 
/?a  vocis  ^afi/ua  (Ahrcns  Dial. 
doric.  p.  86.  supr.).  eadem 
latet  in  Columellae  12,  34. 
bambatae  et  Plinii  20,  147. 
embamma,  inbamma,  inbam- 
ba  et  22,  88.  cf.  Salmas.  in 
Plin.  p.  265.  b.  —  aceto 
acri  emend.  ex  448.  pro 
agri  lact.  mecum  esse  co- 
dicem  humelb.  postea  vidi. 
sic  vitiose  scriptum  „aceti 
agri"  ap.  Pelagon.  6  p.  34. 
pro  „acri"  i  e.  acris,  ad  Gar- 
gil.  cur.  boum  26  p.  45  Bar- 
thius  Adv.  p.  1793.  acri- 
lactucas  scribens  explicat 
„quae  sunt  acrioris  gustus", 
quocum  facit  Lister  ob  sil- 
vestrium  summam  amaritu- 
dinem  prae  sativis. 

ad]04.  et  inflat.  codd. 
cum  nomen  simplex  esse  pos- 


sit  quod  compositum  inflatio, 
praepositionem  seiunxi,  ut 
sit  quod  contra.  ni  velis, 
eam  absorptam  puta. 

ad  105.  eadem  fere  com- 
positio  33.  ne  laedant  ne 
innatent,  sed  sedeant.  Horat. 
serm.  2,  4,  59.  2,  2,  73.  — 
cyminum  tt.  gengib.  -rr.  gen- 
giber  /5,9-.  gingiber  y^.  zingi- 
berC.  ad29.  aut  siriacum 
aut  libicum  tundes  ci- 
minum  /?/r.  aut  lib.  tun- 
des  cim.  omittunt  flor.  cum 
/.  in  uno  9-  autem  est.  me 
verborum  ordinem  mutasse 
vides,  ne  pugnent  cnm  illo 
33.  postea  —  fuerit  ex,5 
addidi,  partem  habet  ed  pr. 
coclearum,  cloclearum, 
clocleare,cocleare  codd. 
cf.  48.  145.  accipies  su- 
mes. 

ad  106.  ovis  conc.  ob- 
Hgabis  77.  123.  334  ornabis 
432.  vel  flor.  cum  par.  pro 


Lib.  III.     Cepuros.  65 

feniculum  omnia  viridia  tereS;  addes  piper,  ligisti- 
cum,  mel;  liquamen  et  oleum.  Aliter  carduos  elixos : 
piper,  ciminum^  liquamen  et  oleum. 

107.  Sfondili  vel  funguli:  sfondili  fricti 
ex  oenogaro  simplici.  Aliter:  sfondili  elixi  ex  sale, 
oleO;  mero,  coriandro  viridi  conciso  et  pipere  in- 
tegro. 

108.  Aliter:  sfondilos  elixos  perfundes  amolato 
infra  scripto:  api  semen,  rutam  vel  piper  teres> 
passum;  liquamen  et  oleum  modice,  amolo  obligas. 
piper  aspargis  et  inferes. 

109.  Aliter:  sfondilos  tores.  ciminum,  rutam, 
liquamen,  caroenum  modice^  coriandrum  viride,  et 
porrum.     Et  sfondilos  infares  pro  salsa. 

110.  Aliter:  sfondilos  elixatos  praedurabis,  mit- 
tes  in  caccabum  oleum,  liquamen,  piper,  passum^ 
colorabis  et  obligas. 

111.  Aliter:  sfondilos  oleo,  liquamine  conplebis, 
vel  oleo  et  sale  assabis,  piper  aspargis  et  inferes. 

m  e  1.  eadem  confusio  94.  108.  ad  108.  v  e  1  corr.  pro  m  e  1 

217.  220.  300.  308.330.4:71.  ad  lOG. 

tertia    compositio    deest    in  ^g^  ^qq           teres  corr. 

ed.  pr.  pro   ea  addam    Pli-  ^ores   elixatos  praedurabis 

nii  19,153.     cardui  condmn-  ^^q   ^^  ^^2,  infares  corr, 

tur  aceto  melle  diluto  addita  inferes  ad42,  94.  sal- 

laseris  radice  et  cumino"  ut  sa  vel   salsum  ad  Roma- 

legendum  pro     cumim".    m  ^^^  transiit  et  francogallice 

libelloDeolenbusp.  20-23.  g^uce   factum   est,   ital.  sol- 

ostendi  sfondilos  esse  capita  ^io,     unde     nostrum    sulze. 

s.  capitula  cynarae  scolymi  gu^,    explicat   „loco   salsa- 

L.  hodieque  dici  kaese,  gall.  menti",  rag^yov,  cf.  211. 
les  culs  d'artichaut,  carduos 

contra  caules   cynarae   car-  ^     ^^  1^^-   P^^^^^^  ^^^-   ^* 

dunculi  Lin.  lorte  verum.  cf.  352.  passum 

ad  107.  funguli  expar.  vero  etiam  additur  ut  dulce 

pro  funduli  vel  fundi-li.  ^at  182.  265.  et  alia  re  co- 

Hum.  ed.  spongioli  sive  loratur  51. 

funguli.  cf.  190.  ad  106.  ad  111.    addidi  ex  codd. 

C.  Apicius  erl.  Schuch.  e 


6Q 


Lib.  III.    Cepuros. 


112.  [Aliter:  sfondilos  elixatos  conteres  et  ner- 
vos  eorum  eximes^  deinde  cum  eis  alicam  elixatam 
et  ora  conteres,  liquamen^  piper.  isicia  ex  his  fa- 
cies  cum  nucleis  et  pipere.  in  augmento.  assabis. 
oenogaro  continges.  et  pro  isiciis  inferes.] 

113.  Carotae  seu  pastinacae,  carotae  seu 
pastinacae  frictae  oenogaro  infcruntur. 

114.  Aliter:  carotas  sale,  oleo  puro  et  aceto. 

115.  Aliter:  carotas  elixatas  concisas  ex  cimi- 
nato,  oleo  modico  coques  et  inferes.  ciminatum  co- 
lorium  facies. 


oleo  exTrpro  oleum.  „co- 
perire"  ea  de  re  162. 

ad  112.  In  cod.  C  deest: 
librarius  quidam  eum  com- 
positionum  numerum  plenio- 
rem  reddere  volens  illam  42. 
inepte  huc  transposuit,  pa- 
rantur  enim  ibi  isicia  mari- 
na,  hic  olera  coquuntur.  et 
nervos  e.  ex.  sed  corium 
eorum  demes,  ad  136.  ali- 
cam  misces.  cum  nucl.  et 
pip.  interpositis  vel.  missis. 
omento  H.  scripsitpro  co- 
dicum  augmento  vel  au- 
gumento  et  264.  ea  vox 
scribebatur  augmentum,  au- 
mentum,  omentum  292.  40. 
Varr.  L,  L.  5,  22  p.  116. 
praestat  forte  magmento. 
cf.  Ducang.  Gloss.  in  v.  p. 
183.  lan.  proleg.  ad  Pers. 
p.  XVni.  XIX.  omento  por- 


cino  involvere  320.  tegere 
397.  coperire  369. 

ad  113.  aliquot  librorum 
caroetae  videtur  carot- 
tae,  utroque  enimmodoad- 
huc  in  Italia  scribitur.  seu 
past.  omittit  /?.  ea  planta 
est  pastinaca  erratica  radice 
dulci  Plinii  25,  112.  past. 
hortensis,  xaqiorov  dicta  ap. 
Athen.  9  p.  371  E.  a  voce 
xaQov  careum,  cuius  radix 
pastifiacae  et  dauci  modo 
editur  ap.  Dioscor.  3,  59. 
cf.  Bodaeus  ad  Theophrast. 
p.  1120.  Beckmann.  Erfind. 
V  p.  134  seqq. 

ad  115.  cx  cum  feci  ex 
sex  librorum  et  cum  quae 
voces  saepius  commutantur. 
in  cuminato/5.  in  cumi- 
no  y,  —  colorium  corr. 
pro  coliorum,  Hum.  co- 
loratum.  cf.  51. 


Lib.  IV.   Pandectes. 


67 


Incipit  Apici  Caeli  pandectes. 

LIB.  IV. 

116.  Sala  cottabia:  piper,  mentam,  apium, 
puleium  aridum;  casiam,  nucleos  pineos,  mel,  ace- 
tum,  liquamen^  ovorum  vitella.  quam  recentem  pa- 
nem  ex  posca  maceratum  exprimeS;  caseum  bubu- 
lum^  cucumeres  in  caccabnlo  conpones  interpositis 
ungulis,  mutes  concisim  copadiis  porcinis  uti  iocus- 
culis  gallinarum.  ius  perfundes.  super  frigidam  col- 
locabis  et  sic  appones. 


adll6.  pandecter  codd. 
medicinae  pandectas  Mat- 
thaeus  Sylvaticus  et  iuris 
pandectas  vocavit  lustinia- 
nus.  Tiro  in  pandecte  ap. 
Charis.  2, 134.  cf.  Plin.  praef. 
natur.  hist.  §.  23.  Gell.  13, 
9,  3.  Ducange  T.  V  p.  48. 
—  sala  cattabia  codd. 
salacacabia    corr.   Hum. 

quae  sint  aloxaxa^ia^  dXiara 
iv     xax>{d/3<p     /?^w^ara,     salsa 

caccabularia,  salsitia  quae  in 
caccabis  coquautur,  cibi  sa- 
liti  in  ollis  cocti,  kachelsulze. 
meum  cottabia  explican- 
dum  ex  illo  cottabi  genere 
ap.  Athen.  15,  6.  Schol.  Lu- 
cian.T.  V.  p. 334.  ed. Lehm. 
in  quo  similiter  acetabulum 
innatat  aquae  in  pelvin  in- 
fusae.  cf.  lacobs  Verm.  Schr. 
VL  p.  113.  seqq.  Osann  Beitr. 
z.  literat.  1.  p.  111.  verba 
npiper  —  vitella"  ius  conti- 
nent  quod  siipra  massam  de- 
scriptam  funditur  totumque 


postremo  super  frigida  col- 
locatur,  in  cuius  locum  nix 
sub  ora  aspergitur  117,  ut 
in  ea  natare  videatur.  sala 
nil  potest  esse  nisi  salsa, 
salsamenta,  salgama,  unde 
nostrum  sulze  109.  qua  re  ea 
patina  converti  potest  sulze 
im  eisbecken  et  conferri  ho- 
dierna  galatina,  Gallorum  ge- 
16e.  — casiam  seu  cassiam, 
cassienzimmt.  emend.  pro  c  a- 
seum.  —  quamproaquam 
est  ex  /?.  —  panis  posca  in- 
fusus  ap.  Cael.  aur.  chron. 
3,  2.  i.  e.  perfusus  ad  Gar- 
giL  p.  41.  —  ungulis  un- 
gellis  182.  259,  trunculis 
suum  scripsi  pro  n  u  c  1  i  s  et 
mutes  concisim  copa- 
diis  porcinis  uti  i.  pro  con- 
cisi  (concisis  capparis  C.) 
capari  minuti  i.  cf.  120. 
187.  „mutes"  etiam  restituen- 
dum  133.  est  permutes,  al- 
ternis  ponas,  varies,  varia- 
tim   compones   120.    et  ius 


68  Lib.  IV.    I^andectes. 

117.  Aliter  sala  cottabia  apiciana:  ad- 
icies  in  mortario  api  semen;  puleium  aridum;  men- 
tam  aridam,  gingiber;  coriandrum  viride;  uvam  pas- 
sam  enucleatam,  mel,  acetum^  oleum  et  vinum^  con- 
teres.  adicies  in  caccabulum  panis  picentini  tria 
frustra,  interpones  pulpas  pulli,  glandulas  aedinas, 
caseum  vestinum,  nucleos,  pineos,  cucumeres,  ce- 
pas  aridas  minute  concisas.  ius  supra  perfundes. 
insuper  nivem  sub  ora  aspargis  et  inferes. 

118.  Aliter  sala  cottabia:  panem  alexandrinum 
excavabis,  in  posca  macerabis.  adicies  in  morta- 
rium  piper,  mentam,  alium,  coriandrum  viride;  ca- 
seum  bubulum  sale  conditum,  aquam,  oleum,  insu- 
per  vinum  et  inferes. 

119.  Caccabinaminore:  olera  diverse  elixa 
conpone  et  pullinam  intersere,  si  volueris.  condis 
liquamine  et  oleo  et  bulliat.  teres  piper  modicum 
et  folium  et  cum  tritura  conmisces  ovum  et  tribu- 
las.  Alias  tritura  unde  perfundes  caccabina:  teres 
ergo  folium  quantum  conpetat  cum  cerefolio  uno 
et   quarta  parte   de  lauri   baca  et  medium   caulis 

supra  f.  ex  117.  corr.  pro      tero  nomine  Carthaginis /<rax- 

ius  prof.  xa^r^,   quod  adiectivum   for- 

adll7.  gengiber /5y,9-7r^      matum   est   ut   ayad-lvog   ab 

29.     frustra    COdd.     63.     —        "Ayccd-t].   Usvotvog,   qr^ylvog,    al. 

forte  c.vescinum,  adLiv.  vel  levi  manu  corrigas  ca- 

9,  25,  4,  10,  20,  1.  Plin.  11,  nobina,    xavo},riva,  ab   Ae- 

241.  gypti  urbe  Canobo,  quaein- 

ad  118.  reliqua  facta  vi-  famis  erat  luxuria  civium.  de 

dentur  ut  supra.  xavw^io/ucp  cf.  Strab.  17, 1, 16. 

ad   119.     ea   et   sequens  Creuzer  Dionys.  p.  119.  126. 

compositio  ex  Excerptis  api-  non  minus  difficile  est  alte- 

cianis  codicis  salmasiani  ad-  rum     lemmatis     vocabulum. 

dita  hoc  loeo,   quia  similes  supplendum    censeo    „iure", 

patinae   sunt,    sed    nominis  ut  ad  „simplici"  204.  —  di- 

singularis,    non    a    caccabo  versa  cod.  et  pullina  et 

ducendi,  sed  a  patria,  ab  al-  conpedat  et  vaborabis 


Lib.  IV.    Pandeotes. 


69 


elixi  et  folia  coriandri  et  solves  de  iuscello  eius 
et  vaporabis  in  cinere  calido  et  adorna.  antequam 
fundas  in  vasculo,  perfundis  conditam  et  sic  ponis. 
120.  Caccabina  fusile:  malvas,  porros,  be- 
tas  sive  coliclos  elixatoS;  turdos  adque  esiciatum 
pullum;  copadia  porcina  sive  pullina  et  cetera  quae 
in  praesenti  habere  poteris,  conpones  variatim.  te- 
res  piper^  ligisticum  cum  vini  veteris  pondo  IL  11- 
quamen  pondo  I.  mel  pondo  I.  olei  aliquantum. 
iustata  [id.  permixta  et  temperata]  mittis  in  pati- 
nam  et  fac  nt  modice  ferveat.  et  cum  coquitur, 
adicies  lactes,  in  uno  ova  dissoluta  cum  lacte  per- 
fundes.  patinam  mox  constrinxerit;  inferes. 


et  a  d  0  r  a.  praeterea  correxi 
intersere  pro   inter  se. 

—  cerefolium  forma  no- 
minis  medio  aevo  maxime 
solennis,  rarior  est  caeref  et 
chaeref.  ad  ^r.  /oft^tfrpy^^ov 
quasi  foliis  luxurians,  putant. 
sed  verior  videtur  cerepolum 
ap.  Colum.  10, 110.  Plin.  19, 
170.  Salmasio.  originem  vo- 
cis  invenit  Martin  Pflanzen- 
namen,  p.  30  int^lexerim  ve- 
ro  illam  Plinii  12,  30.  plan- 
tam  indicam,  quae  carophyl- 
lum,  cariof  garyoph.  cet. 
scribitur,  et  est  gewurznelke. 

—  uno  non  videtur  nume- 
rale,  sed  vel  una  corrigen- 
dum  et  supplendum  „parte" 
vel  explicandum  solo,  ju6v(p, 
tantum,  aut  in  uno,  in  unum, 
ut  in  unum  terere  dixit  Co- 
lum.  12,  8,  3.  —  medium 
dimidium.  caulis  brassicae 

Oleraceae,    xqa/upy^t;    o     xavXoq 

ap.  medicum  in  Ideleri  Corp. 


2.  p.  268,  33.  solves  com^ 
minues,  liquefacies,  levabis 
126.  sensus  est:  eam  tritu- 
ram  suffunde  iure  de  suo 
sibi,  quod  olera  cum  liqua- 
mine  et  oleo  cocta  habent. 

ad  120.  fusile  iure  pro- 
fuso,  opiparo,  impenso  pa- 
rata,  opponitur  119.  de  ea 
ablativi  forma  monui  ad  Gar- 
gil.  p.  41.  42.  —  esiciato 
pullu  cod.  mihi  est  exiciat. 
vel  exsicatum,  exsectum  i.  e. 
pulpam,  pectus  pulli  384. 402. 
coll.  200.  —  gustataid 
permixta  et  tempera- 
tam  cod.  quod  mendum  su- 
stuli  ad  67.  iustare  est  ad 
iustam  mensuram  redigere, 
inde  aiuster,  aggiustare  al. 
ap.  Diez.  Lex.  d.  rom.  spr. 
p.  176.  pro  in  figura  fl-  est 
in  cod.  —  mox  simul  ac 
Vales.  ad  Amm.  Marc.  17, 
1.  2.  lan  ad  Macrob.  sat.  7, 
8,  3. 


70 


Lib.  IV.    Pandectes. 


121.  Patina  cottidiana:  cerebella  elixata 
teres  cum  pipere.  ciminum,  lasar  cum  liquamine, 
curoenum,  lacte  et  ovis.  ad  ignem  lenem  vel  ad 
aquam  calidam  coques. 

122.  Aliter  patina  versatilis:  nucleos,  nu- 
ces  fractas,  tores  eas  et  teres  cum  melle,  pipere, 
liquamine,  lacte  et  ovis.  olei  modicum. 

123.  Aliter  patina:   tirsum  lactucae  teres,   cum 


ad  121.  ciminum  cet. 
sc.  commisces  419  lacte  et 
ovis  coques  et  obligabis. 
122,  123.  ovis  in  una  /5  a 
prima  manu,  o  b  i  s  a  sec.  in- 
de  natum  ceterorum  olus, 
par.  h  o  1  u  s.  cf.  122.  de  me- 
dicorum  et  coquorum  igne 
leni  dixi  ad  Gargil.  p.  41. 
coquendi  rationem  ad  aquam 
calidam  explico  tibi  ex  Ca- 
ton.  81.  „indito  in  hirneam 
fictilem,  eam  demittito  in  au- 
lam  aheneam  aquae  calidae 
plenam,  ita  coquito  ad  ig- 
nem".  olla  igitur  fictilis  vel 
aerea  minor  stat  vel  pendet 
in  pelvi  aqua  fervente  re- 
pleta,  ut  aqua  magis  quam 
igne  coquatur.  ea  incunabu- 
la  balnei  Mariae  non  raro 
invenimus,  apud  Dioscor.  3, 
87.  Galen.  T.  VI.  p.  288.  291, 

irpsXv  in^  ayyBCov  SittXov  sive 
Iv  SiTtXw^ar,  T.  XIII.  p.  535. 
coU.  Geoponic.  8,27,3.  Theo- 
dor.  Prisc.  4,  1.  Martial.  13, 
33.  de  caseis  „sive  levi  (ma- 
lim  „leni")  flamma,  sive  do- 
mamur  aqua".  cf.  66.  de 
sportellae  simili  usu  364.  374. 
248.  Plin.  Val.  3,  14.  fol. 
194.  b.  ed.  Ald- 


ad  122.  iisdem  fere  ver- 
bis  repetita  patina  136.  cf. 
et  impensam  terentinam  53. 
V  e  r  s  a  t  i  1  i  s  dicitur  Barthio, 
quod  variis  missibus  apponi 
possit,  Listero  quod  saepius 
versentur  codimenta,  dum  ex 
lacte  et  ovis  obligentur.  olim 
mihi  erat  quae  versatur,  cir- 
culatur,  in  antecoenio  omni- 
bus  circumfertur,  ne^iaYfraij 
Unde  ne()iay6^€rov  ap.  Diog. 
Laert.  2,  139.  Athen.  10;  15 

p.  420  A.   na^acpf^o^fvov  ap. 

Plat.  rep.  1,  24  p.  354.  B. 
coena  ambulans  Martial.  7, 
48,  5.  ut  quisque  sumeret 
quantum  liberet,  cf.  Beckeri 
Gallus  IIL  p.  180. 181.  We- 
ber  ad  Horat.  sat.  p.  369. 
vel  quae  mutatur,  non  quo- 
tidiana  est,  speise  zur  ab- 
wechslung.nunc  mihi  est  ver- 
sabilis,  versuta,  klugespeise 
coquorum  vernaculorum,  sic- 
que  explices  gustum  versa- 
tile  181.  pisam  versatilem 
200.  —  tores  codicum  est 
torres. 

ad  123.  tirsum  ed.  pr. 
tyrsum  etthyrsum  codd. 
cf.  Sueton,  Aug.  77.  sicho- 


Lib.  IV.    Pandectes.  71 

pipere,  liquamine,  caroeno,  aqua  oleo  coques,  ovis 
obligabis.  piper  aspargis  et  inferes. 

124.  Aliter  patina  fusilis:  accipies  holisatra, 
purgas,  lavaS;  coques,  refrigerabis,  restringues.  ac- 
cipies  cerebella  IV.  enervabis,  coques.  adicies  in 
mortarium  piperis  scripulos  VI.  suffundes  liquamen, 
fricabis,  postea  adicies  cerebella,  fricabis  iterum, 
adicies  holisatra  et  simul  conteres,  postea  franges 
ova  octo,  adicias  ciatum  liquaminis,  vini  ciatum, 
passi  ciatum,  contrita  simul  temperabis.  patinam 
perungues,  inpones  in  termospodio.  postea  cum  coc- 
tum  fuerit,  piper  aspargis  et  inferes. 

125.  Patina  de  asparagis  frigida:  acci- 
pies  asparagos  purgatos,  in  mortario  fricabis,  aqua 
suffundes,  perfricabis,  per  colum  colabis.  Et  mit- 
tes  ficetulas  curtas.  Teres  in  mortario  piperis  scri- 
pulos  VI.   adicies  liquamen,   fricabis,  vini   ciatum, 

lisatra  teruntur  124.    aqua  in  uno  /?6t7rsunt.  e  quibus 

oleo  vSQeXaUp  87.  est  iterum  pro  interim. 

ad    124.    fusillis   par.  cf.   denuo   54.   in  thermo- 

frisilis  ed.  pr.  unde  fric-  spodio   ut  128.   129.  166. 

tilis  fecit  Hum.    „a    frigo  fvS^sqiuonnoSial^xoiidiH.GiXoBB. 

quod   est  torreo,  nam  mox  Hippocr.  p.  96.  coll.  p.  254. 

frigere  iubet  olisatra".    fu-  518.  Suid.  p.  697.  cum  Bemh. 

silis,   si  mauus  est  Nostri,  in  cinere  calido  129. 125. 119. 

vel   est   fusa,   profusa    120.  169.  al.  —  p.  quod  coct. 

vel   in    qua   funduntur    seu  codd.   correxi  ex  aliis  locis. 

sternuntur   edulia,   quasi  fu«  ad  125.    frigida  vocatur, 

sorium,  gosse,   guss.   malim  quod  res  primaria,  undepa- 

vero   fucilis  fucata,  ficta,  tina  nomen  habet,  sine  igni, 

factitia,   ut   nemo   agnoscat  aqua  frigida  paratur,  postea 

quid  manducet  132.  —  ho-  demum   cum   iure  ad  ignem 

lisatra  93.  —  pro  codicis  admovetur.  calida  autem  et 

sui  refringues  Hum.  corr.  frigida  vocatur   patina   128. 

et  friges.   restringuere  est  166.  169.  si  res  in  aqua  co- 

stringere,    constringere,    ex-  quitur,    cocta    refrigeratur, 

primere,  ausringen.  —  verba  exprimitur,    tum   denuo   co- 

refrigerabis  —  coques  quitur,  vel  si  altera  frigida, 


72 


Lib.  IV.    Pandectcs. 


[vini]  passi  ciatum,  mittes  in  caccabulum  olei  unc. 
III.  illic  ferveat.  Perungues  patinam,  in  ea  ova 
VI.  cum  oenogaro  misces^  cum  suco  asparagi  si 
inpones  cinere  calido,  mittes  inpensam  supra  scrip- 
tam,  tunc  ficetulas  conpones.  coques.  piper  aspar- 
gis  et  inferes. 

126.  Aliter  patina  de  asparagis:  adicies 
in  mortarium  asparagorum  praecisuras  [quae  proci- 
duntur],  teres,  suffundes  vinum,  colasteres  piper,  li- 
gisticum,  coriandrum  viride,  satureiam,  cepam,  vi- 
num,  liquamen  et  oleum.  sucum  transferes  in  pa- 
tellam  perunctam  et  si  volueris  ova,  dissolves  ad 
ignem  ut  obliget.  piper  minutum  asparges. 

127.  [Aliter]  Patinam  ex  rusticis  sive  tamnis 
sive   senapi  viridi  sive   cucumere   sive  coliclis  ita 


altera  calida  paratiir,  postre- 
mo  commiscetur.  —  e  t  m  i  t- 
tes  ad  ignem  pones.  —  fe- 
citulas  /?7T.  fecet.  SS-,  fe- 
ced.y.  ficed.  C-cf.  134.384. 
Lachm.  ad  Lucret.  3,  1014. 
ficedula  vulgari  forma  est 
ap.  Plin.  10,86.  Mart.  13,49. 
Macrob.  sat.  3,  13,  12.  cui 
respondet  Graecorum  recen- 
tium  ovxo(pag,  feigenfrcsser. 
curtas  non  integras  134, 
totae  enim  vulgo  edebantur, 
Gell.  15,  8,  2.  curatas  ed. 
H.  —  pro  s  e  X  in  codd.  s  e  d. 
—  asparagis  imp.  codd. 
sic  si  passim  absorptum  15. 
90.  189.  207.  236. 

ad  126.  asp.  praecisu- 
ras  asparagos  praecisos,  fru- 
statim  concisos.  quae  pro- 
c i  du n  t  u  r,  ut  lego  pro  p  r  o- 
iciuntur,   tanquam  glosse- 


ma  inclusi.  —  teres  —  co- 
las  omittunt  sex  libri.  — 
ova  misces,  frangis,  dis- 
solves  solvesll9.  ni  malis 
iungere  „ova  dissolves,  ad 
ignem"  scil.  pones. 

ad  127.  Aliter  bene  ora. 
/3.  —  rusticis  herbis  101. 
silvestribus  et  sponte  nas- 
centibus,  ay^catg  Diosc.  2, 147. 
agrestibus  secundum  Flav. 
Vop.  in  Taeit.  11.  praeter 
malvam,  urticam,  blitum,  al. 
(cf.  mea  Olera  p.  11.  12.) 
cramben  seu  brassicam  ex 
Diosc.  1.  1.  intelleges.  — 
tannis  jStt.  camnis  C  (H- 
brarius  volebat  t  a  m  n  i  s). 
tinis  ed.  pr.  unde  cymis 
fecit  Hum.  planta  sponte 
nascens,  adhuc  tanno  diota, 
et  in  rusticas  coenas  lecta 
varie  scribitur  et  apud  Plin. 


Lib.  IV.    Pandectes. 


73 


facies.   si  volueris,   substernes  pulpas  piscium  vel 
puUorum. 

128.  Aliter  patina  de  sabuco  calida  et 
frigida:  accipies  semen  de  sabuco,  purgabis,  ex 
aqua  decoquesj  paulum  exiccabis,  in  patina  conpo- 
nes  ad  surcellum.  adicies  piperis  scripulos  VI.  suf- 
fundes  liquamen,  fricabis,  postea  adicies  liquaminis 
ciatum  unum,  vini  ciatum,  passi  ciatum,  teres,  tan- 
dem  in  patinam  mittes  et  olei  unc.  IV.  pones  in 
termospodio  et  facies  ut  ferveat.  cum  fervuerit,  fran- 
ges  postea  ova  VI.  agitabis  et  patinam  sic  obliga- 
bis.  cum  obligaveris,  piper  aspargis  et  inferes. 

129.  Patinam  de  toris:  accipies  rosas  et 
exfoliabis,   album  tolles,   mittes  in  mortarium,   suf- 


21, 86.  Colum.  10,  373.  tham- 
num,  thannum,  tamnum,  tan- 
num,  tamum,  tanum  eiusque 
uva  taminia  seu  taminea 
Plin.  23,  17.  19.  T.  1.  p.  61. 

—  viride   ut  211.  ad  120. 

—  malim  supersternes 
super  compones.  holisera  cum 
piscibus  assis  inferuntur  93. 

ad  128.  sabuco  et  samb. 
codd.  sic  variant  Ph'n.  16, 
103.  122.  179.  180.  24,  51- 
Seren.  Sam.  50.  Ehod.  ad 
Scribon.  160.  paulum  re- 
stitui  pro  speculum,  cu- 
ius  litera  initialis  praeceden- 
tis  verbi  est  et  a  minus  cla- 
re  scripta  mendum  ec  pepe- 
rit.  Hum.  ex  129.  corr.  suc- 
cum  per  colum  colabis 
porroque  ex  antiquo  codice, 
ut  ait,  pergit  patinamper- 
unges  et  in  patinam 
compones,  consentit /5.  a d 
surcellum  codicum,   unde 


Hum.  fecit  ad  succum  il- 
lum.  est  ad  surculum,  ad 
ignem  surcularem  i.  e.  sar- 
menticium ,  sarmentis  enim 
medici  magis  quam  ex  alio 
ligno  ignem  requirebant  iis- 
demque  focum  instruebant, 
quod  vitium  sarmenta  fu- 
mum  non  emittant.  cf.  Plu- 
tarch.  T.  2.  p.  658  D.  Ga- 
len.  de  antid.  1,  19.  Macrob. 
sat.  7,  16.  23.  lung.  ad  Pol- 
luc.  7,  109.  —  fricabis  ex 
cod.  Hum.  --  simile  ius  151. 
liquamen  bis  additur  ad  te- 
rendum  et  condiendum,  ut 
129.  151.  169.  203.  205.  226. 
238.  243.  4>65.  373.  ad  69. 
e  t  ante  „olei"  add.  ex  151.  al. 
ad  129.  de  toris  vel 
coris  codd.  (in  -d-  est  lacu- 
na)  de  rosis  Hum.  eodem 
iure  ea  patina  „de  rosis" 
dici  potest  quo  superior  „de 
sambuco",  quia  rosarum  tri- 


74 


Lib.  IV.   Pandectes. 


fundes  liquaminis  ciatum  unum  [semis]  et  sucum 
per  colum  colabis.  accipies  cerebella  IV.  enervabis 
et  teres  piperis  scripulos  VIII.  suffundes  ex  suco, 
fricabis,  postea  ova  VIII.  franges,  vini  ciatum  unum, 
passi  ciatum  unum  et  olei  modicum.  postea  pati- 
nam  perungues  et  eam  inpones  cinere  calido  et  sic 
inpensam  supra  scriptam  mittes.  cum  cocta  fuerit 
in  termospodio,  piperis  pulverem  super  adspargis 
et  inferes. 

130.  Patinam  de  cucurbita:  cucurbitas 
elixas  et  frictas  in  patina  conpones,  ciminatum  su- 
perfundes,  modico  oleo  super  adiecto  fervere  fa- 
cias  et  inferes. 

131.  Patina  de  apua:  apuam  lavas,  ex  oleo 
maceras,  in  cumana  conpones,  adicies  oleum,  li- 
quamen,  vinum,   alligas  fasciculos  rutae  et  origani 


tarum  sucus  est  quo  roaxi- 
me  consistit.  librorum  „to- 
ris"  nil  alind  erit  nisi  „tor- 
ris"  i.  e.  torridis  carbonibus, 
vivis  torribus   Valerii  Fl.  3, 

115.    «tt'  avd-Qaxiaq^   Ut  habcas 

avS-qttHtSa,  cibum  supra  pru- 
na  coctum  sicque  ad  eden- 
dum  illatum.  Clemens  Al. 
paed.   3,   5,  31.   inter  luxus 

instrumenta  ioxaqCSag  av&Qa- 

xoiv  recenset  et  Seneca  Ep. 
95,  26.  irascitur  quod  cibi 
ab  ipso  igne  in  os  transfe- 
runtur,  coll.  78,22.  Nat»  Qu. 
4,  13,  9.  qui  ut  minus  mo- 
lesti  essent,  luriones  fuerunt 
qui  iis  assuefacerent  mani- 
bus  in  calentem  aquam  de- 
missis  et  ore  saepe  calida 
colluto.  cf.  Athen.  1,  9.  nos 
ad   408.    —   pro   rosas  in 


libris  est  rosis,  unde  corri- 
gas  accipe  exrosis,  quia 
optimae  tantum  sumebantur 

4.  album  ut  4  est  unguis 
candida  Plinii  21,  121.  i.o^6q 
Galeni,  oVu|  Diosc.  1,   130. 

qui  ^(v^.Lieir  Sel  id  anaXd  aTTo- 
xpaXiaavTaq  rov  ovv^a  xaXoii- 
jusvov  07TSQ  }or\  ro   Xevxov  ro 

fv  rip  (fvXXo).  demere  eadem 
de  re  ap.  Ael.  Spart.  in  Ael. 
Ver.  5.  —  semis  in  pluri- 
bus  deest. 

ad  131.  apua  abuam /?^. 
apuabuam  ytTT.  apubuam 

5.  apabadiade  ed.  pr.  in 
quo  monstro  latere  potest 
apuabedrade  seu  apa- 
bembrade,  ut  apua  i.  e. 
aphya,  oKphtj,  genus  minimi 
pisciculi,  salmo  eperlanus 
Lin.  spierling,  schmelt,  cum 


Lib.  IV.   Pandectes. 


75 


et  subinde  apuam  baptizabis.  cum  cocta  fuerit,  pro- 
icies  fasciculos  et  piper  aspargis  et  inferes. 

132.  Patina  de  apua  sine  apua:  pulpas 
piscis  assi  vel  elixi  minutatim  facies  ita  abundan- 
ter  ut  patinam  qualem  voles  inplere  possit.  teres 
piper  et  modicum  rutae,  suffundes  liquamen  quod 
satis  erit  et  olei  modicum  et  conmisces  in  patina 
cum  pulpis,  sic  et  ova  cruda  confracta,  ut  unum 
corpus  fiat.  desuper  leniter  conpones  urticas  mari- 
nas,  ut  non  cum  ovis  misceantur.  inpones  ad  va- 
porem,  ut  cum  ovis  ire  possint  et  cum  siccaverint 
super  asparfis  piper  tritum  et  inferes.  ad  mensam 
nemo  agnoscet  quid  manducet. 

133.  Patina  ex  lacte:  nucleos  infundes  et 
siccas  eos  —  recentes  imbre  paratos  habebis  — 
accipies  patinam  et  in  ea  conpones  singula  infra 
scripta:  mediana  malvarum  et  betarum  et  porros 
maturos,  apios,  holus  molle  et  viridia  eiixa,  pullum 
carptum  ex  iure  coctum,  cerebella  elixa,  lucania, 
ova  dura  per  medium  incisa,  mutes,  longaones  por- 


simili  pisciculorum  quibus  no* 

mem  /Se^^gaSsg  SCU  /Sffi^aSeg, 
^a^u^QaSoveq  et  jue/u^^aSeg    sit 

iunctum,  quod  edulium  /ue/u- 
^Qatpvr]  dicitur  ap.  Athen.  7, 
28.  et  Etym.  Magn.  p.  177, 
30.  —  ex  codd.  apabab- 
diabis  feci  apuam  bap- 

tizabis      panTiaeig^     /?or?^fi?, 

tanges,  adsperges,  betraeu- 
feln.  Hum.  ed.  cum  apua 
elixab  is. 

ad  132.  artificia  adultera 
eius  farinae  sunt  rosatum 
sine  rosa  4.  salsum  sine  salso 
441.  —  adimplere  pos- 
sis   Hum.   ex  ed.  pr.   pos- 


sit  codicum  est  liceat  et 
215.  266.  —  in  patina  y» 
H.  in  tina  reliqui.  —  le- 
viter  codd.  ire  coire  419. 
Col.  12,42,3.  bullireHum. 

—  noli  iungere  inferesad 
mensam  cum  librariis  et 
editoribus. 

ad  133.  sic  369.  aedus 
laureatus  ex  lacte  nomen  ha- 
bet,  quia  isicia  ex  lacte  po- 
tissimum  confecta  adiciuntur. 

—  emend.  ex  imprepara- 
t  o  s  vel  i  n  p  r  ae  p.  quam  vul- 
gatam  olim  interpretabar 
„non  tostos".  nucleos  pineos 
quam  recentissimos  adicit  si- 


76 


Lib.  IV.  Pandectes. 


cinos  ex  iure  terentino  farsos,  coctos  concisos,  isci- 
nera  pullorum,  pulpas  piscis  aselli  fricti,  urticas 
marinas,  pulpas  hostreorum.  caseos  recentes.  alter- 
nis  conpones  nucleos  et  piper  integrum  asparges. 
ius  tale  perfundes:  piper,  ligisticum,  api  semen, 
silfi.  coques.  at  ubi  cocta  fuerit,  lactem  colas,  cui 
cruda  ova  conmisces,  ut  unum  corpus  fiat.  et  su- 
per  illa  omnia  perfundes.  cum  cocta  fuerit,  echinos 
recentiores.  piper  aspargis  et  inferes. 

134.  Patinam  apicianam  sic  facies:  frustra 
suminis  cocti,  pulpas  piscium,  pulpas  nulli^  ficetu- 
las  vel  pectora  turdorum  cocta  et  quaecunque  op- 


napi  Col.  12,  57,  2.  imber 
est  aqua  imbrialis  s.  cister- 
nina  45.  priusqiiam  edantur 
aqua  calida  macerandos  esse 
constat,  ne  ventriculum  lae- 
dant.  —  mediana  media, 
dimidiam  partem.  —  olus 
m  0  1 1  e  97.  —  e  t  j  u  r  e  codd, 
cf.  ad  54.  —  carptum  ut 
251.  scripsi  pro  raptum. — 
lucania  lucanica  isicia  s. 
faiciraina.  sic  numidus  est 
numidicus  242.  medus  medi- 
cus,  colchus  colchicus.  ita- 
lus  italicus,  illyrus  illyrius, 
arabus  arabicus  ap.  Plin.  36, 
153.  Gargil.  cur  boum  §.  23. 
cf.  Fabri  ad  Liv.  21,  53, 
11.  Weichert  ad  Poetar.  lat. 
reliq.  p.  322.  not.  Keisig 
Schol.  Gr.  lat.  §.  109.  malim 
tamen  lucanicas  194.207. 
181.  56.  mutes  corr.  pro 
mittes  116.  longaones 
codd.  longanones  ed.  pr. 
H.  longa  intestina,  Ducang. 
Gloss.  IV.  p.  146.  Orelli  ad 


Arnob.  7,  24  p.  422.  Diez 
Lex.  d.  rom.  spr.  507.  508. 
terent.  et  tarent.  codd. 
et  172.  173.  cf.  illud  apode- 
rinum  53.  —  aselli  om.  ed. 
pr.  —  ex  t  mah*m  frictas 
cf.  135.  hostreorum  ex 
^S-  pro  ostr.  12.  pulpas 
carnes  molles  sphondylis 
demtis,  mantellappe,  qua  una 
parte  adhuc  vescnntur  homi- 
nes  subtilis  palati,  151.  cf. 
Plin.  32,  61.  coll.  Mart.  7,20, 
7.  —  at  yS  ad  /S  ac  L  et 
vulgo.  —  1  a c  ed.  pr.  H.  1  a  c- 
teC.  lac  colas<^  cum 
lacuna.  fuerit  ex/5)/ed.  pr. 
pro  fuerint.  —  echino  et 
ethino  codd.  urticae  desu- 
per  componuntur  132. 

ad  134.  frusta  ?  ed.  pr. 
H.  63.  de  sumine  ad  261. 
ova  frangis.  —  ad  ubi  /?. 
133.  levabis  ab  igne.  — 
siccorr.  pro  refundes  cum 
pip.  grana.  ad  „p.  grana" 
supple    „mitte"   54    s.    „ad- 


Lib.IV.    Pandectes.  77 

tima  fuerint.  haec  omnia  concides  diligenter  prae- 
ter  ficetulas,  ova  vero  cruda^  cum  oleo  dissolvis. 
teres  piper,  ligisticum,  suffundes  liquamen,  vinum, 
passum  et  in  caccabum  mittis  ut  calefiat  et  amolo 
obligas.  antea  tamen  pulpas  concisas  universas  illuc 
mittes  et  sic  bulliat  at  ubi  coctum  fuerit,  levabis 
cum  iure  suo  et  in  patellam  alternis  de  trulla  re- 
funde  sicium,  piperis  grana  integra  et  nucleis  pi- 
neife,  ita  ut  per  singula  coria  substernas  diploidem, 
dein  laganum  similiter.  quotquot  lagana  posueris, 
tot  truUas  inples,  desuper  adicies.  unum  vero  laga- 
num  fistula  percuties  et  super  inpones.  piper  as- 
parges.  ante  tamen  illas  pulpas  ovis  confractis  obli- 
gabis  et  sic  In  saccabum  mittes,  tum  inpensam.  pa- 
tellam  [aeneam]  qualem  debes  habere  infra  osten- 
datur. 

135.  Patina  catillana:  accipies  frustra  su- 
minis  cocta,  pulpas  piscium  coctas,  pulpas  pulli 
coctas.  haec  omnia  concides,  [accipias  patellam  ae- 

sparge"  133-  et  „adorna"  ad  quae    121.    apta  est  substi- 

nnucleis"   206.   sicium  isi-  tuenda  erat  catillana  de- 

cium,  haecksel,  fiillsel.  co-  liciosa  vel  castellana  ad 

rium    lage,    schichte.     di-  castelli   figuram  effecta.    cf. 

plois   solum  ceteris  tractis  Arnob.   4,  42.    cum  interpp. 

crassius,  doppellage,  mantel.  Athen.  14,  57.  Cat.  84.  Sal- 

dein  corr.  pro  in.  —  laga-  mas.    in   Solin.  p.  90.  b.  — 

num  tracta,  quasi  membra-  sum.  cocta  cum  Hum.  pro 

nula,  kuchenblatt.  f ist.  per-  coctum  et  coctam  codd. 

cut.   baculo  terete  compla-  praestet    cocti    134.    post- 

nabis  et  attenuabis,  den  teig  quam  pulpae    dictae   conci- 

mit  der  rolle   zu  einem  nu-  sae  et  in  caccabo  ovis  con- 

delkuchen   austreiben,    aus-  fractis  dissolutae  et  obliga- 

waelen.  trulla  schoepfloef-  tae  sunt,  ius  paratur  in  quod 

fel.  —   infra  135.  194?  pulpae  illae  ut  impensa  mit- 

ad  135.     pro   inepta  pa=  tuntur,  deinde  in  altera  pa- 

tina   cotidiana     cod.     rt.  tina  artocreas  exstruitur.  — 

velquotidianareliquorum  obligas  amolo  134.    sub- 


78  Lib.  IV.    Pandectes. 

neam]  ova  confringes,  in  caccabum  et  dissolves. 
adicies  in  mortarium  piper,  ligisticum,  fricabis,  suf- 
fundes  liquamen,  vinum,  passum,  oleum  modice, 
reexinanies  in  caccabum,  facies  ut  ferveat,  cum  fer- 
vuerit  et  obligas.  pulpas  quas  subcultrasti  in  ius 
mittis.  substerne  per  diploides  patinam  aeneam  et 
trullam  plenam  pulpae  et  disparges  oleum  et  laga- 
num  pones  similiter.  quotquot  lagana  posueris  tot 
truUas  inpensae  adicies.  unum  laganum  fistula  per- 
cuties,  a  superficie  versas  indusium,  super  focum 
pones.  piper  aspargis  et  inferes. 

136.  Patina  versatilis  vice  dulci:  nu- 
cleos  pineoS;  nuces  fractas  et  purgatas  —  at  torre 
passas  —  teres  cum  melle,  pipere,  liquamine,  lacte, 
ovis,  modico  mero  et  oleo. 

137.  Pateliam  tirotaricam:  ex  quocunque 
salso  volueris,  coques  ex  oleo,  exossabis.  et  cere- 
bella  cocta;  pulpas  piscium,  iocuscula  pullorum;  ova 
dura,   caseum  mollem   excaldatum  —   haec  omnia 

sternere  dip.  ^tt  pro  vul-  liis.  placentae.  dulcis  Hum. 

gari  substerne  dip.  quod  de  dulcibus 300—305.  attor- 

„re"  mihi  est  „per"  134.  sic  rebas  eas  velatorr.  codd. 

Halmius  noster  Florum  p.  31,  attorrebis   ed.   pr.    Hum. 

5.  correxit  praef.  p.  IX.   —  meumbassas  estcrassas, 

pulpae  concisae,  sicii,  im-  pingues,  nondum  siccas,   vi- 

pensae.    —   verras   indu-  rides,  ut  sunt  pingues  fici. 

sium —  pones  tentavipro  etiam   coni.   basilicas   ex 

versas  in  discum  insu-  Plin.  15,  87.  Macrob.  sat.  3, 

per  in  superficiem  po-  18,  4.  cum  lan. 

nes  ut  sit  ,>superne  en^  sni.-  ad  137.  tyrotaricham 

noXijgj  trahe,  distrahe,  super  Hum.    et  pisce  salso   ex 

indue  laganum  pro  indusio  cod.  suo.  exossabisinpul- 

quasi,   ziehe   ein    oberkleid  pas  carpes  151.  quae  postea 

als  deckel  driiber.  cumaliisrebus  calefiunt.  ova 

ad  136.    eadem   fere  pa-  dura  par.   et  cod.  Hum.  in 

tina  est  122.  dulci  videtur  reliquis  om.  —   excald.  in 

dulcii,  ut  sit  loco  dulcis  edu-  aquam   calidam  immissus  et 


Lib.  IV.   Pandectes. 


79 


calefacies  in  patella.  teres  piper^  ligisticuni;  origa- 
num,  rutae  bacara,  vinum^  mulsum,  oleura  patellam 
ad  lentum  ignem;  ut  coquatur.  ovis  crndis  obliga- 
bis,  adornabis.  ciminura  mundum  aspargis  et  inferes. 
138.  Patellam  isiciam  [isicia]  de  tur- 
sione:  enervabis,  concides  minutatim.  teres  piper, 
ligisticura;  origanum^  petrosilinum,  coriandrum,  ci- 
minura;  rutae  bacam;  mentara  siccam,  ipsum  tursio- 
nem.  isicia  deformabis.  vinum;  liquamen,  oleum, 
coques.  coctura  in  patellam  coUocabis.  ius  in  ea 
facies:  piper,  ligisticum.  satureiam;  cepara,  vinum, 
liquameU;  oleura,  in  patellara;  pones  ut  coquatur. 
ovis  obligabis.  piper  asparges  et  inferes. 

139.  Patellam  ex  holisatro:  elixas  ex  aqua 
nitrata,  expriraiS;  in  patellam.  teres  piper,  ligisti- 
cura,   coriandrum,   satureiam,   cepara,  vinum  liqua- 


paulum  coctus ,  „fervente 
aqua  perfusus"  Colum.  7,  8, 
7.  cf.  360.  —  haec  —  pat. 
coques  ex  oleo.  patellam 
pones.  mundum  pro  mi- 
n  u  t  u  m  corr.  ex  Edict.  Diocl. 
1,  32.  plebeii  tyrotarichi  cibi 
ex  caseo  et  salsamentis,  qui 
hodie  menestra  vocatur,  me- 
minit  Cic.  ad  Div.  9,  16.  ad 
Attic.  4,  8. 

ad  138.  codicum  pat. 
siccam  non  concoquo,  cum 
ex  iure  inferatur.  quare  emen- 
davi  isiciam  vel  siciam 
et  idem  adiectivum  restitui 
172.  isicia  ex  margine  est. 
—  de  cane  marino.  quem 
Italia  hodie  canino,  Graecia 
axvXaxiov  vocat.  Athen.  7, 
85.  TovTov  Tov  Ix&vog  /ue^og 
ioTi  xai  6   vno   '^PvojuaCioy  xa- 


Xov/usvog  -d-vQOicorj  tjSiaTog  <av 
xai    T^v(peQ(aTaTog     coll.    Plin. 

9,  34.  pars  quaedam  canicu- 
lae  carchariae  indeque  totus 
piscis  id  nomen  habet.  squa- 
lorum  species  est.  fortasse 
sq.  acanthias  dornhay,  qui 
bonitate  carnis  squalum  cor- 
nubicum  fere  aequat.  et 
squali  glauci  cauda  delica- 
tum  cibum  praebet.  ener- 
vab.  tursionem  91.  ipsum 
turs.  concisam  pulpam  tur- 
sionis.  isicia  primum  leniter 
elixantur.  dein  cum  iure  co- 
quuntur  in  ante  pat.  add. 
ex  139. 

ad  139.  holisatro  93. 
in  pat.  mittis,  collocas.  vo- 
lueris  sex  codd.  pro  vo- 
les.  — 


80 


Lib.  IV»   Paudectes. 


men,  acetum,  oleum.  transferes  in  patellam,  co- 
ques,  amolo  obligas.  timum  et  piper  minutum 
asparges.  Et  de  quacunque  herba,  si  volueriS;  fa- 
cies  ut  supra. 

140.  Patina  de  apua  fricta:  apuam  lavaS; 
ova  confringes  et  cum  apua  conmisces.  adicies  li- 
quamen;  vinum,  oleum^  facies  ut  ferveat  et  cum 
fervuerit,  mittes  apuam.  cum  duxerit^  subtiliter  ver- 
sas.  facies  ut  coloret.  oenogarum  simplex  perfun- 
des,  piper  aspargis  et  inferes. 
,,  141.  Patina  ex  lagitis  et  cerebellis: 
friges  ova  dua,  cerebella  elixas  et  enervaS;  gigeria 
pullorum  coquis.  haec  omnia  divides  praeter  pis- 
cem,  conpones  in  patina  promisca,  salsum  coctum 
in  medio  pones.  teres  piper,  ligisticum.  sucum  fun- 
des  ut  dulce  sit.  piperatum  mittis  in  patinam,  fa- 
cies  ut  ferveat.  cum  fervuerit,  ramo  rutae  agitabis 
et  amolo  obligabis. 


ad  140.  similis  patina  146. 
adicies  in  caccabum.  — 
duxerit  ius, impensam 367. 
148.  205.  ad  147.  nos  item 
ziehen,  anziehen.  versas 
vertis.  arqsips^  drehe  um.  — 

ad  141.  lagitis  et  vi- 
tiose  ut  146.  lagatis,  le- 
gatts,  ligatis  codd.  la- 
gartus  alterum  nomen  lacerti 
fuisse  vidctur,  quem  Itali 
hodie  vocant  lacerta  seu  lu- 
certa,  Hispani  et  Portugalen- 
ses  lagarto,  Galli  lezard.  cf 
Diez  Lex.  d.  rom.  spr.  p.  475. 
Eum.  ed.  lacertis.  —  fri- 
ges  ova  298.  373.  ova  frixa 
329.  ex  oleo  ap.  Plin-  29,  44. 
dua  ex298. corr.  pro  dura 
cf.  373.  illa  forma  pro  duo 


passim  ap.  Scribon.  45.  81. 
82. 156.  203.  Attium  Ciceron. 
orat.  46,  156.  coil  Quintil. 
1,5,15.  -  gigeria  et  181. 
200.  ex  codicis  sui  cizeria 
Hum.  corr.  sex  meorum  ci- 
zema.  par.  et  ed.  pr.  ci- 
rema  (volebant  cizema,  imo 
cizeria  i.  e.  gigeria)  sicque 
e  cod.  Petron.  66,  2.  gizeria 
editores  gigeria  fecerunt.  cf. 
Non.  p.  82,  a  xixi^^oq  gallus, 
xCxxa  gallina,  Gallorum  gisier 
s.  gesier,  —  promiscaseu 
promixta  ut  181.  corr.  pro 
praemista,utsintpermixta, 
indiscreta.  opponantur  varia- 
tim  compositis  206.  121.  de 
forma  Ruhnk.  ad  Rutil.  Lup. 
1,  5  p.   19.   —    salsum  — 


Lib.  IV.    Pandectes. 


81 


142.  Patina  mullorum:  loco  salsi  mullos 
radeS;  in  patina  munde  conpones,  adice  ius  ut  fer- 
veat.  cum  fervuerit,  mulsura  mittes  aut  passum.  pi- 
per  aspargis  et  inferes. 

143  Patina  piscium:  loco  salsi  pisces  qua- 
leslibet  curatos  frigeS;  in  patina  conponeS;  adicies 
olei  quod  satis  est  et  salsum  interpones.  facies  ut 
ferveat.  cum  fervuerit;  mittes  mulsam  et  ius  agitabis. 

144.  Patinapiscium:  pisces  qualeslibet  ra- 
des  et  duratos  mittes.  cepas  siccas  ascalonias  vel 
aiterius  generis  concides  in  patinam  et  pisces  su- 
per  conpones,  adicies  liquamen,  oleum.  cum  coc- 
tum  fuerit;  salsum  coctum  in  medio  pones.  adden- 
dum  acetum.  asparges  et  coronam  bubulam. 


pones  144.  145.  —  sucum 
fundes  pro  suffundes 
scripsi  ut  intellegatur  vinum 
ex  musteis  vel  ex  fico.  forte 
passum  excidit  142. 182.  265. 
62.  piperatum  est  modo  dic- 
ta  tritura  sucu  suffuso. 

ad  142.  munde  diligen- 
ter  162.  270.  corr.  pro  m  un- 
da.  —  ad  icies  ut  f.  codd. 
liquamendesuo  add.  Hum. 
quaedam  excidisse  vtdentur 
cf.  143. 

ad  143.  mulsam  scil. 
aquam,  vS^o/ueXi^  ex  codd.  pro 
mulsum  297. 

ad  144.  duratos  indu- 
ratos,  obduratos,  paulumvel 
leniter  frictos,  tostos  123- 
non  crudos  147.  praestat 
forte  curatos  143.  151. 
ascalonias  pro  ascalo- 
nas  codicum  dedi  ex  176. 
Colum.  11,  3,  57.   12,  10,  1. 

C.  Apicius  ed.  ScUucb. 


Pltn.  19,  101.  104.  Isidor.  17, 
10,13.  pisces  super  ana- 
strophe  pro  s  u  p  e  r  p .  ut  in 
C.  —  coron.  bubulam  ut 
145.  si  vera  lectio,  interpre- 
tamur  conilam  s.  cuni- 
lam  Plinii  19,  165.  sic  dic- 
tam  per  eminentiam  ut  con- 
dimentum  palmare,  cui  co- 
rona  palmaque  danda  ob 
praecipuas  virtutes,  unde  pa- 
nacea  ap.  Plin.  20,  168. 169. 
quibusdam  esculentis  aptis- 
simum  condimentum,  Col.  11, 
3,  39.  qui  cunilam  aridam 
adhibet  12,  8,  2.  sic  ^ujuo? 
ut  honor  plantarum  aretpavrj 
apud  Aegyptios  vocatur  te- 
ste  Dioscor.  3,  38.  „bubu- 
lam"  vero,  quod  boves  sca- 
bie  liberare  ventremque  eo- 
rum  movere  credebatur,  Co- 
lum.  6,  13,  1.  6,  30,  8.  ut 
est  etiam  conila  gallinacea 

6 


82 


Lib.  IV.    Pandectes. 


145.  Patellam  lucretianam:  cepas  pal- 
lachanas  purgas  —  viridia  earum  proicies  —  in 
patinam  concides,  liquaminis  modicum,  oleum  et 
aquam.  dum  coquitur,  salsum  crudum  in  medio  po- 
nis.  at  ubi  cum  salso  prope  cocta  fuerit,  mellae 
cocleare  asparges,  aceti  et  defrictl  pusillum  gu- 
stas,  si  fatuum  exicrit,  liquamen  adicieS;  si  salsum, 
mellis  modicum.  et  coronam  bubulam  aspargis  et 
bulliat. 

146.  Patinam  de  lagitis:  lagitas  rades,  la- 
vas.  ova  confringes  et  cum  lagitis  conmisces,  ad- 
icies  liquamen,  vinum,  oleum  facies  ut  ferveat.  cum 
fervuerit,  oenogarum  simplex  perfundes.  piper  as- 
pargis  et  inferes. 


et  TqnYO^iyavog    ap.   PHn.    20, 

170.  Diosc.  3,  32.  quae  si 
vera  sunt,  Nostri  planta  ha- 

benda   est   o^Cyavog  ay^Ca  Eu- 

naeli  in  Hippiatr.  p.  202.  seu 
thymbra  {^v/u/3^a,  quam  quia 
cibis  adspergebatur  &u^}}qs- 
nCSsinvov  dicit  Aristophanes 
Nub.  420.  satureia  thymbra 
L.  grosser  saturey,  aechte 
thymbra. 

ad  145.  Lucretius  cui  ea 
patina  in  usu  erat  Ciceroni 
est  aequalis.  pallacanas 
minus  bene  in  aliquot  libris 
et  409.  sunt  enim  quarum 
palla  seu  tunica  hiat,  ;^atV^t, 

Xttvvr]  eSt,  non  dxavrjc.  He- 
Sych.    nalXd/avov'    x^ojuuvov^ 

ea  cepa,  Graecorum  yrjd-vov^ 
yrjTfiov^  non  est  capitata,  ca- 
put  non  crassescit,  paene  est 
sine  capite,  cervicis  tantum 
lon^ae    et    ideo    totum    in 


fronde  saepiusque  resecatur 
ut  porrum,  Plin.  19,  10.5. 107» 
videtur  et  mihi  dici  posse 
allium  fissile  perenne.  —  e 
codicum  melle  pro  Hum. 
mellis  reduxi  minusnotam 
vocem  ex  Colum.  12,  49,  3. 
12,  11,  2.  unoufh  Diosc.  5, 
17.  mulsae  aquae  genus.  mel- 
lacium  tempore  Nonii  Mar- 
celli  p.  379.  a.  dicebatur  quod 
antea  sapa.  ~  d  e  f  r  e  t  i,  d  e- 
frethi  codd.  defruti  ed. 
pr.  67.  —  exierit  exstite- 
rit,  evaserit,  cf.  Wopkens  ad 
Hygin.  fab.  84.  p.  161.  corr. 
pro  fuerit,  effuerit,  ex- 
uerit.  magis  placeat  aliis 
in  fat.  exierit.  —  ut 
bull.  codd. 

ad  146.  deest  in  ed.  pr. 
—  lagitis,  lagatis.  le- 
gatis,  ligatis  cod  141. — 
supple  quaedam  ex  140, 


Lib.  IV".    Pandectes. 


83 


147.  Patina  zemate  garoeneo:  crudos 
quoslibet  pisces  in  patina  conpones,  adicies  oleum, 
liquamen,  vinum  coctum^  fasciculum  porri,  corian- 
dri.  dum  coquitur,  teres  piper,  ligisticum,  origani 
fasciculum,  de  suo  sibi  fricabis,  suffundes  ius  de 
suo  sibi;  ova  cruda  dissolves^  temperas.  exinanies 
in  patinam.  facies  u.t  obligetur.  cum  tenuerit,  piper 
aspargis ,  et  inferes. 

148.  Patina  solearum:  soleas  battues  et  cu- 
ratas  conpones  in  patina,  adicies  oleum,  liquamen, 
vinum.  dum  coquitur,  teres  piper,  ligisticum;  ori- 
ganum,  fricabiS;  suffundes  ius,  ova  cruda  et  unum 
corpus  facies.  super  soleas  refundes^-  l^nto  igni  et 
coques.  cum  duxerit,  piper  aspargis  et  inferes. 


ad  147.  sic  ex  codicum 
zomote  ganonas,  zo- 
mote  ganone,  zomore 
ganona,  zamoraegano- 
nas  et  adhibito  „garoeno" 
149.  pro  Ilum,  p.piscium 
zomoteganite    effeci    ut 

Sit    UjuaTL     ya^oiVLVcp,     iuSCUlo 

inprimis  ex  garo  et  vino  quod 
constat.  zema  u>a  esse  lio- 
/u6v,  CM^fv^ua  Dufresne  Gloss. 
T.  VI.  p.  933.  iam  docuit. 
—  vinum  coctum  utEdict. 
Dioclet.  2,  15.  est  decoctum, 

fiprjjua  olrov,  etp&os.  olvog  Hip- 

pocrat.  p.  359,  6.  Athen  1, 
57.  siraeum,  sapa  aliorum, 
Plin.  14,  80.  Hermann  Gr. 
Privatalt.  §.  26,  7.  ~  de 
suo  sibi  secum  ipsis,  seor- 
sim,  melle  non  addito  209. 
399.  ius  de  suo  sibiillud 
in  quo  pisces  coquuntur,  pa- 
tinarium  165.  sic  Colum.  12, 
42,  2.  mala  in  suo  sibi  iure 


decoquuntur.  satis  nunc  con- 
stat  „sibi"  cum  jjSuus"  ser- 
monem  rusticum  iungere.  — 
tenuerit  159.  duxerit  140. 
148.  205.367.  strinxerit  151. 
vel  i.  q.  concreverit  vebit 
aut  constiterit ,  strinxerit, 
coierit. 

ad  148.  ex  Plin.  9,  68. 
„circa  Ebusum  salpa  princi- 
patum  obtinet,  obscenus  alibi 
et  qui  nusquam  percoqui  pos- 
sit  nisi  ferulo  verberatus" 
olim  malui  salparum  et 
s  a  1  p  as.  nunc  confero  iocum 
Plauti  Casin.  2,  8,  60.  „so- 
leas  ?  qui  quaeso  potius  quam 
sculponeas  quibus  batuatur 
tibi  os".  is  piscis  delicatus 
nobis  dicitur  adhuc  sohle 
estque  systematis  pleuronec- 
tes  solea.  —  battuere,  un- 
de  barbari  fecerunt  battere, 
battidere,  Galli  battre,  Pli- 
nii  est  ferula  verberare. 


84 


Lib.  IV.    Pandectes. 


149.  Patina  de  piscibus:  piperis  unciara, 
garoeni  eminani;  conditi  eminam,  olei  unc.  II. 

150.  Patina  de  pisciculis:  uvam  passara, 
piper,  ligisticum,  origanum,  cepam,  vinum^  liqua- 
men,  oleum,  transferes  in  patellam.  cum  cocta  fue- 
rit,  adicies  in  ipsam  pisciculos  coctos,  amolo  obli- 
gas  et  inferes 

151.  Patina  de  piscibus:  denticem,  auratam 
et  mugilem  accipies,  curatos  subassabis,  postea  eos 
In  pulpam  carpeas.  deinde  hostrea  curabis ;  adicies 
in  mortarium  piperis  scripulos  VI.  suffundes  liqua- 
men,  fricabis,  postea  adicies  liquaminis  ciatum  unum, 
vini  ciatum  unum.  mittes  in  caccabum  ut  olei  unc. 
III.  et  hostrea.  oenogarum  facies  fervere.  cum  fer- 
vuerit,  patinara  perunguis  et  in  pulpam  suprascrip- 


ad  149.  garoeni  oeco- 
gari  43.  caroeni  par.  et 
Hum.  sic  variant  43.  cf.  147. 
c  0  n  d  i t  i  vini  pipere,  melle  et 
aliis  odoribus  concinnati  119. 
258.  383.  Plin.  14,  108."  ^v- 

^lvCtov  SQii  jUv^lvov  oXvov,  Her- 

mann  Gr.  Privatalt.  §.  26, 8: 
9.  Niclas  ad  Geopon.  8,  31. 
cf.  comp.  1. 

ad  150.  pisciculi  cocti  a 
Graecis  eipr^Tol  dicuntur,  Mei- 
neke  ad  Alciphr.  p.  86.  — 
transferes  ut  139.  cocta 
patella  i.  e.  res  in  eam  mis- 
sae.  malim    coctum. 

adl51.  dentixseu  den- 
tex  ut  471.  Ovidii  bal.  108. 
Synodon  i.  e.  avroScor,  aw- 
oSovg,  Athen.  7,  119.  owa- 
Y^U,  bodiernae  Italiae  den- 
tale,  Okenii  sparus  dentex, 
zahnbrasse.  cf.  Colura.  8, 16, 


2  et  8.  aurata  ut  473.  474. 
seu  orata,  Fest.  in  voc.  Xe- 
nophanis  ap.  Ideler.  Corp. 
medic.  1  p.  125.  et  aliorum 
XQvaocp^vg,  a  supcrciliis  au- 
reis  dictus  piscis,  quia  in 
capite  auri  colorem  habet, 
ait  Isidorus  12,  6,  6.  sparus 
aurata  Lin.  goldbrasse,  gold- 
biitte.  eo  admodum  delecta- 
tum  Sergium  indeque  cog- 
nominatum  Auratam  vel  Ora- 
tam  dicunt  veteres,  lan  ad 
Macrob.  sat.  3,  15,  2.  mu- 
gil  ut  436—438.  mugil  ce- 
phalus,  ital.  cefalo  et  mug- 
gine,  germ.  meeraesche.  — 
carpeas96.  pulpas  piscium 
coctorum  concerpas,  parti- 
culatim  concidas.  ~  „ostrea 
curare"  est  sphondylos  de- 
mere  et  pulpas  sive  carnes 
molles  usui  servare,  ostrea 


Lib.  IV.    Pandectes. 


85 


tam  mittes,  exin  [condituram  de  hostreis]  facies  ut 
ferveat.  cum  fervuerit,  franges  ova  XI.  infundes 
supra  hostrea.  cum  strinxerit,  piper '  aspargis  et 
inferes. 

152.  Patina  de  pisce  lupo:  teres  piper, 
ciminum,  petrosilinum,  rutam,  cepam,  mel,  liqua- 
men,  passum,  olei  guttas. 

153.  Pisces  scorpiones  rapulatos:  co- 
quis  in  liquamine  et  oleo  et  cum  in  mediam  vene- 
rint  cocturam,  tolles.  rapas  elixas,  madidas  et  mi- 
nutissime  concisas  manibus  depressabis,  ut  umorem 
non  habeant,  et  cum  pisce  obligas  et  bulliat  cum 
oleo  abunde.  et  cum  bullierit,  teres  ciminum,  lauri 
bacam  dimidiam,  addes  propter  colorem  crocum. 
amolabis  de  oridia  propter  spissitudinem.  superfun- 
des  et  tunc  inferes.  addes  modicum  acetum. 


enim  eatenus  circumcideban- 
tur  qua  edebantur,  Senec.  ep. 
15,  3,  27.  —  simile  ius  128. 
de  liquamine  bis  adhibito 
ibidem.  cf.  et  169.  —  exin 
corr.  pro  et  in.  compositio 
haec  videtur:  oenogarum  fer- 
vefactum,  constans  ex  pipere, 
liquamine,  vino,  oleo  et  ostre- 
is,  super  pulpas  subassatas 
denticis,  auratae  et  mugilis 
in  patinam  mittitur  cumque 
id  ferbuerit,  ova  cruda  in- 
funduntur  et  cum  totum  strin- 
xerit  seu  bene  duxerit,  in 
unum  coactum  fuerit  (ad  147), 
pipere  asperso  infertur.  con- 
dituram  dehostreis  in- 
terpretamentum  vocis  oeno- 
garum  habeo.  super  ho- 
strea  super  condituram  de 
hostreis  et  pulpam. 


ad  152.  1  u  p  u  s  perca  la- 

brax  Lin.   Xa/iqal  Athen-  7, 

86.  87.  Lucian.  piscat.  48.  ad 

.  Horat.  serm.  2,  2,  31 .  meer- 

wolf  adhuc  audit. 

ad  153.  ea  compositio 
cum  sequentibus  ad  165.  sunt 
ex  Excerptis.  scorpio  ut  475. 
Aristotelis  aliorumque  axoq- 
■nCoi,  Plinii  32,  151.  scorpae- 
na,  Okenii  scorpaena  porcus, 
drachenkopf  rapulatosex 
rapulis  s.  rapis  praeparatos. 
lexicis  adde.  cocis  cod.  de 
qua  vera  verbi  forma  alii 
dixerunt.  cum  mediave- 
rint  coctura  cod.  in  ab- 
sorptum  addidi  et  correxi  ex 
369.  ut  umoremnon  hab. 
ut  exbromentur  216.  et  cum 
corr.  pro  etiam.  —  bul- 
livit    cod.    ad  50.    dimi- 


86  Lib.  IV.   Pandectes, 

154.  Pisces  frixos  cuinscimque  generis  sic 
facies:  teres  piper,  coriandri  semen,  lasaris  radi- 
cem,  origaniim,  rutam,  cariotam,  suifundes  acetum, 
oleum,  liquamen,  adicies  defrictum.  haec  omnia 
temperabis  et  in  caccabulum  mittes  et  ferveat.  cum 
calefeceris,  eosdem  pisces  superfundes.  asparso  pi- 
pere  et  inferes. 

155.  Item  pisces  frixos  sic  facies:  teres  piper, 
ligisticum,  bacam  lauri,  coriandrum  mellique^  vino, 
passo  vel  caroeno  temperas.  coques  igni  lento, 
amolo  oridiae  obligas  et  inferes. 

156.  Pisces  assos:  teres  piper,  ligisticum, 
satureiam,  cepam  siccam^  suffundes  acetura,  adicies 
cariotam,  anetum,  ovorum  vitella,  mel,  acetiim,  li- 
quamen,  oleum,  defrictum.  haec  omnia  in  unum 
mixta  perfundes. 

157.  Pisces  in  ele/)garo:  friges  pisces.  teres 
piper,  ligisticum,  rutam^  condimenta  viridia,  cepam 
siccam,  adicies  ex  oleo  liquamen  et  inferes, 

diam    partem,    dimidio  mi-  ad  Apul.  1.  p.  18.  301.302. 

nus  quam  cuminum.  oridia  662.  — 

oryza  52.  ad  155.  ligusticum  et 

vinu,    passu,     carenu, 

ad  154.    cuiuscunque  lentu,    amulo,     oridia 

gen.  143.  —  radices  cod.  cod.  id  ius  super  pisces  fri- 

cf.  37.  191.  372.  Colum.  12,  xos  funditur   154.    156.  158 

59, 4.  ex  cuiusl2,  7,  4.  „pau-  idem  faciendum  157. 

cas    radiculas    laseris    quod  ad  156.    saturegia  ci- 

Graeci  aiX(pi.ov  vocant  adici"  pam  cod. 

codicis  lectio  fortasse  dofen-  ad  157.    inotogonon, 

denda.    defritum    cod.   —  in    otocano    cod.   et  159. 

temperabis  in  unum  155.  meum  ^eleogarum"   est  ga- 

158.   misces   156.   asparso  rum  seu   liquamen  ex   oleo. 

cod.     sicque   passim    mei    a  e  x  absorptum  addidi  ex  400. 

simplicis  servant  in  eo  verbo,  sic   enim    medici   loquuntur 

unde  servavi,  idem  fecit  Sil-  in  mixturis  indicandis,  liqua- 

li^  in  Plin.  20,  55.   Pildebr.  men  oleo  mixtum  250, 


Lib.  IV.    Pandectes.  87 

158  Sardassicfacies:  teres  piper,  ligistici 
semeD,  origanum,  cepam  siccam,  ovorum  coctorura 
vitella,  acetum,  oleum.  haec  in  unum  temperas  et 
perfundes. 

159.  Item  pisces  in  eleogaro:  a  crudo  pis- 
ces  quos  volueris  lavas,  conponis  in  patina,  mittis 
oleum,  liquamen,  vinum,  fasciculos  porri  et  corian- 
dri.  coquitur.  teres  piper,  origanum,  ligisticum  et 
fasciculos  quos  elixasti  teres  et  suffundes  inpensam 
de  patina.  facis  ut  obliget.  cum  bene  tenuerit,  pi- 
pere  asparso  inferes. 

160.  Mullos  anecatos  sic  facies :  rades  pis- 
ces,  lavabis,  in  patiiia  conpones,  adicies  oleum,  li- 
quamen,  vinum;  fasciculos  porri  et  coriandri,  mit- 
tes  ut  coquatur.  adicies  piper  in  mortarium,  frica- 
bis,  adicies  oleum  et  parte  aceti,  vino,  passo  tem- 
perabis.  traicies  in  caccabum,  ponis  ut  ferveat. 
amolo  obligabis  ef  patinam  piscium  perfundis.  in- 
super  piper  aspargis. 

ad  158.  cottoriim  cod.  tos  est  submersos.  iure  co- 

sic   coctana  et  cottana  va-  pertos    162.    pisces   scil.    in 

riant  51.  patina   ex  iure  cocti  iure  in 

ad  159.    de  lemmate  ad  caccabo  cocto  altero  perfun* 

157.   crudo  cruore.   inpe-  duntur.  de  eo  mediae  aeta- 

sa  cod.  fortasse  estinpen-  tis  verbo  ex  „enecare"  orto 

sam,  ut  noster  dicit  252.  in  cf.    Ducange    I.    p.    252.    in 

aequam,  ad  aequam  54.   sic  anegare,  Diez  lex.   d.   rom. 

perpensa  cura  in  Cod.  Theo-  spr.  p.   237.   in   negare.    — 

dos.   perpensa  deliberatione  lababis   in   patinam    c. 

ap.  Ammian.  22,  9,  2.   pen-  cod.   et  vinu  —   in  mor- 

siculate,  iusto  examine.  quod  tario    frec.    —   traicies 

si  verum,    de  patella  est  in  cabo.  —  parte  aceti 

quod  ius  de  siio  sibi  161. 147.  i.  q.  aceto   modico  174.    cf. 

—  inferebis  cod.    —   te-  297.  conicias  partemutin- 

nuerit  147.  tellegatur  o'^8Xaiov  e  qwo  edi- 

ad  160.    anetatos  cod.  tur   apud    medicum    anony- 

aneto    non   adbibito    locum  mum  Ideleri  Physic.  min.  II 

non  habet.    meum  aneca-  p.  261,  9. 


88 


Lib.  IV.    Pandectes. 


161.  Aliter  mullos:  rades,  lavaS;  coDponis  in 
patina,  adicies  oleum,  liquamen,  vinum,  in  coctura 
fasciculum  porri  et  coriandri,  inponis  ut  coquatur. 
teres  piper,  lig-isticum,  origanum,  adicies  de  iure 
suo  [hoc  de  pateila],  vinO;  passo  temperas  mittis 
in  caccabum,  ponis  ut  ferveat.  amolo  obligabis  et 
patellam  postea  perfundes,  piper  aspargis  et  inferes. 

162.  Murenas  aut  anguillas  vel  mullos 
sic  facies:  purgabis,  conpones  in  patina  diligenter. 
adicies  in  mortarium  piper,  ligisticum,  origanum, 
mentam,  cepam  aridam  et  fundes  vini  acetabulum, 
liquaminis  dimidium,  mellis  tertiam  partem,  modice 
defrictum  ad  clucliare.  debent  autem  hoc  iure  co- 
peri,  ut  super  cocturam  supersit  aliquid  iuris. 

163.  Locustas  et  squillas:  teres  piper,  li- 


ad  161.  codicis  adices 
oleo  fortasseest  adice  ex 
oleo,  ut  sit  eleogarum.  — 
fasculum  cod.  volebat  li* 
brarius  f  a  s  c  i  c  u  1  u  m  ut  165. 
—  hoc  depat.  glossatoris 
verba  ex  159.  cf.  „id"  120. 

ad  162.  effundes  vinu 
acetabuli  cod.  et  ad  clu- 
cliare,  ad  quam  syntaxin 
adhibeas  Apulei  T.  II.  p.  212. 
„ad  contingere",  nisi  malis 
ad  dulcorem.  uteratver- 
bum  dulciare  et  dulcare  (Du- 
fresne  II  p.  960.)  cum  com- 
positis  edulcare,  indulcare, 
obdulcare  e.  g.  apud  Cael. 
Aur.  tard.  4,  1.  „coquentes 
atque  obdulcantes  sale  et 
oleo"  et  3,  8.  „salsum  ob- 
dulcatum"  et  condulcare  in 
Vulgata  Siracid.  27,  26.  sic 
alterum  fuisse  videtur  clu- 


cliare  seu  clucidare  (clucida- 
tus  Naevio  in  Fragm.  Comic. 
p.  15.  restituit  Scaliger)  vel 
potius  glucliare  et  glucidare 
(in  huius  verbi  familia  g  fir- 
matur  nominibus  yXevxoq, 
ayXfvxriq  et  sanscr.  gulja  i.  e. 
dulcis)    gr.    yXvxCSSfiv^   i.    e. 

yXvxiteiv,  yXvxat^ei.v^  yXvxaCvfiV, 

cf.  Fest.  p.  55,  11.  98,  10. 
ex  antiquo  more,  de  quo 
etiam  Salmas.  in  Solin.  p.  51. 
c  pro  g  positum  esse  obser- 
vavit  Mueller  ad  eius  corgo 
p.  37,  6.  cerrones  40,  6.  cu- 
turnium  51,  1.  Cermalus  55, 
4.  culliola  50,  12.  cracentes 
53,  7.  —  defritu  —  cot- 
turam  cod.  —  coperi  co- 
dicis  est  cooperiri,  ad  63.  — 
super  c.  inter  coquendum, 
Muetzell  ad  Curt.  6,  43,  27. 
an  supra  c. ? 


Lib.  IV.   Pandectes.  89 

gisticum,   api  semen   et  fundes  acetum,   liquamen, 
ovorum  vitella  et  mixta  in  unum  perfundis  et  inferes. 

164.  Pisces  elixos:  teres  piper,  ligisticum, 
api  semen,  origanum,  suffundes  acetum,  adicies  nu- 
cleos  pineos,  cariotam  quod  satis  sit,  mel,  acetum, 
liquamen,  sinape.  temperabis  et  uteris. 

165.  Patina  solearum  ex  ovis:  rades,  pur- 
gas,  conponis  in  patina,  adicies  liquamen,  oleum, 
vinum,  fasciculum  porri  et  coriandri  semen.  mittis 
ut  coquatur.  teres  piper  modicum,  origanum,  suffun- 
dis  ius  de  suo  sibi,  adicies  vinum,  decem  cruda 
ova  dissolves  et  in  unum  corpus  facies.  traicies  in 
patinam  super  soleas.  ad  ignem  lentum  pones  ut 
decoquat  et  cum  duxerit,  piper  aspargis. 

166.  Patina  de  sorbis  calida  etfrigida: 
aecipies  sorba,  purgas,  in  mortario  fricabis,  per  co- 
lum  colabis.  cerebella  enervabis  quattuor  cocta, 
mittes  in  mortarium;  piperis  scripulos  VIII.  suffun- 
des  liquamen,  fricabis»  adicies  sorba,  in  se  contem- 
perabiS;  franges  ova  VIII.  adicies  ciatum  liquami- 
nis  unum.  patinam  mundam  perungues  et  in  termo- 
spodio  pones  et  sic  eam  inpensam  mittes  ac  sub- 
tus  supra  termospodium  habeat.  cum  cocta  fuerit, 
piper  minutum  aspargis  et  inferes. 

167.  Patina  de  persicis:  persica  duriora 
purgabiS;  frustratim  concides,  elixaS;  in  patina  con- 

ad    163.     lucustas    et  s.  ad.  vin.  dicem  —  de- 

isquillas     cod.     ex    more  quocat  cod. 

Italorum  qui  vocibus  in  fron-  ad  166.  purgas  semina 

te  s,  sq  habentibus  i  prae*  eximis,  Cohim  12,  42, 1.  de- 

ponunt.  —  effundesut  162.  trahis   semen  12,  48,  4.   ubi 

ad  164.  gariota  cod.  ircrtr"'"-  "  '"'"" 
ad   165.    soliarum   ex  ad  167.  piscis  et  pis- 

obis  — patinam  —  olei  cibus  codd.  —  malim  du- 

—  quoquatur  ~  iux  suo  racina  26»  74.  184, 


90  Lib.  IV.    Pandeotes. 

pones,  olei  modicum  superstillabis  et  cum  ciminato 
inferes. 

168.  Patina  de  piris:  pira  elixa  et  purgata 
e  medio  teres  cum  pipere,  cimino,  melle,  passo, 
liquamine;  oleo  modico.  ovis  missis  patinam  facies. 
piper  super  aspargis  et  inferes. 

169.  Patlna  urticarum  calida  et  fri- 
gida:  urticam  accipies,  lavas,  colas  per  colum, 
exiccabis,  in  tabula  eam  concides.  teres  piperis 
scripulos  X.  suffundes  liquamen,  fricabis.  postea 
adicies  liquaminis  ciatos  11.  olei  unc.  VI.  caccabus 
ferveat.  cum  fervuerit,  coctum  toUes  ut  refrigescat. 
postea  patinam  mimdam  perungues,  franges  ova 
octo  et  agitabis.  perfundes.  subtus  supra  cinerem 
calidum  habeat.  coctum,  piper  minutum  aspargis 
et  inferes. 

170.  Patina  de  cidoneis:  mala  cidonea 
cum  porris,  melle,  liquamine,  oleo  defricato  coques 
et  inferes,  vel  elixata  ex  tnelle. 

171.  [Minutal  de  piscibus  vel  isiciis.J 
Minutal  marinum:  pisces  iu  caccabum,  adicies 
liquamen,  oleum,  vinum,  coctura  porros  capitatos, 
coriandrum  minutatim  concides  isiciola  de  pisci- 
bus  minuta  facies,  et  pulpas  piscis  cocti  concapis, 

ad  168.  pyris,  pyra  ed.  cam   funditur.    —    coctum 

pr.    Hum.    —    6  medio   in-  cum   fuerit.   coctam  codd. 

trinsecus  174.  —  forte  ovis  ancoctaep? 

mistis  seu  raixtis.  ad  171.  minutal,  nf^C- 

ad  169.  u  r  t  i  c  a  r  u  m  non  yoju/ua.,  edulii  genus  „vocatum, 

rusticarum  102.  sed  marina-  quod  liat  de  piscilius  et  isi- 

rum,  quae  bene  lavantur  171.  ciis    oleribu»que    minutatim 

a  suco  viroso   et  urente,  si  concisis".   Isidor.   20,  2,  29. 

eam  compositionem  recte  in-  unde    „varium"  Martiali  11, 

tellego,  cum  iure  scripto  ova  32,  11.  marinum  ex  pisci- 

in  patina  fracta  coagitantur  bus   marinis   37.    et   urticis 

posteaque  id  ius  super  urti-  marinis  concinnatum.  —  m  i  t- 


Lib.  IV.   Pandectes.  91 

urticas  marinas  bene  lotas.  mittes.  haec  omnia  cum 
cocta  fuerint,  teres  piper,  ligisticum,  origanum,  fri- 
cabis,  liquamen  suffundes,  ius  de  suo  sibi.  exina- 
nies  in  caccabum.  cum  fervuerit,  tractam  confrin- 
ges,  obligas.  cum  fervuerit,  agitas.  piper  aspargis 
et  inferes 

172.  Minutal  terentinum:  concides  in  cac- 
cabum  albamen  de  porris  minutatim,  adicies  oleum, 
liquamen  coctura  isiciola  valde  minuta  et  sic  tem- 
peras  ut  tenerum  sit.  —  isicium  terentinum  facies, 
inter  isiciam  confectionem  invenies  — .  ius  tale  fa- 
cies :  piper  ligisticum,  origanum,  fricabis,  suffundes 
liquamen^  ius  de  suo  sibi,  vino  et  passo  tempera- 
bis.  mittes  in  caccabum.  cum  feiTuerit.  tractam 
confringes,  obligas.  piper  aspargis  et  inferes. 

173.  Minutal  apicianum:  oleum,  liquamen, 
vinum,   porrum  capitatum,   mentam,  pisciculos,  isi- 

tes  ad  ignem.  —  in  ut  ab-  —  inter  isicia  cod. y.  re- 

sorptum  ante    „coctura"    et  liquorum  adiectivum  et  138. 

172.  174.  175.  177.  olim  ad-  sic  inter  lepores  177.  demon- 

didi  ex  1  et  161 .  289.at  cf.  399.  strabimus  inter  arbores,  Plin. 

400.  —  concapitis  y.  cum  14,   127.   dicemus   inter  me- 

cepisC.  cum  caparis  ed.  dicas  19,  128.    24,  81.  inter 

pr.   unde   Hum.   fecit   con-  frutices   20,   165.   in   harun- 

cerpis   in   frusta   coccidis.  dine  17,  153.  in  metallis  29, 

—  lacuna  quae  in  cod.  x  sl  118.  in  oculis  32,  136.  sicut 
§.  70.  est  hic  finem  habet.  —  in  pecoribus  proposui,  Cels. 
obligas   ex   ea  tracta  174  5,  28,  16.    in   libris  agricul- 

—  177.  —  cum  ferv.  tan-  turae.  —  t r a  c t a codd.  prae- 
quam  superflua  expunxit  ter  ed.  pr.  et  Hum.  —  excidisse 
Hum.   et  om.   C  ut   «agitas"      videtur  „agitas"  171. 

et  totam  §.  172.  —  agitas  ad  173.  codicum  capro- 

coagitas  cum  impensa  supra  num    est    vel    caprorum 

scripta  173.  hircorum  excastratorum,  sx- 

ad  172.  nomen  habet  ab  to^lwv^  vel  caponum  gal- 

isicio  terentino  s.  tarentino,  linaceorum  saginatorum,  se- 

de  quo  docuit  53.  —  a  1  b  a-  mimarium  caporum,  qui  olim 

m  e  n  59.  —  v  e  1  d  e  m.  codd.  aliter   castrabantur   testibus 


92  Uh.  IV.  Pandectes. 

ciola  minuta,  testiculos  caponum,  glandulas  por- 
cellinas.  haec  omnia  in  se  coquantur.  teres  piper, 
ligisticum,  coriandrum  viride  vel  semeU;  suffundes 
liquamen,  adicies  mellis  modicum  et  ius  de  suo 
sibi,  vino  et  mello  temperabis.  facies  ut  ferveat. 
cum  fervuerit,  tractam  confringes,  obligas.  coagi- 
tas.  piper  aspargis  et  inferes. 

174.  Minutal  matianum:  adicies  in  cacca- 
bum  oleum,  liquamen,  coctura  concides  porrum, 
coriandrum,  isicia  minuta,  spatulam  porcinam  coc- 
tam  tessellatim  concides  cum  sua  sibi  tergilla,  fa- 
cies  ut  simul  coquantur.  media  coctura  mala  ma- 
tiana  purgata  intrin«ecus,  concisa  tessellatim  mit- 
tes.  dum  coquitur,  teres  piper,  ciminum,  corian- 
drum  viride  vel  semen,  mentam,  lasaris  radicem, 
suffundes  acetum,  mel,  liquamen,  defrictum  modice 
et  ius  de  suo  sibi,  acoeto  modico  temperabis.  fa- 
cies  ut  ferveat.  cum  fervuerit,  tractam  confringes 
et  ex  ea  obligas.  piper  aspargis  et  inferes. 

non  exemtis,  „8ed  ferro  can-  unde  prius  advecta,   Athen. 

dente  calcaribus  inustis  quae  3,   23.   Isidor.  17,  7,  3.   sed 

cum  ignea  vi  consumta  sunt,  a  C.  Matio  Augusti  amico, 

facta  ulcera   dum   consanes-  Plin.  15,  49.  lan  ad  Macrob. 

cant,  figulari  creta  linuntur"  sat.  3,  19,  2,  p.  349.  —  spa- 

quae  sunt  verba  Columellae  tulam   p.   ut   175    et  176. 

8,  2,  3.  ex  Varr.  3,  9,  3.  cf.  177.  et  ap.  Turpin.  vit.  Ca- 
et  Plin.  8,  77.  10,  50.  Athen.  roli  M.  20.  oTraTd?.7jr,  ondS-T^r, 

9,  33.  Galen.  fac.  aliment.  3,  palam,  schulterblatt.  cf.  Du- 
7.  21.  Beckmann  Erfind.  V.  fresne  VI.  p.  318,  a  Diez. 
p.  472—478.  meae  Antiqq.  lex.  d.  rom.  spr.  p.  326.  quare 
p.  601.  not.  a  medicis  pas-  non  est  quod  cum  Lex.  For- 
sim  commendantur,  Theodor.  cell.  corrigamus  spathu- 
Prisc.  2,  8.  fol.  303.  b.  ed.  nam.  —  tessellatim  et 
Ald.  Medic.  gr.  ed.  Idelerll  cessell.  et  cest.  oodd.  et 
p.  257,  20.  278,  7.  175.  176.  177.  —  maziana 

ad  174.  nomen  habet  a  codd.  mattiana  in  Edict. 
malis  matianis,  quae  ipsa  Diocl.  6,  65.  Hispani  et  Por- 
non  a  loco   dicta  videntur,      tugaleuses     adhuc      vocant 


Lib.IV.    Pandectes.  93 

175.  Miniital  dulce  ex  citriis:  adicies  in 
caccabum  oleum^  liquamen,  coctura  porrum  capi- 
tatum,  concides  coriandrum  minutatim^  spatulam 
porcinam  coctam  et  isiciola  minuta.  dum  coquitur, 
teres  piper^  ciminum,  coriandrum  viride  vel  semen, 
rutam  viridem,  lasaris  radicem,  suffundes  acetum, 
defrictum,  ius  de  suo  sibi,  acoeto  temperabis  et 
ferveat  cum  fervuerit,  citrium  purgatum  intro  fo- 
raS;  tessellatim  concisum  et  elixatum  in  caccabum 
mittes.  tractam  confringes  et  ex  ea  obligas.  piper 
aspargis  et  inferes. 

176.  Minutal  ex  praecoquiis:  adicies  in 
caccabum  oleum,  liquamen,  vinum,  concides  ce- 
pam  ascaloniam  aridam,  spatuiam  porcinam  coc- 
tam  tessellatim  concides.  his  omnibus  coctis  teres 
piper^  ciminum^  mentam  siccam,  anetum,  suiFundis 
mel,  liquamen,  passum,  acetura  modice,  ius  de  suo 
sibi,  temperabis.  praecoquia  enucleata  mittes.  fa- 
cies  ut  inferveat  donec  percoquantur.  tractam  con- 
fringes  et  ex  ea  obligas.  piper  aspargis  et  inferes. 

manzana  et  mazaa.  —  acoe-  cox.   sic  aulicocia  et  aulico- 

to  69.  qua  ap.  Fest.).    inde  Graeci 

ad  175.    dulce   gratum  fecerunt   n^aixoxia  Diosc.  1, 

et   palato   acceptum,  ^uave  165.  Galen.  fac.  alim.  2,  26. 

gustu.  —  citriis  citrinis  cu-  T.  6.  p.  785.  ^^exoxxia  et  ^e^C- 

cumeribus    75.    —    viride  xoxxa  medicus  ap.  Ideler  II.  p. 

add.  ex  173.  174.  262,  29.  267,  5.  cf.  Geoponic. 

ad  176.  praecoquesin  10,  73.  2.    Itali  arbicocco  et 

sex  codd.    praecoquiis    184.  precoche  (vilior  species  mali 

dicuntur  ea   mala   vel   pira  persici),  Romani  cum  articu- 

praecoqua   Martiali    13,   46.  lo  arabico  albercocco,  alba- 

praecocia,    praecoca    Edict.  ricoque,  albricoque  Galli  de- 

Diocl.   6,  58.   a  nominativo  nique  abricot.    cf.  Diez   lex. 

praecox,  praecoquis  etprae-  d.  rom.  spr.  p.  9.  Schwenck 

coquus    (Hild.    ad   Apul.  II  Woerterb.    d.    deutsch.   spr. 

p.  606,  607.  lan  ad  Macrob.  p.  22.   opponuntur  seris  seu 

sat.  3,  19,  2  Forcell.  in  prae-  serotinis^  —  mittes  in  euu- 


94  Lib.  IV»   Pandectes. 

177.  Minutal  ex  iocineribus  et  pulmo- 
nibus  leporis:  invenies  inter  lepores  quemad- 
modum  facies.  adicies  in  caccabum  liquameU;  vi- 
num,  oleum^  coctura  porrum  et  coriandrum  conci- 
sum,  isicia  minuta;  spatulam  porciuam  coctam  tes- 
sellatim  concisam  et  in  eundem  caccabum  mittes. 
dum  coquitur,  teres  piper,  ligisticum,  origanum,  ius 
de  suo  sibi;  'vino  et  passo  temperabis.  facies  ut 
ferveat.  cum  fervuerit,  tractam  confringes  et  ex  ea 
obligas.-piper  aspargis  et  inferes. 

178.  Minutal  ex  rosis:  eodem  iure  supra- 
scripto,  sed  passum  plus  adicies. 

179.  [Tisanam  vel  sucum]  Tisanam  sic 
facies:  tisanam  lavando  fricas  quam  ante  diem  in- 
fundis,  inpones  supra  ignem  calidum.  cum  bullierit, 
mittes  olei  satis  et  aneti  modicum  fasciculum,  ce- 
pam  siccam,  satureiam  et  puleium^  ut  ibi  coquan- 
tur.  propter  sucum  mittes  coriandrum  viride  et  sa- 

dem   caccabum.    —   infer-  p.  416,  14.  II  p.  267,4.  269, 

veat  ex  y  ed.   pr.  pro  in-  16.  seu^w?a;^tra  persica  Geo- 

ferveant  et  ferveant.  pon.  10,  13,  15.  cum  interp. 

ad  177.    deest  in  d-x.  —  et  Cornar.  ad  Aeginet.  1,  81. 

tale  edulium  Graecis  dicitur  p.   m.   706.   nobis  melotten, 

juCfiaqxvq.    inter    lepores  cartomelen,  marillichen,  ma- 

399.   de  ratione   dicendi  ad  rillen^  etiam  de  bacis  rosae 

172.   —  porrorum    codd.  caninae   cogitabam.  —  pas- 

ad  178.    videntur  eadem  si  par. 

poma  quae  in  Edicto  Diocl.  ad  179.  repetita  208.  pti- 

6,  68.  inter  mala  locum  ha-  sanam  Hum.  ex  ed.  pr.  pro 

bent  et  in  lex.  Facciol.   ex-  codicum    meorum    scriptura 

plicantur   mala  rosea,  mela  recentiore,  qua  etiam  Italo- 

rosa   hodiernae    Italiae,    sic  rum  Tolemaeus,  silotrum  est, 

dicta  ob  „roseos  flores  simi-  sunt  libri   Nonii   p.  m.  378 

les  floribus  mali  punici"  Isi-  Isidori  20,  3,  21.   Plinii  Val. 

dor.  17,  7,  6.   unde  Martial.  2,  37.    in.   Silligius  Plin.  18, 

1,  43,6.  „imitata  breves  pu-  71.  74.  20,  46.   21,   165.  al. 

nica  grana  rosas",  YQiqoda-  —    ig.    calidum    cinerem 

Mvot  Medic.  min.  ed.   Idel.  I  calidum.     --     coloedium 


Lib.  IV.    Pandectes. 


95 


lem  simul  tritum  et  facies  ut  ferveat.  cum  bene 
fervuerit,  tolles  fasciculura.  et  transferes  in  alterum 
caccabum  tisanam  sic  ne  fuugum  tangat  propter 
conbusturam.  lias  et  collocas  in  caccabo  super 
acronem    colefium.    teres    piper,    ligisticum,    puleii 


codd.  coledium  ed.  pr. 
colevium  codd.  208.  in 
uno  par.  p  u  1  e  i  u  m,  pro  qua 
forma  est  poleium  ap»  Isi- 
dor.  17,  9,  59.  unde  polei.  — 
colocasium  Hum.  cuius 
rotulae  ad  ius  adduntur  218. 
colifium  explicant  panis  azy- 
mi  crustam.  idem  vel  simile 
nomen  mox  redit  sic  scrip- 
tum :  colefrim ,  colefrium. 
coloefium,  colovium,  coloe- 
sium,  colonium,  colosium, 
coloestium,  colitium,  colo- 
fium,  coloefrium,  coloefrim, 
coloeplirim,  colesum,  coefi- 
num  ap.  Pelagon.  p.  41.  Hum. 
iterum  scripsit  colocasium, 
cuius  folia  latissima  esse 
testatur  Plinius  21,  87.  car- 
nosa  et  spissa  Theophr.  hist. 
pl.  4,  8,  7.  sponte  ac  natura 
concava,  paterae,  petasi,  ca- 
tini  et  scyphi  formam  refe- 
rentia  Strabo  17,  1,  15.  cf. 
Salmas.  in  Solin.  p.  679  seqq. 
non  male,  cum  sicfoliamal- 
varum  substernuntur  et  coc- 
tura  finita  tolluntur  181.  illa 
esse  adiectivum  graecum  la- 
tina  terminatione  datum  ar- 
gumento  esse  credunt,  cum 
ax^iov  summum  colocasii  cau- 
lis  verticem  tenerum,  cibo- 
rium  Dioscor.  2,  128.  „iun- 
gen  blatttrieb"  Dierbach  Flor. 


apic.  §.  40.  yoov(pr]v  scu  y.f;- 
cpaXfp',  capitulum  significet. 
equidem  aliiid  solura  caccabi 
commendem  suadens  legatur 
colepium  s.  colefium,  cole- 
phium,  coliphium,  quod  cal- 
lum  tergorium ,  schwarte, 
speckschnitt,  et  colicium,  co- 
lenium,  xwUxlov,  xioXijvoVj  xw- 
Xt^vlov  ap.  Suid.  II.  p.  374. 
dicitur,  cf.  interpp.  adluve- 
nal.  2,  53.  eiusque  Schol. 
p.  342.  343.  et  xoUo^p  Eu- 
stathio   ad    Od.  21,  407.   p. 

1915,  17,  est  ravqov  iTTavx^:-- 
viov  S^Qjua,   na^v    Siq/ua    GCO- 

pon.  19.  6,  3.  cum  nota,  ut 
cum  adiectivo  sit  ax^oxoXi]- 
niov,  acrocoliphium,  callum, 
quod  supponere  solent  no- 
stri  coqui  carotis  et  cucu- 
meribus  coquendis,  populi 
orientales  pulticulae  cui  no- 
men  pillaw.  apud  Veget.  2, 
28,  17.  habes  acronem  sal- 
sum  porci  pinguis  i.  e.  trun- 
cuhim  suis,  qui  Sx^mv  x^i- 
q^io:  dicitur,  cf.  ib.  5,  65,  2. 
6,  8,  1.  axQoxioXia  extremas 
partes,  ut  pedes,  passim  ha- 
bemus.  —  forte  iungendum 
„ut  ibi  coquantur  propter 
sucum".  —  pro  codicum  li- 
gas  et  185. 186. 194,  scripsi 
lias  lyas,  liquas,  in  humo- 
rem  resolvis  et  liquidumhu- 


96 


Lib.  IV.    Pandectes 


aridi  modicum;  ciminum  et  silfi  frictum  —  ut  beue 
teratur,  suffundis  acetum  —  defrictum^  liquamen. 
refundis  in  caccabum,  sed  colefium  acronem.  facies 
ut  ferveat  super  ignem  lentum. 

180  Tisanam  farricam:  infundis  cicer^  len- 
ticulam,  pisam.  defricas  tisauam  et  cum  legumini- 
bus  elixas.  ubi  bene  bullierit,  olei  satis  mittis  et 
super  viridia  concidis  porrum,  coriandrum^  anetum; 


mectiusque  reddis  186.  — 
silfi  codd.  et  180.  sed  sil 
208.  quod  passim  reduxit 
Hum.  de  silis  semine  inter- 
pretans,  ad  35.  Gargil.  cur. 
boum  p.  22.  23.  —  teratur 
corr.  pro  tegatnr  et  208. 
nisi  malis  regatur  admini- 
stretur.  — ^  ad  absolutum 
„suffundis"  cf  181.  346.  forte 
„mel^'  addendum  ex  208-  id 
enim  vulgo  additur,  ut  mo- 
lius  teratur  245.  —  acro- 
nem  in  fundo  pones.  conie- 
ci  olim  acronem  iacies 
et  fac.  ut  sit  „ante  tol- 
les"  181. 

ad  180.  eadem  fere  com- 
positio,  sed  sine  lemmate, 
repetitur  209.  tisana  modo 
fundamentum  est  huius  edu- 
lii  recentioris  eiusque  ex  ar- 
tis  medicae  praeceptis  nati. 
—  tis.  barricam  codd. 
taricham  i.  e.  salsam,  iu- 
sulse  scripsit  Hum.  meum 
farricam  est  i.  q.  farra- 
ciam,  ex  farre  triticeo,  farris 
enim  species  mihi  est  triti- 
cum  ^alexandrinum  et  inter- 
pretor  tisanam  ad-tj^av  seu 
d-Tjqav  (Sturz  Dial.  macedon. 


p.  91.  Osann  ad  Philem.  p. 
291.)  Aegyptiorum,  quae  puls 
testibus  Hieronymo  Opp.  coll. 
543.  ed.  Mart.  et  Cassiano  in 
Collat.  15,  10.  ex  farre,  se- 
cundum  PoHuc.  6,  62.  et 
Hesych.  in  voc.  ex  tritico 
fit.  r^ayov^  similem  pulticu- 
lam,  ex  olyra  generosa  ut  e 
tritico  alexandrino  macerato, 
decorticato  et  siccato  fieri 
dicunt  Geoponici  3,  8.  — 
malui  olim  porricam  por- 
raceam,  a  porro  conciso 
quae  nominetur,  et  porri- 
ciam  prosiciam,  aprosectis 
herbis.  defricas  ed.  pr. 
Hum.  et  209.  codd.  lavando 
fricas  179.  defrixas  codd. 
—  super  insuper,  praete-' 
rea.  —  an.,  feniculum 
m 0 II e m  trib us  nomini bus 
omissis  209.  ni  scribere  ma- 
lis  betae,  malvae  col. 
interpretans  betacium  et  mal- 
vaclum  (Arnob.  4,  10.  mea 
Olera  p.  50-53)  intellegas 
vel  Martialis  13,  101.  proto- 
tomos  coliculos,  virentes  5, 
78,  7.  qui  generis  oleracei, 
brassicae  (Galen.  fac.  alim. 
2,  58.)   primae  et   sequentis 


Lib.  IV.    Pandectes. 


97 


feniculum,  betam,  malvam,  coliculum  mollem  et 
viridia  minutatim  concisa  in  caccabum  mittis.  Co- 
liclos  elixas.  et  teres  feniculi  semen  satis,  origa- 
num,  silfi  (piper),  ligisticum.  postquam  triveris,  li- 
quamine  temperabis  et  super  legumina  refundis  et 
agitas,  coliclorum  minuta  super  concidis. 

181.  Gustum  versatile:  albas  betas  minu- 
tas,  porros  requietos,  apios,  bulbos,  cocleas  elixas. 
gigeria  puliorum,  aucellaS;  isicia  coques  ex  iure. 
perunguis  patinam  et  folia  malvarum  substernis  et 
promixta  olera  conponis  sicut  laxa,  permiscis  bul- 
Dos  inversos,  damascena,  cocleas,  isicia,  lucanicas 


qiialitatis  in  Edicto  Diocl.  6, 
9. 10.  de  quibusque  satis  dic- 
tum  inter  Olera  p.  35.  vel 
feniculi  coliculum  m.  qui  ut 
apii  apud  Colum.  12,  7,  1. 
in  usum  colligitur.  culicu- 
1  u  m  m  0 1 1  e  in  omnibus  fere 
codd.  —  viridi  codd.  vi- 
ride  ed.  pr.  in  qua  unaest 
minutatim  pro  minuta  co- 
dicum  qui209.  mina  offerunt. 

—  elixas  ex  209  pro  eli- 
xos.  lacuna  in  c,  pro  ea  voce. 

—  quae  sequuntur  aromati- 
cae  herbae  sunt  aridae.  — 
t  r  i  V  e  r  i  s  ex  209.  cum  Hum. 
pro  tribueris.  —  agites 
coagites.  —  coliculorum 
illorum  interim  coctorum.  — 
rainutas  codd.  minutias 
Hum.  interpretans  praecisu- 
ras  particulasque  in  quas 
concisi  sunt  coliculi. 

ad  181.  gustum  s.  gu- 
stus,  gustatioPetronii21.  31. 
gustulum  Apulei  met.  2, 10. 
yev^a  (ad  Hesych.  in  voc), 

C.  Apicius  er".  Schrtcli, 


est  ferculum  quod  gustatar, 
dictum  ab  excellentia  sapo- 
ris  et  splendidiore  apparatu 
hincque  potissimum  de  ien- 
taculo  usurpatur  et  converti 
potest  voressen ,  eingang, 
comparari  Gallorum  ragoilt, 
plat  de  goiit,  geschmack- 
speise,  Italorum  sapore.  cf. 
182.  183.  184.  Athen.  4,  17 
fin.  4,  19.  6,  47. 14,  83.  ^«r- 

rvrjg    SCU  juarrvag,    de    adicC- 

tivo  ad  122.  —  ablatas 
het.  par.  et  ed.  pr.  quas 
explicabam  translatas,  ver- 
setzte,  ex  Plin.  19, 133.  135. 
vel  perceptas,  in  horreum 
collectas,  ex  Diezii  lex.  d. 
rom.  spr.  p.  53.  quae  respon- 
derent  porris  requietis,  qui- 
buscum  betae  et  62.  iungun- 
tur.  —  apios  virides  48, 
cum  suis  radicibus  65.  apii 
hortensis,  graveolentis  Lin. 
bulbos,  selleriewurzcl,  selle- 
riekoepfe,  vel  speciei  itali- 
cae,   quae  in  Hispania  dici- 


98 


Lib.  IV.    Pandectes. 


breves  concidis.  liquamine,  oleo,  vino,  aceto  ponis 
ut  ferveat.  cum  fervuerit,  teres  piper,  ligisticum, 
gingiber,  piretrum  modicum^  fricabiS;  suffundis  et 
facies  ut  bulliat  patina.  ova  conplura  confringis  et 
ius  mortarii  reliquum  conmoves,  conmiscis,  patinam 
obligabis.     Dum  ducis,  oenogarum  ad  eam  sic  fa- 


tur  apio  dulce,  integras  plan- 
tas.  Rumohr  Geist  der  kocb- 
kunst  p.  121.  „von  der  ita- 
lienischen  art  welche  keine 
knollen  ansetzt,  mehr  in  die 
blatter  schiesst  und  milder 
schmeckt,  isst  man  die  ganze 
pflanze,  wurzel  und  blatter 
gesotten  oder  gedaempft  als 
zugemiise".  —  vulvos  et 
volvos,  vulpos  ct  vul- 
bos,  pulvos  et  bulvos 
codd.  et  182.309-313.384. 
„bulvas"  in  libris  Macrobii 
sat.  7,  14.  1.  coll.  Isidor.  17, 
9,  15.  88.  17,  10,  19.  TToXcpol 
jSol/So\  Erotian.  Gloss.  Hip- 
pocr.  p.  314.  ut  variant  in 
vulva  et  bulba  54.  Macrob. 
sat.  3,  18,  6.  cod.  salmas. 
ap.  Sillig.  Plin.  T.  V.  p. 
XXXIV,  22.  12.  boletar  et 
vol.  53.  vervex  et  berbex 
ap.  Petron.  57,  2.  Vopisc. 
Aurel.  50.  et  in  sexcentis 
aliis,  etiam  in  inscriptionibus. 
cum  vero  Isidorus  19,  8,  88. 
17,  10,  19.  dicat  „volvi  dicti 
quod  sint  volubiles  et  ro- 
tundi",  ex  cogitatione  Ro- 
manorum  praestare  videtur 
volvus  s.  vulvus.  designatur 
ab  Apicio,  ut  Arnob.  7,  16. 
al.  peculiare  quoddam  genus 
ab  antiquis  ad  cibos  adhi- 


bitum,  praecipue  in  coenis 
nuptialibus  311.  quia  Vene- 
rem  stimulabant  teste  Sereno 
Samon.  688.  Martial.  13,  34. 
cui  3,  75,  3.  dicuntur  sala- 
ces,  ut  Cael.  Aurel.  chron. 
2,  1  p.  110.  pruriosi  (male 
ibi  legitur  „squilla  quam 
vulgo  vulum  pluriosum  vo- 
cant").  agrestis  est  et  adhuc 
a  messoribus  graecis  eodem 
nomine  ^oX/S6g  vel  /So^^og 
servato  editur,  hyacinthus 
comosus  L.  muscari  como- 
sum  Willd.  muskhyacinthe, 
schopfhyacinthe.  cf.  Salmas. 
Hyl.  iatr.  c.  114.  interpp. 
ad  Erotian.  1. 1.  p.  108.  Spren- 
gel  ad  Theophr.  1,  6,  7. 
Diosc.  2,  200.  Dierbach  Flor. 
apic.  §.  30.  lan  ad  Macrob. 
II.  p.  626.  fabrilis  384.  - 
gigeria  iam  Hum.  scripsit 
pro  gingibera,  ad  141.  — 
aucellas  codd.  ut  372. 
194.  200.  Hum.  correxit  avi- 
cellas.  aucella  vel  aucilla 
(Apulei  met.  9,  33.  p.  840.) 
est  diminutivum  vocis  auca, 
unde  Gallorum  oison  (Du- 
'fresne  Gloss.  in  voc.  1.  p. 
476.  Diez  lex.  d.  rom.  spr. 
p.  241.  242.  362.  363.  464) 
et  significat  quamlibet  avi- 
culam,  ut  ital.  uccello,  hod. 


Lib.  IV.    Pandectes. 


cies:  teres  piper,  ligisticum,  fricabiS;  suffundes  li- 
quamen  et  vinum;  passo  temperabis  vel  vino  dulce, 
temperabis  in  caccabulo^  mittis  olei  modicum.  fa- 
cies  ut  ferveat.  cum  fervuerit;  amolo  obligas.  pati- 
nam  versas  in  lancem;  folia  malvarum  ante  tollis, 
oenog-aro  perfundis,  insuper  piper  aspargis  et  in- 
feres. 

182.  Gustum  de  oleribus:  condies  bulbos 
liquamine^  oleo  et  vino.  cum  cocti  fuerint,  iscinera 
porcelli  et  gallinarum  et  ungellas  et  scellas  divi- 
sas  —  haec  omnia  cum  bulbis  ferveant.  cum  fer- 


graec.  novUov, tmdnm,  ficetu- 
lam,  miliacam  {xiqx^'V^  grau- 
ammer  cf.  Kaercher  Etym. 
beitr.  4  p.  45.)  —  ex  iure 
iuste  54.  —  promixta  vel 
promisca  iam  141.  corr. 
pro  praemixta.  —  laxa 
laxata,  cocta  isicia,  gigeria 
cet.  —  inversos  non  ver- 
sos,  non  mutatos,  non  con- 
cisos,  integros.  olim  explica- 
bam  ex  Theophrast.  hist.  pl. 
7,  12,  9.  —  damascenas 
codd.  et  280.—  piretrum 
et  peretrum,  pirretrum, 
pyretrum,  pyrethrum 
codd.  et  45.  272.  274.  369. 
pyritrum  in  Aethico  Hiero- 
nymi  55,  14.  oificinarum  py- 
rethri  radix,  gall.  pyrethre, 
ital.  pilatro,  hisp.  pelitre, 
nobis  bertramwurzel,  quae 
quia  gustu  fervidissimo  est, 

y^voaju^Vip  TTv^wTixcaraTrj DioSC. 

3,  78.  et  supra  45.  minimum 
addatur  suadet  coquus.  sic 
olim,  nunc  cum  Dierbachio 
nostro  Flor.  apic  §.  89.  in- 
terpretor  artemisiam  diacun- 


culum  Lin.  dragun,  estragon 
culinarum.  —  suffundis 
179.  —  c  o  m  m  i  s  c  i  s  ex  quin- 
que  codd.  —  ducit  ex  140. 
Hum.  corr.  pro  ducis  quod 
sic  defendam :  coquus  cumim- 
peratore  conferendus  (Plaut. 
Trucul.  2,  7,  54.  „si  tu  ad 
legionem  bellator  clues,  at 
ego  in  culina  Ares".  Athen. 
9,  22.  vers.  43  seqq.)  id  gu- 
stum  ducit,  operi  primario 
praeest,  ut  alii  classem,  or- 
dines,  funiis,  chorum,  ludum 
ducunt,  quod  est  principes, 
duces  sunt,  praesunt,  vel  cum 
poeta  (cf.  Athen.  1,  13  fin.) 
qui  epos,  carmen  ducit.  — 
dulce  in  quatuor,  ad  Gar- 
gil.  cur.  boum  p.  41.  42. 

ad  182.  oleribus  men- 
dosa  lectio  videtur,  cum  de 
bulbis  dicatur.  conieci  vel 
aliis  rebus,  vel  balea- 
ribus  scil.  bulbis,  ex  Plin. 
19,  94.—  ungellas  ungu- 
las,  extremas  partes  pedum 
suillorum,  quae  numerandae 
in  dx^oxwXLoig  et  saepius    in 


100  Lib.  IV.   Pandectcs. 

vuerint,  teres  piper,  ligisticum,  suffundis  liquamen; 
vinum  et  passum  ut  dulce  sit,  ius  de  suo  sibi  suf- 
fundis.  revocas  in  bulbos.  cum  fervuerint,  ad  mo- 
mentum  amolo  obligas. 

183.  Gustum  de  cucurbitis  farsilibus: 
cucurbitas  a  latere  subtiliter  ad  modum  tessellae 
oblongae  decidas  et  excavas  et  mittis  in  frigidam. 
inpensam  ad  eas  sic  facies :  teres  piper,  ligisticum, 
origanum,  suffundes  liquamen,  cerebella  cocta,  te- 
res,  ova  cruda  dissolves  et  misces,  ut  unum  cor- 
pus  efficias,  liquamine  temperabis.  et  cucurbitas 
suprascriptas  non  plene  coctas  ex  ea  inpensa  in- 
ples,  de  tessella  sua  recludis.  surclas.  et  coctas 
eximis  et  frigis.  oenogarum  sic  facies :  teres  piper, 
ligisticum,  suffundes  vinum  et  liquamen,  passo  tem- 
perabis,  olei  modicum  mittes  in  caccabum  et  facies 
ut  ferveat.  cum  fervuerit,  amolo  obligas.  et  cucur- 
bitas  frictas  oenogaro  perfundis  et  piper  aspargis 
et  inferes. 

184.  Gustum  de  praecoquiis  :  pusilla  prae- 
coquia  purgas,  enucleas,  in  frigidara  mittis,  in  pa- 

cibis    levioribus    nominatae  ex  252.  pro  mittes.  —   et 

sunt   ut   259.    Cels.    2,    22.  ex   ea   codd.    —   surclas 

Athen.  3,  49.  Casaub.  ad  2,  pro    surdas.    literarum    cl 

64  p.  428.  ~  s  c  e  1 1  a  s  codd.  forma  saepe  habebatur  d.  ad 

per  aphaeresin  i.  q.  aucellas  268.   inde    191     turundabis, 

181.  vel   intelleges  rusticel-  turunclabis.  turuncabis.  sur- 

las,   iunge    rebhiihner,    per-  clare  est  quod  surculare,  sur- 

drix    grises,   qaae    Eomanis  culo    alligare    207,    infigere 

rusticae  gallinae  dicuntur  et  319,  ut  sirpare  est  sirpicula 

perdices  rusticulae,  vel  ac-  alligare,  utque  pampinare  a 

celas  acceias,beccassesGal-  pampino,    ruscare   a   rusco. 

lorum.   scillis   bulborum  no-  surclus    s.    surculus    est  ra- 

bilissimis  locus  non  est.  musculus,    spinula    lanceola 

ad  133.  f  a  r  s  i  1  i  b  u  s  far-  et  cuspidula,  coquorum  speil, 

sis,  impensa impletis.  —  eas  spiesschen. 

corr.  pro  eani.   et  misces  ad    184.    praecoquii? 


Lib.  V.    Ospreos: 


■•:?ii? 


tina  conponis.  teres  piper,  mentara  siccam,  suffun- 
des  liquamen,  adicies  mel,  passura,  vinura  et  ace- 
tum.  refundis  in  patinam  super  praecoquia,  olei 
modicum  mittis  et  lento  igni  ferveat.  cum  fervuerit, 
amolo    obligas.    piper    aspargis    et  inferes. 


Incipit  Apici  Caeli  ospreos 

LIB.  V. 

185.  Pultes.  Alicam  purgatam  infundis,  co- 
ques.  cum  fervuerit^  oleum  mittis.  cura  spissaverit, 
lias.  Adicies  cerebella  duo  cocta  et  selibrara  pul- 
pae  quasi  ad  isicia  friataC;  cura  cerebellis  teres  et 
in  caccabum  mittes.  teres  piper,  ligisticum,  feniculi 
seraen,  suffundis  liquamen  et  meri  modicum  et  mit- 


codd,  ad  176.  —  diiracina 
primotica  pusilla  p.  in 
aliquot  codd,  sed  duo  priora 
adiectiva  a  margine  venisse 
videmus  ox  n  qui  forte 
duracina  ducenda  pri- 
motica  et  ex  S-x  qui 
praecoquiis  forte  du- 
racina  dusilla  praeco- 
quia  C.  Gesner  in  marg. 
sui  exemplaris  corr.  prae- 
cocia.  precoquia  codd. 
praecoqua  t,  Hum.  et 
Schneidero  qui  conferendus 
ad  Colum.  10,  410.  „primo- 
tica"  vox  a  glossatore  ad- 
dita  est. 

Ad  librum  V.  qui  in 
quinque  inscribitur  ostreo, 
in  ed.  pr.  ospreon,  codd. 
nl  talia  omittunt,  Hum.  ed. 
osprios.   etiam  Grammati- 


cis  ut  Etymologo  M.  p.  576, 
48.  ed.  Lips.  oajr^fov  minus 
placet  quam  oan^iov,  novum 
nomen  o  s p  r  e  o  s  oanQfog  est 
quasi  oaTr^foSfxrtjg  (quali  mo- 
do  liber  quartus  inscribitur 

navSfxrrjg)      vel     oon^eoSoxogy 

leguminarius,  quod  variorum 
leguminum  pulmentaria  et 
eorum  condituras  compre- 
hendat  et  conficere  dOceat. 
de  pulte  ex  leguminibus  cf. 
quos  laudat  Hermann  Gr. 
Privatalt.  §.  24,  25. 

ad  185.  ea  puls  sequenti 
simillima  eamque  ob  causam 
ab  Hum.  omissa  in  codd. 
locum  ante  190.  habet.  in- 
fnndis  in  aquam  179.  208. 
Cat  76,  1.  —  ligas  codd. 
obligas  Hum.  186.  meum 
lias  est  lyas,  liquas,  deli- 


•  •;  l    ;■  ,:'.      Lib.  V.    Ospreos. 

tis  in  caccabum  supra  cerebella  et  pulpam.  ubi  sa- 
tis  fuerit,  cum  iure  misces.  ex  hoc  paulatim  alicam 
condies.  sed  ius  ut  quasi  sucus  videatur. 

186.  Pultes  iulianae  sic  coquantur:  alicam 
purgatam  infundis,  coques.  facies  ut  ferveat.  cum 
fervuerit,  oleum  mittis.  cum  spissaverit,  lias.  Adicies 
cerebella  duo  cocta  et  selibram  pulpae  quasi  ad 
isicia  friatae,  cum  cerebellis  teres  et  in  caccabum 
mittes.  teres  piper,  ligisticum,  feniculi  semen,  suf- 
fundis  liquamen  et  vinum  modice  et  mittis  in  cac- 
cabum  supra  cerebella  et  pulpam.  ubi  satis  fuerit, 
cum  iure  misces.  ex  hoc  paulatim  alicam  condies. 
sed  ad  truUam  permisces  et  lias  ut  quasi  sucus 
videatur. 

187.  Pultes  iure  oenogari  cocti:  pultes 
oenogari  bene  cocti  iure  condies  [copadia].  similam 
sive  alicam  coctam  hoc  iure  condies.  et  cum  co- 
padiis  porcinis  apponis  oenogari  cocti  iure  conditis. 

quas,   eliquas  179.  —    adi-  13.    ad   manuin   saltare,   ad 

cies  in  mortarium.  —  fria-  tibias    canere,    ad    digitum 

tae   corr.   ex  38.   pro  lia-  pugnare,   Drakenb.   ad  Liv. 

tae.  —  cum  iure  ex  iure,  7,2,10.  sicTr^dgad/.or  (pdty- 

iuste,  ad  54.  yfo^^ai   et    avX(p.    trulla    est 

ad  186.    cf.  ad  185    eae  ruhrkelle.    Toquvtj  unde  to- 

pultes  non  habebunt  nomen  ^wrjTov  trua  subactum  et  le- 

A  luliano  Caesare,  in  eo  enim  vigatum  375. 

ciborum  parsimoniam   prae-  ad  187.  sic  Hum.  ex  ed. 

dicat  Ammianus  Marc  21,9,  pr.   codices   sex   contra  non 

2.  Spartian.  Did.  lul.  3.  sed  liabent   alterum    «oenogari" 

ab  illo   nescio   quo  cui  de-  et   cod.   /?.  p.    iure    oeno 

bemus  yevog  nXaxovvToiv  lov-  cocti.    p.   beno   coctii. 

Xiaviiv    ap.    Athen.    14,    57.  oenogarum    coctum   compa- 

olim  malui  iurianae  iuru-  randum  cum  vino  cocto  147. 

lentae,  iure  conditae.   —  et  —   ap.    oenogaricocti 

ad  tr.   codd.   sio   „ad  can-  Hum.  correxit  provitiosaex 

nam    praecidere^    263.    pro  compendio  orta  lectione  ap. 

solo   ablativo,  ad  latruncu-  oenococti.  de  copadiis  ad 

los  ludere  ap.  Yopisc.  Procl.  59.  — 


Lib.  V.   Ospreos. 


103 


188.  Pultes  tractogalatae:  lactis  sexta- 
rium  et  aquae  modicum  mittes  in  caccabum  novum 
et  lento  igni  ferveat.  tres  orbiculos  tractae  siccas 
et  confringis  et  partibus  in  lac  submittis.  ne  uratur, 
aquam  miscendo  agitabis.  cum  coctum  fuerit,  ut 
est,  super  inguen  mittis. 

189.  Melle  et  musto  si  cum  lacte  similiter  fa- 
cies,  salem  et  oleum  minus  mittis. 

190.  Lenticulam  ex  sfondilis  sive  fun- 
gulis:  accipies  caccabum  mundum.  adicies  in  mor- 
tarium  piper,  ciminum,  semen  coriandri,  mentae, 
rutae,  puleii,  fricabis,  suffundes  acetum,  adicies  mel, 
liquamen  et  defrictum.  aceto  temperabis,  reexina- 
nies  in  caccabum,  sfondilos  elixatos  teres  et  mittes 


ad  188.  tractogalatae 
pro  tractogale  ex  251. 
restituit  Hum.  1.  e.  ex  tracta 
et  lacte  confectae.  sic  por- 
cellum  tractomelinum  habes 
375.  malim  tractolacteae, 
ne  vox  sit  hibrida.  —  te- 
res  sorb.  y^f^TT.  ed.  pr.  tres 
sorb.  /?.  ex  suo  cod.  iam 
corr.  Hum.  explica  tractas 
orbiculatas,  in  orbem  con- 
formatas.  taigkloesse.  —  n  e 
uratura  quaedam  mis- 
cendos  ag.  flor.  et  ed.  pr. 
ne  uratur  quaeque  dam 
miscendos  ag.  par.  a- 
quaedam  y.  —  pro  ignem 
scripsi  i  n  g  u  e  n  testiculum 
capi  173.  pro  quo  187.  co- 
padia  adiciuntur. 

ad  189.  in  codd.  coniun- 
gitur  cum  antecedente  com- 
positione  et  legitur  melle 
ex  musteis  cum  1.  etiam 
conieci  melle  et  musteis 


si  cum  L  sententiavidetur: 
si  ad  eam  pultem  pro  aqua 
mel  vel  sucum  ex  ijiusteis 
adhibueris,  salem  et  oleum 
minus  mittis.  cf.  294.  305. 
edulium  e  farina  silignea  fac- 
tum  et  musto  conditum  vo- 
cabatur  /uovaTaxiov,  musta- 
ceum  214.  450.  coll.  295. 
Athen.  14,  57.  melle  et  mu- 
sto  tiebat  etiam  melitites  ap. 
Plin.  14,  85.  coll.  22, 115. 

ad  190.  ad  lemma  cf.  107. 
sive  fondilis  vel  fondi- 
lis  codd.  pro  sfondilis^ 
Hum.  corr,  spongiolis.  — 
ferveat  ex/?pro  ferveant 
sicque  ex  aliis  locis  fer- 
vuerit  corr.  pro  fervue- 
rint.  —  voletari  in  sex 
codd.  volutari  ed  pr.  et 
191.  codices  vocem  „lenticu- 
lam"  cum  postremis  verbis 
iungunt,  ut  sequens  compo- 
sitio  incipiat  „De  castaneis". 


104  Tab.  V.    Ospreos^ 

ut  ferveat,   cum  beue  fervuerit,  obligas.  adicies  in 
boletari  oleum  viride. 

191.  Lenticulam  de  castaneis:  accipies 
caccabum  novum  et  castaneas  purgatas  diligenter 
mittis,  adicies  aquam  et  nitrum  modice.  facies  ut 
eoquatur  cum  coquitur,  mittes  in  mortarium  piper, 
ciminum,  semen  coriandri,  rutae,  lasaris  radicem, 
mentam,  puleium,  fricabis,  suffundis  acetum,  mel, 
liquamen,  aceto  temperabis  et  super  castaneas  coc- 
tas  refundis,  adicies  oleum.  facies  ut  ferveat.  cum 
bene  fervuerit,  turundabis.  ut  in  mortario  teres, 
gustas,  si  quid  deest,  addes.  cum  in  boletare  mi- 
seris,  addes  oleum  viride. 

192.  Aliter  lenticulam:  coquis.  cum  de- 
spumaveris,  porrum  et  coriandrum  viride  supermit- 
tis  mittis  coriandri  semen,  puleium,  lasaris  radi- 
cem,  semen  mentae  et  rutae,  fricabis,  suffundes 
acetum,  adicies  mel,  liquamen.  aceto,  defricto  tem- 
perabis,  adicies  oleum.  agitabis.  si  quid  opus  fue- 
rit,  mittis.  amolo  obligas,  insuper  oleum  viride  mit- 
tis,  piper  aspargis  et  inferes. 

cod.  ^  sic   „oleiim  viride  tornare,  globuli  formam  ha- 

iii  lenticulam.  De  cast.  bebat   orbiculo  tractae  188. 

et  par.  v  i  r  i  d  e  m  1  e  n  t  i  c  u-  haut  absimilem  —  u  t  i  n  ex 

lam  de  cast.  py  pro  etin.  —   boletar 

ad  191.    aquam  et  ni-  /?.   voletari    y.   volitare 

t  r  u  m  aquam  nitratam,  lauge.  flor.  par.  cf  1 90. 

-    pro  tutuncabis  vel  tu-  ad  19i?.     raittis  adicies 

tunclabis,     tutund.     ut  in  mortarium.secundum  mit- 

198.  Hum.  scripsit  tudicu-  tis  est  addes  191.   ad   ter- 

labis  tudicula  agitabis.  ego  tium   supple   „cum   in  bole- 

cl  legens  d  (ad  188)  turun-  tare  miseris". 

dabis   turundam   mittes  ex  ad   193.     despumave- 

eaque     obligabis,     ut    alibi  rit  codd.   et  201.  204.  205. 

amulo.  de  eo  libo,  aliasdiis  corr.   ex   192.  198.   spumam 

etiam  oblato,  cf.  Non.  p.  m.  detergebant  pinnis,  Plin.  32, 

379.  cum  derivetur  a  verbo  78.   —    caraucta  par.  oa- 


Lib.  V.    Ospreos.  105 

193.  Pisa.  Pisam  coques.  cnm  despumaveris, 
poiTum,  coriandrum  et  ciminum  supra  mittis.  teres 
piper,  ligisticum  [careum  hoc  est  caravita],  careum, 
anetum,  ocimum  viride,  sutfundes  liquamen,  vino 
et  liquamine  temperabis.  facies  ut  ferveat.  cum  fer- 
vuerit,  agitabis.  si  quid  defuerit,  mittes  et  inferes. 

194.  P  i  s  a  m  f  a  r  s  i  1  e  m :  coques,  cui  oleum  mit- 
tis.  Abdomen  e1  mittis  in  caccabum,  liquamen  et 
porrum  capitatum,  coriandrum  viride,  inponis  ut 
coquatur.  isicia  minuta  facies  quadrata  et  coques 
simul  turdos  vel  aucellas  vel  de  pullo  concisa  et 
cerebella  prope  cocta  cum  iuscello  coques.  Luca- 
nicas  assas.  Petasonem  elixas  Porros  ex  aqua 
coquis.  Nucleorum  eminam  frigis.  Teres  piper, 
ligisticum,  origanum,  gingiber,  ius  abdominis  fun- 
dis,  lias.  Angularem  accipies  —  conversari  potest 
—  et  omentis  tegis,  oleum  profundis,  deinde  nu- 
cleos  aspargis  et  supra  pisam  mittis,  ut  tegas  fun- 
dum  angularis  et  sic  conponis  supra  petasonis  pul- 
pas,  porros,  lucanicas  concisas.  iterum  pisam  super- 
mittis.  item  alternis  aptabis  obsonia,   quousque  im- 

riutam  cod.  huin.  imdeme-  pullinam   et   cerebella,   aro- 

dicus    scripsit    careotam  mata  adice  piper  tritum,  11- 

de  radice  carei  quae  careota  gusticum,  origanumgingiber. 

vocetur  interpretans  et  alte-  deinde  assa  lucanicas,   elixa 

rum  careum  de  eiusdem  plan-  petasonem ,    coque    porros, 

tae  semine.  ego  maUii  unci-  frige  nucleos.  tum  in  formu- 

nis  secludere.  cf  74.  —  ocy-  la,    postquam    eius   fundum 

mum  ed.  pr.  H.  omentis    texisti,    oleum   fu- 

ad  194.    sic  imperat  co-  disti   et    nucleos   aspersisti, 

quus :  pisam  ut  summam  rei  exstrue  massam  :  primo  pi- 

ex  oleo  coque  in  vase  sepa-  sam  coctam  mitte,  super  eam 

rato,  item   in   separato  cac-  compone    petasonis    elixati 

cabo  abdomen  ex  liquamine,  pulpas,  porros  coctos.  luca- 

porro,    coriandro,    simulque  nicas    assatas    et    concisas, 

isiciola    tessellatim    concisa,  iterum  pisam  supermitte  tan- 

turdos  vel  aucellas  pulpam  quam  novam  straturam,  dein 


106 


Lib.  V.     Ospreos. 


pleatur  angularis.  novissime  pisam  admittis,  ut  in- 
tus  omnia  contineat.  Coques  in  furno  vel  lento  igni 
inpones  et  ducat  ad  se  deorsum.  Ova  dura  facies, 
vitella  eicies,  in  mortarium  mittes  cum  pipere  albo, 
nucleis,  melle,  vino  candido  et  liquamine  modico, 
teres  et  mittes  in  vas  ut  ferveat.  cum  fervuerit,  pi- 
sam  mittis  in  lancem  et  hoc  iure  perfundis.  hoc 
ius  candidum  appellatur. 

195.  Pisam  indicam:  pisam  coques.  cum 
despumaveris,  porrum  et  coriandrum  concidis  et 
mittis  in  caccabum  ut  ferveat.  et  accipies  sepias 
minutas  sic  quomodo  sunt  cum  atramento  suo,  ut 
simul  coquantur,  adicies  oleum,  liquamen  et  vinum, 
fasciculum  porri  et  coriandri.  facies  ut  coquatur. 
cum  coctum  fuerit,   teres  piper,  ligisticum,   origa- 


ut  antea  obsonia  scripta  ap- 
tabis,  donec  vas  impleatur. 
tandem  pisa  superstrata  no- 
vissimum  corium  fac.  coque 
eam  massam,  coctam  in  lan- 
cem  versa  eamque  iure  de- 
scripto  candido  perfunde.  — 
isicia  min.  171.  173.  175. 
fac.  quadrata  tessellatim 
concides.  —  malim  cum  iu- 
re  illo.  —  assas  add.  ex 
/?etcod.  hum. — porros  ex 
par.  et  hum.  pro  p  o  r  r  o.  — 
malim  ex  aequa  c.  ad309. 
—  verba  „lias  —  profundis" 
sunt  ex  /9  et  hum.  —  o  m  e  n- 
tis  particulis  adipis  porcini 
qui  nascitur  ab  omento  ver- 
naculeque  dicitur  lappen-  vel 
gekroesefett,  quo  pingui  no- 
biliore  patella  circumquaque 
un<?uttur,  ne  massa  adhae- 
rescat  neque  uratur,  sed  bre- 


vi  crusta  formosa  ut  existat. 

—  angularis  patella  ae- 
nea  a  forma  angulari  t.  e. 
quadrata  sic  dicta  265.  206. 

—  ut  supra  codd.  —  ut 
ducat  codd.  —  ocius 
cand.  codd.  et  ed.  mediol. 
cf  249. 

ad  195.  indicam  co- 
lore  indico  seu  nigro,  qui 
nascitur  ex  adhibito  atria- 
mento  sepiarum.  sepia  offi- 
cinalis  et  sepia  sepiola  sy- 
stematis,  kuttelfisch,  kiikel- 
wurm,  sub  ventre  folliculum 
nigro  liquore  repletum  ha- 
bet,  atjTreSovc,  unde  animalis 
nomen,  quod  vnoa^pay^a  vul- 
go  ^('lav,  atramentum  dici- 
tur  et  pisam  nigro  colore 
afficere  periculo  non  facto 
quisque  credet.  eo  tingitur 
non  minus  bene  quam  alibi 


Lib.  V.    Ospreos. 


107 


num,  carei  modicnm,  suffundes  ius  de  suo  sibi; 
vino  et  passo  temperabis.  sepias  minutatim  conci- 
dis  et  in  pisam  mittis.  piper  asparges. 

196.  Pisam  coques  ac  liabis  et  mittes  in  fri- 
gidam.  cum  refrigeraverit,  deinde  agitabis:  conci- 
des  cepam  minutatim  et  albamentum  ovi,  oleo  et 
sale  condies,  aceti  modicum.  adicies  in  boletari  vi- 
tellum  ovi  cocti,  coloras,  insuper  oleum  viride  mit- 
tis  et  inferes. 

197.  Pisam  vitellianam  sive  fabam: 
pisam  coques,  lias.  teres  piper,  ligisticum,  gingiber 
et  super  condimenta  mittis  vitella  ovorum  quae 
dura  coxeris.  mellis  unc.  III.  teres,  liquamen,  vi- 
num  et  acetum.  haec  omnia  mittis  in  caccabum  et 
condimentum  quae  trivisti  adiecto  oleo  ponis  ut 
ferveat.  condies  pisam.  libas,  si  aspera  fuerit,  melle 
mitis  et  inferes. 


indico  nigro,  tw  IvSixm,  no- 
bis  tusch.  cf.  Beckmann  Er- 
lind.  IV  p.  490.  seqq.  cum 
Plin.  35,  43.  Athen.  7,  124. 
8,  53.  —   despumav.  193. 

ad  196.  ac  liabis  corr. 
ex  197.  pro  agitabis,  et 
frigidum  frigidarium  volui 
pro  f  r  i  g  1  d  a  m  aquam,  quod 
nomen  adiecit  librarius  cod. 
par.  —  agitabis  coagita- 
bis  iure  infra  scripto.  —  in 
boletam  v.  o.  c.  colas 
in.  codd. 

ad  197."vitellinam  &x 
et  ^  201.  unde  patet  a  vi- 
tellis  ovorum  non  habere  no- 
men,  sed  a  Vitellio  imperar 
tore,  ut  porcellus  377.  aliae- 
que  patinae  ab  imperatori- 
bus   gulae    magistris   nomi- 


nantur.  Vitellius  faoit  vitel- 
lianus  et  vitellinus,  ut  Dru- 
sus  drusinus  et  drusianus  ap. 
Tacit.  ann.  2,  8.  Sueton. 
Claud.  1.  bactrinus  et  bac- 
trianus  ap.  Apul.  met.  7, 14. 
sic  Fronto  facit  frontonianus 
380.  Celsinus  celsinianus  382. 
Tamphilus  tamphilianus  ap. 
Nepot.  Att.  13,  2.  Scaurus 
scaurianus,  Tacitus  tacitia- 
nus,  Krause  De  Sueton.  font. 
p.  3  seqq.  —  quae  om.  j3y. 
—  condimenta  ed.  pr.  H, 
condimentum  quod  C. 
quae  correctio  librarii  est 
nescientis  in  ea  voce  gene- 
tivum  latere  qui  est  398.  et 
in  „dactilum"  230.  cribrum 
Plin.  16,  54.  al.  cf.  Hildebr. 
ad  Apul.  1.  p.  996.  Kritz  a^ 


108 


Lib.  V.    Ospreos. 


198  Aliter  pisam  sive  fabam:  ubi  des- 
pumaveris,  teres  mel,  liquamen,  caroenum;  cimi- 
num,  rutam,  api  semen.  oleum  et  vinum.  turunda- 
bis.  cum  pipere  trito  et  cum  isiciis  inferes. 

199.  Aliter  pisam  sibi  fabam:  despuma- 
tam  subtrito  lasare  partico,  liquamine  et  caroeno 
condies.  oleum  modice  superfundis  et  inferes. 

200.  Pisam  adulteram  versatilem:  co- 
ques  pisam.  cerebella  vel  aucellas  vel  turtos  exos- 
satos  a  pectore,  lucanicas,  iscinera,  gigeria  pullo- 
rum  in  caccabum  mittis,  liquamen,  oleum.  fascicu- 
lum  porri  capitati,  coriandrum  viride  concides  et 
cum  cerebellis  coques.  teres  piper,  ligisticum  et  li- 
quamen. 

201.  Pisam  sive  fabam  vitellianam:  pi- 
sam  sive  fabam  coques.  cum  despumaveris,  mittes 


Sallust.  fr.  1,  61.  2,  28.  p. 
138.  139.  —  libas  gustas 
145.  corr.  pro  lias.  -  mi- 
tis  mitigas,  temperas,  corr. 
pro  mittis.  id  novum  ver- 
bum  nesciens  Hum.  scripsit 
mel  mittis.  supplendum 
353.  — 

ad  198.  despumaverit 
fi.  193.  tutunclabis  codd. 
tudiculabis  Hum.  ad  191. 

—  cum  isiciis  ad  93.  su- 
pra  imponuntur  Athen.  9, 15 
in  Martial.  5,  78,  9. 

ad  199.  parthico  Hum. 
erat  secundum  a  cyrenaico 
tum  rarissimo.   Plin.  19,  38. 

—  liquamen  /?y. 
ad200.  adulteramnon 

genuinam,  impuram  non  con- 
coquo,  quia  vituperaret.  con- 
ieci  ad  alteram  scil  ratio- 


nem,  vel  ad  alteram,  al- 
terna  vice,  alternis,  alterna- 
tim,  vel  matulleam,  ma- 
tullitam,  ex  altilibus  condi- 
tam.  cf.  /uaTvXXt],  matulla.  — 
versatilem  ausgesonnen, 
klug  122.  —  avicellased. 
pr.H.  181. —  turdos  exos- 
s  a  t  o  s  a  p  e  c  1 0  r  e  turdorum 
pulpam  de  pectore  sectam, 
bruststuecke,  pectora  turdo- 
rum  134.  ea  enim  pars  no- 
bilissima  habebatur.  —  gi- 
zeria  /SySx^.  ginzeria  t,-  gy- 
zeria  n.  zizeria  ed.  pr.  ad 
141.  —  intellGge  ,,eo  iure 
condies  pisam"  197.  — 

ad  201.  vitellinam  ^. 
ad  197.  —  despumaverit. 
codd,  193.  204.  —  coliclos 
ex  180.  restitui  pro  flores 
vel  legas  coles  caules  mal- 


Lib.  V.    Ospreos.  109 

porrura,  coriandrum,  coliclos  malvarum.  dum  co- 
quitur,  teres  piper,  ligisticum,  origanum,  feniculi 
semen,  suffundis  liquamen  et  vinum.  in  caccabum, 
adicies  oleum.  cum  fervuerit,  agitas.  oleum  viride 
insuper  mittis  et  inferes. 

202.  Conciclam  cum  faba:  coques.  teres 
piper,  ligisticum,  ciminum,  coriandrum  viride  suf- 
fundis  liquamen,  vino  et  liquamine  temperabis.  mit- 
tis  in  caccabura,  adicies  oleum.  lento  igni  ferveat 
et  inferes. 

203  Conciclam  apicianam:  accipies  cu- 
manam  mundam  ubi  coques  pisam,  cui  mittis  lu- 
canicas  concisas,  isiciola  porcina.  pulpas  petasonis. 
teres  piper,  ligisticura,  origanura;  anetura,  cepam 
siccam,  coriandrum  viridC;  suffundis  liquamen,  vi- 
num  et  liquamine  teraperabis  mittis  in  cumanam, 
cui  adicies  oleura;  pungis  ubique  ut  conbibat  ole- 
um.  igni  lento  coques  ita  ut  ferveat  et  inferes. 

vacios.  Plin.  21,   19.   Diosc.  cui   valvulae  exemtae  sunt, 

2,    144.    turiones,    nTo^d-ovg  Colum.    6,  31,    1.   6,  10,   1. 

Aristoph.   Plut.   544.   —   in  quare  pisa  pro  concicla  dici 

caccabum  mittes  202.  ^-  potest  203.  205.    cf.   depisa 

agitas  coagitas.  —  204.  lenticula  cui  cortex  de- 

ad  202.  concicla  cum  tracta  atque  etiam  farina  e 

faba,  si  locus  salvus,  vide-  lenticula    Graecis    S   Xexid-og 

tur  solida,  integra  cum  cor-  dicitur,  puls  ex  pisis  vel  len- 

tice  suo  decocta,  schale  mit  ticula.  Schweigh.  ad  Athen. 

der  bohne,  schalbohne,  con-  3,   89.  p.  337.   pro   conci- 

cicla  seu  concicula  Marcelli  clam    C.     Gesner    mavult 

33  p.  227.  quae  conchis  xoy-  conchidem.  Hum.  scripsit 

/og,    cum    faba    iuncta   ap.  conchiclam    et   interpre- 

Atheu.    4,    50.   de   qua   est  tatur  fabam  conchin.  —  li- 

distichon    Martialis     13,    7,  quamen  in  ea  codd. 

coll.  5,  39.7,  78.  luvenal.  3,  ad  203.  pisum  codd.  ad 

293.  14,   131.   fabae  follicu-  202.  —  petasonis  ex  194. 

latae    opponitur   fracta   seu  pro  petasonem.  —  pun- 

fresa,    pisa,    pinsa,    pinsita.  gis   ex   codd.   et  301.   320. 

aTiohXeniajusrrj,    exhniai)-flaa,  Hum.  obiter  scripsit  perun- 


110 


Lib.  V.    Ospreos. 


204.  Conciclam  depisam:  simplici  pisam 
coques.  cum  despumaveris,  fasciculum  porri  et  co- 
riandri  mittis  dum  coquitur^  teres  piper,  ligisticum, 
origanum,  feniculum,  de  suo  sibi  fricabis,  suifun- 
dis  liquamen  et  temperabis.  mittis  in  caccabum, 
super  adicies  oleum  et  lento  igni  ferveat  et  inferes. 

205.  Conciclacommodiana:  pisam  coques. 
cum  despumaveris,  teres  piper,  ligisticum^  anetum, 
cepam  siccam,  suffundis  liquamen,  vinum  et  liqua- 
mine  temperabis.  mittis  in  caccabum,  ut  combibat^ 
deiude  ova  quattuor  solves  in  sextarium^  pisae  mit- 
tis,  agitas.  mittis  in  cumanam,  ad  ignem  ponis  ut 
ducat  et  inferes. 

206.  Aliter  conciclam  sic  facies:  concides  pul- 
lum  minutatim,  liquamine,  oleo  et  vino  ferveat^  con- 
cides  cepam;  coriandrum  minutum,  cerebella  ener- 


gis.  —  et  cum  bibatcodd. 
cum  Hum.  correxi  ex  205. 
256.  301.  320. 

ad 204.  c.depisasim* 
plici  codd.  ad  meum  „sim- 
plici"  supple  vel  oenogaro 
107.  140.  147.  vel  iure,  ut 
sit  sine  tritura,  vel  modo. 
cf.  minore  119.  fusile  120  — 
d  e  p  i  s  a  m  pisatam  (erat 
etiam  verbum  pisare,  Non. 
p.  111.)  cf.  ad202.  despu- 
^maverit  codd-  praeter  ed. 
pr.  193.  —  de  suo  sibi 
147.  __  feniculum  ex201, 
pro  fasciculum.  —  li- 
quamine  temp.  codd. 

ad  205.  Commodus.An- 
toninus ,  Marci  Philosophi 
filius,  genera  leguminum  coc- 
torum  ad  convivium  propter 
luxuriae  continuationem  re- 


vocavit,  Lamprid.  in  vitall. 
pisam  depisam  202.204.  — 
despumav.  193.  —  cum 
bibat  /?  203.  —  agitas 
mittis  om.  ed.  pr.  —  ova 
q.  s.  in  sext.  306.  —  pi- 
sae  in  pisam. —  ducatius 
140.  coneicla  coquitur  in  cu- 
mara  203.  ut  ius  in  caccabo 
paratum  combibere  possit, 
eo  mittitur  ibique  ovis  dis- 
solutis  ius  agitatur  et  obli- 
gatur,  ut  plene  simul  coqua- 
tur,  totum  in  priorem  cu- 
manam  remittitur. 

ad  206.  an  farcies?  — 
levas  corr.  pro  lavas.  — 
ibi  deinde?  an  ubi  cum 
pur.  i.  e.  in  illo  iure?  — 
conditam  in  uno  /?  pro 
conditas. —  angularem 
ex    194.   265     pro    conci- 


Lib.  V.     Ospreos.  111 

va.ta  mittes  in  eundem  pulliim.  cum  coctus  fuerit, 
levaS;  exossas  [concides  minutatim  cepam  et  cori- 
andrum];  colas  ibi  pisam  coctam,  non  conditam  — 
accipies  angularem  —  pro  modo  conpones  varie. 
deinde  teres  piper,  ciminum,  suffundis  ius  de  suo 
sibi,  item  in  mortario  ova  duo  dissolvis,  temperas» 
[ius  de  suo  sibi]  suffundis  pisae  integre  elixae,  vel 
nucleis  adornabis,  et  lento  igni  fervere  facies  et 
inferes. 

207.  Aliter  concicla  inculcatus  pullus 
vel  porcellus:  exossabis  pullum,  a  pectore  et 
femora  eius  iungis  in  porrectum,  surculo  alligas  et 
inpensam  paras.  et  farcies  alternis  pisam,  cocta 
cerebella^  lucanicas  et  cetera.  teres  piper,  ligisti- 
cum,  origanum  et  gingiber,  liquamen  suffundes, 
vino  et  passo  temperabis.  facies  ut  ferveat  et  cum 
fervuerit,  mittis  modice.  et  inpensam  condieris,  si 
alternis  in  pullo  conponis.  omento  tegis  et  in  oper- 
culo  deponis  et  in  furnum  mittiS;  ut  coquatur  pau- 
latim  et  inferes. 

elarem   vel    conclarem,  cata  pulmonibus".  —  exos- 

Hum.    ex    ed.    pr.    conci-  satus    codd.    iam    correxit 

clam.    —   pro  modo  mo-  Hum.  qui  edidit  aliter  con- 

dice  207.   de  suo   modo  ac  chiclafarsilissivecon- 

numero  1.   ius  de  suo  si-  ciclatus.    in    codd.    post 

bi   puUinum.    —    integre  „inpensam"     duo     marginis 

plene,  omnino  corr.  pro  in-  verba   sunt   „concicla   farsi- 

tegrae.   —    eam   coquendi  lis".  —  a  pectore  aperies 

rationem  me  non   plene  in-  253.    —  surculo    alligas 

tellegere  fateor.  aliquot  men-  locum  habebunt  ante  „omen- 

da  latere  videntur.  to    tegis".    —    iungis    in 

ad  207.   pro  concicla-  porrectum    porrigis,    ex- 

tus  legendum   csse  tncul-  tensum  leporem  onerare  401. 

catus   vel    conculcatus  —    pisam    lotam,    cer. 

i.  e-  infartus  monuit  verbum  codd.   olim    corr.   coctam, 

calcare  54.  et  Arnob.  7,  24.  sed   cocta    cerebella   habes 

„farcimina  comminutis  incul-  41.  137.  166.  185.  372.  403, 


112  Lib.  V.    Ospreos. 

208.  Alicam  vel  sucum  tisanae  sic  facies : 
tisanam  vel  alicam  lavando  fricas  quam  ante  diem 
infundis,  inponis  supra  ignem  caldum.  cum  bullie- 
rit;  mittes  olei  satis  et  aneti  modicum  fasciculum, 
cepam  siccam,  satureiam  et  puleium,  ut  ibi  coquau- 
tur.  propter  sucum  mittis  coriandrum  viride  et  sa- 
lem  simul  tritum  et  facies  ut  ferveat.  cum  bene 
fervuerit,  tolles  fasciculum  et  transferes  in  alterum 
caccabum  tisanam  sic  ne  fundum  tangat  propter 
conbusturam.  lias  et  collocas  in  caccabo  super 
acronem  colefium.  teres  piper,  ligisticum,  puieii 
aridi  modicum,  ciminum,  silfi  frictum  —  ut  bene 
teratur  suffundis  mel  —  acetum^  defrictum,  liqua- 
men.  refundis  in  caccabum,  sed  colefium  acronem. 
facies  ut  ferveat  super  ignem  lentum. 

209.  Aliter  tisanam:  infundis  cicer,  lenticu- 
lam,  pisam.  defricas  tisanam  et  cura  leguminibus 
elixas.  ubi  bene  bullierit,  olei  satis  mittis  et  super 
viridia  concidis  porrum,  coriandrum,  anetum,  feni- 
culum,  (betam,  malvam)  coliculum  mollem.  baec 
viridia  minutatim  concisa  in  caccabum  mittis.     Co- 

elixata    121.    133.    141.    —  puleiura   et  i.  rr.   colo- 

mittis    super    pullum.    —  sium   Toriiii  margo.  —  pr. 

inpensam    corr.    pro    ip-  sucum  suci  gratia,  ad  tisa- 

sam,    olim   pisam.    —    si  nam     condiendam.     trans- 

elisum  addidi.  —  opercu-  fers  n  ed.  pr.  H.   —  silfi 

lum  ut  431.   est  quod  tec-  C.  —   ut  bene  t.   s.   mel 

tum  sub   quo  coquitur,  sar-  om.    n.    —     teratur   corr. 

taginis  vel  clibani  genus.  pro    tegatur.    cf.    omnino 

ad  208.   in  paucis  differt  179— 

a  tisana  179.  —  sucum  pti-  ad  209.   eadem  fere  180. 

sanae   hodie    dicunt  cremo-  ubi  vid^e,  indeque  intelleges 

rem   ptisanae.    Petiti   Com-  quaedam    excidisse.    —    an. 

ment.  ad  Aretae.  p.  m.  228.  feniculum  mollem  codd. 

aliquam/?.  252.  —  ig.  vel-  —    mina    concisa    codd. 

dum  codd.  calidum  vel-  olera  minuta  uno  vocabulo 

dum  7r.  —  cole  vium  codd.  helvela,    Fest.    p.    103,    7, 


Lib.  V.    Ospreos. 


113 


liclos  elixas.  et  teres  feniculi  semeu  satis,  origa- 
Dum^  silfi;  piper,  ligisticum.  postquam  triveris,  liqua- 
mine  temperas  et  super  legumina  refundis^  agitas. 
coliclorum  rainuta  super  concidis. 

210.  Fabaciae  virides  ex  iiquamine;  oleO; 
coriandro  viridi^  cimino  et  porro  conciso  coctae  in- 
feruntur.  Aliter :  fabaciae  frictae  ex  liquamine  infe- 
runtur.  Aliter :  fabaciae  ex  senapi  tritO;  melle,  nucleis, 
ruta,  cimino.  ex  aceto  inferuiitur.  Baianas  elixas 
minutatim  concidis.  ruta,  apio  viridi,  porro,  aceto, 
oleO;   liquamine,   caroeno  vel  passo  modico  inferes. 

211.  Faenum  graecum  ex  liquaraine,  oleo 
et  vino.  Faseoli  virides  et  cicer  ex  sale,  ci- 
mino,  oleo  ct  mero  modico  inferuntur.  Aliter  fa- 
seolos  sive   cicer:   frictos   ex   oenogaro    et  pipere 


i]Sia/uaTa  X^nra   ^loooa    Alex. 

Athen.  7,  130  fiii.  —  silfi 
est  siii.  —  minutas  codd. 

ad210.  fabatiae  codd. 
sunt  quae  saepius  ftibalia, 
ut  vicialia  ap.  Coluin.  6,  80, 
6.  vocantur,  siliquae  faba- 
rum,  bufbohnenschoten,  ple- 
rumque  caules  cum  foliis, 
xUtj  xva/u<Mv.  Schneid.  ad 
Varron.  1,  23,  3.  1,  31,  4. 
fabae  virides  purgatae  in 
Edict.  Diocl  6,  38.  fasioli 
viride.s  purgati  6,  39.  —  cu- 
mioo  et  aceto  inf.  n  ed. 
pr.  H.  -  baiauas  vulgo, 
baganas  ^n.  conieci  pa- 
ganas  et  bacanas  baca- 
ceas,  bacinas,  baceas,  sine 
valvulis.  baca  qu*vis  minu- 
tior  et  rotundior  fructus  di- 
ci  potest. 

ad  211.  faenura  grae- 
c  u  m  trigonella  foenum  grae- 

C.  Apicius  eil.  Sobucl), 


cum  L.  Aegyptiorura  helbe, 
Graecorum  ftovxi^ug.  alyoxf- 
^io;,  TTjXi;,  hodie  ttjXv,  exhi- 
betur  etiam  ap.  Lamprid.  in 
Heliogab.  20.  alvi  deicien- 
dae  gratia  sumi  scribit  Gra- 
lenus  De  attenuante  diaeta  s. 
non  boni  suci  esse,  si  quis 
eo  liberalius  utatur  De  ci- 
bis  boni  suci  13.  raandi  ex 
garo  et  aceto  sicut  lupinos 
De  aliraent.  facult.  1,  31. 
adhuc  in  Aeg^qito  eius  cau- 
les  et  folia  edi  refert  Dicr- 
bach  rior.  apic  §.  53.  — 
faseoli  s.  phaseoli,  lasioli, 

faseli,   (paarioXoL,   (paarjXoi,    ho- 

die  (paaovXia  m  Graecia,  fa- 
sioletti  in  Italia,  sunt  Gal- 
lorum  liaricots  de  Soissons, 
phaseoli  roraani  vSavi,  simi- 
les  nostris  pliaseolis  vulga- 
ribus  quos  dicimus  grosse 
schwertbohnen.  alii  aliter. 
8 


114 


Lib.  VI.    Tropetes. 


^nistabis.  Et  elixati  sumpto  semine  cum  lobis  in 
patella  feniculo  viride,  pipere,  liquamine  —  et  ca- 
roeno  modico  pro  salso  —  inferuntur.  vel  simpli- 
citer  et  solet. 


IncipitApiciCaelitropetes. 
Lib    VI. 

212.  In  strutione  elixo:  piper,  mentam,  ci- 
minum  assum^  api  semen,  dactilos  vel  cariotas,  mel; 


faselos  sno  tempore  dici  et 
Xopouq  quia  cum  siliqua  (iii- 
terpp.  ad  GIoss.  Hippocr. 
p.  240.  243.)  ipsa  fructus  to- 
tus  comedatur,  quos  Hippo- 
crates  et  Diocles  vocarint 
(JoXixoug,  monet  Galenus  De 
tac.  aliment.  1,  28—35.  Di- 
osc.  2,^  17G.  de  smilace  hor- 

tensi   rjg   6    xaoTrog   ?.6/-ha,    ubi 

Matthiolus  conset  esse  quas 
Itali  fabas  turcicas,  nostra- 
tes  welscbe  bohnen  appel- 
lant.  Kaercherin  Etymol.  bei- 
traeg.  4.  p.  48.  „dolichos  bei 
Plin.  IG,  244.  ist  eine  pflanze 
welche  auch  phaseolus,  franz. 
feve  de  mer,  feverolle  heisst, 
unsere  feld-  oder  keriibohne". 
mea  Oler.  p.  2G.  27.  —  ci- 
cer  Italorum  cece,  Gallo- 
rum  pois  chiches,  frictum 
comedebatur  et  immaturum 
virideque  et  in  aqiui  elixa- 
tum  et  eius  farina  in  iure 
elixata,  Galen.  de  fac.  al.  1, 
21).  coll.  Medico  ap.  Idel.  II. 
p.  26i>,  1.  ex  }q^,Siv^o;  bar- 
bari  fecerunt  oF^cj^s-ia  et  y- 


fti^i..  —  elixatis  codd.  — 
lobisHum.  corr.  pro  ovis  — 
piperetliquamenin  sex. 
—  pro  salso  loco  salis, 
an  loco  liquaminis?  cf  sal- 
sum  386.  et  ad  109.  —  s  i  m- 
pliciter  simplici  iure  204. 
sine  ullo  condimento?  cibi 
sine  ullo  exquisito  coquorum 
artificio  parati  Graecis  di- 
cuntura/jof^/?a;ff  yra  ap.Athen. 

4,     22.     i.     e.     arev     ^aju/uaTog^ 

tVicta  cicera  cum  sale  mo- 
dico  in  sartagine  sicca  sae- 
pius  commemorantur, 

Ad  librum  VI.  tro- 
p  h  e  t  e  s  inscribitur  in  ed.  pr. 
tropetes  in  ed.  mediol.  ut 

in   C0d<i.    rooneryg    est  SQhrt]; 

remex,  remigans,  remigio  ala- 
rum  volans,  avis  pennis  re- 
migaus  (Hildebr.  ad  Apulei 
met.  5,  25.  p.  367).  Nostri 
tempore  tropetes  est  et  vo- 
lans  quae  *avis,  unde  volan- 
tum  caro  jap.  Cael.  Aurelia- 
num  aliosque,  nsreivdjr,  com- 
parate  liber  de  avibus.  Hum. 
id   nesciens    scripsit  aero- 


Lib.  VI.    Tropetes.  115 

acetum^  passum,  liquamen  et  oleum  modice  et  in 
caccabum.  facies_  ut  biilliat.  amolas  et  sic  partes 
strutionis  in  lance  perfundis  et  desuper  piper  aspar- 
gis.  si  autem  in  condituram  coquere  volueris,  ali- 
cam  addis.  Aliter  strutione  elixo :  piper,  ligisticum, 
timuni;  timum  aut  satureiam,  mel,  senape,  acetum, 
liquamen  et  oleum. 

213.  In  grue  vel  anate,  perdice,  tur- 
ture,  palumbO;  columbo  et  diversis  avi- 
bus:  gruem  vel  anatem  lavas,  ornas  et  includis 
in  ollam,  adicies  aquani^  salem,  anetum  dimidia  coc- 
tura  decoquis  dum  obduretur.  levas  et  iterum  in 
caccabum  mittis  cum  oleo  et  liquamine,  cum  fas- 
ciculo  origani  et  coriandri.  prope  cocturam  defric- 
tum  modice  mittis  ut  coloret.  teres  piper^  ligisticum^ 
ciminum^  coriandrum,  lasaris  radicem,  rutam,  caroe- 
num,  mel,  sufifundis  ius  de  suo  sibi;    aceto   tempe- 

petes,  afoontTTjg,   „quod   in  tion  cet.  scribitur  et  in  Vo- 

eo  libro  de  avicii  generis  et  cabulario    Optimo    Wacker- 

volucrum  in  aere  volantium  nag.   p.  43.    „strucio  strus", 

vitamque  transigentium  ob-  indeRomanifeceruntstruzzo. 

soniis  et  condituris  agitur."  —  assum  assicatum,  sicca- 

ad  212.    struthiones  iam  tum,   frictum   227.   torrefac- 

memorantur  in   coena  Iphi-  tum,   postquam  in  aceto  in- 

cratis   ap.   Athen.   4,   7   fin.  fusum   est   105.   —   careo- 

Heliogabalus  „struthiocame-  tas  codd.  caryotas  H.  — 

los    exhibuit   in   coenis    ali-  partes  pulpampectoris,  for- 

quoties"  et  „sexcentorum  ce-  tasse   et   alas   quae   in  aliis 

rebella"    apud  Lamprid.   28  avibus  praeferuntur.  —  p  e  r- 

et  30   Africae  gentibus  non-  fundis  eo  iure.  —  in  ante 

nuUis   eos  adhuc   cibum  iu-  „condituram"   unus  /3  serva- 

cundum  esse  constat.  in  tri-  vit.  -  - 

bus    codd.    structione   et  ad  213.  vel  ante  „ornas" 

structionis     ut     structio,  delevi  cf.  216.   234.  243.  — 

strucio,   strutio    in    Aethicq  ollam  pro  olla  ex  234. — 

Hieronymi  105,31.  et planta  levas  eximis  avem  de  olla 

oT^ouS-iov  in  Macri  Flor.  907.  et  in  caccabo   plene  coquis. 

librisstrucion,strution,struc-  idem  fit  216.  242.  251.  coU, 


116 


Lib.  VI.    Tropetes. 


ras.  in  caccabo  reexinanies  et  calefiat,  amolo  obli- 
gabis.  inponis  in  lance  et  ius  perfundis. 

214  In  g-rue  vel  in  anate  vel  in  puUo: 
piper,  cepara  siccam,  ligisticum;  ciminum,  api  se- 
meU;  pruna  [vel]  daraascena  enucleata,  mustaceura, 
liqnamen;  defrictum,  oleum  et  coques. 

215.  Gruem  dum  coquis,  caput  eius  aqua  quam 
non  tingat,  sed  sit  foiis.  ad  aequam  cum  cocta 
fuerit^  de  savano  valido  involves  gruem  et  caput 
eius  trahe  cura  nervis,  sequetur  ut  pulpae  vel  ossa 
reraaneant.  cum  nervis  enim  raanducare  non  potest 


254.  371.  cum  Hum.  in  cod. 
invenerit  lavas,  qua  con- 
fusione  nihil  frequentius, 
utrumque  verbum  dedit.  — 
prope  coct.  media  coc- 
tura  216.  380.  381.  —  et 
cal.  ex  n  pro  ut  cal. 

ad  214.  prius  vel  ex  In. 
—  vel  ob  450.  inclusi.  - 
pro  mustum  acetum  ut 
450  reduxi  mustaceum 
^uovcfTaxiov,  ad  quod  libum  e 
farina  siliginea  mel  vel  su- 
cus  malorum  musteorum  in- 
primis  adhibebatur,  mostku- 
chen  Plin.  15,  127.  interpp. 
ad  Arnob.  2, 23.  p.  31.  ed.  Or. 

ad  215.  quam  e  sex  li- 
bris,  est  quantum  fieri  po- 
test,  quam  minime.  cf.  Cic. 
verr.  acciis.  2,  22,  53.  post 
red.  in  sen.  8.  21.  Liv.  4, 
24,  6.  sic  quam  nihil  ap.  Cic. 
fin.  5,  27,  80.  Tusc.  5,  35,  74. 
verr.  accus.  1,  35,  89.  ad 
Att.  9,  2,  1.  quam  nondum 
ap.  Cic.  Brut.  64,  228.  — 
aquam  par.   et  hum.   cod. 


tingat/9^.  tangat  in  reli- 
quis.  —  ad  aequam  ra- 
tionem,  in  aequam  269,  63, 
90.  aeque,  avju/ufr^io;^  effeci 
ex  'codicis  /?  ab  aquam. 
vulgo  iungunt  foris  ab 
aqua.  —  de  non  necessa- 
rium  om.  n  et  Hiim.  ad  eam 
praepositionem  instrumenta- 
lem  cf  119.  134.  153.  218. 
261.  278.  395.  Amm.  Marc. 
29,  3,  8.  „de  fustibus  cae- 
sus",  Hand  Turseli.  II  p.  219 
seqq.  —  savano  codd.  et 
376.  sabano  13  237.  276. 
savano  in  reliquis,  sava- 
no  /.  sab.  in  reliquis  239. 
Graeci  scribunt  ad^aroi',  aa- 
^dyiov  Dositheus  ed.  Boeck. 
p.  95.  derivatur  ab  favov  et 
est  linteum  crassius  ex  can- 
nabi  ad  involvendum,  expri- 
mendum,  abstergendum  ap- 
tum.  cf.  Voss.  de  vit.  sermon. 
p.  ra.  270  Dufresne  Gloss. 
T.  VI  p.  1  et  76.  Heinrich 
ad  Schol.  luvenal,  14,  22  p, 
427.  Diez  Lex.  d.  rom.  spr. 


Lib.  VI.  Tropetes. 


117 


216.  Aliter  gruemvelanatemex  rapis: 
lavas,  ornas  et  in  olla  elixabis  ciim  aqua,  sale  et 
aneto  dimidia  coctura  rapas  coque,  ut  exbromari 
possint,  levabis  de  olia.  et  interim  iavabis.  et  in 
caccabum  mittis  anatem  cum  oleo  et  liquarnine  et 
fasciculo  porri  et  coriandri.  rapam  lotam  et  minu- 
tatim  concisam  desuper  mittis,  facies  ut  coquatur, 
media  coctura  mittis  defrictum  ut  coloret.  ius  tale 
parabis:  piper,  ciminum,  coriandrum,  lasaris  radi- 
cem,  suffundis  acetum  et  ius  de  suo  sibi.  reexina- 
nies  super  anatem  et  ferveat.  cum  fervuerit,  amolo 
obligabis  et  super  rapas  adicies,  piper  aspargis  et 
appones. 


p.  299.  —  calido  codicum 
confusione  179.  Cels.  4,  8. 
Veget.  5,  46,  11.  ductus  cor- 
rexi  valido.  —  nervis  co- 
rio,  Plin.  Valer.  2,  47.  unde 
enervare  haeuteln,  ad  Sil.  4, 
'291.  is  labor  dicitur  234. 
eliberare.  —  sequetur  ma- 
num  tuam,  non  rumpetur. 
Colum.  11,  3,  45.  Varr.  1,  47, 
1.  —  manducare  ex  ,Si>x 
pro  manducari.  «potest** 
scil.  est  quod  licet  133.  266. 
ad  216.  ex  rapis  ft.  H. 
proexcipis.  —  exilia- 
bis  in  sex.  —  media  coc- 
tura  anetum  adicitur  et  213. 
cum  bullierit  179.  —  c  o- 
q  u  e  corr.  pro  q  u  o  q  u  e.  ea- 
deui  confusio  ap.  Seren.  Sam. 
474.  confudit  etiam  ille  ap. 
Quintil.  6,  3,47.  —  exbro- 
mari  codd.  coll.  270.  id  no- 
Yum  verbum  est  molesto 
odore  depurari,  immundum 
odorem,  viru8  awittere,  /?^o- 


uoq  enim  seu  /9()w//og  est  lat. 
virus,  /Sqo^mSi^c  virosus,  im- 
mundus.  cf.  Hesych.  1.  p. 
769.  Salmas.  in  Sol.  p.  255.  b. 
Schleusner  Lex.  in  Vet.  Test. 
1.  p.  588.  589.  Lobeck  ad 
Phryn.  p,  156.  ^bromosa 
ubera"  codicis  keuch.  magis 
placet  quam  „virosa"  ap. 
Seren.  Sam.  cap.  59.  —  in- 
terim  corr.  pro  iterum. 
lavabis  est  exsiccabis.  — 
lotam   exsiccatam   cf.  169. 

—  mittis  adignem  — me- 
dia  corr.  pro  modioa  ex 
153.  369.  381.  dimidia  234. 
401.  prope  cocturam213. 234. 

—  appones  inferes.  co- 
quendi  ratio  haec  est:  anas 
vel  grus  in  olla  cum  aqua, 
sale  et  aneto  ad  mediam  coc- 
turam  elixatur,  tum  levatur 
et  mittitur  in  caccabum  ubi 
plene  coquatur  cum  oleo  cet. 
eodem  tempore  rapa  coqui- 
tur  in  olla  et  cocta  levatur, 


118  Lib.  VI.   Tropetes. 

217.  Aliter  in  grnemvel  in  anatein  in- 
elixam:  piper,  ligisticum,  ciminum,  coriandrum 
siccum,  mentam,  origanum,  nucleoS;  cariotam^  li- 
quamen,  oleum,  mel,  senape  et  vinum. 

218.  Aliter  gruemvelanatem:  assas.  eas 
de  hoc  iure  perfundis :  teres  piper,  ligisticum,  ori- 
ganum,  liquamen,  mel,  aceti  modicum  et  olei.  fer- 
veat  bene.  mittis  amolum  et  supra  ius  rotulas  cu- 
curbitae  elixae  vel  colocasiae  et  bulliat.  si  sunt,  et 
ungellas  coques  et  iocinera  pullorum.  in  boletari 
piper  minutum  aspargis  et  inferes. 

219.  Aliter  ingrue  vel  anate  elixa:  pi- 
per,  ligisticum,  api  semen,  orucam  vel  coriandrum, 
mentam,  cariotam,  mel,  acetum;  liquamen,  defric- 
tum  et  senape.  idem  facies  et  si  in  caccabo  assas. 

220.  In  perdice  et  attagena  et  in  tur- 
ture  elixis:  piper,   ligisticum,   api   semen,   men- 


exbromatnr,  exsiccatur,   mi-  ad    218.     mittis   am. 

imtatim  conciditiir  et  ad  ig-  amulo  obligas.  --   coloca- 

nem   ponitur  et   media  coc-  siae   ut   ed.  pr.  H.   colo- 

tura   defricto   coloratur.   ius  cas  ut  prr.    collocas    ut 

separatim    praeparatum    su-  rel.  pullus  elixus  cum  colo- 

per  anatem  funditur  et  cum  casiis  247.   bubula  cum  col. 

anas     cum     iure     fervuerit,  356.    pullus    cum    cucurbitis 

amulo  obligatur  et  rapa  de-  246.  —  ut  bulliant  codd. 

nique  interim  cocta   in  eun-  —  ungellae  codd.  372.  si 

dem  caccabum  adicitur.  quo  fuerit,    aucellas.    —    b  o  1  e  - 

facto   piper   adspergitur.     -  tari  in  uno  /9  pro  vol. 
desuper    insuper,     iterum.  ad  219.     et   coriandri 

forte   scribendum   de    sup-  ^-   -    facies  ex  8- 234.  253. 

pare    pariter,    similiter.    —  332.  pro  faciet. 
super  praeterea  vel  insuper  ad  220.    exelix.  in  plu- 

oben  drauf.  ribus  codd.  —   mirtamet 

ad  217.     inelixam,    ut  b.  in  sex,  myrthum  et  b. 

inassus    223.     inassatus    ap.  ed.  pr.  myrtham  et  b.  H. 

Marcell.  Emp.   22.   in.   pau-  cf.  24.  43.273.281.286.332. 

lum  elixara  385.  —  mel  cum  E.  pro  vel. 


Lib.  V.    Tropetes. 


119 


tam  mirtae  bacas  vel  uvam  passam,  mel,  viniim,  ace- 
tum,  liquamen,  oleum.  uteris  frigido. 

221.  Perdicem  cum  pluma  sua  elixas,  ibi  ema- 
d^factam  depiiabis.  perduces  coctura  occisa.  perdix 
potest  ex  iure  coqui.  non  indurescat.  si  iterum  fer- 
vuerit,  elixa  coqui  debet. 

222.  In  perdice  et  attagena  et  in  tur- 
ture:  piper,  ligisticuni,  mentam,  rutae  semen,  li- 
quamen,  merum  et  oleum.  calefacies. 


ad  221.  sic  paucis  muta- 
tis  in  septem  libris.  ibi  de- 
iude  206.  si  displicet,  \ege 
elixa  si  vis,  mad.  —  ibi 
e  t  m  a  d.  codd.  cum  diificilo 
sit  dictu  quid  verum,  varie 
emendare,  varie  interpretari 
licet.  —  „depilabis  pilos 
quasi  detrahes.  restitue  Pe- 
lagonio   6.   p.    34.  pro    „de- 

Spicas".    Sic   }x-ndo7)v  et  fxrqL- 

Xovv  est  pennas  evellere. 
Diez  Lex.  d.  rom.  spr.  p.  257. 
264.  —  coctura  occisa 
occidua,  morlua,  exstincta, 
flamma  non  vivace,  ligno  ex- 
emto  Plin.  24,  125.  ne  in- 
durescat.  perduces  con- 
ticies,  absol ves  corr.  pro  p  e  r- 
dices,  in  uno  par.  perdi- 
cem.  —  ex  iure  iuste? 
ad  54.  —  iterum  ex  par. 
pro  dierum  cf.  67.  semel 
65.  —  elixa  si  est  ^per^ 
dix  elixata",  conferatur  267. 
elixantur  coquuntur.  .386.  eli- 
xas  ut  coquatur.  289.  per- 
elixabis  ut  coqui  possit.  sed 
aliud  latere  vidctur.  inveni 
si  serum  fuerit,  e  lixa 
c.  d.  si induruerit,  durafue- 


rit,  lixivium  adhibendum  est, 
quae  lixa  sit  Pliitarchi  T.  8 
p.  784.  R.  riToov,  pottasch- 
lauge  (ad  Garg.  Mart.  p. 
41.)  quo  Noster  191.  casta- 
neas  coqui  iubet,  alii  legu- 
mina.  nunc  malim  alica, 
quod  plureslocisuadent212. 
248.  252.  forte  ^elixa"  te= 
nenda  et  „alica"  supplenda 
est.  cf.  42.  303.  et  suadet 
Martial.  2,37,  6.  „8tillantem 
alica  sua  palumbum".  — 
magni  momenti  est  codicem 
par.  legere  perdicem  cum 
pluma  sua  elixas  ubi 
et  madefactam  depila- 
bis  perdicem  coctam 
occisa  perdix  post  ex 
iure  coqui  non  indu- 
rescat  ut  si  iterum  fer- 
buerit  si  dura  fuerit 
elixa  coqui  debet.  quod 
si  scribis  vel  supples  „alica", 
eius  codicis  „dura"  potest 
intellegi  cruda  alica,  non 
elixata,  si  tenes  „elixa"  et 
confers  similiter  dicta  51. 
218.  359  372.  ea  verba  in- 
terpreteris  „si  habes  duram" 
i.  e.  illud   Arabum  frumeu- 


120  lib.  VI.    Tropetes. 

223.  In  palumbis,  columbis  [avibus,  in 
altile  et  in  fenicopteroj  inassis:  piper,  ligisticum, 
coriandrum,  careum,  cepam  siccam,  mentam,  ovi 
vitellum,  cariotam,  mel,  acetum,  liquaraen,  oleum 
et  vinum. 

224.  Aliter  elixis:  piper,  careum,  api  semen, 
[petrosilinum]  condinientum,hortariam,  cariotam,  mel, 
acetum,  vinum  et  oleum  modice  et  senape. 

225.  Aliter:  piper,  ligisticum,  petrosilinum,  api 
semen,  rutam,  nucleos,  cariotam,  mel,  acetum,  li- 
quamen,  senape  et  oleum  modice. 

226.  Aliter :  piper,  ligisticum,  lasar  vivum,  suf- 
fundis  liquamine,  vino  et  liquamine  temperabis  et 
mittis  super  columbum  vel  palumbum.  pipere  aspar- 
sum  inferes. 

227.  lus  in  diversis  avibus:  piper,  cimi- 
num  frictum,  ligisticum,  mentam,  uvam  passam 
enucleatam  aut  daniascena,  mel  modice.  vino  mir- 
teo  temperabis,  aceto,  liquamine  et  oleum.  calefa- 
cies  et  agitabis  apio  et  satureia. 

tum,  milii  genus,   cui  adhuc  laserem  par.   —   pro  vi- 

id  nomen.  n  u  m  corr,  v  i  v  u  m  (ad  243), 

ad  223.  aliquot  verba  in-  lasaris  radicem  231.  234.  238. 

clusi    a    librario    male    huc  242.  245.  liquamen  etvinum 

translata  et  in  uno  lemmate  est  oenogarum.  liq.  tempe- 

collecta  ex  227.  232.  234-  rabis  idem  fere  quod  salies. 

ad224.  carenum  ?7r  non  ad  227.  „aves  intellegan- 

uno  loco  230.  —  petrosil.  tur  passeres,  merulae,  scolo- 

interpretamentum  est,  ad  56.  paces,  poiphyriones  i.  e.  fu- 

—    pro    mortaria   emend.  licae  porphyriones,   ciconiae 

ut  470.   hortariam,    quae  ap.  Horat.  sat.  2,  2,  49.  Plin. 

cepaea  Plinii  26,  84.   Dios-  10,  60.  Anthol.  Lat.  780.  — 

coridi    3,     158.    xrjirata     di-  frictum   ad  212.  —   mir- 

citur,  zwiebelpfeffer,  sedum  teo  par.  H.   pro  mirto  — 

cepaea  L.  1  i qu a m  e n  in  pluribus.  quod 

ad  225.  deest  in  par.  si   verum,    ya^sXaiov   intelle- 

ad  226.  laserum  insex,  gendum  est 


Lib.  VI.    Tropetes. 


121 


228.  Aliter  ius  in  avibus :  piper,  ligisticum,  pe- 
trosiliDum,  mentam  siccam,  cneci  flores,  vino  suf- 
fundis,  adicies  ponticam  vel  amigdalam  tostam, 
mel  modicum,  vino  et  aceto,  liquamine  tempera- 
bis.  oleum  in  pultarium  super  ius  mittis.  calefa- 
cies,  ius  agitabis  *apio  viridi  et  nepeta.  incaraxas 
et  perfundis. 

229.  lus  candidum  in  avem  elixam:  pi- 
per,  ligisticum,  ciminum,  api  semen,  ponticam  vel 
amigdalam  tostam  vel  nuces  depellatas,  mel  modi- 
cum,  liquamen,  acetum  et  oleum. 

230.  lus  viride  in  avibus:  piper,  careum 
spicam  indicam,  ciminum,  folium,  condimenta  viri- 
dia,  omne  genus  dactilum,  mel,  acetum,  vinum  mo- 
dice,  liquamen  et  oleum. 

ad  228.   pro    eneci   vel 
anethi   flos   et  284.   333. 

xvixov    rjyovv   ro    avS^og  HerO- 

phyl.  in  Ideleri  Med.  min.  1 
p.  412,  1.  similiter  variant 
libri  Plinii21,90  et  94  xvfj 
xog,  xvlxog,  cnicus,  cnecus  est 
cartharaus  tinctorius  et  mul- 
tiplicis  usus,  ef.  Dio8c.4, 187. 
coll.  1,  44  Aristot.  hist.  an. 
5,  19.  Athen.  4,  7.  14,  50.  60. 
Geopon.  18,  19,  5.  —  pon- 
ticara  ut  229.337.  scil.  nu- 
cem,  Plin.  15,  88.  interpre- 
tor  heracleoticam,  ex  Hera- 
clea  Ponti  urbe,  persicam 
molluscam,  ceteris  nucibus 
molliorem,  Macrob.  sat.  3, 
18,  10.  XtTTToxaQvov  Athen. 
2,  41.  tiirkische  haselnuss. 
—  nepeta  montana  462. 
Italis  adhuc  sic  dicitur,  His- 
panis  nevada,  nostris  nepte, 
melissa  nepeta  L.  feldpolei. 


incaraxas  i.  e.  incharaxas, 
scalpello  aperis,  perforas  ut 
humorem  emittere  vel  com- 
bibere  possit.  simplex  ver- 
bum  legitur  ap*  Prudent. 
p^rist.  10,  557.  et  infra239. 
ubi  par.  male  habet  „caras- 
sas",  in  mediis  enim  vocibus 

ex    oa    (;^aoaa(Tft»')     fit    X.    sic 

malaxare  est  jua),arnui.v  ap. 
Varr.  L.  L.  6,  96.  Pelagon. 
5.  Dec.  Laber.  ed.  Eibbeck. 
p.  241.  conmalaxare  ap  Varr. 
Nonii  p  58.  sed  l  facit  ss, 
ut  /uccLa  massa,  iuaXaxL^eiv  ma- 
lacissare  ap.  Plaut.  Bacch.  40. 

ad  229.  pontic.  228.  — 
depelatas  vatt.  et  florr. 
depil.  vulgo.  ad  53.  ab  eo 
verbo  est  pellarius  qui  pel- 
les  curat  et  pelliculare  pelle 
tegere. 

ad  230.  carenum  par, 
224.  —  dactiliim  197. 


122 


Lib.  VI.    Tropetes. 


'  231.  lus  candidum  inansere  elixo:  pi- 
per,  careum,  ciminum,  api  semeu,  timum,  cepam, 
lasaris  radicem,  nucleos  tostos,  mel  acetum,  liqua- 
men  et  oleum. 

232.  Ad  aves  virosas  omni  genere: 
piper,  ligisticum,  timum,  mentani  aridam,  calvam, 
cariotam,  mel,  acetum,  vinum,  liquamen,  oleiim,  de- 
frictum,  senape.  Avem  sapidiorem  et  altiliorem  fa- 
cies  et  ei  pinguedinem  servabis,  si  eam  farinaf  oleo 
subacta  contextam  in  lurnum  miseris. 

233  Aliter  avem:  in  ventrcm  eius  fractas  oli- 
vas  novas  mittes  et  consutam  sic  elixabis.  deiude 
coctas  olivas  eximes. 


ad  232.  hyrcosas  et 
hirc.  codd.  non  placet,  cum 
quantiim  scio  hircosus  sem- 
per  sit  qui  alarum  sudore 
puteat,  Petron.  128,  1.  xi.va- 

/3^ag    aTToL^cov    uian^Q    o   Toayog 

Lucian.  Dial.  Mort.  1  prae- 
ter  interpp.  ad  Hor.  ep.  12, 
5.  Pers.  3,  77.  Oatull.  G9,  6. 
confer  Ramires  ad  Martial. 
9,  93,  11.  scripsi  vocabulum 
artis  V  i  r  o  s  a  s  bromosas, 
gravi  ac  iniucundo  sapore 
ferino,  quae  vehementia  ac 
virositate  boni  odoris  dis- 
plicent.  pisces  virosi  ap.  Cels. 
2,  21.  Meleagiides  novissi- 
mae  sunt  peregrinarum  avium 
in  mensas  receptae  propter 
ingratum  virus,  Plin.  10,  74. 
quae  afrae  aves  numidi  pulli 
sunt  242.  virus  anchusae  ap. 
Plin.  22,  50.  vulgatam  for- 
tasse  defeudit  locus  Isidori 
12,  7,  61.  ubi  „suci"  legas 
pro    nsui".    —    omnigere, 


omniogere  codd.  omnis 
generis  Hum.  utrumque 
dicitur,  Halm.  emend.  Yale- 
rian.  p.  13.  14.  —  calvara 
ut  437  439.  e  codd.  pro 
humelb.  salviam.  est  nux 
pontica  tenui  putamine,  bar- 
ba  molli  maiorem  partem 
protegente,  summo  capite  ut 
nudo  prominente,  nobis  inde 
dicta  bartnuss,  corylus  tu- 
berosa  Willd.  condiebatur 
in  ollis  et  recens  viridisque 
servabatur  nt  abeHana,  Plin. 
15,  90.  coll.  Cat.  8,  2.  143, 
3.  Petron.  6G,  4.  -  alti- 
liorem  notione  activa  i. 
q.  alibiliorem,  nutribiliorem, 
naehrend,  nahrreich,  sic  di- 
gestibilis  35.  est  concoctio- 
nem  iuvans,  cf.  sanguis  alti- 
lis  ap.  Macrob.  7,  4.  22.  in- 
terpp.  ad  Cael.  Aurel.  p.  617. 
618.  Kaercher  Beitr.  zur 
Lexicogr.  4.  p.  48  seqq.  — 
farinam   ol.    subactam 


Lib.  VI.    Tropete». 


123 


234.  In  fenicoptero:  fenicopternm  eliberas, 
lavas,  ornas^  includis  in  caccabum,  adicies  aquam, 
salem,  anetum  et  aceti  modicum,  dimidia  coctura 
alligas  fasciculum  porri  et  coriandri  et  coquatur. 
prope  cocturam  defrictum  mittis,  coloras.  adicies 
in  mortarium  ])iper,  ciminum,  coriandrum,  lasaris 
radicem,  mentam,  rutam,  fricabis,  suffundis  acetum, 
adicies  cariotam,  ius  de  suo  sibi  perfundis.  reexi- 
nanies  in  eundem  caccabum,  amolo  obligas.  ius 
perfundis  et  inferes.  idem  facies  et  in  psittaco. 

235.  Aliter :  assas  avem.  teres  piper,  ligisticum, 
api  semeu,  sesamum  frictum,  petrosilinum,  mentam, 
cepam  siccam,  cariotam  mclle,  vino,  liquamine, 
aceto^  oleo  et  defricto  temperabis. 

236.  Aves   omnes   ne   liqucscant,   cum   plumis 


eontextam  cod.  in  uiio 
par.  contectam.  Hum.  f a- 
rina  oleo  subacta  con- 
tectam. 

ad  233.  fructus  oleae  re- 
cens  graveolentiam  emendat 
et   in    se    trahit.     intellege 

GraeCOrum        d-XaaTa^      f-XaCaq^ 

corticulis  resolutis  et  emol- 
litis  coutusas,  Athen.  2,  47. 
Geopon.  9,  32,  1.  Schneid. 
ad  Colum.  12,  51,  1.  oppo- 
nuntur  natantibus  ap.  Cael. 
Aur.  chron.  4,  3.  p.  296. 

ad  234.  e  1  i  b  e  r  a  s  corium 
detrahis  215.  corr.  pro  eli- 
bexas  sex  codicum,  elixa- 
bis  ed.  pr.  elixas  par.  H. 
rarius  verbum  in  Act.  pro- 
cons.  martyrii  S.  S.  Didymi 
et  Theodorae  n.  8.  —  intel- 
legendum  esse  phoenicopte- 
rum  rubrum,  minorem,  fami- 


liae  hygrobatarum,  quem  nos 
dicimus  flamingo  et  adhuc 
hospitem  Italiae  scimus  nuno 
notum.  —  ut  coq.  codd.  — 
verba  reexinanies  — 
perfundis  sunt  ex  /?.  et 
hum.  cf.  216.  249. 

ad.  235  sesami  orienta- 
lis  L.  semina  candida  quae 
in  siliquis  sunt  seminibus 
lini  similia  optimi  saporis  et 
iucunda  sunt  esu,  quare  ho- 
die  quoque  in  terris  orienta- 
libus  ad  varios  cibos  adhi- 
bentur.  frictum  ex  /?  pro 
defrictum.  sic  sil  frictum 
179.  coriandri  semen  336.  cu- 
minum  passim.  —  m e II e  te- 
res.  oleo  condies.  defric- 
to  temp.  238. 

ad  236.  cf.  221.  —  eli- 
xate  codd.  —  si  absorp- 
tum  addidi.  cf.  64.  305.  P  lin. 


124 


Lib.  VI.    Tropetes. 


elixato  omnibus,    melius  erit  prius  si  tamen  exten- 
terantur  per  guttur  vel  in  ambicas  sublatae. 

237.  Anserem  elixum  calidum  ex  iure 
frigido  apiciano:  teres  piper,  ligisticum,  co- 
riandri  semen,  mentam,  rutam,  refundis  liquamen 
et  oleum  modice,  temperas.  anseVem  elixum  fer- 
ventem  savano  muudo  exiccabis,  ius  perfundis  et 
inferes. 

238,  In  pullo  elixo  ius  crudum:  adicies 
in  mortarium  aneti  semen,   nientam  siccam,  lasaris 


20,  94.  „melius  si  ciim  la- 
sere"  coll.  23.  45.  —  exen- 
t er a n tu r  /Tr,  ad  43.  cf. 
372.^  375.  Fest.  p.  79,  11. 
est  ('^fVTSQiLfiy  e,  g.  Galeni 
sec.  loc."  7,  3.  IrTf^a,  intes- 
tina  eximere,  eviscerare,  vis- 
cera  expedire,  corpus  eva- 
cuare  s.  vacuare  Anthol.  I.at. 
1088.  vacuefacere  totis  prae- 
cordiis.  Apul.  niet.  6,  31. 
emedullarc  Plin.  22,  87.  aus- 
nehmen,  aufbrechen.  artis 
singularis  coquorum  crat,  ut 
assaturae  aaipaxToi.  videren- 
tur  neque  ullum  vestigium 
lethalis  sui  vulneris  ulliusve 
apertionis  exhiberent,  cum 
tamen  non  solum  exentera- 
tae  sed  etiam  impensa  farctae 
et  oppletae  essent.  cf.  Athen. 
9,  19.  26.  27.  -  abias  co- 
dicum  legebam  obuas  (sic 
in  Philoxeni  Gloss.  „obua" 
o^/Jti")  i,  e.  obbas  et  ol- 
las  ex  248.  cum  vero  sonus 
literae  m  et  n  in  mediis  me- 
diocris  facile  excidat  idque 
vasculum  ventre  protumido 


Graecis  a/j/m  dicatur,  Diosc. 
5,  110.  Athen.  11,  60.  Cael. 
Aurel.  chron.  4,  7.  Philox. 
Gloss.  p.  174.  ed.  Steph.  He- 

Sych     a/ufiixa'    /vT^av,  xdSoVj 

vel    aofiixog,   Athen.    4,   36. 

Etymol.   M.    a/uftixov    ^lTQav, 

xdSor,  malui  ambicas  cor- 
rigere.  inde  articulo  arabico 
adiecto  ortum  esse  alembi- 
cum  et  linguarum  romana- 
runi  lambicco,  alambique, 
alambic  iam  docuit  Diez  Lex. 
d.  rom.  spr.  p.  198.  ad  va- 
porationem  adhibebatur  Plin. 
o3,  123.  qui  illum  locum 
Diosc.  convertit  voce  calix 
usus  est.  Lister  „extra  aquam 
in  altis  ambigis  suspensae 
vaporeque  aquae  coctae  ad 
faciliorem  deplumationem  le- 
nioremque  elixationem"..  si- 
mili  in  re  submittere  373. 
374.  — 

ad  237.  ex  iure  ed.  pr. 
H.  pio  et  i.  cf.  376.  —  se- 
men  in  uno  /?.  —  savano 
215.  — 

ad  238.    simile  ius  287. 


Lib.  VI    Tropetes. 


125 


radicem^  suffundes  acetura,  adicies  cariotani;  refun- 
des  liquamen;  senapis  modicum  et  oleura,  defricto 
temperabis  et  sic  raittis. 

239.  Pullum  anetatum  mellis  modice,  liquamine 
temperabis.  levas  pullum  coctum  et  savano  mundo 
siccaS;  caraxas  et  ius  scissuris  infundis  ut  conbi- 
bat  et  cum  conbiberit  assabis  et  suo  sibi  iure  pen- 
nis  tangis.  pipere  ayparsum  inferes. 

240.  Pullum  particum:  pullum  aperies  a 
navi  et  in  quadrato  ornas.  teres  piper,  ligisticum 
carei  modicum,  suffundis  liquamen,  vino  temperas. 
conponis  in  cumana   puUum    et   condituram   super 


crudum  ut  oj/u6v  quod  fri- 
gidura,  non  coctum,  rudum 
roh.  Diez  Lex.  in  rozzo  p. 
429.  —  mittis  ad  ignem, 
an  in  pullum  ex240?  aver- 
bis  „pullum  anetatura"  co- 
dices  novum  colon  incipiunt 
et  Hum.  ediditet  sic  mit- 
tis  in  pullum  anetha- 
tum.  Aliterpullus.  mel- 
1  i  s  cet  forte  praestat  p  u  1 1  o 
i.  q.  in  pullum.  anetatum 
ius,  aneto  inprirais  conditum. 
omnia  conatus,  in  his  et  sic 
mitis  (ut  197.)  pullum 
anetato,  locum  intactum 
relinquo.  vel  aliquot  verba 
eicienda  vel  suppleiida.  ~ 
lavas  codd.  —  caraxas 
228.  —  convivat  codd.  et 
c  o  ii  V  i  V  e  r  i  t.  -  p  i  n  n  i  s  et 
pennis  codd.  quorum  tres 
omittunt.  pinnae  sunt  maio- 
res  avium  pennae  (Martial. 
14,  85.  22.  13,  71.  Aethic. 
Istr.  36.  Salm.  ad  Lnraprid. 
Alex,  58  p.  1022  seq.  Burm. 


ad  Quintil.  decl.  13,  4.)  et 
per  synecdochen  pinnicillus 
inde  factus,  qui  vulgo  peni- 
cillus  et  peniculus  dicitur,  a 
pene  piloso.  utraque  vox  in 
usu  erat,  Var.  Lect.  Pallad. 
4,  1,  3.  —  tongis  codd. 
p e r d i s  par.  pertangisH. 
ad  240.  partium  codd. 
et  ed.  mediol.  sed  in  veneta 
p  a  r  t  h  i  c  u  m.  eura  pullum 
cum  numido  242.  comparans 
singiilare  genus  inteilogebam, 
parvulum  pedibusque  penna- 
tis,  vel  gallum  turcicum  vel 
pumilionera,  zwerghahn,  Plin. 
10,  156.  et  eum  eiusdem  10 
140.  loco  de  Parthorum  co- 
quorura  artiticio  quodam  in- 
terpretabar  cum  Schneidero 
ad  Colum.  8,  7,  1.  „scilicet 
navis  dicitur  totum  pectus 
quod  discinditur,  ut  avis  re- 
supinata  et  iu  dorsum  divi- 
sum  clunes  pectusque  con- 
vivis  ostendat  et  totum  re- 
positorium  occupet  dilatata". 


126 


Lib.  VI.   Tropetes. 


puUum  facies:  lasar  ex  vino  iuterim  radas^  dis- 
solvis  et  in  pullura  mittis.  simul  et  coques.  pipere 
asparsum  inferes. 

241.  Pullum  oxizomum:  olei  acetarium 
maiorem,  satis  modico  liquaminis  acetabulum  mi- 
norem,  aceti  acetabulum  perquam  rainorem^  pi- 
peris  scripulos  VI.  petrosilini  scripulum;  porri  fas- 
ciculum. 

242.  Pullum  numidura:  pullura  curas,  eli- 
xas,  lavas,  lasaras,  piperas,  exassas.  teres  pi- 
per,  ciminura,  coriandri  seraen,  lasaris  radicera, 
rutara,  cariotara,  nucleos,  suffundis  acetum,  mel,  li- 
quamen  et  oleum,  teraperabis.  cura  fervuerit,  araolo 
obligas.  puUura  perfundis.  piper  aspargis  et  in- 
feres. 


uunc  a  lasere  parthico  cu- 
ius  et  mentio  81.  94.  199. 
258.  dictum  puto,  ut  ae- 
dum  368.  —  a  navi  ut 
243.  a  parte  posteriore  ven- 
tris  qui  ut  navis  cavus  et 
figurae  carinae  similis  est. 
aperire  a  pectore  207  more 
nostro.  —  in  quadrato 
disco,  in  quadra  i.  e.  mensa- 
rio  instrumento,  supra  quod 
carnes  et  dapes  scindeban- 
tur  vel  scissae  apponeban- 
tur,  sic  dictum  a  forma  qua- 
drata  qua  fieri  solebat,  vel- 
uti  rotunda  repositoria  or- 
bes  dicimus,  cf.  403.  interpp. 
ad  Verg.  A.  7,  115.  Beckeri 
Gall.  III.  p.  259.  260.  - 
laser  et  vinum  interi- 
das  codd.  interitas  l. 
etiam  tentavi  intritas  et 
intricas   et   interradas 


irradas  ex  Cat.  157,  7.  „eo- 
dem  silfium  inradito"  i.  e. 
radito  et  inspergito,  et  „la- 
serpitium  inrasum".  et  ap. 
Plin.  Val.  4,  29.  radiculae 
laseris  ex  aceto  et  melle 
conteruntur.  subtritum  lasar 
supra  199    ad  302. 

ad  241.  oxizomum  ut 
392.  o};oLco^ov,  acetoso  iure 
conditum,  opponit  melizo- 
mum  2.  —  modico  tem- 
pore  post,  et  301.  et  alibi 
corr.  pro  m  o  d  i  c  e.  —  ace- 
tum  minus  387.  —  petros. 
s  c  r  i  p  t.  ex  /5  qui  p  e  t  r  o  s  i- 
lenum  scr.  —  porri  ex 
par.   et  Hum.   pro  porros. 

ad.  242  numidum  nu- 
midicum,  sic  dacus,  medus, 
italus,  colchus,  apud  alios  esse 
numidam  meleagridem,  perl- 
huhn,  notum  est.   —  lavas 


Lib.  VI.     Tropetes.  1 27 

243.  Piillum  lasaratnm:  puUura  aperies 
a  uavi;  lavabis^  ornabis  et  in  cumana  pones.  teres 
})iper,  ligisticum,  lasar  vivum,  suffundis  liquamen. 
vino  et  liquamine  temperabis  et  mittis  pullo.  coc- 
tus  si  fuerit^  pipere  asparsum  inferes. 

244.  PuIIum  paroptum:  lasaris  modicum, 
piperis  scripulos  VI.  olei  acetabulum,  liquaminis 
acetabulnm^  |)etrosiIini  modicum. 

245.  Pullum  elixum  ex  iure  suo:  teres 
piper,  ciminum,  timi  modicum^  feniculi  semen,  raen- 
tam,  rutam,  lasaris  radiceni;  suffundis  acetum,  adi- 
cies  cariotam  et  teres  melle,  aceto,  liquamine  ex 
oleo  temperabis.  pullum  refrigeratum  et  mittis  sic- 
catum,  quem  perfusura  inferes. 

246.  PuIIum  elixum  cum  cucurbi  tis  eli- 
xis:  iure  supra  scripto  addito  senapi  perfundis 
et  inferes. 

247.  PuIIum  elixum  cum  colocasiiseli* 
xis:  supra  scripto  iure  perfundis  et  inferes. 

sabano  siccas  237.    239.   —  7r«^axo7rToj',  exsectum,castra- 

piper  et  assas  codd.  tum.  Plin.  10,  50.  Colum.  8, 

ad  243.  laseratum  ed.  2,8.  capum,  cliapon,  kapaun 

pr.    H.    qnalis  est  porcellus  173.  vel  percoctum. 

393.   pro   rasseratum,    in  ad  245.     liq.    ex    oleo 

9^y  lacuna.   —   a   navi   240.  yaqelaiw.  —  in  codd.  articu- 

aperies  ex  par.  H.  proas-  lus   est   ante  verba  ^pullum 

parges. —  las.  vivumex  refr."  quare  locus  lacunosus 

/^  et  393.  Plin.  Valer,  2, 15.  videtur.  si  non  est,  corrigas 

pro  laser,  vinum,   par.  1.  pullo     refrigerato      et 

tymum   cf.  226.  —  pullo  siccato    mittis,    q.    p.    i. 

corr.    pro    puUum,    ut    sit  cf.  238.  276. 

quod  reexinanies  mortarium  ad  246.  ad  eum  usum  cu- 

supra  pulhim  249.  curbitae  cf  74.  218.  coloca- 

ad  244.  paroptum  7r«o-  siae   218.   247.   —   senape 

oTTTov,  assatum.  cui  non  pla-  codd.   corr.  ex  127.   —   pi- 

cet   legat    parcopiim    vel  per   fundis    codd.   pipcr 

p  a  r  c  o  p  t  u  m  ,   paracoptum,  p  e  r  f.  ^,  corr.  ex  247. 


128 


Lib.  VI.    Tropetes. 


248.  [Facit  et  in  alica  et  in  olivis  columbadi- 
bus  non  valde,  ita  ut  laxamentum  babeat^  ne  dissiliat 
dum  coquitur  in  ollam  submissus  in  sportellam. 
cum  bullierit,  frequenter  levas  et  ponis  ne  dissiliat.] 

249.  Pullum  varianum:  pullum  coques  iure 
hoc:  liquaminC;  oleo^  vino^  fasciculum  porri^  cori- 
andri;  satureiae.  cum  coctus  fuerit,  teres  piper, 
nucleos.  ciatos  duos  et  ius  de  suo  sibi  suffundis 
—  et  fasciculos  proicies  —  lac,  temperas.  et  re- 
exinanies  mortarium  supra  pullum  et  ferveat.  obli- 
gas  eundem  albamentis  ovorum  tribus.  ponis  in 
lance  et  iure  supra  scripto  perfundis.  hoc  ius  can- 
didum  appellatur. 


ad  248.  tota  §  non  suo 
loco  est,  est  vero  252. 
post  verba  „inples  pullum 
vel  porcellum".  meliora  ex- 
spectatns  corr.  pro  in  eli- 
xam  et  in  ol.  columba- 
ribus    ed.   pr.   columba- 

tibuS,      xoXv/nfiaz     iXccCa     est 

oliva  in  muria  innatans,  a 
verbo  xoXv/u^av  urinare,  in- 
natando  sub  aqua  esse,  unde 
etiam  aXuag  ap.  Athcn.  2,  47- 
vr/xrqiq  ap.  PoUuc,  6,  45.  avis 
cum  olivis  fractis  coquitur 
233.  ossibns  253.  perna 
cum  caricis  293.  —  ut  lax. 
habeat  289.    non  valde 

t6  /urjSf-v  ayav^  ro  /urjSev  hTffq 
ro    uf'r()ov,    nam    jusrgov    a^L- 

arov.  Petit.  Comm.  ad  Are- 
tae.  p.  255.  Wyttenb.  ad  Plu- 
tarch.  mor.  p.  990  seqq.  — 
in  ollam  subm.  236.  de 
sportella  121.  —  i  a  v  a  s  codd. 
ad  249.  var  danum  codd. 


V  a  r  i  a  n  u  m  Hum.  corr.  in  - 
tellegens  Varium  sive  Elaga- 
balum  portentosae  liixuriae 
principem,  ego  ius  varians 
interprator,  a  colore  variante, 
ut  sunt  uvae  varianae  ap. 
Plin.  14,  29.  i.  q.  variantes, 
diversi  coloris.  -  olim  vo- 
lui  nucleorum  ciatos. 
nunc  suppleo  „illius  iuris". 
„ius  de  suo  s."  quod  co- 
quendo  in  patella  fit.  forte 
c .  d  u  o  s  e  X  i  u  r  e.  —  p  r  o  i  c. 
fascic.  131.  —  morta- 
rium  in  mortario  trita,  tri- 
turam,  piper  et  nucleos.  216. 
ius  reexinanies  super  anatem, 
226.  mittis.  —  ut  ferv.  codd. 
—  tribus  corr.  pro  tritis. 
ponis  —  appell.  ut  194. 
intellegit  ius  in  quo  fervet 
pullus,  non  illud  quo  per- 
funditur  quodque  citat  246. 
247.  accuratius  dicendum 
erat  ,.illud  ius". 


Lib.VI.    Tropetes. 


129 


250.  Pullum  frontonianum:  pullum  prae- 
dura,  condies  liquamine  oleo  mixto,  cui  mittis  fas- 
ciculum  aneti^  porri,  satureiae  et  coriandri  viridis 
et  coques.  ubi  coctus  fuerit,  lavabis  eum,  in  lance 
defricto  perungueS;  piper  aspargis  et  inferes. 

251.  Pulium  tractogalatum:  pullum  co- 
ques  liquamine;  oleo,  vinO;  cui  mittis  fasciculum  co- 
riandri,  cepam.  deinde  cum  coctus  fuerit,  levabis  eum 
de  iure  suo  et  mittis  in  caccabum  novum  lac  et 
salem  modicum;  mel  et  aquae  eminam  [id  est  ter- 
tiam  partem].  ponis  ad  ignem  lentum  ut  tepescat. 
tractum  confringis  et  mittis  paulatim,  assidue  agi- 
tas  ne  uratur.  pullum  illic  mittis  integrum  vei  carp- 
tum.  versabis  in  lance,  quem  perfundis.  ius  tale: 
piper^  ligisticum,  origanum,  suffundis  mel  et  defric- 
tum  modicum  et  ius  de  suo  sibi.  temperas.  in  cac- 
cabulo  facies  ut  bulliat.  cum  bullierit,  amolo  obli- 
gas  et  inferes. 

252.  Pullum  sicut  alicam  coque.  caminatum 
a  cervice  expedies.  teres  piper^  ligisticum;  gingi- 
ber,  pulpam  caesam,  alicam  elixam,  teres  cerebel- 


ad250.  fronton.utSSO. 
dictum  a  Frontone  qui  sub 
Imperatore  Severo  vixit  et 
Geopon.  7,  12.  22.  12,  10. 
19,  2.  citatur,  an  a  I.  Fron- 
tone  cuius  meminit  luvenal. 
1,  12.  Martial.  1,  56.  —  le- 
vabis  in  uno  n  Hum.  pro 
lav.  —  perungues  i.  q. 
perfundes,  quod  Hum.  edi- 
dit,  vel   pertanges    395. 

ad  251.  pro  tracto  la- 
cuna  in  9-x.  ad  188.  —  o  1  e  u  m 
in  sex.  —  levabis  iam  H. 
corr.  pro  lav.  cf.  216.  — 
aquae   minimum  par.  ut 

C.  Apicius  ed.  Schuch. 


aquae  modicum  188.  a  q  u  a  m 
eminam  ed.  pr.  aquam 
eminimum  sex.  —  trac- 
tam  ed.  pr.  utraque  vox  in 
usu.  —  illic  illuc.  —  carp- 
tum  concerptum,  particula- 
tim  concisum  133.  iam  Hum. 
pro  cariotum  vel  cario- 
tam.  —  versabis  pones 
249.  —  ius  tale  parabis 
216.  nos  diceremus  „eumque 
sequente  iure  perfundis". 

ad  252.  primum  mera- 
brum  unum,  ex  corruptissi- 
mis  est.  feci  quod  potui  ex 
cod.    /?:    pullum    sic    ut 

9 


130 


Lib.  VI.    Tropetes 


lum  ex  iure  coctum,  ova  confvingis  et  conmiscis 
ut  unum  corpus  efficias,  liquamine  temperas  et 
oleum  modice  mittis,  piper  integrum;  nucleos  abun- 
danter.  fac  in  pensam  et  inples  pullum  vel  por- 
cellum 

253,  similiter  in  capso  facies.  ossibus  coniectis 
coques  —  accipies  palmulum  et  oneras  ut  supra 
operies  illum  a  pectore. 

254.  Pullus  eleozomus  accipiat  aquam  et 
oleum  spanum  abundans.  agitatur  ut  ex  se  am- 
bulet  et  umorem  consumat.  postea  cum  coctus  fue- 
rit,  quodcunque  porro  remanserit  inde  lavas.  piper 
aspargis  et  inferes. 


ilique  cumiiiatft  a  cer- 
vice  exp.  cod.  y.  sic  ut 
aliquae  curainatii  omis- 
80  pullura,  quod  et  in  florr. 
deest.  cod.  par.  sic  ut  ali- 
que  (aliquor  sec.  man.) 
cinara  tfi.  Si;  sicut  ali- 
quae  curainaturaa  cervi 
et  exp.  (acervi  et  etiara 
in  Y'  et  pro  „sicut  aliquae" 
lacuna  in  d-x)  ed.  pr.  sicut 
alique  cuminatura  a 
cervice  exp.  forte  malis 
carinatum  carinam,  al- 
veum.  —  a  cervice  exp. 
a  gula,  a  gutture  aperies  et 
exenterabis  372.  ad  236.  cer- 
vix  rarius  est  anterior  pars 
colli,  —  aliquam  omnes 
praeter  par.  208.  similis  im- 
pensa  289.  —  ex  iureiuste 
181.  piper  int.  interpones 
—  abundantes  254.  — 
in  pensara  159.  post  „por- 
cellura"  locus  videtur  illis 
verbis  248. 


ad253.  casso  par.  ca- 
p  0  ed.  pr.  H.  capsus  vel  est 
vesica  bubula  372  vel  omen- 
tura  vel  carta,  in  quo  ope- 
riraento  irapensa  includitur 
et  involvitur.  cf.  369.  375. 
402.  431.  et  de  voce  quam 
369.  quoque  restitui  Ducange 
II.  p.  156.  —  ossibus  pal- 
mulis  1.  52.  —  palraulum 
palmulara,  palraara,  de  men- 
sura  palmaria  s.  palmari,  sic 
pugnus  87.  lentis  pugillus 
Cat.  158,  1.  —  oneras 
corr.  pro  ornas.  et  ope- 
ries  pro  ap.  88.  ut  sit  co- 
peries  carta  vel  oraento,  quia 
eam  partem  inprirais  nobi- 
lera  igni  defendebant,  Mart. 
13,  52. 

ad  254.  leocozimus 
sex.  leocozuraus  y.  leu- 
cozuraus  /?.  leucozo- 
raus  H.  sed  nihil  ei  iuri  in- 
est  quod  candidura  faciat. 
intellege    vS^eXaiov    87.     — 


Lib.  VII.  Politeles. 


131 


255.  Turdos  aponto  moenos:  teres  piper, 
lasar,  bacam  lauri,  admisces  comino  garum  efc  sic 
turdos  per  guttur  inples  et  filo  ligabis.  et  facies 
eis  inpensam  in  qua  decoquantur,  quae  habeat 
oleum,  saleS;  aquam,  anetum  et  capita  porrorum. 

256.  Turtures:  aperies,  onerabis  diligenter. 
teres  piper,  lasar,  liquamen  modicum.  infundis  ip- 
sos  turtures  ut  conbibant  sicci  et  sic  assas. 

257.  lus  in  perdices:  teres  in  mortario  pi- 
per,  apium^  mentam  et  rutam,  suffundis  acetum, 
addis  cariotam;  mel  acoetum,  liquamen,  oleum.  si- 
mul  coques  et  inferes. 


Incipit  Apici  Caeli  politeles. 

LIB.  VII. 

258.  Vulvae  steriles:  lasere  vulvas  —  sed 
accipies  cirenaicum  vel  particum  —  aceto  et  liqua- 


spanum  et  isp.  codd.  cf.  5. 
—  e  X  s  e  a  m  b.  cf.  in  se  re- 
dire  1  —  lavas  iure  reli- 
quo  pertangis.  cf.  ex  lacte 
1.  298. 

ad  255.  ea  ut  25G.  257. 
ex  Excerptis  cod.  salmas.  est. 
aponto  menus  etinlemm. 
apantomoenos  cod.  quod 
aenigma  legebam  anoxon- 
To/uivovg      parcoptos      244. 

oiTTavrtav    a/u^Cvovi,    apamcnos 

ex  Apamea  Phrygiae  regio- 
ne,  a  panto  s.  pando  amoe- 
nos,  et  a  partico  (lasare) 
amoenos  et  a  penso  am.  et 
de  insulis  ponticis  Italiae  li- 
tori  meridionali  adiacentibus 
cogitabam   ob  Varron.  3,  5, 


7.  —  cumino  garu  cod. 
peculiare  eleogarum  intelle- 
gas  et  de  comino  s.  comi- 
nio  oleo  cf.  Plin.  15,  13.  20. 

ad  256.  ornabis  cod. 
malim  spissos  pro  ipsos 
et  sucum  pro  sicci.  cete- 
rum  cf.  203.  pungis  ubique  et 
239.  ius  infundis  ut  combi- 
bat.  ex  illo  loco  olim  scri- 
bebam  conpungis. 

ad  257.  apiomenta 
cod,  et  mel  acetum  «xol- 
Tov  69.  —  simul  una  cum 
perdicibus  ?  malui  s  i  m  u  1 
coquet,  inf.  nunc  confe- 
rens  240.  niliil  muto. 

Ad  librum  VII.  inscri- 
bitur  jroXvTsXrjq  ab  impensa- 


132 


Lib.  VII.    Politeles. 


mine  temperato,  appones.  In  vulva  [et]  sterile :  pi- 
per,  api  semen,  mentam  siccam,  lasaris  radicem, 
mel,  acetum  et  liquamen.  Vulvae  [et]  steriles:  pi- 
pere,  liquamine,  lasare  partico,  apponis.  Vulvae 
steriles:  pipere,  liquamine  et  condito  modico,  ap- 
ponis. 

259.  Callum,  libelli,  coticulae,   ungel- 
lae:  pipere,  liquamine,  lasare,  apponis. 


rum  et  opsoniorum  quae  in 
60  traduntur  copia  et  mul- 
titudine  exposita,  suillo  po- 
tissimum  e  pecore  ut  quo 
ganeae  nullum  plus  prae- 
buerit  materiae  et  cuius  con- 
diendae  studiosa  semper  fue- 
rit  gula.  cf.  Plin.  8,  209. 

ad  258.  vulva  sterilis,  una 
vooe  stericula  s.  sterilicula 
ap.  Petron.  35,  3.  res  sto- 
macho  idonea,  Cels.  2,  24. 
est  uterus,  nh^^^a-^  suis  vir- 
ginis  vel  castratae,  Plin.  8, 

209.  Mart.  13,  56-  coll.  7,  20, 

11.  differt    vulva   eiecticia, 

ixr]-t^a    ix^oXag    Athen.    3,  58. 

suis  partum  enixae.  Piin.  11, 

210.  Boettiger  Kl.  schrift.  III. 
p.  225.  interpp.  ad  Hor.  ep. 
1,  15,  41.  ex  cumino,  aceto, 
silphio  coquitur  Athen  3,  59. 

12,  27.  impensa  repleta  su- 
pra  54.  inanis  contra  ap.  Nae- 
vium  Macrobii  sat.  3,  18,  6. 
ne  plura  ut  brevis  sim.  — 
sed  corr.  pro  et,  in  codd. 
inscriptio  libri  per  incuriam 
cum  contextu  ita  commixta 
laser  vulvas  et  apices 
politeles   lib.   VII.   (li- 


bras  y)  cir.  ad  meum  la- 
sare  supple  condis.  —  ap- 
p  0  n  e  s  inferes.  malim  t  e  m- 
peratas  ap.  —  condito 
1.  278» 

ad  259.  callum  porci- 
num  9.  aprugnum,  Plin.  8, 
209.  Plaut.  Poen.  3,  2,  2. 
Pers.  2,  5,  4.  carnem  cervi- 
cis  callosam,  glandulosam, 
unde  glandia  s.  glandulae 
173.  coll.  117.  xoXXona  Athen. 
3,  49.  Geopon.  19,  6, 3.  sau- 
schwarte.  —  libelli  codi- 
cum  sunt  vel  lumbelli  s. 
lumbuli  292.  lumbi  apru- 
gni  Plin.  8,  210.  vel  labelli 
lambelli,  labella,  schwein- 
schnuten,  sauriissel.  —  coti- 
culae,  costiculae,  Gallorum 
et  Italorum  cotelette,  costola 
(Diez  Lex.  d.rom.spr.  p.  114), 
Suevorum  rippchen.  codi- 
culae  caudiculae,  schwanz- 
stiickchen,  invenit  Hum.  — 
ungellae  ungulae  suum, 
Plin.  25,  41.  Cels.  2,  22.  crura 
porcina,  Cael.  Aurel.  acut. 
morb.  1,  11.  schweinsklauen 
182.  116.  lasera  in  quin- 
que,  laseras  ed.  pr. 


Lib.  VII.   Politeles. 


133 


260.  Vulvam  ut  tostam  facias:  in  cantabro  in- 
volve  et  postea  in  muriam  mitte  et  sic  coque. 

261  Sumen  elixas,  de  cannis  surclas,  sale 
aspargis  et  in  furnum  mittis  vel  in  craticulam,  sub- 
assas.  teres  piper,  ligisticum,  liquamen,  mero  et 
passo,   amolo  obligas  et  sumen  perfundis. 

262.  Sumen  plenum:  teritur  piper,  careum, 
echinus  salsus.  consuitur  et  sic  coquitur.  manduca* 
tur  cum  allece,   senapi. 


ad  260.  idem  docetur  de 
ventre  291.  unde  facias 
pro  f  a  c  i  e  s.  in  uno  par.  c  o  c- 
tam  pro  costam  et  to- 
stam,  sic  291.  „tostum"  et 
„rost."  at  419.  in  omnibus 
„8ic  facies  sepiam  coctam" 
i.  e.  coctivam.  —  in  cacca- 
bo  ed.  pr.  cantabrum  est 
furfur  tritici  vel  hordei  et 
masia  inde  subacta,  ut  alibi 
panis  inde  factus  sordidus 
quem  vulgo  dicuntfurfureum. 
Gothofred.  ad  Codic.  Theo- 
dos.  T.  V.  p.  272.  interpp. 
ad  Cael.  Aurel.  p.  616.  Du- 
fresne  Gloss.  IT.  p-  108.  — 
Lister  „idem  fere  intelligi 
debet  de  coctione  ceterarum 
carnis  porcinae  partium  in 
hoc  capite  memoratarum, 
quae  scilicet  omnia  primum 
furfure  ad  tostionem  invol- 
venda  et  post  tostionem  in 
muriam  mittenda  et  cumsic 
satis  salem  biberint  coquen- 
da  sunt.  ita  demum  salubrio- 
res  carnes  fiunt  condimen- 
tisque  suis  satis  praeparata 
ad  sapidiorem  gustum". 

ad261.  sumen  suis  foe- 


tae  s.  porcae  mamma  ubi 
lac  continetur  undeque  sugi- 

tur,    ov&oQ,    vnoyaarqiov    seu 

vnoyaaTQiSiov^  suminata  caro 
Arnob.  2,  42.  in  cupediis  ha- 
bebatur  134.  135.  Mart.  13, 
44.  Plin.  11,  211.  occisae  uno 
die  post  partum  optumum 
esse  refert.  cf.  Hermann  ad 
Ivuc.  de  conscr.  hist.  56.  p. 
328  seqq.  —  cannas  inter- 
pretantur  papillas,  fistulas 
per  quas  laceffluit,  quodne 
fiat,  surculo  configendas  et 
conciudendas  esse,  ego  sur- 
culos  cannicios  s.  canneos, 
lanceolas  factas  ex  arundine 
donace  Lin.  eadem  canna 
utitur  coquus  264.  —  de  ver- 
bo  surclare  183  268.  olim 
conieci  decusatim  ex  265. 
—  gratic.  ut  264.  266.  in 
aliquot  libris  ex  more  aeta- 
tis  mediae  quae  inde  fecit 
grella,  graille,  grille  (Diez. 
Lex.  d.  rom.  spr.  in  grada 
p.  180). 

ad  262.  p  1  e  n  u  m  fartum 
et  condimentis  impletum,non 
„nudum"  Martialis  13, 44.  sic 
enim    legendum   pro    „non- 


134 


Lib.  VII.    Politeles. 


263.  In  ficato  oenogarum:  piper,  timum, 
ligisticum,  liquamen,  vinum  modice,  oleum. 

264.  Aliter:  ficatum  praecidis  ad  cannam,  in- 
fundis  in  liquamine  piper,  ligisticum,  bacas  lauri 
duas  involves  in  augmento  et  in  craticula  assas 
et  inferes. 


dum"  recteque  cum  Scrive- 
rio  facit  Bast  ad  Boettigeri 
Kl.  schr.  III  p.  223.  heci- 
nus  insex,  eclimus  ed.  pr. 
cf.  133.  425—429.  440.  sal- 
sum  eum  fecisse  Romanos 
salibusque  condidisse  appa- 
ret  ex  Pallad.  2,  16  13,  6. 
Hor.  sat.  2,  4  33.  2,  8,  52. 
luven.  4,  143.  Athen.  3,  41. 
Rader.  ad  Mart.  13, 86  mense 
lanuario  iustam  confectio- 
nem  accepisse  ex  Colum.  2, 
16.  propter  ova  s.  colum  co- 
mesum  monet  Aristoteles 
hist  an.  5,  12.  coll.  de  part. 
anim.  4,  5.  —  quo  suitur 
codd.  volebant  cos.  i.  e. 
cons.  —  alleco  codd.  al- 
lece  ed.  pr.  H.  cf  288.431. 
de  eo  garo  crasso  neque  co- 
lato  (at  cf  288.)  locus  pri- 
marius  Plinii  31,  95.  Geopo- 
nic.  20,  46,  2.  cum  len.  Lit. 
Zeit.  1833.  num.  27,  p.  214. 
lahn.  lahrb.  1838.  XXIIl  p. 
458.  interpp.  ad  Hor.  sat.  2, 
4,  73.  coll.  65.  —  senape 
codd.  corr.  et  127. 

ad  264.  ficatum  avxco  ■ 
Tov,  ficis  aridis  saginatum 
scil.  iecur  anseris,  unde  Itali 
suum  f^gato,  Hispani  higado, 
Galli  foie  habent  et  Grae- 
culi  aixoTt.  (Diez  p.  140.  Du- 


fresne  III  p.  279.).  ad  rem 
cf.  Plin.  8,209.  Pallad.  1,30 
fin.  Geopon.  14,  22,  8.  11. 
cum  interpp.   et  Horat.  sat. 

2,  8,  88.  —  ad  cannam 
cultro  canneo.  canna  seu 
arundine  acuta  ficatum  aliae- 
que  res  secabantur,  ne  ferro 
inficerentur  vitiumque  tra- 
herent.  cydonia  canna  vel 
ebore    dividere   ap.    Pallad. 

3,  25,  25.  Lacertae  iecur  acuta 
parte  cannae  tollere  ap.  Mar- 
cell.  Emp.  22  fin.  catellum 
lactentem  de  canna  occide 
et  de  ipsa  canna  splenem 
eius  tolle,  ib.  23  fin.  olivas 
intercidere  acuto  calamo  ap. 
Pallad.  12,  22,  3.  scillam 
arundine  in  partes  concidere 
ap.  Pelagon.  12  p.  55.  lima- 
cum  capita  praecisa  arundine 
ap.  Plin.  30,  101.  cf  me  in 
Olerib.  1  p.  16.  —  de  prae- 
pos.  ad  186.  —  antequam 
assatur ,  inciditur  cultello 
arundineo  ut  penitus  com- 
bibat  garum.  Graecos  soli- 
tos  esse  frixaiocinera  omento 
involuta  inferre  observavit 
Athenaeus  3,  68.  ijnaTa  nf- 

^ifdfj/j^tva  rw  xalovjutvip  ini- 

ttXo}.  —  p  r a  e  c  i  d.  ante  cae- 
dis,  pungis?  —  aucmento 
et  augum.  etiny.  acmen- 


Lib.  VII.    Politeles. 


135 


265.  Ofellas  ostienses:  in  obillam  desig- 
nans  ofellas  incute  ita  ut  cutis  sic  remaneat.  teres 
piper,  ligisticum,  anetum;  ciminum,  silfium,  bacam 
lauri  unam,  suffundis  liquamen,  fricas.  in  angula- 
rem  refundis  simul  cum  ofellis.  ubi  requieverint  in 
condimentis  biduo  vel  triduo,  promis,  surclas  de- 
cusatim  et  in  furnum  mittis.  cum  coxeris  ofellas 
quas  destinaveras  separabis.  et  teres  piper,  ligisti- 
cum,    suffundis  liquamen    et   passum    modicum    ut 


to  legitur,  quae  varietas 
etiam  112  et  Varron.  L.  L. 
5,  22  p.  116.  ubi  augumen- 
tum  in  utroque  paris.  videtur 
magmentum  esse,  pinguissi- 
mum  intestinum  vel  extum 
sicque  differre  ab  omento  40. 
43.  292.  lahn  prolegg.  ad 
Pers.  p.  XVIILXIX.  — gra- 
tic.  fi&x,  261. 

ad  265.  0  f  e  1 1  a  cum  no- 
mine  detruncato  offa,  unde 
offula  (Sueton.  Claud.  40. 
Macrob.  sat.  7,  8,  4.  3,  17, 
11.  cum  duabus  costis  Varr. 
2,  4,  11.  carnis  Colum.  12, 
55,  4.  al.)  eiusdem  familiae 
videtur  cuius  sanscrit.  ver- 
bum  pall  cum  participio  pu- 
las,  graec.  (peXa  et  (pf'Ua,  sine 

aspiratione  rreXa  et  TrsUa,  /Slo- 

^og  bolus,  unde  boll  et  ball 
et  est  fere  globus  globulus 
vel  orbiculus,  „offula  parti- 
cula  a  rotunditate  collecta" 
Hildebrandi  Glossar.  p.  226. 
in  coquorum  lingua  pars  de- 
licatior  suis  aut  bovis  (Ma- 
crob.  7,  8,  4)  forma  globi 
abscissa  vel  in  eara  manu 
effiota,  frustum  dentium  Isi- 


dor.  20,  2,  26.  quod  abseg- 
men  conditum  et  coctum  no- 
stro  edulio  haut  absimile  est 
cui  nomen  fleischkloesschen, 
kraepflein,  in  simpliciore  cu- 
lina  cito  coquebatur,  Ma- 
crob.  7,  8,  4.  coll.  Martial. 
12,  48,  17.  in  craticula  su- 
dat  ap.  Martial.  14,  221.  non 
egere  ferro  structoris  dicit 
10,  48,  15.  difficilior  neque 
subita  est  Apici.  ad  offam 
penitam  Plauti  MiL  Glor.  3, 
1,  164.  cf.  Fest.  in  penem 
et  Arnob.  7,  24.  in  deliciis 
fuisse  praeter  eos  locos  alii 
testantur  ap.  Bulenger.  De 
conviv.  2,  18.  de  alio  offa- 
rum  genere  cum  turunda 
comparando  alibi.  —  otien- 
s  e  s  i^y^,  ocienses  ^xtt.  sic 
ab  alio  loco  luxurioso  pu- 
teolanas  dictas  habes  in  ve- 
tere  lemmate  Caton.  162. 
tarpeianum  aedum  infra  367. 
—  0  b  i  1 1  a  m  feci  ex  libro- 
rum  ofillam,  off.  os.  et 
verbum  incute  pro  in  cu- 
t  e.  —  d  e  s  i  g  n  a  s  ed.  pr.  H. 
obba  facit  obilla  ut  bucca 
buccula     bucella,     mamma 


136 


Lib.  VII.    Politeles. 


dulce  fiat.  ciim  fervuerit  ius,  amolo  obligas.  ofellas 
satias  et  inferes. 

266.  Ofellas  apicianas:  ofellas  exossas, 
in  rotundum  conplicas,  surclas,  ad  furnum  admo- 
veS;  postea  praeduras.  levas  ut  umorem  expuant. 
in  craticula  igni  lento  exiccabis  ita  ne  urantur.  te- 
res  piper,  ligisticum,  ciperin,  ciminum,  liquamen  et 
passo  temperabis.  cum  hoc  iure  ofellas  in  cacca- 
bum  mittis.  cum  coctae  fuerint,  levas  et  siccas, 
sine  iure  pipere  asparso  et  inferes.  si  pingues  fue- 
rint  cum  surcIaS;  tollis  cutem.  potest  et  de  abdo- 
mine  huiusmodi  ofellas  facere. 

267.  Ofellas  aprogineo  more:  ex  oleo, 
liquamine  condiuntur  et  mittitur  eis  condimentum, 
cum  coctae  fuerint  et  super  adicitur  his  cum  in 
foco  sunt  conditura  et  denuo  bulliunt:  piper,   con- 


mammula  mamilla  et  estpi- 
leus  forma  ovi  per  medium 
dissecti  (ad  Lucian.  II  p.  388 
seqq.  ed.  Lehm.).  in  ob. 
obbatim  quasi.  loricae  in 
plumam  textae,  specus  in 
antrum  factus  ap.Vergil.il, 
771.  6,  42.  —  designare 
est  formare,  anoTvnovv,  ob- 
bae  parvae  instar.  —  i  n  c  u  t  e 
est  concute,  in  rotundum 
complica,  ut  paulo  post,  con- 
globa,  schlage  zusammen, 
nisi  malis  explicare  acu  pun- 

ge,   COnpunge,   xevrei.    —    „8i 

pingues  fuerint  cum  surclas 
tollis  cutem"  266.  —  pro- 
mis  corr.  pro  ponis.  — 
surdas  florr.  et  266.  0y. 
ad  183.  268.  —  destina- 
veras  corr.  pro  designa- 
veras  ut  sit   quod  surcla- 


veras.  in  Gloss.  Philoxeni 
„destinat  ne^ioira.  arcas  de- 
stinare  pro  deligare  dixit 
Vitruv.  5,  12,  3.  lorum  quo 
fueram  destinatus  abrumpo 
Apul.  met.  6,  27.  cf.  de  iis 
verbis  et  Gronov.  Observ.  2, 
8  p.  270.  271.  -  ut  dulce 
fiat  62. 182.  —  satias  per- 
fundis,  circumspargis  ex/9^x 
pro  facias  yS  vel  facies 
tn  ed.  pr.  H. 

ad  266.  in  rot.  con- 
plicas  in  obillam  designas 
265.  —  etum.  expuatcodd. 
—  gratic.  ^d-x.  261.—  ci- 
p  e  r  i  s  codd.  —  p  o  t  e  s  ed.  pr. 
ad  132.  abdomine  sumine. 

ad  267.  aprogoneo 
more  codd.  i.  q.  aprugno, 
apruno,  aprino.  unam  literam 
Solini  32.  libros  secutus  mu- 


Lib.VII.    Politeles. 


137 


dimentum,  mel,  liquamen,  amolum  cum  iam  bul- 
liunt.  et  sine  liquamine  et  oleo  elixantur  coquuntur 
et  sic  pipere  perfunduntur.  ius  supra  scriptum  et 
sic  bulliunt. 

268.  Aliter  ofellae:  recte  finguntur  ut  pemma, 
surdantur.  liquaminis  summi  ciatum,  aquae  ciatum, 
aceti  ciatum  et  olei  ciatum.  simul  mixtis  et  inmis- 
sis  in  patellam  fictilem  frigis  et  inferes. 

269.  Aliter  ofellas:  iu  sartagine  abundanti 
oenogaro.  piper  aspargis  et  inferes.  Aliter  ofellas : 
ofellae  prius  sale  et  comino  infusae  in  aequam 
recte  friguntur. 


tavi  ut  responderet  similibiis 
utcapragineusa  capro  ap.  Ma- 
crob.  sat.  3,  13,  12.  oleagi- 
neus  vitigineus  ex  vite  fac- 
tus.  de  apro  condiendo  330 
seqq.  ofellae  aprugneae 

Hum.  —   O  1  e  0   liq.  sXaLoyaQfi). 

—  condimentum  condi- 
tura,  sed  postea  est  petro- 
silenum  56.  —  piper  — 
bulliunt  desunt  in  sex  et 
ed.  mediol.  —  elixantur 
coq.  221. 

ad  268.  audacior  fui  in 
corrigendo  codicum  r  e  c  t  e 
friguntur  ut  pene  asso 
rodantur,  unde  H.  fecit 
r.  fr.  ut  paene  assae 
reddantur,  recte  fortasse, 
si  teneas  rodantur.  cf. 
Rostii  Lex.  in  TQcoyco.  meum 
finguntur  sit  in  obillam 
designantur  ex  265.  in  rotun- 
dum    complicantur    ex   266. 

pemma  nsju^a  eSSe  r^ayr^/ua, 

bellarium,  dulce  300.  notum 
ex  Varrone  ap.  Gell.  13, 11, 


6.  vel  Macrob.  sat.  2,  8,  3» 
ex  Nonio  p.  90.  lexico  gr. 
—  iam  183.  26L  265.  266. 
vidimus  male  pictum  et  per- 
peram  lectum  d  id  est  cl 
malae  scripturae  surdas  pro 
surclas  causam  esse.  sic  nata 
sunt  297.  in  ^x  „haeolina" 
pro  „haedina",  nucida  at 
nucicla  ap.  Isidor.  1 7,  7,  23 
liclia  et  lidia  i.  e.  lydia  17, 
9,  18.  hinc  feda  ap.  Pelagon. 
11  fin.  est  fecla  i.  e.  fecula 
48.  et  pro  subduxerant  ap. 
Non.  p.  m.  32,  a.  codex  pa- 
lat.  habet  subclauserant.  — 
m  i  X  t  i  /3ycJ&x.  ed.  med.  m  i  s- 
si  ?.  mixtis  ed.  pr.  H. 

ad  269.  oenogaro  fri- 
ges  270.  —  comino  comi- 
neo  oleo  corr.  pro  cumi- 
no  60.  255.  270.  et  in  ae- 
quam  pro  in  aquam  ut 
sit  sale  qua  et  comino  64. 
aequa  lance,  pari  mensura 
Plin.  23,  83.  aequis  portio- 
nibus  28, 173.  cf.  90.  ad  Gar- 


138 


Lib.  VII.    Politeles. 


270.  Ofellas  garatas:  ponis  ofellas  in  sar- 
tagine,  adicies  liquamen  libra  una,  olei  similiter, 
mellis  aliquantum  et  sic  frigis.  Ofellas  assas 
exbromabiS;  diligenter  et  in  sartaginem  mittis.  fri- 
ges  oenogaro.  postea  simul  cum  ipso  oenogaro  in- 
feres  et  piper  aspargis.  Aliter  ofellas:  in  liqua- 
mine  frigantur  et  calidae  melle  unguantur  et  sic 
inferantur.  Ofellas  lasaratas:  lasar,  gingiber, 
cardamomum  et  uno  acetabulo  liquaminis,  misces 
cominum  his  omnibus  tritis  et  ibi  ofellas  coques. 

271.  Assaturae.  Assaturam  assam  a  furno 
simplice.  salis  purimi  conpensam  cum  melle.  inferes. 

272.  Aliter  assaturas:  petrosilini  scripulos  VI. 
lasaris  scripulos  VI.  gingiberis  scripulos  VI  lauri 
bacas  V.    condimenti,   lasaris   radicis  scripulos  VI. 


gil.  cur.  boum  p.  41.  addas 
„pams  posca  infusus"  ap. 
Cael.  Aurel.  chron.  3,  2. 

ad  270.  ex  Excerpt.  cod. 
salmas.  —  adices  cod.  — 
in  promtu  erat  corrigere  li- 
quaminis  libram  unam, 
nolo  vero  medicorum  latini- 
tati  mederi.  —  exbroma- 
bis  facies  ut  umorem  ex- 
spuant  266.  de  novo.verbo 
216.  —  inogaru  cod.  — 
lasaratas  pro  g a r a t o n 
et  craton  codicis  manum 
esse  Apici  vides  ex  prima 
specie  et  393.  243.  —  zin- 
giber  —  acitabulo  et 
cum  pro  cominumcod.de 
quo  269. 

ad  271.  simplicem 
codd.  ad  meam  rationem 
supple  vel  „oenogaro"  cx  107. 
140.  vel   quod  praefero  „iu- 


re"  ex  334.  370.  et  verbum 
^tangis"  vel  „perfundis".  pu- 
rimi  odoribus  non  conditi 
vel  candidi  corr.  ex  327.  366. 
Horat.  serm.  1,  3,  14.  Ovid. 
fast.  1,  338.  pro  plurimi. 
ad  formam  minus  usitatam 
cf  Fest.  in  purime  et  ad  si- 
milem  „maturrime"  Halm  ad 
Cicer.  pro  Caec.  2,  7.  Kritz 
ad  Sallust.  fr.  p.  80.  con- 
pensam  conpensatam  por- 
tionem,  simul  pensatam  ut 
pondus  salis  et  mellis  ae- 
quetur,  sale  qua  et  melle, 
ad  269.  ex  y  restitui  pro 
conspersam.  Hum.  corr. 
sale  plurimo  consp. 
ad272.  gengib.  ^xTi.  29. 

—  condimenti  56. —  ra- 
dicem  codd.  corr.  ex  274. 

—  et  uno  par.  —  modice 
codd.  —  piretri  181. 


Lib.  VII.  Politeles.  139 

origani  scripulos  VI.  ciperis  scripulos  VI.  costi  modi- 
cum,  piretri  scripuios  III.  api  seminis  scripulos  VI. 
piperis  scripulos  XII.  liquaminis  et  olei  quod  sufficit. 

273.  Aliter  assaturas:  mirtae  siccae  bacam  ex- 
temperatam  cum  cimino,  pipere,  melle,  liquamine, 
defricto  et  oleo  teres  et  ferve  factum  amolas.  carnem 
elixam  sale  subassatam  perfundis.  piper  aspargis 
et  inferes. 

274.  Aliter  assaturas:  piperis  scripulos  VI.  li- 
gistici  scripulos  VI.  petrosilini  scripulos  VI.  api 
seminis  seripulos  VI.  aneti  scripulos  VI.  lasaris 
radicis  scripulos  VI.  asareos  scripulos  VI.  piretri 
modicum,  ciperis  scripulos  VI.  carei  scripulos  VI. 
cimini  scripulos  VI.  gingiberis  scripulos  VI.  liqua- 
minis  eminam,  olei  acetabulum. 

275.  Assatura  sine  colore  elixatur  et  infunditur 
in  fretali  piper,  condimentnm,  mel,  liquamen  et 
attoritur  in  clibano  quousque  coquatur.  elixam  vero 
colorare  si  voles,  sine  conditura  assas  et  sucum 
callicum  perfundis. 

ad   273.     extempera-  yi^f^h  xiwd/Sa^i,  nfneoi.  Isi- 

tam  ex  par.  pro  extente-  doro  17,  9,  7.  virtute  nardo 

ratum  codd.  et  exent.  ed.  simile  est,  quod  a  Dioscor. 

pr.   cf.   43.   —    sale  et  oieo  1,  9.    et  Plin.   12,  47.  coll. 

assatur  111.  coll.  114.  cf.  58.  21,  30.  habet.  hod.  as.  euro- 

oleum  per  se  intellegitur.  paeum.  —  gengib.  /?.  272. 

ad  274.  petrosileni/?  ad  275.  corr    e  vestigio 

ed.  pr.  et  cod.  ^  qui  ab  hoc  cod.  /3.  assaturas  in  col- 

loco    petrosilin.     pingere  lare    et    necessario    colo- 

amat.  —  semen   —  radi-  rare  pro   collare,    simile 

cem   in   sex   et   ed.   pr.   —  vitium  sustuli  287.   emende- 

assareos  in  quinqueeted.  tur  ut  in  multis  lexicon.   — 

pr.  363,  in   quatuor  asere-  fre^tale  frictorium,  sartago, 

os,   in  Y^  aseros.   sic   am-  ut     fretum     derivandum     a 

meos  29.  nominativus   plan-  nqyj^eiv  braten. —  condim. 

tae  qui  nunc  e^taanqov  erat  56.  —  atteritur  codd.  at- 

olim  etiam  «W^t,  ut  est  C*/-  toretur  H.  cf.  122.  136.  — 


140  Lib.  VII.    Politeles. 

276.  lus  in  elixam  omnem:  piper,  ligisti- 
cum,  origamim,  rutam,  silfium,  cepam  siccam,  caroe- 
num,  mel,  acetum,  olei  modicum,  persiccatam  et 
savano  expressam  elixam  perfundis. 

277.  lus  in  elixam:  piper,  petrosilinum,  li- 
quamen,  acetum,  cariotam,  cepullam,  olei  modicum. 
perfundis  calido  iure.  lus  in  elixam:  teres  pi- 
per,  rutam  aridam,  feniculi  semen,  cepam,  cariotam, 
liquamen  et  oleum. 

278.  lus  candidum  in  elixam:  piper,  li- 
quamen,  vinum,  rutam,  cepam,  nucleos,  conditum 
modicum,  de  bucellis  maceratis  unde  stringat,  oleum. 
cum  coxerit  ius,  perfundis. 

279.  Aliter  ius  candidum  in  elixam:  piper,  ca- 
reum,  ligisticum,  timum,  origanum,  cepullam,  dacti- 
lum,  mel,  acetum,  liquamen,  oleum. 

280.  In  copadiis  ius  album:  piper,  cimi- 
num,  ligisticum,  rutae  semen,  damascena,  infundis 
vinum,  oenomeli  et  aceto  temperabis.  timo  et  ori- 
gano. 

calidum     et     callidum  to,   in    parvas   bucceas   seu 

codd.  rarius   adiect.  restitui  frustula  diviso  et  macerato, 

etiam  416.  446.  idem  facien-  quo  inprimis  milites  uteban- 

dum  Plin.  16,  177.   37,  110.  tur,  ad  Vopisc.  in  Tacit.  11. 

147.  151.  163.  de  aliis  iuris  Ammian.   17,   8.   2.   p.   279. 

coloribus  51.  Salmas.  in  Solin.    p.  568.  a. 

ad276.  cf.  376.  sabano  Dufresne   Gloss.    1.   p.   793. 

et  sav.  215.  794.   idem   vel    simile   quid 

ad  277.    cal.  iure   cum  est  confractum  53.  —  coxe- 

coxerit  ius  278.  rit  ex  ^n  pro  coxeris.  at 

ad278.  condituml. —  cf.    394.    425.    unde  scribas 

buccelis      et     buccell.  cum  coxeris,  ius  perf. 
codd.  malui  alterum  c eicere  ad  280.    compadiis  in 

et   294.    302.    359.    cf.   265.  pluribus,    59.    —    origa^no 

„debuccellatus"       bucellato  ag^itabis  281.  282.  priga*no 

conditus  ap.  Plin.  Val.  1,  6.  insex.  cogitabam  de  prasio 

id  est  pane  annulari  bis  coc-  origano  Plin.  20,  175. 


Lib.  VII.    Politeles.  141 

281.  Aliter  ius  candidum  in  copadiis:  piper^ 
tiraum,  ciminum,  api  semen,  feniculum;  rutam,  ba- 
cam  mirtae,  uvam  passam.  mulso  temperas.  agita- 
bis  ramo  satureiae 

282  lus  in  copadiis:  piper^  ligisticum,  ca- 
reum,  mentam,  nardostatium,  folium,  ovi  vitellum, 
mel,  mulsam,  acetum,  liquamen  et  oleum.  agitabis 
satureia  et  porro.  amola  ius. 

283.  lus  albumincopadiis:  piper,  ligisti- 
cum,  ciminum;  api  semen,  timum,  nucleos  infusos, 
nuces  infusas  et  purgatas,  mel,  acetum,  liquamen 
et  oleum. 

284.  lus  in  copadiis:  piper,  api  semen, 
careum,  satureiam,  cneci  flores,  cepullam,  amigdala 
tosta,  careotam;  liquamen,  oleum,  senapis  modicum. 
defricto  coloras. 

285.  lus  in  copadiis:  piper,  ligisticum;  pe- 
trosilinum,  cepullam,  amigdala  tosta,  dactilum,  mel, 
acetum,  liquamen,  defrictum,  oleum. 

286.  lus  in  copadiis:  ova  dura  concidis, 
piper,  ciminum,  petrosilinum,  parvum  costum,  mirti 
bacam,  plusculum  mel,  acetum,  liquamen,  oleum. 

ad281.  unam,  passum  Hippocr.   p.   594?  —   mul- 

in  quinque.  286.  sam  et  mulsum  codd.  297. 

ad  282.  careomentam  —  satureiam   in   septem. 

/9.   74.    —    nardostatium  cf    348.    —    amulabis   n. 

codd.  ut  347.  Theod.  Prisc.  amula  vis  ^.   an  amula 

de   diaeta   15.    nardosta-  si  vis  334? 
chyon   H.   va^Soaraxvov   et  ad  284.    cneci  flores 

va^Soaraxv?,     vccqSov      ardxvg,        ut  228.   333.    COrr.   pro   CnC- 

spica  nardi,  spica  indica  31.  chi  flos  ^S.  cnechi  flos 

230.  426.  cf.  Th.    Kruse  In-  yC.  ed.  pr.  enechi  florem 

diens  alte  gesch.  p.  387.  —  rr.  pro  ea  voce  lacunain^x. 

folium  nardinum  30.  31.  35.  ad  286.  concidis  corr. 

230.  347.  426.  an  latum  se-  ex  106.  pro  incidis  et  288. 

men  silphii  ex  Theophr.  hist.  c  o  n  c  i  s  u  m    pro     i  n  e .     — 

pl.  6,  3,  1.  4.  Galen.  Gloss.  parvum  costum  corr.  pro 


142 


Lib.  VII.   Politeles. 


287.  lus  in  elixam  anetatum  crudum: 
pipei';  aneti  semen;  mentam  siccam,  lasaris  radicem, 
suffundis  acetum,  adicies  cariotam,  mel,  liquamen^ 
senapis  modicum,  oleum^  defricto  temperabis  et  hoc 
colorare  pergito. 

288.  lus  in  elixam  allecatum:  piper,  li- 
gisticum,  careum,  api  semen,  timum,  cepullam,  dac- 
tilum^  allecem  colatum,  mel  et  vinum,  temperas. 
apium  viridem  concisum  super  aspargis.  oleum  mit- 
tis  et  inferes. 

289.  Ventricula.  Ventrem  porcinum 
bene  exinanies,  aceto  et  sale^  postea  aqua  lavas 
et  sic  hanc  inpensam  inples :  pulpam  porcinam  tun- 
sam  tritam,  ita  et  enervata  conmisceas  cerebella 
tria  et  ova  cruda,  cui  nucleos  infundis  et  piper 
integrum  mittis  et  hoc  iure  temperas:  teres  piper, 
ligisticum,  silfi,  anesum,   gingiber,   rutae  modicum, 


porrum  coctum  ut  sit 
quod  modicum  31.  272.  cf. 
/minimum  piretrum  45.  gin- 
giber  50.  forte  p  a  r  u  m  pau- 
cum,  Hildebr.  ad  Apul.  II. 
p»  70.  Fuss  in  lahn.  Arch. 
XIX.  p.  450.  seqq.  —  ba- 
cam,  bacas,  vaccas  codd. 
ad287.  anetatam  codd. 
idem  fere  ius  in  pullum  238. 
ad  quam  ea  compositio  per- 
tinere  videtur,  vel  meliorem 
locum  habet  post  219.  — 
codd.  defricto,  oleo 
temp.  et  hoc  collare 
(in  coll.  /?7r)  porcino. 
unam  vocem  transposui  ut 
nhoc"  referatur  ad  „defric- 
to"  cf.  238.  coll.  192.  156. 
284.  337.  ad  67.  —  colla- 
re  certo  certius    colorare 


est  ut  275.  —  ex  porcino 
facias  etiam  p  o  r  g  i  t  o,  Te- 
rent.  Ad.  5,  3,  53.  et  resti- 
tuas  ^exporgerent"  Tacito 
ann.  14,  7.  vel  legas  e  t  h  o  c 
sine  colore  porgito  si- 
ne  defricto  porrigito. 

ad  288.  ut  ius  antece- 
dens  ab  aneto,  sic  istud  ab 
allece  nomen  habet.  alli- 
gatam  codd.  —  careo  in 
sex,  earenum  par.  et  sem- 
per  fere.  —  melle  et  vi- 
num  in  sex.  melle  et  vi- 
no  t.  ed.  pr.  H.  —  incl- 
sum  codd. 

ad  289.  ventriculi  n 
H.  intellege  stomachum  suil- 
lum  callo  aliisque  carnibus 
refertum,  schwartenmagen. 
—  tunsam  ex  74.  proton- 


Lib.  VII.   Politeles. 


143 


liquamen  optimum  et  olei  modicum.  reples  aqua- 
licum  sic  ut  laxamentum  habeat^  ne  dissiliat  in  coc- 
tura.  surclas  ambas  et  in  oilam  bullientem  summit- 
tis.  levas  et  pungis  acu  ne  crepet.  cum  ad  dimi- 
dias  coctum  fuerit^  lavas  et  ad  fumum  suspendis 
ut  coloretur.  et  denuo  eum  perelixabis  ut  coqui 
possit    deinde    liquamine,    mero,    oleo    modico. 

290.  Et  cultello  aperies   et   cum   liquamine   et 
ligistico  apponis. 

291.  Ventrem   ut   tostum   facias,    in   cantabro 
involve,  postea  in  muriam  mitte  et  sic  coque. 

292.  Lumbuli    [et  renes]    assi  ita  fiunt: 


sam  —  ita  ut  codd.  — 
liq.  opt.  et  olei  mod. 
omittit  ed.  pr.  intellegs  ga- 
rum  sociorum,  primarium, 
cruore  admisto  nigrum,  e  so- 
lis  scombris  ad  freta  hercu- 
lea  confectum  et  per  equites 
romanos  societate  iunctos 
Romam  missum.  Galen.  com- 
pos.  medic.  3,  1.  Strab.  3, 
4,  6.  ad  Horat.  serm.  2,  8, 
46.  Gargil.  Cur.  boum.  p.  22. 
—  aqualiculum  Hum. 
ventrem  porci  sic  dici  docet 
Isidor.  11,  1.  136.  coll.  Ve- 
get.  2,  12,  1.  Wernsdorf. 
Poet.  Lat.  min.  II.  p.  237. 
vers.  83.  Senec.  ep.  90,  22. 
Edict.  Diocl.  4, 12.  —  laxa- 
mentum  laxationem,  spa- 
tium  248.  arcte  nefarciatur, 
docet  coquus.  —  surdas 
^d-x.  268.  —  ambas  luras. 
Turneb.  Advers.  7,  18.  Pa- 
rei  Lex.  crit.  p.  698.  ventri- 
culus  duos  scil.  exitus  ha- 
bet.  —  qua  dimid.  codd. 


i.  e.  quum  ad  d.  sic  „quod" 
124.  est  ^^quum".  — coctus 
71  H.  corr.  pro  levas.  — 
coletur  y,  coleretur  n 
et  /?  a  sec.  manu,  coloret 
C.  quod  placet,  cf  401.  ad 
25.  —  perelixabis  per- 
fecte  elixabis  ex  /S  ed.  pr. 
pro  perlix.  vel  perlax.  n 
H.  ad  22  L  idem  fere  fit  in 
omentato  40. 

ad  290.  alia  coquendi  ra- 
tio  docetur,  nam  „cultello 
aperies"  idem  fere  quod 
„acu  punges"  et  ^apponis" 
ad  ignem  ponis  187.  258. 
404.  quamvis  etiam  sit  quod 
inferes  41.  116.  216.  et42S? 
—  et  eum/SSd-x,  —  ad  „cum" 
cf.  58.  59.  64.   216.  293.  al. 

ad  291.  idem  de  vulva 
docetur  260.  tostum  etro- 
stum  codd.  — in  caccabo 
par.  — 

ad  292.  et  renes  ut 
glossema  cum  /?  eieci,  nihil 
aliud  sunt   quam  lumbuli 


144 


Lib.  VII.  Politeles. 


aperiuDtur  in  duas  partes  ita  ut  expansi  sint  et 
aspargitur  eis  piper  tritum,  nuclei  et  coriandrum 
concisum  minutatim  factum  et  semen  feniculi  tri- 
tum.  deinde  lumbuli  recluduntur  passi  et  consuun- 
tur  et  involvuntur  omento  et  sic  praedurantur  in 
oleo  et  liquamine,  inde  assantur  in  ciibano  vel 
craticula. 

293.  Pernam,  ubi  eam  cum  caricis  plurimis 
elixaveris  et  tribus  lauri  foliis,  detracta  cute  tes- 
sellam  incides  et  melle  conplebis,  deinde  farinam 
oleo  subactam  contexes  et  ei  corium  reddes.  et 
cum  farina  cocta  fuerit;  eximas  furno,  ut  est  et 
inferes. 

294.  Pernae  cocturam:  ex  aqua  cum  ca- 
ricis  cocta  simpliciter,  ut  solet,  illata  cum  bucellis, 
caroeno  vel  condito,  melius  sucu  ex  musteis. 


seu  lumbi,  ut  in  tribus  et 
Decim.  Laber.  145.  ap.  Plin. 
8,210.  lumbus  aprunus,  gal- 
linaceus  ap.  lul.  CapitoL  in 
Pertin.  12.  inde  lumel,  lumel- 
braten,  gall.  nomble,  ital. 
nombolo.  cf.  Pott  Forschung. 
n  p  100.  rippchen  vertit 
Boettiger  Verm.  schr.  III  p. 
222.  —  minut.  factum 
iungo  ex  132.  et  glossema 
habeo.  —  excludunturi9^x. 
eclad.  TT,  lumbolis  eclud. 
/?.  evolv.  yS^  ed.  pr.  vole- 
bant  forte  convolv.  Hum. 
ed.  r  e  V  0 1 V.  —  p  a  s  s  i  i.  q. 
expansi  corr.  pro  assi  — 
consumuntur  in  sex. 

ad  293.  tesellam  Py 
tesselam  tc.  tessellatim 
H.  perna  tota  mauet  neque 
sectiones,  rfjuaxvi  ^y^oi^   ex 


ea  fiunt,  cava  modo  qua- 
drato  exciduntur.  —  con- 
t  e  X  e  s  confinges,  definges 
corr.  ex232.  pro  conteres. 

—  coreum  codd.  sed  331. 
corium.  —  ut  cum   codd. 

—  farina  corium  illud  e 
farina  factum,  teigueberzug. 

—  ut  est  add.  ex  ^n.  ut 
et  ^x.  — 

ad  294.  u  t  s  0 1  e  t  ut  moris 
est,  an  ut  supra  doctum  ?  — 
inlata  codd.  in  lance 
Hum.  qui  locum  multo  ali- 
ter  construxit  corruptissi- 
mum.  codd.  vatic.  et  florr. 
cum  ed.  pr,  inlata  cum 
buccellis  caroeni  vel 
condito  melius  sicut 
musteis  petasonem  ex 
(et  y^  ed.  pr.)  musteis 
petasonem   elixas.  par. 


Lib.  VU     Politeles. 


145 


295.  Petasonem  ex  musteis:  petasonem 
elixas  cum  bilibri  orei  et  caricis  XXV.  cum  elixa- 
tus  fuerit^  decarnas  et  armillam  illius,  candenti  va- 
tillo  uris  et  melle  contingis.  quod  melius,  missum, 
jn  furnum  melle  oblinas.  cum  coloraverit,  mittis  in 
caccabum  passum,  piper,  fasciculum  rutaC;  merum, 
temperas.  cum  fuerit  temperatum,  dimidium  rn  pe- 
tasonem  perfundis  et  alia  parte  piperati  bucellas 
musteorum  pactas  perfundis.  cum  sorbuerint,  quod 
mustei  recusaverint  petasoni  refundis. 


illata  cum  b.  caroeno 
vel  cond.  melius  mu- 
steis.  Petasonem.  ex 
musteis  pet.  el.  —  me- 
lius  erit  236.  feceris  305. 
—  sucu  melle  189.  252.  non 
minor  crux  est  compos.  se- 
quens. 

ad  295.  mustea  scil.  po- 
ma  s.  mala  sunt  sapore  musti 
eiusquesucoplena,  musapfel, 
siissapfel  ex  iisque  quoddam 
defrutum  decoquebatur  cui 
melle  adsperso  nomen  erat 
melitites,  isque  sucus  vel 
mel  malorum  musteorum  ad- 
hibebatur  potissimum  ad 
quandam  pultem  seu  libum 
e  farina  silignea  et  diceba- 
tur  juovaraxLov^  mostkuchen, 
ad  i89.  malumque  ipsum  in 
partes  divisum  et  in  sole 
siccatum  pro  pulmentario 
erat,  Colum.  12,  14.  recens 
etiam  farinae  subactae  raassa 
circumdatum  in  furnoque  as- 
satum,  nostri  panis  instar 
cui  nomen  birnbrod,  krapf, 
ad  varia  adhiberi  poterat. 
ad  panes  musteos  cf.   Plin. 

C.  Apicius  ed,  Sehuch. 


18,  101.  Pallad.  11,  21.  — 
bilibre  /?.  bilibra  n.  — 
orei  s.  oraei,  horaei  pro 
ordei  corr.  ex  Plin.  11,36. 
ubi  mellis  aestivi  genus 
to^alor,  horaeon  in  cod.  re-* 
scripto  dicitur,  mense  lunio 
confectum,  Pallad.  7,  7,  3. 
aestate  acta,  Varr.  3, 16,  34. 
cf  Magerstedt  Bienenzucht 
p.  82.  —  an  decorias? 
vel  decarnas  et  carnil- 
lam  carunculam.  339.  iubet 
per  articulum  pernae  pa- 
ium  mittere  ita  ut  cutem 
a  carne  separes,  am  hueft- 
knochen  hinab.  —  nostro  lo- 
co  intellegendum  os  humeri, 
petaso  scil.  ex  artubus  prio- 
ribus  suraitur. —  vatillum 
ut  406.  alibi  saepius  batil- 
lum,  unde  hispan.  badil  et 
badila,   ital.   badile,   nomen 

CUra    ^paTctViOV^   a  Traravi]  pa- 

tina  derivatum,  explicant  fo- 
culum  mensarium  hoc  est  vas 
illud  quod  in  mensis  cum 
prunis  lancibus  escariis  sub- 
ici  solot,  autepsara  veterura 
quidara  esse  auturaant,  vas 
10 


146 


Lib.  VIL    Politeles. 


296.  Lardi  coctura:  tecturn  aqua  cum  multo 
aneto  coques,  oleum  modicum  destillabis  et  modi- 
cum  salis. 

297.  locinera  aedina  vel  agnina  sic 
coques:  aquam  raulsam  facies  et  oya,  partem  lac- 
tis  adraiscis  eis  ut  incisa  iocinera  sorbeant.  coques 
et  oenogaro  pipere  asparso  inferes. 

298.  Aliter  [iocinera]  in  pulmonibus: 
ex  lacte  lavas  pulmones  —  et  colas  quod  capere 
possunt  —  et  confringis  ova  dua  cruda,  salis  grana 
pauca^  mellis  ligulara  et  similara  conraiscis  et  in- 
ples  pulmoneS;  elixas  et  concidis. 


duobus  fundis,  quoruin  in- 
feriori  igniculus  superimpo- 
fiebatur,  superiori  sive  inte- 
riori  cibi  quos  igniculo  co- 
qui  volebant.  InvoXs^y^Ta  etiam 
confert  Is.  Vossius  ad  Ca- 
tull.  p.  318.  seq.  super  eo 
„  prunae  batillo "  Horatii 
serm.  1,  5,  36.  spongia  tor- 
retur  ap.  Marcell.  Emp.  27. 
p.  127.  b.  ed.  Ald.  batillis 
ferreis  candentibus  ramento 
imposito  argentum  quod  can- 
didum  permaneat  probatur 
ap.  Plin.  33,  127.  et  experi- 
mentura  aliud  fit  34,  112. 
Wackernagelii  Vocabul.  Opt. 
p.  18.  „batus  batillus  gluot- 
hafen".  —  oblinas  corr. 
pro  obligas.  —  passum 
in  plurimis  deest,  si  suo  loco 
est,  explicabis  pandum,  flacb. 

—  aliam    partem    codd. 

—  pactas  corr.  pro  frac- 
tas  vel  factas  cf.  302.  — 
musteo  par.  unde  conicias 
musto   factas   confectas. 


—  sorbuerit  et  recusa- 
verit  codd.  in  uno  C  re- 
cusaverint  quod  est  „non 
sorbuerint  seu  imbiberint". 

ad  296.  lardura  vel  lari- 
dum  est  caro  suilla  quoquo 
modo  salita  et  siccata,  Ve- 
get.  de  re  mil.  4,  7.  larida 
caro  in  Cod.  Theodos.  8,  4, 

17.  id  est  laqivoi;  Athen.  9, 

18.  non  „Iarge  arida"  sec. 
Macrob-  sat.  7, 12,  2.  speck- 
poekelfleisch  vertit  Mommsen 
ad  Edict.   Diocl.  p.   72.    73. 

—  destill.  superinstillabis 
corr.  pro  distill. 

ad  297.  aqua  mulsam 
ed.  pr.  282.  —  p  a  r  t  e  m  mo- 
dicum  ut  160.  —  incisa 
cultello  vel  acu  puncta.  — 
oenogaro299.  scriptoper- 
fundes. 

ad  298.  iam  vidit  Hum. 
iocinera,  quod  de  iis  ni- 
hil  docetur,  delendum.  ex 
1.  I  avas  lacte  perfundis  12. 

—  et  parentheticum  saepe 


Lib.  VIL   Politeles. 


147 


299.  Teres  piper,  suffundis  liqnamen,  passum, 
merum.  pulmones  conpungis  et  lioc  oenogaro  per- 
fimdis. 

300.  Dulcia  domestica:  palmulas  vel  dac- 
tilos  [et  copto];  serainC;  nuce  vel  nucleis,  mel;  pi- 


significat  „sed".  —  con- 
fringis  pro  infr.  corr.  ex 
124.  132.  134.  135.140.434. 
aL  —  dua  ^y(i  pro  duo 
141.  —  similam  corr  pro 
simul  ex  305.  —  nonnullis 
oraissis  inter  utrumque  „puL 
mones"  sex  codd.  habent 
inples  pulmones  et  con- 
fringis.  -—  inples  per- 
fundis  illa  impensa,  ubi  ea 
massa  cocta  est,  insuper  per- 
funditur  oenogaro  descripto. 
—  pro  confringis  emend. 
conpungis  ex  301.  320. 
cf  et  256. 

ad  300.  Ea  dulcia  diu 
mihi  erant  amarissima.  dul- 
cia  esse  /LisXim^xTa  (Lucian. 
Asin.  46.    Athen.  4,  72.  14, 

49.),  ju^liTL   SeSev^ueva^  ^uehTto- 

juara  nene^^iva,  ad  quae prae- 
sertim  oralg  farina  triticea 
adhiberetur  quaeque  melle 
asperso  sumerentur  (Ath.  14, 
53),  unde  mellita  edulia  di- 
cuntur  Apuleio  met.  10,  13. 
atque  a  pistore  dulciario 
(Becker  Gall.  IIL  p.  200.) 
TtXaxovvTa^iov  (Salm.  ad  Lam- 
prid.  Heliog.  32)  in  globum 
seu  glomum  conformata,  un- 
de  globuli  dicuntur  a  Cato- 
ne    79.    Varr.    L.    L.   5,  22. 

§.  107,  (rcpaiqoeiSij   TTSjUiUaTa  ab 

Athen.  14,  56.  coll.  53  seqq. 


(ad  268),  notum  est  (cf  Lan- 
zoni  Opp.  III.  p.  325  seqq. 
rainus  vero  cur  domestica 
nominata  sint.  tentabam  da- 
mascica  seu  damascena, 
vel  formae  globosae  gratia 
glomerata,  vel  donati- 
ca  ex  Fest.  p.  69.  201,  28. 
postea  codicea  secutus  in* 
terpretabar  per  coquos  do- 
mesticos,  domesticatim  ap- 
parata,  domestice  confecta, 
privata,  vernacula,  hausge- 
backenes,  domicoenium  Mar- 
tialis,  ut  vel  alienigenis  ex- 
ternisque  opponantur  vel  pu- 
blicis  et  in  sacris  offerendis, 
ex  Fest.  p.  98.  „gloraus  in 
sacris  crustulum  cymbifigu- 
ra  ex  oleo  coctum  appella- 
tur",  de  quo  genere  cf  Lo- 
beck  Aglaoph.  p.  1060.  seqq. 
nunc  mihi  sunt  olxrjTtjQia, 
olxbSiaiTtjTLxa,  quibus  medico 
non  advocato  domi,  pro  me- 
dicamento  usui  domestico 
destinato  uterentur,  als  haus- 
mittel.  —  palmulas  acci- 
pies.  --  quia  ed.  pr.  istum 
perversum  contextum  habet 
palmulas  vel  dactylos 
et  infarcies  sales  fo- 
ris  contingis  et  cepto 
semine  nuce  vel  nu- 
cleis  ve  1  piper  tritum 
[cimparties.  sales  foris 


148 


Lib.  VII.    Politeles. 


per  tritum.  coDfarcies,   sale   foris   contingis.    frigis. 
in  melle  cocto  et  inferes. 


contingis]  frigis  in 
melle  cocto  et  inferes. 
(verba  inclusa  non  sunt  in 
mediol.)  sui  procul  dubio  co- 
dicis  ope  Hum.  edidit  p.  v. 
d.  excepto  semine,  nu- 
ce  V,  n.  vel  pipere  tri- 
to  infarcies,  sale  foris 
contingis,  frigis  in 
melle  cocto  et  inferes 
et  „excepto  semine"  inter- 
pretatus  est  „ossibu8  et  nu- 
cleis  dactylorum  exemtis". 
quum  vero  in  sequentibus 
particulis  alica  et  simila  in 
ea  dulcia  adhibeantur,  in 
tempore  vidi  semen  non 
esse  palmularum ,  sed  ad- 
oreum,  neque  tamen  Plinii 
18,  115.  alicam  excepticiam 
vel  siliginem  exceptam  18, 
93.  quae  prior  mea  sententia 
erat,  ut  frumentum  aliquo- 
ties,  Martial.  12,  73,  5.  Apul. 
met.  6,  10.  Edict.  Diocl.  1, 
1.  est  quod  triticum,  sic  se- 
men  non  raro  est  zea,  Scri- 
bon.  70.  Plin.  18,  112.  198. 
82.  115.  22, 124.  Colum.  2,  6. 
Diosc.  2,  118.  Geopon.  3,7. 
Isidor.  17,  3,  6.  triticum 
spelta  L.  Petit  Comment. 
ad  Aretae.  p.  254.  ed.  Lugd. 
Bat.  „Asclepiades  ap.  Galen. 
lib.  9.  de  compos.  medic. 
xara  ToTTovg  cap.  3.  far  ideui 
esse  quod  Leiar  Graecorum 
existimavit  —  sed  est  tamen 
eorum  id  discrimen  quod  C^a 
est  genus   illud  frumenti  ex 


quo  far  conficiebatur,  quod 
xar^  iloxrjv  semcn  diceba- 
tur".  addo  Pelagon.  1  p.  15. 
„seminis  farina  id  est  far 
cantabrum".  lego  enim  ne- 
que  „excepto"  cum  par.  ne- 
que  et  cepto  vel  etcoep- 
to  cura  reliquis,  sed  ut  iam 
secunda  manus  codicis  y  cor- 
rexit  etcopto  —  volebat 
c  0  p  t  a  —  quae  graecolatina 
vox  minus  cognita  a  mar- 
gine  in   contextum  irrepsit. 

xomov  seu  xonrrj   (xonT^g  (pi- 

XCai  nXaxsq  Straton  in  Anth. 
Pal.  12,  2,  12)  coptum, 
eopta  (Petron.  40, 4.  Martial. 
14,  68),   deminutivum    xon- 

Ta^ior,     COmpositum     xonTo- 

nXaxovg  (Athen.  14, 57.)  cop- 
toplacenta  (poeta  in  Werns- 
dorf  Poet.  lat.  min.  T.  IL 
p.  234.  „nos  facimus  populo 
studiose  coptoplaceutas" ) 
placentae  fuit  durissimae  ge- 
nus,  non  longe  abhorrens  a 
pasta  regia  quam  martium 
panem  s.  massapanera  voca- 
mus  nomenque  duxit  a  con- 
^undendo  (non  a  Copto,  ut 
delirat  Laurent.  Lyd.  de 
raens.  4,  5,  p.  154.),  quia  ex 
materia  contusa  constabat 
ut  nucleis  pineis,  amigdalis, 
simila,  pipere  cocto  et  de- 
spumato,  /usUnr^xTor  interpre- 
tatur  Athen.  14,  60.  Hesych. 
II.  p.  315.  sic  copta  sunt 
quae  dulcia.  cf.  et  ad  Polluc. 
6.   78.   eiusmodi  placentulis 


Lib.  VII.    Politeles. 


149 


301.  Aliter  dulcia:  musteos  afros  optimos  ra- 
des  (panges)  et  in  lacte  infundis.  cum  biberint,  in 
furnum  mittis.  ne  arescant,  modico  eximes.  eos 
calidos  melle  perfundis,  conpungis  ut  bibant.  piper 
aspargis  et  inferes. 

302.  Aliter,  dulcia:  siligineos  rasos  pangis  et 
bucellas  maiores  facis,  in  lacte  infundis,  frigis  et 
in  oleo.  mel  superfundis  et  inferes. 


pro  offulis  seu  morsulis  ad 
molliejidam  alvum  veteres 
medici  usi  sunt.  quod  videre 
licet  e  Galen.  De  comp.  med. 
sec.  loca  7  p.  58.  de  loc.  aff. 
7.  p.  397.  Diosc.  2,  125.  4, 
187.  Aet.  1,  4,  12.  Artemi- 
dor.  1,  74.  Foes.  Oeconom. 
si  et  copto  non  sunt  glos- 
sema  ad  „dulcia",  is  panis 
dulcis  durus,  ut  myxa  i.  e. 
panis  ex  fructibus  cordiae 
myxae  paratus  utque  bucella 
et  confractum,  ad  alia  quo- 
que  dulcia  insumebatur,  ut 
ad  porcellos  arte  factos  ap. 
Petron.  40, 4.  quo  dato  dac* 
tyli,  nuces,  alica  e  farre  fac* 
ta  et  elixata,  copta  contun- 
duntur,  huic  pulticulae  piper 
et  mel  infarcitur,  totum.coa- 
gulum  foris  sale  leviter  im- 
buitur,  in  oleo  frigitur  et 
frictum  melle  despumato  per 
funditur.  —  mel  corr.  pro 
vel  et  confarcies  pro  in- 
farcies  ut  sit  confertam 
massam,  offam  facies  seu 
bucellas  302.  coagulum  304. 
et  sale  ex  tt  H.  pro  sales. 
cf  366. 

ad301.  musteos  panes 


295.  —  afros  A  aphros 
par.  ed.  pr.  musteo  sa- 
f  r  0  s  y  et  flor  panem  aphrum 
bis  habes  apud  Plin.  Val.  2, 
28.  alexandrinum  118.  Alex- 
and.  Trall.  8,  7.  Cael.  Aurel. 
chron.  4.  ex  frumento  alexan- 
drino  candido.  Plin.  18,  66— 
68.  20,  163.  Theophr.  hist. 
plant.  8,  4,  3.  Geopon.  3.  3, 
11  3,  8.  i.  e,  ex  tritico  ale- 
xandrino  quod  farris  speciem 
interpretatur  Schneider  ad 
Varron.  p.  380.  cf  nos  ad 
300 et  180.  musteos  apios 
ed.  Hum.  i.  e.  apii  bulbos, 
mustei  isti  sunt  recentes, 
teneri,  dulces!  — optimos 
interpretamentum  videtur, — 
panges  adieci  et  modico 
scripsi  pro  modice  241. 

ad  302.  siligineos  pa- 
nes,  ex  siligine,  genere  tri- 
tici  levissimi  et  candidissimi, 
tritici  hiberni  L.  factos.  Isi- 
dor.  17,  3,  7.  al.  —  „radere 
panem"  explico  confringere, 
frangere,  reiben,  inde  roma- 
num  ralar  reiben,  ralo  reib- 
eisen  240.  —  pangis  corr. 
pro  frangis. 


150 


Lib.  VII.  Politeles. 


303.  Dulcia:  piperato  mittis  mel;  merum,  pas- 
sum,  rutam,  eo  mittis  nucleos,  misces  alicam  eli- 
xatam,  coucisas  nuces,  avellanas  tostas  adicies  et 
inferes. 

304.  Aliter  dulcia:  piper^  nucleos,  mel,  rutam 
et  passiam  teres,  cum  lacte  et  tractam,  coges  coa- 
gulum,  coque  cum  modicis  ovis  perfusum,  melle 
asparsum  et  iiiferes. 

305.  Aliter  dulcia :  accipies  similam,  coques  et 
in  aqua  calida,  ita  ut  durissimam  pultem  facias. 
deinde  in  tabellam  expandis.  cum  refrixerit,  con- 
cidis.  quasi  ad  dulcia  et  frigis  in  oleo  optimo.  le- 
vas,  perfundis  mel.  piper  aspargis  et  inferes.  me- 
lius  feceris,  si  lac  pro  aqua  miseris. 

306.  Tripatinam:  accipies  lac,  adversus  pa- 
tinam  aestimabis,  temperabis  Jac  cum   melle   quasi 


ad  303.  similis  est  patina 
122  et  136.  dulcia  pipe- 
rata.  mit.  codd.  corrige- 
bam  dulcia:  piperato 
mittis  mel  ut  dulce  sit 
141,  et  ex  eadem  patina 
dulcia:  piperatum  mit- 
tis  scil.  in  patinam.  «pipe- 
ratum"  est  piper  cum  liqua- 
mine  tritum  80.  96.  piper, 
ruta,  merum  295.  et  pipe- 
ris  ratam  m.  i.  e.  portio- 
nem  defcerminatam,  firmam, 
certam,  contingentem.  mis- 
ces  corr.  pro  nuces.  — 
post  „adicies"  quaedam  ex- 
ciderunt  quae  suppleas  ex304:. 

ad304.  tractam  misces 
illi  massae  tritae.  —  co- 
ges  corr.  pro  coques.  ex- 
plico :  ex  illa  massa  conferta 
depsta  coagulum  i.  e.  pul- 


tem  qiiasi  coagulatam,  quae 
nobis  dicitur  klos,  facies. 
eoctum  aliquot  ovis  crudis 
perfimditur  sicque  inauratur. 

—  pro  cum  malim  tum  vel 
coctum, -- melle  in  quin- 
que  deest. 

ad  305.  in  aquam  ca- 
lidam   codd.   corr.   ex  427. 

—  durissima  pulte  libri 
praeter  ed.  pr.  et  Hum.  — 
tabellam  ex  41. 169.  corr. 
pro  patellam.  —  conci- 
dis  pultem  siccatam,  disse- 
cabis  in  bucellas  sive  offas. 

—  ad  ex  306.  185.  186.  ad- 
ieci.  —  pro  aquam  p.  per 
aquam  ed.  pr. 

ad  306.  tiropatinam 
placentam  in  modum  casei 
e  lacte,  ovis,  melle  confec- 
tam  interpretantur.  at  legen  - 


Lib.VII.    Politeles. 


151 


ad  lactantia,  ova  quinque  ad  sextarium  mittis,  si 
ad  eminam,  ova  tria.  in  lacte  dissolvis  ita  ut  unum 
corpus  facias.  in  cumana  coUocas  et  igni  lento  co- 
ques.  cum  duxerit  ad  se,  piper  aspargis  et  inferes. 
307.  Ova  sfongia  ex  lacte:  ova  quattuor, 
lactis  eminam,  olei  unciam  in  se  dissolvis  ita  ut 
unum  corpus  facias  in  patellam  subtilem  adicies 
olei  modicum  facies  ut  buUiat  et  adicies  inpensam 
quara  conparasti.  una  parte  cum  fuerit  coctum,  in 
disco  verses,  melle  perfundis,  piper  aspargis  et 
inferes. 


dum  tripatinam  ex  tribus 
rebus  paratam.  sic  ap,  Plin. 
35,  162.  tripatinum  s»  tripa- 
tinium  a  tribus  ferculis  no- 
men  habet,  ap.  Ael.  Spart. 
in  Adrian.  5.  tetrapharma- 
cum  a  quatuor,  scil.  consta- 
bat  ex  duabus  avibus  galli- 
naceis,  pavone  et  phasiano 
et  similiter  ex  duabus  prae- 
cipuis  et  maxime  aestimatis 
partibus  suillae  carnis,  nem- 
pe  sumine  et  perua  sed 
aprugna  id  est  ferina  crustu- 
lataque  id  est  farina  in  cru- 
stulum  cocta  superinducta. 
ita  una  tantum  species  per- 
na  crustulata  etaprugna,  non 
duae  aut  tres.  id  nomen  a  me- 
dicina  desumtum,  ad  Garg. 
cur.  boum  p.  31.  de  litera  r 
transposita  diximus  ad  Gar- 
gil.  18.  p.  33  et  47.  —  1  a  c.  a  d  v. 
p  a  t.  a  e  s  t.  modum  lactis  ex 
magnitudine  patinae  termi- 
nabis  et  perpendes.  Hum.  e 
cod.  suo  edidit  adversus 
quod  p.  a.  „pro  lactis  ra- 


tione  patinam  eius  sufficien- 
ter  capacem  accipere  consi- 
derabis".  —  lactantia 
codd.  lactentia  Celsi  2,  28. 
29.  in  paucis  lactantia,  lac- 
taria  Lamprid.  in  Heliog.  27. 
32.  „lacticina  y^^-'^'''^'^'''^-!  '^^^ 
yala"*  Gloss.  Philox.  „lac- 
tentia  quasi  suco  lacteo  ple- 
na"  Papias.  in  mcdia  actate 
lacticinia  i.  e.  cibi  ex  lacte 
confecti,  milchspeisen,  saepe 
obviam  fiunt.  eadem  edulia 
et  «lactantia"  et  „lactentia" 
dixisse  videntur  ut  adhuo 
subrumum  ^lactantem"  et 
„lactentem"  306.  —  hemi- 
nam  ed.  pr.  H.  iminam 
/5.  imina  in  ceteris.  —  cu- 
m  a  n  a  cum  Hum.  ex  205.  243. 
pro  cumina/9.  cuminata 
ceterorum  —  in  igni  ed. 
pr.  — 

ad  307.  a  qua  similitu- 
dine  ea  patina  „spongia"  di- 
c«itur  difficile  dictu.  puto, 
quia  una  tautum  parte  co- 
quatur,    altera    spongiosam 


152 


Lib.VII.  Politeles. 


308.  Melca:  lac  acidum,  piper  et  liquamen, 
mel.  sale,  oleo  et  coriandro. 

309.  B  u  1  b  0  s  olei  liquamine,  aceto.  inferes  mo- 
dico  cimino  disparso.  Aliter :  bulbos  fundis,  aequo 
ex  aqua  coques,  deinde  oleo  frigis.  ius  sic  facies: 
timum,  puleium,  piper,  origanum,  mel,  acetum  mo- 


esse  posse,  spocgiae  similem, 
inflatam ,  tremulam.  panis 
quidam  ap.  Isidor.  20,  2, 16. 
spongia  dicitur,  quod  humec- 
tationis  plus  accipiat  quam 
omnis  panis,  „schwammicht 
brod"  adhuc  auditur.  quan- 
do  olei  portio  parva  in  pa- 
tella  tenui  (sed  malim  fic- 
tilem  ex268.)  bullit,  massa 
ex  ovis,  lacte,  oleo  constans 
et  in  se  dissoluta  et  in  unum 
globura  confecta  in  oleum 
bulliens  mittitur  et  ab  infe- 
riore  parte  inassatur.  quod 
ubi  factum,  in  lancem  mit- 
titur.  -  -  verses  ex  par. 
pro  vertes. 

ad  308.  m  e  1  c  e  et  m  e  1  - 
c  a  e  in  indice  capitulor.  m  e  1 
ed.  pr.  sed  ed.  mediol.  omit- 
tit.  in  lemm.  mel  castum 
codd.  mel  caseum  ed.  pr. 
e  X  m  e  1 1  e  corr.  Hum.  men- 
da  codicum  mel  castum 
vel  caseum  ut  ed.  pr.  pe- 
perit  vox  librariis  ignota 
meice  sive  melca,  quae 
romana  est  et  edulium  lac- 
tans  sive  ex  lacte  significat, 
quod  fere  ut  oxygala  tit, 
apud  Eomanos  usitatum  erat, 
fastidientibus  et  aestate  ad 
refrigerandum    dabatur.  Ga- 


len.  meth  medend.  T.  6.  p. 
811.   de  bono   et  malo  suc. 

21.  Paul.  Aeginet.  3,37  cui 

oxfjov  Ti   Sid    yd?.axTog    dicitur 

et  romanus  cibus.  Graeco- 
rum  oilyala  habctur,  lac  le- 
viter  coagulatum  et  acidu- 
lum,   comparandum  fortasse 

CUm   o^ivyaXaxTivia  tv^io   Actii 

1,2,98.  Galen.  fac.  aliment. 
3,  10.  nostro  cui  nomen 
quarkkaese,  siisser  kaes  aus 

sauermilch.  SHyaXa  rjSva/ufvov 

memoratur  in  coena  Persa- 
rum  ap.  Polyaen.  4,  3,  31. 
inde  lac  acidum  restitui, 
cf.  Plin.  28,  135.    Ctes.  Ind. 

22.  Strab.  7,  4,  6.  Geopon. 
18,  21,  1.  et  mel  pro  vel. 
coriandri  semen  vel  viridium 
condimentorum  fasciculosad- 
dit  Colum.   12,  8. 

ad309.  bulvos  etvul- 
V  o  s  codd.  ex  313.  addo  p  ul- 
vos  et  pulbos  181.  — 
olei  liq.  nisi  malis  oleo, 
liq.  explices  eXaioydqip  seu 
yaqsXaUo.  —  infercs  ed. pr. 
H.  pro  infere.  —  disper- 
so  /?/.  —  fundis  infundis 
corr.  pro  tundis.  sictracta 
et  fracta  confusa  176  forte 
findis.  cf.  316.  —  pro 
aquo   codicum ,   aqua   ed. 


Lib.  VII.   Politeles. 


153 


dicum  et,  si  placet^  modicum  liquamen.  piper  aspar- 
gis  et  inferes. 

310.  Aliter:  bulbos  elixas  in  pultarium  pressos, 
mittis  timum,  origanum,  mel,  acetum,  defrictum, 
cariotum,  liquamen  et  oleum  modicum.  piper  aspar- 
gis  et  inferes. 

311.  [Varro  siquidem  de  bulbis  dixit  „in  aquam 
qui  Veneris  otium  quaerunt",  deinde  ut  legitimis 
nuptiis  in  cena  ponuntur,  sed  et  cum  nucleis  pi- 
neis  aut  cum  erucae  sucu  et  pipere.] 

312.  Aliter:  bulbos  frictos  oenogaro  inferes. 


pr-  unde  Hum.  a  t  q  u  e  fecit, 
corr.   aequo   ex  aequo  54. 

—  mel   terendi  gratia. 

ad  310.  totus  articulus 
deest  in  mediol.  et  ed.  pri- 
ma  mancaest.  elixoscodd. 
et  liquamine  ol.  —  ca- 
riotum  corr.  pro  careo- 
tam  et  caroetam  34. 

ad  311.  vel  locus  paral- 
lelus  est  a  literato  homine 
ad  marginem  appictus  vel 
ut  reliquum  habendum  Apici 
olim  integri,  hodie  libati. 
idem  valet  de  64.  si  qui- 
dem  feci  ex  si  quid.  — 
dixi  ^9-xn.  —  Hum.  refert 
pro  in  aquam  aliquos  le- 
gere  i  n  i  q  u  u  m .  supple 
„mittere".  —  pro  ostium 
/9.  h  o  s  t  i  u  m  ceterorum  scri- 
psi  olim  hostrum  ostrum, 
ostreum,  conchamPlautiRud. 
704.  unde  Italorum  ostri<5a, 
nostratium  schnecke,  puden- 
dum  muliebre.   nunc  o  t  i  u  m. 

—  in  leg.  /?.   bulbos  vene- 


rem  stimulare  salacesque  esse 
multi  dixerunt  ut  Athen.  2, 
64,  65.  Mart.  3,  75,  3. 13,  34. 
et  erucam  in  venerem  accen- 
dere  10,48,10.  Plin.  19,154. 
coll.  20,  19.  126.  Lus.  in 
Priap.  51,  20.  46,  8.  47,  6. 
Vergil.  moret.  85.  Diosc.  2, 
169.  sucum  esse  explicandum 
erucam  decoctam  patet  ex 
Marcelh  Emp.  33.  „ad  abun- 
dantiam  seminis  praeparan- 
dam  erucam  decoctam 
bibat,  quoties  quisque  inopia 
seminis  se  laborare  perspe- 
xerit  vel  potius  assidue  in- 
coctam  manducet"  qui  paulo 
post  id  medicamentum  ha- 
bet  „erucae  seminis 
scrup.  III.  bulbi  rufi  scrup. 
III.  nuclei  pinei  scrup. 
VI.  spicae  nardi  scrup.  HI. 
teres  singula"  cet.  su- 
cum,  suci,  suco  codd.  ad 
formam  „sucu^  cf.  Hildebr. 
ad  Apul.  1  p.  837.  b. 

ad  312.  oenogaro  per- 
fusos  299.  112. 


154 


Lib.  VII.   Politeles. 


313.  Fungi  farnei:  elixi,  calidi  exiccati  oeno- 
garo;  pipere  accipiuntur^  ita  ut  piper  cum  liquaniine 
teras. 

314.  In  fungis  farneis:  piper,  caroenum,  ace- 
tum  et  oleum. 

315.  Aliter  fungi  farnei  elixi  ex  sale,  oleo, 
mero,  coriandro  conciso  inferuutur. 

316.  Boletos:  fundis.  caroenum, fasciculumco- 
riandri  viridis.  ubi  fervuerit^  exempto  fasciculo  inferes. 

317.  Boletos  aliter:  coliculos  eorum  liquamine 
vel  sale  asparsos  inferunt. 

318.  Boletos  aliter:  tirsos  eorum  incisos  in  pa- 
tellam.  uvam  perfundis  addito  pipere,  ligistico,  mo- 
dico  melle,  liquamine  temperabis.  oleum  modicum. 


ad  313.  pro  farnei  co- 
dicum  Hum.  ed.  faginei 
quod  qui  ex  arbore  fago 
nascantur  minus  perniciosi 
sint.  farnei  sunt  qui  circa 
radices  farni  gignuntur,  quae 
arbor,  cuius  mentio  ap.  Vi- 
truv.  7,  1,  2.  Pallad.  1,9,3. 
aliis  est  fraxinus,  contracte 
franus,  farnus,  unde  Italorum 
farnia  fargna,  Gallorum  frais- 
ne  fresne  frene,  aliis  quer- 
cus  species,  pro  qua  senten- 
tia  laudari  potest  Plin.  16, 
31.  qui  quercus  fungos  pro- 
batissimos  dicit.  —  exic- 
cati  /5  ed.  pr.  exiccari 
ySn^  e  t  s  i  c  c  a  r  i  C^^.  conieci 
et  siciati  sicio  i,  e.  im- 
pensa  conditi.  -—  ingaro  et 
inagaro  codd.  —  teres 
codd.  sed  96.  ubi  idem  co- 
lon  tereas  et  teras. 

ad316.  fundis  corr.  pro 
fungos  ut  309. 


ad317.  caliculos  codd. 
col.  ed.  pr.  H.  similiter  va- 
riant  Plin.  16,  244.  vox  de- 
rivanda  non  a  calyce,  sed  a 
caule,  cole,  unde  xavXo/uvxrj- 
rt-q  ap.  Lucian.  ver.  hist.  t, 
16.  -  pro  sale  et  324.  441. 
liqr.amen  adhibetur,  Galenus 
de  fac.  alim,  2,  44.  in  bras- 
sica  cum  garo  paranda  dicit 
nihil  rcferre,  si  sal  loco  gari 
snmatur.  —  i  n  f  e  r  u  n  t  u  r  y(^. 

ad  318.  tyrsos  C^r.  in 
plantis  id  quod  in  virgulae 
modum  vel  teli  rectitudinem 
consurgit  thyrsi  nomen  sibi 
vindicat,  ut  in  asparago  Plin. 
19,  146.  Iactucal23.  ubi  no- 
stro  dorsch  et  strunk  respon- 
det,  in  boleto  hut  Diez  Lex. 
d.  rom.  spr.  p.  349.  350.  — 
u V a m  ex  par.  ovara  /?  ova 
vulgo  ut  384.  est  uva  ma- 
rina  vel  thynni  vel  echini 
mariui,   cuius    gratia    cauda 


Lib.  VII.  Politeles.  155 

319.  Tubera  radis,  elixas,  sale  aspargis,  et 
surculo  iutigis,  subassas  et  mittis  in  caccabum 
oleum,  liquamen^  caroenum,  vinum,  piper  et  mel. 
cum  fervuerit;  amolo  obligas.  tubera  exoneras  et 
inferes, 

320.  Aliter  tubera :  elixas  et  asparso  sale  in 
surculis  affigjs  et  subassas  et  mittis  in  caccabum 
liquamen;  oleum,  viride;  caroenum,  vinum  modicum 
et  piper  confractum  et  mellis  modicum  et  ferveat. 
cum  fervuerit;  amolo  obligas  et  tubera  conpungis 
ut  conbibant  illud.  exoneras.  cum  bene  sorbuerint 
inferes.  si  volueris,  eadem  tubera  omento  porcino 
involves  et  assabis  et  sic  inferes. 

321.  Aliter  tubera  oenogaro:  piper,  ligisticum, 
coriandrum,  rutam,  liquamen,  mel,  vinum,  oleum 
modice.  calefacies. 

322  Aliter  tubera:  piper,  mentam,  rutam,  mel, 
oleum,  vinum  modicum.  calefacies  et  iuferes. 

323.  Aliter:  tubera  elixa  cum  porro,  deinde 
salc;  pipere,  coriandro  conciso,  mero  optimo.  inferes. 

324.  Aliter  tubera:   piper,    ciminum,   sili,   men- 


cui  inha erebant  ova  ad  spe-  dationi    enbractum    359. 

ciem  uvae  saliebatur  et  sub  444.  —  conpungensin  sex. 

nomine      od^alov,     horaeum  — sorbuerint  vel  sorbe- 

item,  vo^arov,  quia  circa  ver  rint  scripsi  pro  ferverint. 
conficiebatur,       in      deliciis  ad  821.      oenogarum 

erat.   hodie    dotter,    dotter-  codd. 
sack.  Oken  V.  1.  p.  534.  ad  323.  ex /?  et  cod.  hum. 

ad319.  surculo  inf.  183.  porro  mendum  videturpro 

exoncras     surculos    tollis  garo  vel  apirino,  de  quo 

corr.   pro  exornas  et  320.  vino  in  praefat.  —  pro  op- 

unde  quaedam  suppleas.  timo  in  /^  est  obomo,  vo- 

ad  320.  piper  confrac-  lebat  fortasse  opimo   pin- 

/tum  dubius  iunxi,  nam  con-  gui  Horat.  serm.  2,  4,  65. 
fractum  per  se   sumi  po-  ad324.  silfi  velestsil- 

test  53.   et  postponi  emen-  phium  vel  siii  35. 


150 


Lib.  VII.    Politeles. 


tam,  apiunQ;  rutam,  me\,  acetum  vel  vimim,  salem 
vel  liquamen  et  oleum  modice. 

325  Incolocasio:  piper,  ciminum,  rutam, 
mel,  liquamen,  olei  modicum.  cum  fervuerit,  amolo 
obligas. 

326.  Cocleas  [lacte  pastas]:  accipies  co- 
cleas,  spongizabis,  membranam  tolles  ut  possint  pro- 
dire.  adicies  in  vas  lac  et  salem  uno  die,  ceteris 
diebus  lac  per  se  et  omni  bora  mundabis  stercus. 
cum  pasta  fuerint,  ut  non  possint  se  retrahere,  ex 

pulpas  pasci  possunt 
vel  possint  praeter  paris. 
qui  si  pasti  8unt(sic„po- 
sunt"  et  ^sunt"  confusa  ap. 
Catull.  16,  S.).  quia  in  /5  ex 
pro  et  et  Varro  3,  14,  5. 
coll.  Plin.  9,  174.  sapa  et 
farre  cocleaspascit,  proHum. 
ex  pulte  pasci  possunt 
erui  pulpa  sapa  cibari 
p.  quae  pulpa  breviore  for- 
ma  sit  i.  q.  pulpamen,  pul- 
pamentum  vel  pulticula  vel 
pollen.  hodierni  Graecilacte 
et  farina  tritica  saginant, 
Seren.  Samon.  535.  furfure. 
—  lac  siligineum  s.  si- 
lignum  est  siliginea  farina 
nutritum  et  mixtum.  ad  ar- 
tem  coquendi  cf.  Seren.  Sa- 
mon.  319.  „seu  cochleas  un- 
dis  calefactas  ac  probe  in- 
unctas  suppositis  torrens  pru- 
nis  vinoque  garoque  perfu- 
sas  cape,  sed  prodest  magis 
esse  marinas",  ut  lego  pro 
„prope  iunctas"  vel  „pr.  vic- 
tas",  et  Marcell.  Emp.  20. 
p.  114.  a.  ed.  Ald.  „stoma- 
cho    laboranti   cocleae  pro- 


ad  325.  de  colocasio  ad 
68.  ubi  idem  fere  ius. 

ad  326.  de  genere  coch- 
leae  quo  in  cibo  utebantur 
cf.  Varr.  3,  14,  4.  Plin.  8, 
139.  140.  9,  173.  174.  30, 
44—46.  cum  Gronov.  not. 
p.  61.  Diosc.  2, 11.  apudnos 
helix  pomatia  et  grysea  L. 
alibi  aliae  eduntur.  Klemm 
Culturwiss.  p.  75.  —  lacte 
p  a  s  t  a  s  ex  marg.  —  s  p  o  n- 
gizabis  ex  jS.  sfong.  ed. 
pr.  fong.  in  ceteris  codd. 
—  sale  in  sex.  —  in  lac 
codd.  —  omni  hora  in  una 
ed.  pr.  pro  ommora  vel 
omi  ora.  similiter  Salmas. 
in  Solin.  p.  232.  a.  Plinium 
8,  136.  et  Quintil.  11,  3, 137. 
correxit,  apud  quem  malim 
„in  ore"  pro  cod.  optimi  „in 
ora".  —  pas  t  a  sagina,  durch 
mast,  ex  y  et  florr.  pro  pa- 
stae.  ad  49.  fuerint  fac- 
tae  sint.  cf.  Sallust.  Cat.  20. 
volgus  fuimus,  FabriadLiv. 
21,63,3.  interpp.  ad  Vergil. 
ecl.  7,  31.  fiunt  ed.  pr.  — 
et  ex  ol.  codd.  et  sim.  et 


Lib.  VII.   Politeles. 


157 


oleo  friges,  mittes   oenogarum.   similiter   ex   pulpa 
sapa  cibari  possunt. 

327.  Cocleas  sale  puro  et  oleo  assabis.  Cocleas 
assas:  lasare,  liquamine,  piperC;  oleo.  suffundis. 
Cocleas  assas:  liquamine,  pipere,  cimino,  oleo.  suf- 
fundis  assidue. 

328.  Aliter  cocieas:  viventes  in  lac  siligineum 
infundis.  ubi  pastae  fuerint^  coques. 

329.  Ova  frixa  oenogarato:  ova  elixa  li- 
quamine,  oleo,  mero  vel  ex  liquamine,  pipere,  lasare. 
In  ovis  apalis:  piper,  ligisticum,  nucleos  infusos, 
suffundes  mel,  acetum;  liquamine  temperabis. 


sunt,  si  in  aqua  ferveant  et 
sic  carbonibus  torreantur  at- 
que  ita  ex  oenogaro  suman- 
tur"  et  p.  116.  a.  «cocleas 
sed  veras  africanas  conditas 
ex  sale  et  paulo  olei  coctas, 
sed  non  purgatas,  qui  ieiu- 
nus  ternas  aut  quinas  quo- 
tidie  et  frequenter  sumpse- 
rit,  rarissimo  stomachi  do- 
lore  vexabitur,  certe  si  car- 
bonibus  tostae  sumantur  me- 
lius  prosant". 

ad  329.  oenogaro  par 
H.  oenogarata  ceteri.  feci 
substantivum  simile  illorum 
laseratum,  anetatum,  pipera- 
tum,  liquaminatum,  quae  cum 
medicis  Noster  habet.  ova 
cum  oenogaro  miscentur  125. 
garo  temperantur  Martial,  13, 
40.  —  o  b  e  1  i  x  a  codd.  ovum 
et  obum  scribi  vides  ex  78. 
—  Turneb.  Advers.  10,  12. 
corr.  „infundes,  suffundes  mel 
ac  acetum".  ceterura  ova 
apala    sunt   «7^«-^«,   mollia 


(Cels.  4, 3.  fin.  cum  interpp.), 
simpliciter  elixata  et  sorbi- 
lia  ^o(p?jTa,  quae  abaliisdis- 
cernuntur,  ut  Diosc.  2,  54. 
P.  Aeginet.  1,83.  Galen.de 
fac.  alim.  3,  22.  apud  quem 
et  r^o^njTa  sunt  quae  quasi 
tremere  videntur,  quod  eo- 
rum  candidum  evidenter  co- 
gi  coeptum  est  facile  con- 
coqui  scribit  Aeglneta  nnx- 
Ta  suffocata,  cruda  cum  garo 
et  vino  et  oleo  subacta  et 
fy  TTvCyfL.  in  vase  duplici  mo- 
derate  compacta,  sed  pessi- 
ma  esse  in  sartagine  fricta, 

iv  Tiiyavi^   ax^vaL,6/Lifvay    Tyjya- 

viOTct  medici  ap.  Ideler.  II. 
p.  260,  8.  erant  etiam,  ut 
omnia  consumam,  dura,  ^(pd-a^ 
quae  secta  })/uCTOjua,  iTnre- 
Tm^juiva  apponebantur.  apala 
saepius  a  medicis  commen- 
dantur,  Scribon.  104.  Cael. 
Aurel.  chron.  2,  7.  4,  3. 
acut.  2,  37.  1,  10.  Marcell. 
Emp.  20.  Plin.  Val.  5, 3. 12. 


158 


Lib.  VIII.   Tetrapus. 


Iiicipit  Apici  Caeli  tetrapus. 
Lih.  VIII. 

330.  Aper  ita  conditur:  spongizatur  et  sic 
aspargitur  ei  sal  et  ciminum  frictum  et  sic  manet. 
alio  die  mittitur  in  furnum.  cum  coctus  fuerit,  per- 
funditur :  [condimentum  aprunum]  piper  tritura;  mel; 
liquameu;  caroenum  et  passum. 

331.  Aliter  in  apro:  aqua  marina  cum  ramu- 
lis  lauri  aprum  elixas  quousque  madescat.  corium 
ei  toUes.  cum  salC;  senapi,  aceto  inferes. 

332.  Aliter  in  apro :  teres  piper,  iigisticuQi,  ori- 
ganum;  bacas  mirti  extemparatas,  coriandrum,  ce- 
pas,  suffundes  mel;  vinum,  liquamen,  oleum  modi- 
cum.  calefacies,  amolo  obligas.  aprum  in  furno 
coctum  perfundes.  hoc  et  in  omne  genus  carnis 
ferinae  facies. 


Theod.   Prisc.   2,   10.   para- 
bantur  in  apalari  s.  apalaria, 

anaXa^ia,     AuSOn.     epist.     '?!. 

Laur.  Lyd.   de  men?-.  1,  25. 
p.  30.  ed.  Koeth. 

Ad  libr.  VIII.  inscribi- 
tur  TfT^ccTrovg,  quod  in  eo  qua- 
drupedumanimalinm  quae  ci- 
borum  usum  praebert  opso- 
nia  lautioresque  conditurae 
traduntur. 

ad  3S0.  sfongiatur 
codd.  326.  —  sale  cim.  in 
sex,  sal.  cim.  in  ceteris. 
ciminatus  sal  ap.  Pallad.  12, 

22,  5.   aXag  TeT^iu/ufvovg   ufTa 

xv^uivov  habes  in  Geopon.  9, 

32,  3.   aXag  ^v/jirag    ap.   Ari- 

stoph.    Ach.   772.   frictum 


corr.  ex  333  pro  tritum.  — 
verba  inclusa  sunt  marginis. 
aprimum  ftd-y..  aprinum 
y^  ed.  pr.  H.  sic  339.  apruna 
et  aprina.  ad  „apiunum"  cf. 
Marcell.  Emp.  34  p.  137.  a. 
Plin.  28,  235.  et  var.  lect.  8, 
210.  Salmas.  ad  Spartian. 
Ael.  Ver.  5.  et  ad  Capitol. 
Max.  lun.  2.  Philolog.  Got- 
ting.  Vm.  p.  548.  —  vel 
pro  mel  in  sex. 

ad  331.  aqua  marina 
ut  340.  videtur  thalassomeli 
Plin.  31,  68.  Ser.  Samon.  537. 
918.  Marcell.  Emp.  20.  Diosc. 
5,  20.  et  conferenda  cister- 
nina  44.  vulgaris  certe  non 
est.  olim  volebam   murina 


Lib.VIII.  Tetrapus.  159 

333.  In  aprum  assum  mra  ferventia  facies  sic: 
piper,  cimimun  frictum,  api  seraen,  mentam;  timum, 
satm-eiamj  cneci  flores,  micleos  tostos  vel  amigdala 
tosta,  mel;  viuum;  liquaminis  acetabulum,  oleum 
modicum. 

334.  Aliter  in  aprum  assum  iura  ferventia:  pi- 
per  ligisticum,  api  semen,  mentam,  timum,  nucleos 
tostos,  vinum,  acetum^  liquamen  et  oleum  modicum. 
cum  ius  simplex  bullierit;  tunc  triturae  globum  mit- 
tis  et  agitas  cepa  et  rutae  fasciculo.  si  volueris 
pinguius  facere,  obliga  si  vis  albo  ovorum  liquido. 
moves  paulatim.  aspargis  piper  tritum  et  inferes. 

335.  lus  in  aprum  elixum:  piper,  ligisticum, 
ciminum,  sili,  origanum,  nucleoS;  cariotam,  senape, 
acetum,  liquamen  et  oleum. 

336.  lus  frigidum  in  aprum  elixum :  piper,  ca- 
reum,  ligisticum,  coriandri  semen  frictum,  aneti 
semeu;  api  semen,  timum,  origanum,  cepullara,  rael, 
acetum,  senape,  liquamen,  oleum. 

murrina,  myrrhina.    —  ma-  nis  ex  par.  pro  liquameu. 

descat  mollescat,  teneres-  liquamen,     acetum    H. 

cat,  maceretur.  —   senape  6'i;i>Ya^ov. 
codd.    127.   et  inferes   d-x.  ^d  334.     ius   simplex 

ad  332.  extenteras  in  quocum  caro  apruna   coqui- 

plurimis,  e  x  t  e  n  t  e  r a  t  a  s  C.  tiir  204.  —  p  i  n  g u  i  u  s  cras- 

exenteras    ed.  pr.  exen-  gi„g   ^x  Plin.    Val.  2,  45  p. 

teratas  H.  explicat  excor-  igS.  b.   ed.   Ald.   corr.  pro 

ticatas.  scribebant  olim  ten-  pingue    ius    et    pin^ui 

perare,  unde  mentum  et  43.  iug.  sinjiiig  variatio  ap.  Cels. 

—  sale  facies  m  septem.  3^  g  fi^.  _   moves  coclea- 

—  ferme  m  quatuor,  quod  fio  ggu  spatha  Scribon.  45. 
est   „terine",   pro   voce  non 

intellecta  lacuna  est  in  ^;^.  ^^\,1'?-    ^^^^   ^!^^^'   ^^- 

ad  333.    enechi    flos  P^^^    ''i/''rr~   ""^^    ®   ^"^ 

codd.  enethi  C-  cniciflo-  ^^^'  ^^^-  Hum. 
res  H.  in  marg,  «alias  ane-  ad  336.   deest  in  par.  et 

thi".  ad  228»  —   liquami-  ed.  pr. 


160  Lib.  VIU.  Tetrapus. 

337.  Aliter  ius  frigidum  in  aprura  elixum:  pi- 
per,  ligisticum,  ciminum,  aneti  semen  et  timum; 
origanum^  sili  modicum,  erucae  semen  plusculum, 
suffundes  merum,  condimenta  viridia;  modico  ce- 
pam,  pontica  vel  amigdala  fricta,  dactilum,  mel, 
acetum,  merum  modicum,  coloras  defricto,  liqua- 
men,  oleum. 

338.  lus  aliter  in  apro:  teres  piper,  ligisticum, 
origanum,  api  semen,  lasaris  radicem,  ciminum,  fe- 
niculi  semen,  rutam;  liquamen,  vinum,  passum.  fa- 
cies  ut  ferveat.  cum  fervuerit,  amolo  obligas.  aprum 
intro  foras  et  inferes. 

339.  Perna  apruna  ita  inpletur  terentina:  per 
articulum  pernae  palum  mittis  ita  ut  cutem  a  carne 
separes,  ut  possit  condimentum  accipere  per  cor- 
nulum  et  universa  inpleatur.  teres  piper,  bacam 
lauri,  rutam,  si  volueris  lasar  adicies,  liquamen  op- 
timum;  caroenum  et  olei  viridis  guttas. 

340.  Cum  inpleta  fuerit;  constringitur  illa  pars 
qua  inpleta  est  ex  lino  et  mittitur  in  zemam.  et 
elixatur  in  aquam  marinam  cum  lauri  turionibus  et 
aneto. 

ad337.  silfi  codd.  35.  —  am  hueftknochen  hinab.   est 

modica   codd.    ad    77.    —  autem  articuliis  corporis   et 

cepa   agitas  ex  codd.   pro  membrorura  nodus,  Plin.  11, 

Hum.  cepam   cf.   334.  370.  217.  177.  —  ut  un.  codd.  — 

—  pontica  228  liquam.   opt.    ad    Gargil. 
ad  338.  ius  add.  ex  par.  p.  22. 

—  foras  tanges  341.  ad   340.      quae    impl. 
ad  339.  aprunaad330.  par.  ed.   pr.  H.  in  zymam 

—  terentina  inpensa  illa  fermentum,  sauerteig  coni. 
53.  emend.  ex  372.  pro  re-  Hum.  et  confert  Plin.  18,  s. 
centina  ^9i(.  recentia  26.  zema  ut  364.  est  ius 
ySL>.  ed.  pr.  recens  H.  —  cf.  Isidor.  20,  2,  32.  apud 
per  articul.  secundum  os  alios  etiam  olla  in  qua  car- 
pernae,  iuxta  articulum  et  nes  coquuntur.  cf.  Salmas. 
ea  parte   qua  est  articulus,  ad   Vopisci  Aurel.   49.   Du- 


Lib.  VIII.    Tetrapus.  161 

341.  lus  in  cervo:  teres  piper,  ligisticum, 
careum^  origanum;  api  semen,  lasaris  radicem^  fe- 
niculi  semen,  fricabis,  suffundes  liquameU;  vinum, 
passum,  oleum  modicura.  cum  fervuerit,  amolo  ob- 
ligas.  cervum  coctum  intro  foras  tanges  et  inferes. 

842.  In  platonem  similiter  et  in  omne  genus 
venationis  eadem  conditura  uteris. 

343.  Aliter  cervum  elixabis  et  subassabis.  teres 
piper,  ligisticum,  careum,  api  semen;  suffundes  mel, 
acetum^  liquamen,  oleum.  calefactum  amolo  obli- 
gas  et  carnem  perfundes. 

344»  lus  in  cervo:  piper,  ligisticum,  cepuUam, 
origanum,  nucleoS;  cariotas,  mel;  liquamen;  senapC; 
acetum,  oleum. 

345.  Cervinae  conditura:  piper,  ciminum,  con- 
dimentum,  [petrosilinum],  cepam,  rutam^  mentam, 
mel,  liquamen,  passum,  caroenum  et  oleum  modi- 
cum.  amolo  obligas  cum  iam  bullit. 

346.  lura  ferventia  in  cervo:  piper,  ligisticum, 
petrosilinum,   ciminum,    suffundeS;    nucleos   tostos 

fresne  T.  VI  p.  933.  col.  1.  natura  schaufler  dicitur  da- 

--  mirinam   par.   ad  331.  ma  a  latitudine  cornuum  pla- 

curionibus  /ryc:  ed.  pr.  tu-  ton  vocari  poterat,  ut  ille  a 

riones   lauri   et  ap.   Colum.  latitudine    pectoris     Platon 

12,  50,  5.  stockknospen,  wur-  (ad  Diog.  Laert.   3,  4.  Her- 

zeltriebe,  schosse?  sunt  qui  mann  Plat.  pliilosoph.    1   p. 

ramuli331.1aurus  viridis379.  92,    31)?    —    venationis 

eius  teneri  ramusculi  staen-  carnis  ferinae  332.  — 

gel?  ad  345.  condimentum 

ad  342.   pro  codicum   in  est  petroselinum  56   bulliit 

platone  ed.    pr.   glossema  /9  H.  bulloit  y.  350. 

in     platycerote     habet,  ad  346.  suffundes  me- 

quod    animalis   nomen   alibi  rum  337.  vino  352.  perfun- 

quoque   perperam    scribitur,  des  ed.  pr.   —  pro   rariore 

Plin.  11,  123.   Varr.  2,  1,  5.  voce    embambam    lacuna 

cum  Schneid.  nonne  vero  ut  est  in  &)(.  forte  cum  aliquot 

venatoribus    nostris    a    sua  libris    lemmati    tribuendum, 


C.  Apicius  ed.  Schuch. 


n 


162  Uh.  VIII.  Tetrapus. 

aut  amigdala^  mel^  acetum,  vinum,  oleum  modicum, 
liquameu  et  agitabis  embambam 

347.  lu  cervinam  assam :  piper,  nardostatium, 
folium,  api  semen,  cepam  aridam,  rutam  viridem^ 
mel;  acetum,  liquamen,  adiectum  cariotae,  uvam 
passam  et  oleum. 

348.  Aliter  in  cervum  assum  iura  ferventia:  pi- 
per,  ligisticum,  petrosilinum,  damascena  macerata, 
vinum^  mel,  acetum;  liquamen,  oleum  modicum.  agi- 
tabis  porro  et  satureia. 

349.  lusincaprea:  piper,  ligisticum,  careum, 
ciminum,  petrosilinum,  rutae  semen,  mel,  senape, 
acetum,  liquamen  et  oleum 

350.  lus  in  caprea  assa:  piper,  condimentum, 
rutam,  cepam,  mel,  liquamen,  passum,  oleum  mo- 
dicum,  amolum  cum  iam  bullit. 

351.  Aliter  ius  in  caprea:  piper,  condimentum, 
[petrosilinum]  origanum  modicum,  rutam,  liquamen, 
mel,  ])assum  et  olei  modicum,  amolo  obligabis. 

352.  lus  in  ovifero  fervens:  piper,  ligisti- 

ut   ad    „agitabis"    suppleas  vo  in  assum  vel  in  cer- 

porro  et  satureia  348.  352.  vo  asso.  —  porroetsat. 

375.   ebambam    par.  em-  ut  282. 
bebam  ed.  pr.  graeca  vox  ad  349.    capra  C  et  in 

ex  latina  declinatione,   alibi  ind.  capitul.  y.  eadem   con- 

quoque    varie    scripta    103.  fusio.  Caes.  b.  g.  6,  27.  Liv. 

Salmas.  ad  Tertull.  de  pall.  1,    16,    1.    Sueton^   Tib.  45. 

p.  123.  126.  Hildebr.  ad  Apul.  Hildebr.  ad  Apul.  met.  8, 4. 

met.  2,  7.  p.  89.  90.  p.   649.   650.    —   carenum 

ad  347.   nardostatum  par.     in    quo    uno   vel   pro 

par.  nardostachyuraHum.  mel. 

282.    —    cariotam    codd.  ad  350.    aliter  ius  ed. 

adiectum     pugnum,     ma-  pr.  H.  —  cum  absorptum 

nuam,  wurf.  adiectam  ed.  addidi  ex   345.  bulliet  S. 

pr.  adiectas  H.  bullient  l. 

ad  348.  incervumas-  ad  352.    codices  praeter 

sum  ed.  pr.  H.  pro  in  cer-  par,  post  „ovifero"  scholion 


Lib.  VIII.     Tetrapus.  163 

cum;  ciminum,  mentam  siccam,  timum;  silfi,  suffun- 
des  vinO;  adicies  damascena  macerata,  mel,  vinum, 
liquamen^  acetum^  passum  ad  colorem;  oleum,  agi- 
tabis  fasciculo  origani  et  mentae  siccae. 

353.  lus  in  venationibus  omnibus  elixis  et  assis : 
piperis  scripulos  VIII.  rutam,  ligisticum,  api  se- 
men,  iuniperum,  timum,  mentam  aridam,  scripulos 
senos,  puleii  scripulos  III.  haec  omnia  ad  levissi- 
mum  pulverem  rediges  et  in  uno  conmisces  et  te- 
res.  adicies  in  vasculum,  melle  quod  satis  est.  et 
his  uteris  cum  oxigaro. 

354.  lus  frigidum  in  ovifero:  piper,  ligisticum, 
timum,  ciminum  frictum,  nucleos  tostos,  mel;  ace- 
tum^  liquamen  et  oleum.  piper  aspargis. 

355.  Vitulina  fricta:  piper,  ligisticum,  api 
semeu;  ciminum^  origanum,  cepam  siccam,  uvam 
passam,  mel,  acetum,  vinum,  liquamen,  oleum;  de- 
frictum. 

356.  Vitulinam  sive  bubulam  cum  porris,  sita- 
neis  [vel]  cepis  vel  colocasiis^  liquamen,  piper,  la- 
sar  et  oiei  modicum. 

habent   „hoc  est  ovis  silva-  tae,   insularum   Archipelagi, 

tica".  non  disiunctis  vocibus  Hungariae  Wallachiaeque  us- 

id   animalis   nomen    scripsi,  que  ad  Austriam.     cf.   Link 

ut  scriptum  est  in  Gloss.  Grr.  Urwelt  1.  p.  381— 385.  Voigt 

TT^o/SaTov  ay^Lov  ovifcr  ct  ap.  Zoolog:    1,   p.   407 — 410.  — 

Plin.  28,159.197.  equiferus,  silfi  codd.  35. 
etsi  legantur  oves  ferae  ap.  ad  353.   teres  displieet, 

I.  Capitol.  Gord.  trib.  3.  Vo-  malim  temperes.  —  melle 

pisc.  in  Prob.  19.   ovis  fera  et  mel  codd.  ad  ablativum 

ap.  Plin»  8,  69.  contra  ferus  suppleas  mitis  197. 
aper  ap.   Sueton.   Aug.   67,  ad  356.    pro  cidaneis 

feri   sues  ap.  Plin.  8,  s.   78.  vel   cidoneis   codd.   in  S-x 

est  strepiceros  Plinii  1 1 ,  124.  lacuna,  corr.  s  i  t  a  n  e i  s,  quod 

8,  214.  vulgari  maior,  corni-  cepae  genus   et  setania  dic- 

bus  erectis.  intortis  sive  con-  tum  ob  vicinitatem  soni  cum 

tortis,  habitans  montosa  Cre«  illis   iisque  notioribus  malis 


164 


Lib.  VIIT.    Tetrapus. 


357.  In  vitiiliiiam  elixam:  teres  pipei';  ligisti- 
cum^  careimi;  api  semeii;  suffundes  mel,  acetum, 
liquamen,  oleum.  calefacies,  amolo  obligas  et  car- 
nem  perfundes. 

358.  Aliter  in  vitulina  elixa:  piper,  ligisticum, 
feniculi  semen^  origanum,  nucleos,  cariotam,  mel, 
acetum,  liquamen^  seuape  et  oleo. 

359.  Copadia  aedina  sive  agnina:  pi- 
pere  et  liquamine  coques,  sum  faseolis  faratariis, 
liquamine,  pipere,  lasare,  cum  imbracto  bucellas 
panis  et  oleo  modico. 


facillime  confundi  potuit.  cf. 
Plin.  19,  95.  102.  a^Tuiaov 
x^6/u/uvov  Theophrast.  hist» 
pl.  7,  4,  7.  Apici  Excerpt. 
in  praefat.  mea.  infelici  ma- 
nu  Hum,  scripsit  porris 
succidaneis  qui  sint  secti- 
les,  sectivi,  tonsiles,  schnitt- 
iwiebel,  schlotten.  sic  c  et  s 
confusum  ap.  Manil.  1,  57. 
ubi  malim  „praesepta". 

ad  358.  senape  corr. 
pro  senapi  ex  393. 

ad  359.  ut  ea  copadia 
fiant  audimus  370.  —  unus 
ex  difficillimis  locis.  cum 
fasceolis  faratareis  par. 
phaseolis  paratariis  in- 
venit  Hum.  et  scribit  „nam 
propinquis  fructibus,  ut  2, 
175.  sub  hortensis  smilacis 
nomine  testatur  Dioscorides, 
tanto  undique  incremento  se 
implicant,  ut  scenas  etiam 
et  tentoria  inumbrent".  quod 
adiectivum  si  in  libro  de  arte 
coquinaria  locum  habere  pos- 
set,  esset  potius  ^parietariis" 


s.  «parietinis"  ex  Aurel.  Vict, 
in  Const.  epit.  6.  et  Am- 
mian.  Marc.  27,  3,  7.  quiad 
parietes  pergulasque  scan- 
dere  apti,  vel  „paratariis" 
ex  Vergil.  G.  1,  227.  id  est 
vilibus,  parabilibus,  paratu 
facilibus,  quales  ad  eum  ci- 
bum  exquisitiorem  non  ido- 
neos  esse  unusquisque  videt. 
nfaseolis"  tenens  equidem, 
inveni  ^farinariis"  mola  frac- 

tis,   e^^Yjuari.  SCU  f^ey^(p,  aXeii- 

QM  hsy^Lvo),  pro  quo  lomen- 
to  mox  bucellae  panis  ad  ius 
obligandum  adhibeantur.  duo 
condiendi  genera  statuenda 
esse  pro  certo  habeo.  inveni 
etiam  fasciculis  para- 
tariis  quales  sint  rutae, 
aneti,  origani,  porri,  quos 
Noster  saepius  in  ius  mittit, 
vel  cum  fas,  colis,  fa- 
rato,  si  vis  liq.  quod  sit 
colo  echini  condi,  cum  fieri 
potest,  si  sunt  218.  372.  et 
farre  obliga  vel  bucellis  pa- 
nis   i.  e.    confracto    53.    vel 


Lib.Vm.   Tetrapus.  165 

360.  Aliter  aedinam  sive  agninam  ex- 
caldatam:  mittes  in  caccabum  copadia.  cepam, 
coriandrum  minutim  succides.  teres  piper;  ligisti- 
cum,  ciminum,  liquamen,  oleum,  vinum.  coques. 
exinanies  in  patina,  amolo  obligas. 

361.  Aliter  aedinam  sive  agninam  excaldatam: 
agnina  cruda  trituram  mortari  accipere  debet,  ca- 
prina  autem  cum  coquitur  accipit  trituram. 

362.  Aedum  sive  agnum  assum:  [aedi 
cocturam]  ubi  cum  ex  liquamine  et  oleo  coxeris, 
incisum  infundes  in  pipere,  lasare,  liquamine,  oleo 
modico  et  in  craticula  assabis.  eodem  iure  contin- 
ges.  piper  aspargis  et  inferes. 

363.  Aliter  aedum  sive  agnum  assum:  piperis 
semunciam,  asareos  scripulos  VI.  gingiberis  modi- 
cum,  petrosilini  scripulos  VI.  lasaris  modicum,  li- 
quaminis  optimi  eminam,  olei  acetabulum. 

cum  fas,  colis  horaea-  buc.  in  modum  imbris  spar- 

riis   318.    et  colis  para,  gito  irrora,  Sq6ai(^fLqaive. 

caricis   et   de  coliris,   col-  ad   360.    excaldatam 

lyris  farrarcis,  farreis,  panis  ut  361.  coll.  137.  non  calida 

generecogitavi.  —  embrac-  aqua   lotam,    ut   amygdalas 

to  par.   mbracto  &x,  m-  excaldatas  ap.  Marcell.  Emp. 

bratto    i,    imbrato    ed.  26.  explices,   sed  in  ea  coc- 

med.    vox   graeca    est    em-  tam.  inde  Gallorum  eschau- 

phractum,   et  si  ab  e^cpqaa-  der.  —  minutum  codd.  cf 

asiv  farcire    derives,   signin-  \\i^  jgQ^  al. 

cat    fartum,    obsonii    intriti  „/i  oei    '  -^            •       a' 

genus   quale  est  444.  si  ab  ^^  ^^\   «^^  «^^^^^  ^^,^.^" 

%,S^^X^\    idem    fere    quod  ^T    ^^"^^    ex    compendio 

embamma  347.   si  lectio  sa-  Z^^.^  ^^"^.«  tritura  mor- 

na,   supple   „misces"   et  ex-  *\V,^,  /                  ^•.  '''''' 

plica:  ad  id  ius  spargis  con-  ^^^*^'  ^«t^q^am  coquitur. 

fractura  53.  fractum,  coptum,  ^^  362.     incisnm    cul- 

ut   sit   amulandi   genus.    —  ^ello  apertum  290.  conpunc- 

b  o  c  e  1 1  a  s    ft^xn.     ut    mei  *""!  ^^.t  i"s  bibat  30 1 .  320.  — 

amant  volva,  ramolus,  fisto-  gratic.  ^ii-x 

la.  conieci  tumimbricito  ad363.  asareos  274.—- 


166 


Lib.VIII.   Tetrapus. 


364.  Aedus  sive  agnus  siringianus  id 
est  mammocoetis:  exossatur  diligenter,  a  gula, 
sic  ut  uter  fiat  et  intestina  ei  integra  exinaniantur, 
ita  ut  in  caput  in  intestina  suffletur  et  per  novissi- 
mam  partem  stercus  exinanibitur.  aqua  lavantur  di- 
ligenter.  et  sic  inplentur  admixto  liquamine  et  ob 
umores  consuitur  et  mittitur  in  clibanum.  cum  coc- 
tus  fuerit,  perfunditur  ius  bulliens:  lacte  piper  tri- 
tum,   liquamen,  caroenum,   defrictum  modicum,   sic 


^eng/9.  ginz.  ed.  pr.  zing. 
H.  ad  29.  —  modice  ^n. 

ad  364.  syringladus 
id.  e^.  mamotestis  (— ce- 
stis  y)  codd.  sed  365.  si- 
ringiatus.  delirat  Hum. 
qui  „lege  syringatus,  a 
tistula  quae  ov^iyi  graece  di- 
citur,  quae  vero  sequuntur 
verba  interpretativa  expun- 
genda  censemus".  isti  itaque 
est  in  modum  syringis  seu 
fistulae  excavatus,  intus  in- 
anis  factus,  ut  haedus  sic 
dicatur  cuius  intestina  omni 
emissa  faece  et  vacua  facta 
sint,  ut  condimentis  farciri 
possint,  quibus  postea  con- 
sutis  integer  coquatur.  par- 
tem  veri  vidit  Dufresne 
Gloss.  tn  mammocestis  IV. 
p.  214.  ^mammocestis  per- 
peram,  ni  fallor,  pro  /ua^ujuo- 
9-Qtnroq.  qui  adhuc  lac  sugit". 
at  vero  non  est  is  vno/uai^ioq, 
vTTOTLT&ioc,  sed  quem  vulgus 
matris  filium  appellat,  ado- 
lescens  delicatius  educatus, 
effeminatus  ac  mollis.  agnum 
intellegi  qui  adhuc  a  syrin^ 
gibus  est,   cannas  mammae, 


lac  sugit,  lacte  mero  pasci- 
tur  Martial.  13,  41.  dubium 
non  est,  sed  dubius  haereo 
utrum  scribam  syringia- 
cus,  an  syringnatus,  de 
qua  forma  nuper  monuit  I. 
Becker  in  lahn.  lahrb.  vol. 
73.  p. 313.  si  syringianus 
vera  est,  quasi  est  mammaea- 
nus  et  similis  illi  phaecasianus 
ap.  luven.  3,  218.  idemquo 
significans   quod   mammoce- 

tis  ^a^^oxouTjg  SCU  /Ja^^uo- 
xoiTOQ,   xoLTaTog  f7Ti//oii^//,/?,    ad 

quam  rationem  sunt   dxoiTf^? 

et  axoiTig,  ^a/uaixoLTT^g^  naqa- 
xoLTtjg^    jur^TooxoCTJjq    ap.     Hip- 

ponact.  in  Philologo  Gotting. 

VII.  p.  555.  d^QfroxoiTrjg  ap. 
Euseb.  e/U/SaaixoLTT^g  ap.  Pe- 
tron.  24,  1.  onocoetis  ap. 
Tertullian.  apolog.  16.  fiu. 
coll.  ad  Nat.  1,  14.  VitaxotTog 
exocoetus  ap.  Plin.  9,  70.  qui 
piscis  in  terra  cubat.  —  a 
gula  aperitur  et  exentera- 
tur  384.  a  cervice  expeditur 
254.  a  gilla  codd.  sed  384. 
per  gulam.  alibi  etiam  scri- 
bitur  gyla.  —  sic  ut  uter 
fiat  ex  ed.  pr.  et  H.  sicut 


Lib.  VIII.   Tetiapus. 


167 


et  oleum  et  iam  bullienti  mittis  amolum  vel  certe 
mittitur  in  reticulo  vel  in  sportella;  et  diligenter 
constringitur  et  bullienti  zemae  cum  modico  salis 
submittitur.  cum  bene  illic  tres  undas  bullierit,  le- 
vatur  et  nlenuo  bullit  cum  umore  supra  scripto. 
bullieute  conditura  perfunditur. 

365.  Aliter  aedus  sive  agnus  siringianus:  lactis 
sextarium  unum,  mellis  unc.  IV.  piperis  unc.  I.  salis 
modicum,  lasaris  modicum.  lus  in  ipsius :  olei  ace- 
tabuluffl;  liquaminis  acetabulum,  mellis  acetabulum, 


utinam  fiat  i9-j^.sicut  fiat 
/?4.  sic  ut  fiat  yS.  cum 
vacuo  spatio.  sic  ut  vide- 
tur  fiat  TT.  in  modum  utris 
384.  —  e  i  in  plurimis,  e  i  u  s 
/?.  et  n.  —  eximabitur 
y.  exinabitur  ed.  mediol. 
exinanitur  n.  ad  pluri- 
morum  obsoletae  coniuga- 
tionis  formam  cf  scibo,  au- 
dibo,  communibo,  opperibor, 
experibis  Catull.  21,  6.  illar- 
gibo  Cat.  ap.  Non.  p.  320. 
a.  —  in  absorptum  ab  in- 
test.  addidi.  ni  placet,  scribe 
cum  par.  sufflentur.  ita 
ut  cap.  florr.  sine  praepos. 
—  ex  intestinis  stercus  egre- 
di  scribit  Paulus  medicus  6, 
88.  in  caput  in  os,  in  den 
mund  hinein,  Mart.  14,  74. 
per  caput  codicis  par.  es- 

Set  xara    xecpaX^v,    von    obcn 

hinab.  ceterum  id  fit  ex  more 
utricularii,  a0xaC?.ov  qui  tibia 
utri  inserta  inflat.  de  quibus 
musicis  cf  Boulenger  De 
theatr.  2,  35.  —  per  no- 
viss.    partem    extremara. 


per  clunes.  sic  posteriora 
crura  Plinio  11,  249.  dicun- 
tur  novissima.  —  lavan- 
tur  —  inplentur  inte- 
stina.  —  ob  humores  corr. 
pro  ab  humeris  vel  ad 
humerum  n.  —  sic  et 
modice  mittis.  —  etiam  b. 
codd.  quorum  y^  bullies, 
C  b  ul  1  i  a  t.  ad  „iam"  cf.  345. 
350.  —  mittitur  aedus.  de 
eo  sportellae  usu  ad  121.  — 
reticulo  pro  retiac.  ex 
L.  est  yu^ya&og,  cauistrum  e 
vimine  plexum,  reticulato 
opere  factum,  in  quo  ex  lino 
constrictus  aedus  in  zemam 
mittitur  340.  — bull.  zema 
codd.  at  cf.  373.  374.  289. 
—  tres  undas  bull.  65. 
Pallad.  12,  22,  4.  „duabus 
aut  tribus  undis  fervere  pa- 
ti",  zweimal  aufsieden  las- 
sen.  — 

ad  365.  siringiatus 
codd.  syringianis  ed  med. 
364. —  ius  in  ipsiusprae- 
positione  quod  apud  alios 
non  rarum  postposita.     ma- 


168 


Lib.  VIII.  Tetrapus. 


dactilos  tritos  VIII.  vini  boni  eminam,  amolum  mo- 
dice. 

366.  Aediim  sive  agnum  crudum:  oleo, 
pipere  fricabis  et  asparges  foris  salem  purum  multo 
cum  coriandri  semine.  in  furnum  mittis.  assatum 
inferes. 

367.  Aedum  sive  agnum  tarpeianum: 
antequam  coquatur,  ornatus  consuitur.  piper,  rutam, 
satureiam,  cepam,  timum  modicum  et  liquamine. 
collues  aedum,  macerabis  in  furno  aut  in  patella 
quae  oleum  habeat.  cum  percoxerit^  perfuudes  in 
patella  inpensam:  teres  satureiam,  cepam,  rutam, 
dactilos,  vinum,  caroenum,  oleum.  cum  bene  duxe- 
rit  inpensam,  in  disco  poneS;  piper  aspargis  et  in- 
feres. 

368.  Aedum  sive  agnum  particum:  mit- 


lim  tamen  ius  spissius 
pinguius  334.  —  oleum 
codd. 

ad  366.  crudum  non 
maceratum,  crudo  iure  i.  e. 
nou  cocto,  frigido  aspersum 
antequam  in  furnum  niitti- 
tur.  sed  scribendum  erit  In 
aedum  vel  crudo  cf.  238. 
287.  376.  similiter  330.  aper 
sale  et  cumino  aspergitur 
et  alio  die  in  furno  coqui- 
tur.  —  pipere  /?/r  H.  pro 
piper.  fricabis  est  quod 
perfricabis,  infriabis.  —  sa- 
lem  pur.   271.   —   semen 

ad  367.  tarpeianum 
in  uno  t,  et  in  omnibus  406. 
pro  tatarpeianum.  in  tar- 
peio  seu  capitolino  monte 
diis   egregiae   dapes   infere- 


bantur  (Martial.  12,  48,  12 
et  13,  91)  qaae  lautitiae  au- 
gebantur  ex  quo  Nero  da- 
palis  exstitit  in  aurea  domo 
quae  a  Palatio  Esquiliasus- 
que  pertinebat.  —  an  one- 
ratus  farsus  corr.  pro  or- 
natus  aliquot  locis?  alibi 
quoque  ea  verba  confusa 
monstrat  Corte  ad  Lu- 
can.  6,  518.  participium  in 
uno  ft  et  ed.  Hum.  procul 
dubio  ex  cod.  in  reliquis 
deest,  —  coquantur  in 
sex  et  ed.  pr.  —  1  i  q  u  a  m  i  n  e 
temperabis.  liquamen  n. 
—  aut  ex  uno  par.  addidi 
ob  369.  408.  —  duxerit 
140.  —  pones  compones. 
ad.  368.  pasticum  co- 
dicum  explicabam  vel  lacte 
pastum  376,  vel  a  matre  re- 


Lib.  VIII.  Tetrapus. 


169 


tes  in  furnnm.  teres  piper,  rutam,  cepam,  satureiam, 
damascena  nucleata,  lasaris  modicum  vivi,  liqua- 
men  et  vinum.  fervens  colluitur  in  disco,  ex  aceto 
sumitur. 

369.  Aedum  laureum  ex  lacte:  aedum  cu- 
ras,  exossas,  interanea  eius  cum  coagulo  toiles, 
lavas.  adicies  in  mortarium  piper,  ligisticum,  lasa- 
ris  radicem,  lauri  bacas  duas,  piretri  modicum,  ce- 
rebella  duo  vel  tria.  haec  omnia  teres,  suffundes 
liquamen,  temperabis  ex  sale.  super  trituram  colas 
lactis  sextarios  duos,  mellis  ligulas  duas.  hac  in- 
pensa  intestina  reples  et  super  aedum  conponis  in 
giro  et  omento  carta  coperies,  surclas.  in  caccabum 
vel  patellam  conpones  aedum,  adicies  liquamen, 
oleum,  vinum.  cuni  ad  mediam  cocturam  veuerit, 
teres  piper,  ligisticum  et  ius  de  suo  sibi  suffundes, 


motum,  a  lacte  depulsum  et 
herbarum  iam  patientem.  sed 
praestat  particum  nomine 
a  lasere  parthico  ducto  240. 
idem  mendum  ap.  Petron. 
47,  10.  —  vivi  corr.  pro 
vinnm  ex  243.  393.  et  ten- 
tavi  las.  ra!dicem  unam. 
1.  —  fervens  aedus  376. 
c  0 11  u  i  t  u  r  perf unditur,  ibi- 
dem  et  406.  —  ex  aceto, 
nisi  malis  ex  acetabulo, 

382.  erit  sx  (iix^i^iaxoq^  }%  }/u- 
^aiuuarog      vel      f|     }ju^a(pCov^ 

olvjSafpov  quod  vas  ad  pati- 
nam  apponebatur  ad  cibum 
liquamine,  oxygaro  et  simi- 
libus  imbuendum.  ut  brevis 
sim  cf.  Salmas.  in  Solin.  p. 
265.  266.  Hermann  Griech. 
privatalt.  §  28,  15.  16. 
ad369.  aedum  laurum 


codd.  et  ed.  pr.  unde  lau- 
reatum  fecit  Hum.  lauro 
conditum  indeque  odorem 
eius  habentem,  qualis  est 
379.  porcellus  laureatus.  ex 
optimi  cod.  /?  laurum  feci 
laureum  pro  laurea  isiciis 
super  ipsum  circinatis  coro- 
natum,  olim  loricatum 
farciminibus  ut  lorica  circum- 
datum.  similiter  133.  patina 
ex  lacte  dicitur,  in  qua 
multis  rebus  una  paratis  et 
coctis  lac  super  massam  per- 
funditur.  —  coagulo  ven- 
triculo,  utriculo  373.  374.  — 
pireti  in  plurimis  181.  — 
in  giro  codd.  i.  e.  in  circo, 
cf.  in  gyrum  ap.  Sueton.  Caes. 
39.  in  zirbo  Hum.  corr. 
quod  sit  „inomento"  inmXow, 
Dufresne     VI    p.     935.     — 


170 


Lib.  VIII.  Tetrapus. 


mittes  defrictum  modicura,  teres,  reexinanies  in 
capsum.  cum  percoctus  fuerit,  exoneras,  amolo  ob- 
ligas  et  inferes. 

370.  Agnum  simplice:  de  agno  decoriato 
facies  copadia,  lavabis,  diligenter  mittes  in  cacca- 
bum,  adicies  oleum,  liquamen;  vinum,  porrum,  co- 
riandrum  cultro  concisum.  cum  bullire  coeperit, 
cepa  ius  agitabis  et  inferes. 

371.  Aedum  lasaratum:  aedi  intestinis  bene 
purgatis  inples,  piper,  liquamen,  lasar,  oleum  et 
intra  aedum  mittes  et  bene  consues  et  cum  aedo 
simul  coquuntur.  et  cum  decoxerit,  adicies  iu  mor- 
tarium  rutam,  bacam  lauri  et  levato  adque  exiccato 
aedo  ipso  iure  perfundis  et  sic  ponis. 


omento  carta  per  asyn- 
deton,  quod  si  displicet,  ex 
403.  adde  „et"  aiit  ex  402. 
„vel",  aut  „carta"  expunge 
cum  y.  —  c  a  r  t  a  aegyptiaca, 
de  tenuibus  latisque  segmen- 
tis  foliorum  papyri  contexta, 
emporeticam  dicit  Plin.  13, 
76.  eadem  utitur  coquus  402. 
431.  Horat.  ep.  2,  1,  270. 
Martial.  3,  2,  4.  qui  eandem 
rem  13,  1.  togam  dixit  et 
4,  87,  8.  tunicam  e  Catull. 
95,  8.  cui  non  in  mentem 
veniunt  „cotelettes  en  pa- 
pillotes"?  —  coperies 
scripsi  pro  coop.  et  men- 
dis  codicum  63.  —  coctu- 
ram  ex  tt  et  H.  pro  codi- 
cum  cora.  cf.  153.  —  m- 
defricto  p.  m.  in  fricto 
in  sex  et  ed.  pr,  m.  in  de- 
fruti  m.  Hum.  cf.  67.  154. 
251.  380.  singulare  aenigma 
in  voce   caccabum  cuius 


compendium  est  cabum  160. 
latere  opinor,  scribo  auda- 
cior  in  capsum  de  quo 
253  familiarius  erat  r  e  e  x  i  n. 
in  caccabum  ex  135.213. 
190.  45.  al.  —  exoneras 
cartam  tolles  373.  corr.  pro 
exornas.  — 

ad  370.  ea  et  sequens  ex 
Excerpt.  cod.  salmas.  qui 
agnu  simplice.  ego  sup- 
pleo  „iure"  271.  —  an  de- 
carnato  ex  295?  —  cu- 
padiola  lav.  cod.  —  ce- 
pa  ius  emend.  pro  saepi- 
us  ex  334.  143.  idem  feci 
392.  — 

ad371.  aedulasaratu 
cod.  in  lemm.  et  intesti- 
nas  b.  purgatas.  cf.  364. 
de  meo  ablativo  ad  Gargil. 
p.  42.  inples  ut  docetur 
369.  —  cocuntur  —  mor- 
tario  —  ruta  baca  — 
lebato  a.  adque  exuga- 


Lib.VIII.  Tetrapus. 


171 


372.  Porcellum  farsilem  duobus  gene- 
ribus:  curaS;  a  gutture  extenteraS;  [a  cervice]  or- 
nas.  antequam  praedures,  subaperies  auriculam  sub- 
caute,  mittes  inpensam  terentinam  in  vesicam  bu- 
bulam,  exin  fistulam  aviarii  rostro  vesicae  alliga- 
biS;  per  quam  exprimes  in  aurem  quantum  cepe- 
rit,  postea  carta  praecludes  et  infiblabis  et  prae- 
parabis  aliam  inpensam,  sic  facies:  teres  piper, 
ligisticum,  origanum,  lasaris  radicem  modicum,  suf- 
fundes  liquamen,  adicies  cerebella  cocta,  ova  cruda, 
alicam  coctam,  ius  de  suo  sibi,  si  fuerit  aucellas, 
nucleos,  piper  integrum,  liquamine  temperas.  inples 
porcellum,  carta  obducas  et  fiblas.  mitte  sis  in  fur- 
num.  cum  coctus  fuerit,  exoncras,  perunguis  et 
inferes. 


to  cod.  quorum  ultima  non 
sine  difficultate  sunt.  exu- 
gato  est  exucato,  exic- 
cato,  per  sabanum  siccato 
376.  239.  et  aedi  mendum 
cuius  causa  sequens  vocalis 
pro  a^do.  —  ponis  appo- 
nis,  inferes,  an  „ad  ignem"  ? 
ad  372.  et  aures  ut  382. 
et  venter  impletur  sed  varia 
impensa.  extenteras  236. 
—  quia  Nostro  a  cervice 
idem  quod  a  gutture,  illud 
marginale  est  librarii  me- 
moris  „a  cervice  expedies" 
252.  —  perdures  codd.  cf. 
374.  384.  292.  250.  —  sub- 
cautc  corr.  pro  sub  cu- 
tem  impens.  terentin. 
53.  —  b  u  b  u  1  u  m  codd.  prae- 
ter  ed.  pr.  —  exin  corr. 
pro  et  in.  —  aviarius 
qui  in  aviario,   quod   Grae- 


cis  dicitur  oQviS-covy  altilia 
curat  et  farcit  unde  alibi 
fartor  avium  vocatur,  lahn. 
lahrb.  QQ  p.  218.  et  alti- 
liarius  in  Inscript.  oqvl&o~ 
XO//OS  ap.  Procop.  Vandal.  1, 
2.  oqvid-oTQoipoi  in  Gloss.  Phi- 
lox.   oiselier  Francorum.   — 

rOStrO    COllo,     T^a^r^Xip    XV- 

arewg  Erotian.  Gloss.  Hippocr. 
p.  332.  —  ex  codd.  reduxi 
infiblare,  fiblare,  fibla 
pro  infibulare,  fibulare, 
fibula,  ut  est  fiblatorium 
ap.  Trebell.  Poll.  de  Regil- 
liano  sagum  quod  fibla  nec- 
titur  vel  stringitur,  cf.  Sal- 
mas.  p.  302.  sive  T.  II  p. 
276.  Dufresne  Gloss.  T.  VII 
p.  349.  infirmaculum.  sic 
surclare  al.  —  modicum 
adverbiascit  ut  minus.  — 
si  absorptum  et  hic  adden- 


172 


Lib.VlII.  Tetrapiis. 


373.  Aliter  porcellum:  salem,  ciminum, 
lasar,  liquaminatum  de  porcello  eicis  utriculum  ita 
ut  aliquae  pulpae  in  eo  remaneant.  teres  piper,  li- 
gisticum,  origanum,  suffundes  liquaraen,  adicies 
unum  cerebellum,  ova  dua.  misces  in  se.  porcel- 
lum  praeduratum  inples,  fiblabis.  in  sportella  fer- 
venti  ollae  summittis.  cocto  fiblas  tolles  ut  ius  ex 
ipso  manere  possit.  pipere  asparsum  inferes. 

374.  Porcellum  elixum  farsilem:  de  por- 
cello  utriculum  eicies,  praeduras  teres  piper,  ligi- 
sticum,    origanum,    suffundes    liquamen,    cerebella 


dum  erat.  sic  coquus  dicit 
218.  „si  sunt  et  ungellas 
coques",  so  du  hast.  Hum. 
nescio  unde  ed.  „ferveat, 
quum  ferbuerit",  quod  te- 
nens  Hildebrand  ad  Glossar. 
p.   22.    corrigit    „avellanas". 

—  avicellas  ed.  pr.  H. 
ad  181.  —  obducas  corr. 
pro  obduras  et  375.  ut 
sit  quod  coperias  369.  invol- 
vas  431.  —  verba  „carta  — 
aliter  porcellum"  om.  ed.  pr. 

—  mitte  sis  corr.  pro 
mitteres  /5.  mitteris  ed. 
pr.  mittes  sex  et  H.  id 
sis  lenit  imperium  estque 
quod  „si  vis"  13.  334.  „si 
voles"  81.  102.  „si  volueris" 
119.  126.  cf.  ad  Cicer.  Tusc. 
2,  18  p.  544.  Mos-  —  exo- 
n  e  r  a  s  fiblas  tollis  373.  corr. 
pro  exornas,  quod  vero 
quod  spongizas  374.  sit.  — 
perunguis  oleo,  oleum  in 
patinam  mittes,  ut  passim. 

ad  373.  in  his  speciebus 
porcellus  exenteratus  prae- 
duratur.      liquaminatum 


piper  ex  liquamine  tritum, 
liquamen  mixtum  80.  sicha- 
bemus  laseratum,  piperatum, 
anetatum,  oenogaratum.  — 
vocem  „porcellum"  ante  „li- 
quaminatum"  cum  par.  eieci. 
utricul.  et  374.  coagulum 
369.  —  pro  ut  Hum.  corr. 
ne  contra  seiisum  Nostri, 
nam  pulpae  sunt  viscera 
ut  cor,  iocur,  pulmo  384. 
397.  non  interanea  s.  Inte- 
stina.  —  unum  ex  8yn  ed. 
mediol.  restitui  pro  vinum 
eadeni  confusio  Varr.  L.  L. 
p.  177.  Sp.  et  Scribon.  180. 
225.  268.  Cels.  5,  25,  2.  — 
dua  ex  298.  pro  duo  vel 
dura  codicum,  ad  141.  — 
fiblabis  —  sum  289.  364. 
374.  ad  verbum  fiblare  372. 
—  manere  codd.  et  cod. 
gudian.  ap.  Klein.  ad  Lam- 
bini  Emendd.  Tull.  p.  496. 
b.  cf.  ad  96.  de  ea  confusio- 
ne  coniugationum. 

ad  374.  praecides  in- 
cides  264.  —  praedur.  li- 
quam.  illo  373.  in.  descripto. 


Lib.  VITI.  Tetrapiis. 


173 


cocta  qnod  satis  sit,  similiter  ova  dissolves^  liqua- 
mine  temperabis.  farcimina  cocta  integra  praeci- 
des,  sed  ante  porcelliim  praeduratura  liquaminato 
lavaS;  deinde  inpleS;  infiblaS;  in  sportella  ferventi 
ollae  summittis.  coctum  spongizaS;  sine  pipere  in- 
feres. 

375.  Porcellum  assum  tractomelinum: 
porcellum  curatum  a  gutture  extenteras,  siccas.  te- 
res  piperis  unciam,  mel,  virium.  inpones  ut  ferveat. 
tractam  siccatam  confringes  et  partibus  caccabo 
permisces,  agitabis  surculo  lauri  viridis,  tam  diu 
coques,  donec  levis  fiat  et  inpinguet.  hac  inpensa 
porcelium  inples,  surclaS;  obducas  carta,  in  furnum 
mittis.  exornas  et  inferes. 

376.  Porcellum  lacte   pastum,   elixum, 


sic  corr.  pro  liquamine 
delavas.  ^lavas"  sabano 
exiccas  371.  376.  spongizas. 
—  sfongizas  codd.  sfon- 
gias  n. 

ad375.  tractomelinum 
librorum  et  tractomeli- 
tum  Hum.  „tracta  et  melle 
conditum"  non  satis  placet, 
vix  enim  crediderim  a  melle 
plerisquepatinis  admixto  eum 
porcellum  nomen  trahere  pos- 
se.  conieci  tracto  molli- 
tum  et  molitum  factum, 
vel  tracto  molito  eonfrac- 
to  vel  tracto  laurinum. 
ut  ^laureatum"  habes  lauro 
viridi  item  conditum  379.  — 
extenteras  236.  exent.  ed. 
pr.  H.  —  tractam  in  uno  9- 
pro  tactam  —  partibus 
paulatim.  —  levis  corr. 
pro  lenis.  leve  vocant  la- 


tini,  ro^vvrjT6v  graeci  medici 
indeque  nostri  cum  coquis 
^glatt"  quodvis  ferculum 
quod  cocleari,  spatha,  spa- 
thalio,  pistillo,  tudicula  ad 
ignem  eo  usque  subigitur, 
dum  mollem  pultis  substan- 
tiam  vel  mellis  crassioris 
similitudinem  faciat,  item 
pulmentariura  e  micis  panis 
confriatis,  e  carnibus  fruc- 
tuum,  e  leguminibus  quoque 
freeis  ad  putrilaginem  dis» 
coctis  et  crebra  tuditis  con- 
versione  levigatis  redditis- 
que  unctiusculis.  cf  186. 
Soribon.  1 22.  —  inpinguet 
pinguis  fiat,  quasi  apingue- 
dine  resplendeat,  condensetur 
—  surculas  codd.etobdu- 
ras372.  —  malim  iterum 
exoneras  surculos  demis. 
ad376.  lacte  mero, non 


174  Lib.VIII.   Tetrapus. 

caliduin  iure  [frig*idum]  crudo  apiciano: 
adicies  in  mortarium  piper,  ligisticum,  coriandri 
semen,  mentam,  rutam^  fricabiS;  suffundes  liquamen, 
adicies  mel,  vinum  et  liquamen  et  porcellum  eli- 
xum  ferventem,  savano  mundo  siccatum  perfundes 
et  inferes. 

377.  Porcellum  vitellianum:  porcellum 
ornas  quasi  aprum,  sale  asparges,  in  furno  assas. 
adicies  in  mortarium  piper,  ligisticum,  suifundes 
liquamen,  vino  et  passo  temperabis.  in  caccabum 
olei  pusillum.  ferveat.  et  porcellum  assum  iure 
asparges  ita  ut  sub  cute  eius  recipiat. 

378.  Porcellum  flaccianum:  porcellum 
ornas  in  modum  apri,  sale  asparges  et  in  furnum 
mittes.  dum  coquitur,  adicies  in  mortarium,  piper, 
ligisticum,  careum,  api  semen,  lasaris  radicem,  ru- 
tam  viridem,  fricabis,  suifundes  liquamen^  vino  et 
passo  temperabis.  in  caccabum  olei  modicum.  fer- 
veat,  amolo  obligas.  porcellum  coctum   ab   ossibus 

videtur  alius  a  lactente  387.  videntur.  —  quasi  aprura 

yaXa^rjv(p.  —  ,,frigidum"  cum  ut  379.  in  modum  apri  378. 

sit   quod   „crudum   ius"   al-  cf.  et  305.   306.   et  ad   rem 

terum   removendum  erat  ex  330.  —  salem  asp.  366. — 

237.    238.    —    liquamine  in   f.    ornas    ed   pr.  —  in 

porc.  in  plurimis.  prius  li-  caccabo  cum  olei  p.  /3  et 

quamen    ut    saepe    terendi  379,  quod  cum  fortasse  est 

gratia  additur  128.  —  por-  cumano  velcomini  quod 

cellum    —    inferes    om.  oleum    in   aliquot  locis   de- 

ed.  pr.  et  mediol.  —  sava-  texisse   mihi  videor.  —  ita 

no  codd.  215.  et  Ay.   —   eius  videtur  et 

ad  377.  vitellianus  a  ius  et  iure  i.  q.  iuste  185. 
Vitellio  luxurioso  197.  201.  ad  378.     nomen  habet  a 

nominatus,  quocum  in  eadem  Flacco  Hordeonio  Vitellii  ae- 

luxuria   de    qua    Sueton.   in  quali    377.    —    in   modum 

Vit.   13.   Tacit.  hist.  2,  95.  apri   377.    —   liquamine 

amici  Fronto   380.     Flaccus  in   omnibus   praeter  par.  — 

378.   Celsinus  382.    certasse  ab     ossibus    tanges    ut 


Lib.  Vm.   Tetrapus.  175 

tanges  —  api  semen  teres  ita  ut  fiat  pulvis  — 
aspargis  et  inferes. 

379.  Porcellum  laureatum:  porcellum  ex- 
ossaS;  quasi  oenogaratum  ornas,  praeduras.  laurum 
viridem  in  medio  frangis  satis.  in  furnum,  assas. 
et  mittes  in  mortarium  piper,  ligisticum^  careum, 
api  semen,  lasaris  radicem,  bacas  lauri,  fricabis, 
suffundes  liquamen  et  vino  et  passo  temperabis.  ad- 
icies  in  caccabum  olei  modicum  et  ferveat.  obligas. 
porcellum  lauro  eximes  et  ius  ab  osse  tanges  et 
inferes. 

380.  Porcellum  frontonianum:  exossas, 
praeduraS;  ornas.  adicies  in  caccabum  liquamen, 
vinum,  alligas  fasciculum  porri,  aneti,  media  coc- 
tura  mittes  defrictum.  coctum  lavas  et  siccum  mit- 
tes.  piper  aspargis  et  inferes, 

381.  Porcellum  aeno  coctum:  porcel- 
lum  praeduras,  ornas,  adicies  in  caccabum  oleum, 
liquamen,  vinum,  aquam,  alligas  fasciculum  porri, 
coriandri,  media  coctura  colorabis  defricto.  adicies 
in  mortarium  piper,  ligisticum,  careum,  origanum, 
api  semen,  lasaris  radicem,  fricabis,  suifundes  li- 
quamen,  ius  de  suo  sibi,  vino  et  passo  temperabis. 

379.   vino  palmeo  irrorabis,  ste  vel  iure  377.  —  de  os- 

leviter  perfundes.  ad  52.  --  sibus  378. 
aspargis  api  pulverem.  ad  380.  nominatus  a  lu- 

ad379.  laurum  vir.  340.  lio  Frontone  praetore  urba- 

—  in  medio  inter  praedu-  no  Vitellii  377.  -  pro  ob- 
randum,  iv  rw  Sia  ^saov,  /ue-  ligas  corr.  ex  63.  Plin.  Val. 
09;/i),  inzwischen 63. —  „lau-  1,  2.  —  siccum  siccatum 
rum  satis"  ut  piper  satis  397.  sabano  245.  376.  mittis  in 
satis  consilium  habere,  satis  lancem. 

testimonium   est,  sim.  apud  ad  381.  oenogaratum 

optimos  scriptores,   sic  aXiq.  in  uno  par.   et  ed.  Hum.  ut 

—  in  caccabo  cum  olei  379.  cf.  386.  389.  Petron.  47, 
/5.  377,  —  ius  vel  est  iu-  10.74,4.  in  aeno  seulebete, 


176 


Lib.  VIIL   Tetrapus. 


exinanies  iii  caccabum^  facies  ut  ferveat.  cuni  fer- 
vuerit;  amolo  obligas.  porcellum  conpositum  in  pa- 
tina  perfundes,  piper  aspargis  et  inferes. 

382.  Porcellum  celsinianum:  ornas,  in- 
fundes  pipere,  ruta,  cepa,  satureia,  cucito  suco  et 
ova  infundes  per  auriculam.  et  ex  pipere,  liqua- 
mine,  vino  modico.  in  acetabulum  temperas  et  sumes. 

383.  Porcellum  assum:  teres  piper^  rutam, 
satureiam,  cepam;  ovorum  coctorum  media,  liqua- 
men,  vinum,  oleum,  conditum.  bulliat.  conditura 
porcellum  in  boletari  perfundes  et  inferes. 

384.  Porcellum  horreolanum:  porcellus 
exossatur,  per  gulam  in  modum  utris.  mittitur  iu 
eum  puUus  esiciatus  particulatim  concisus,  turdi, 
ficetulae;  isicia  de  pulpa  sua,  lucanicae,  dactili  ex- 


vase  aereo  maiora  aniraalia 
integra  coquebantur  vel  certe 
praedurabantur  et  postea  in 
patina  vel  caccabo  assaban- 
tur  et  cum  iure  parabantur. 
ad382.  Celsinus  unus  ex 
Vitellianis  videtur,  vel  ille 
affinis  Clodii  Albini  qui  a 
Spartiano  in  Sever.  IL  vel 
ille  consiliarius  Aureliani  qui 
a  Vopisco  in  eius  vita  44. 
memoratur.  —  i  n  f.  p  i  p  e  r  e 
i.  q.  in  pipere,  ad  Gargil. 
Cur.  boum  p.  41,  —  sicuto 
s  u  0  codd.  s  uo  om.  n.  s  u  c- 
co  suo  ed.  pr.  H.  sicuto 
s  u  c  c  o  C.  ad  cucitum  cf.  66. 
83.  —  per  auricuL  372, 
acetabulum  olv^acpov  vel 
}/u^a(piov^  vas  quod  embam- 
mati  continendo  serviebat, 
in  quod  cibum  sumentes  in- 

tingebant,    no^ow\g,   r^v^Shor 


in  Evang.  Matth.  26,  23.  ad 
368.  — 

ad  383.  o  V.  c  o  c  t.  m  e  - 
dia  vitella  196.  condit. 
149.  - 

ad  384.  hortolanumA 
ortolanum  Slx.  ed.  med. 
ortul.  yTT.  hortul.  ed.  pr. 
H.  quem  secuti  explicant  por- 
cellum  oleribus  hortensibus 
fartum.  sed  me  non  monente 
videbis  plures  praeterea  res 
quae  tricentur  in  medium 
proferri.  lexicis  ignotum  ad- 
iectivum  esse  in  quo  ut  in 
horreolo  vel  repositorio  va- 
riae  res  conduntur  in  aperto 
est.  —  per  gulam  exente- 
ratur  sic  ut  uter  liat  omni- 
bus  intestinis  exemtis  364  in. 
—  utris  pro  iuris  ex  /S 
IL  —  esiciatus  in  pluri- 
mis,  (402  in  omnibus)   exi- 


Lib.  Vni.  Tetrapus. 


177 


ossati,  fabriles  bulbi,  cocleae  exemptae,  malvae, 
betae,  porri,  apium,  coliculi  elixi,  coriandrum,  pi- 
per  integrum,  nuclei,  ova  quindecim  superinfundun- 
tur,  liquamen  piperatum,  uva  mittuntur.  trica.  et  con- 
suitur  et  praeduratur,  in  furno  assatur.  deinde  a 
dorso  scinditur  et  iure  hoc  perfunditur:  piper  teri- 
tur,  ruta,  liquamen,  passum,  mel,  oleum  modicum. 
cum  bullierit,  amolum  mittitur. 

385.  lus  frigidum  in  porcellum  ineli- 
xum  ita  facies:  teres  piper,  careum,  anetum,  ori- 
ganum  modicum,  nucleos  pineos,  suffundes  acetum, 
liquamen,  cariotum,  mel,  senape  factum,  superstil- 
labis  oleum,  piper  aspargis  et  inferes. 


ciatus  7r.  anovoverbo  esi- 
ciare  vel  sicare  i.  q.  secare 
120.  est  pulli  pectus  exsec- 
tum  200.  —  particulam 
in  pluribus  —  ficetulae 
125. —  de  pulpa  s.  ut397. 
pulpa  de  ipso  lepore  ad  373. 
videntur  inprimis  ex  iocino- 
refacta.  —  lucanicae  56. 
—  fabriles  bulbi  mihi 
sunt  ad  fumum  fabrilemsic- 
cati,  ad  fabrura  ferrarium 
servati,  quomodo  adhuc  ad 
caminum  cepas  suspensas  ha- 
bemus.  sic  uvae  fabriles  quae 
in  fornacibus  ferrariorum  fa- 
brorum  suspensae  fumum  bi- 
berent  hocque  modo  passae 
fierent  non  semel  laudantur, 
Pliu.  14, 16. 47.  Edict.  Diocl. 
6,  92.  et  a  medicis  imperan- 
tur,  Cael.  Aurel.  chron.  2,  7. 
13.  3,  2.  4,  3.  Theodor.  Prisc. 
2,  12.  cui  dicuntur  fabriciae. 
Humelbergio  sunt  fabricabi- 
les  lanosi  illi  afri  (Plin.  19, 

C.  Apicius  ed.  Schuch. 


95.  luvenal.  7,  120.  Edict. 
Diocl.  6,  41.),  ad  maris  li- 
tora  nati,  quorum  pars  la- 
nosa  sub  primis  tunicis  ve- 
stibus  texendis  usum,  pars 
interior  cibum  praebet,  Theo- 
phr.  hist.  pl.  7,  13,  8.  de 
bulbis  181.  —  ova  mitt. 
tria.  non  defenderim.  con- 
ieci  ossa  ex  378.  379.  253. 
et  uva  colum  318.  427.  et 
misceantur.  maxime  ne- 
cessarium  visum  trica  in- 
culca,  imple  eam  impensam. 
—  scinditur  finditur,  ape- 
ritur  cultello  ut  ius  intret, 
sub  cute  recipiatur  377. 

ad  385.  porcelli  ius 
in  elixum  frigidum  ita 
f.  par.  ius  f.  in  p.  ita 
faces  in  elixum  ceteri. 
pro  me  cf.  217.  333.  —  ca- 
riotam  codd.  sen.  fac- 
tum  ut  393.  praeparatum, 
confectum  9.  sinapis  confec- 
ta  in  Edict,  Diocl.  1,  35.  ut 
12 


178 


Lib.  VIII.  Tetrapus. 


386.  Porcellum  taricanum  sic  facies:  ex- 
ossas  porcellum  et  aptabis  sicuti  aeno  coctum  et 
ad  fumum  suspendes,  sed  perpendas  et  quantum 
appendeas  tantum  salis.  in  ollam.  mittes  et  elixas 
ut  coquatur  et  sic  eum  in  lance  eiferes  salso  recente. 


fiat   docet    Colum.    12,   57. 
Pallad.  8,  9. 

ad  386.  porcellus  iste  me 
paene  occidit,  apro  magis 
vexavit.  verissima  sunt  verba 
Gesneri  in  Thesaurd  „porc. 
traganus,  cuius  neque  no- 
men  neque  naturam  quis- 
quam  docet".  sapientius  ta- 
cuisset  Italus  qui  solatium 
fen-e  philologis  prae  se  fert 
„est  porcellus  hircum  pilo 
et  habitu  corporis  quodam- 
modo  referens'*.  eodem  iure 
scribere  poterat :  est  in  mo- 
dum  tragi  i.  e.  spongiae  du- 
rioris  ap.  Plin.  9,  148.  vel: 
est  qui  hircosus  232.  vel  no- 
mine  a  verbo  rqaynv  (cf.  Ro- 
stii  lex.  in  r^voyo})  qui  dnm 
roditur  crepat,  knarpelig.  at 
in  contextu  nihil  harum  re- 
rum  reperias,  omnibus  codi- 
cibus  meis  vetustius  est  men- 
dum.  varia  tentavi:  tar- 
peianum  ex  367.  troia- 
num  ex  Macrob.  sat.  3,  13, 
13.  cum  Diez  lex.  d.  rom. 
spr.  p.  356.  heterogonum 
diversae  naturae,  t  r  a  g  a  - 
saeum  a  salibus  tragasaeis 
Plinii  31,  85.  et  76.  ubi  le- 
gas  „tragasaei"  pro  rP^ff-" 
Hesych.  II.  p.  1405.  1561. 
unum  nunc  me  explet  tari- 
canum  seu  taricarum  i. 


e.  raqixri^ov,  cuius  substanti- 
vum  taricus  440.  coll-  137. 
si  quid  saperda  coquus  cer- 
nit,  porcellus  in  modum  salsi 
seu  salsamenti  et  quidem  hoc 
modo  paratur:  cum  exossa- 
tus  et  exenteratus  est,  in 
aeno  381.  ex  sale,  liquamine, 
pipere  cet.  373.  401.  prae- 
duratur  seu  praecoquitur,  le- 
viter  coquitur  sicque  coctus 
ad  fumum  suspenditur  ali- 
quamdiu,  depromtus  per  tan- 
tumdem  tempus  salitur,  de- 
nuo  in  olla  coquitur  et  ex 
salso  recente  sumitur.  simi- 
liter  289.  venter  porcinus  ad 
dimidiam  coquitur,  levatur, 
ad  fumum^  suspenditur  ut  co- 
loretur  et*denuo  perelixatur 
ut  coqui  possit  et  40.  isicia 
omentata  ad  fumum  suspen- 
duntur  quam  diu  voles  et 
denuo  assantur.  similiter  le- 
pus  401.  paratur.  —  eno 
coctum  ^yn.  aeno  c.  C- 
onococtum  ^x.  cf.  381., 
389.  —  in  uno  ^  et  cod.' 
Hum.  haec  sunt  verba  et 
appendeas  etquantum 
appendeas.  fortasse  nil 
mutandum  nisi  appendeas 
prius  et  scribendum  appen- 
das.haec  dicit  „erwaege  aber 
die  zeit,  so  lange  du  raeu- 
cherst,  so  lange  musst  ein- 


Lib.  VIII.  Tetrapus. 


179 


■  387.  In  porcello  lactente:  piperis  unc.  I. 
vini  eminam,  olei  optimi  acetabulum;  aceti  aceta- 
bulura  minus. 

388.  Porcellumcoriandratum:  assas  por- 
cellnm  diligenter.  facies  mortarium  siccum  in  quo 
teres  piper,  anetum,  origanum^  coriandrum  viride 
admisces,  mel;  vinum;  liquamen;  oleum,  acetum, 
defrictum.  haec  omnia  calefacta  perfundes  et  as- 
pargis  uvam  passam,  nucleos  pineos  et  cepam  con- 
cisam  et  sic  inferes. 

389.  Porcellumaeno  coctum:  porcellum 
accipies,  ornabis,  coques  in  oleo  et  liquamine.  cum 


salzen",  ^salis"  est  sec.  pers. 
et  «quantum'*  i.  q.  in  q.-  — 
in  ante  „ollam"  om.  quin- 
que.  cf.  419.  —  siccura/^Tr 
ed.  pr.  H  forte  verum,  cf. 
245.  380.  376  —  malim  de- 
nique  salso  recentem  ab 
ipso  salso,  ut  Varro  2,  8,  2. 
dixit  ^pullus  a  partu  recens", 
Cic.  ad  Att.  16,  7  in.  „ho- 
mines  Roma  recentes",  Ver- 
gil.  6, 450.  „recens  a  vulnere 

Dido".  raqLxov  rj/uivt^qov,    cui 

opponitur  rUeLog,  habcs  ap. 
Athen.  3, 85.  88.  de  salso  109. 
ad  387.  cum  porcellus  lac- 
tens  h.  1.  memoretur,  omnes 
superiores  maiusculae  bestio- 
lae  fuisse  videntur.  —  in 
om.  florr.  —  lactante  A/. 
lactente  etiam  in  cod. 
salmas.  391.  ^lactans"  contra 
in  Edict.  Diocl.  4,  46.  facio 
cum  Simeono  Sethi  qui  dicit 
porculos  recens  natos  suo 
tempore  XaxrsvTOTTovXovg  esse 
dictos  et   cnni   Papia:  „lac- 


tans  quae  lac  praebet,  lac- 
tens  cui  praebetur",  inde 
lactantia  306.  lactantes  pa- 
pillae  ap.  Cinnam  Isidori 
19,  33,  3,  ubera  lactantia  et 
lactentia  ap.  Seren.  Sam. 
349.  et  sic  fere  scriptores, 
libri  certe  variant  et  edito- 
res.  —  minus  241. 

ad  388.  ea  compositio 
cum  seqq.  ad  394.  ex  Ex- 
cerpt.  cod.  salmas.  corio 
instratum  ab  asparsis  plu- 
ribus  rebus  pro  cod.  porc. 
coriandratu  scribendum 
olim  censui.  sic  coriandrum 
viride  super  aspergitur  83. 
coll.  179,  292.  ~  siccum 
scripsi  pro  sic  ut  sit  quod 
mundiim,  purum,  bene  lotum 
cx  Cat.  74.  bene  eraunda- 
tum,   Coium.   12,   57,   1.    dg 

S^veiav  xad-aqav    rqCif>ov  Chry- 

sipp.  ap.  Athen.  14,  57. 

ad  389.  i n  o  c c u ct u  cod. 
in  brevi  ciborum,  uno  ooc- 
to  in  lemm.  ad  381.  —  mit- 


180  Lib.  Vm.    Tetrapus. 

coquitur,  adicies  in  mortarium  piper,  rutam,  bacam 
lauri,  liquamen,  passum  sive  caroenum,  vinum  ve- 
tus,  simui  omnia  teres,  temperas  et  traicies  in  pa- 
tinam  aeneam.  mittis  eum. 

390.  Porcellum  eo  iure:  percoques.  cum  autem 
levas,  amolo  obligabis  et  sic  in  vas  transferes  et 
inferes. 

391.  Porcellum  timo  sparsum:  porcellnm 
lactentem  pridie  occisum  elixas  sale  et  aneto  et 
in  aqua  frigida  assidue  intingis  ut  candorem  ha- 
beat.  deinde  condimenta  viridia  timum,  puieium  mo- 
dicum,  ova  dura,  cepam  concisam  minutatim,  ea 
omnia  superspargis  et  condis  liquaminis  emina  una, 
olei  pondo  uno,  passi  pondo   uno  et  sic  ministras. 

392.  Porcellum  oxizomum:  porcellum 
accuratum  ornabis  et  mittis  in  iuscellum  sic  con- 
ditum:  adicies  in  mortarium  piperis  grana  L.  rael- 
lis  quantum  conpetat,  cepas  siccas  III.  coriandri 
viridis  sive  sicci  modicum,  liquaminis  eminam,  olei 

tis  eum   porcellum  coctum  180.  97.   360.  399.  Varr.  L. 

in  eam  patinam  in  qua  ius  L.  5,  21  §.  104.  Col.  12,59, 

est.  supple  ex  392.  „sicper-  1.  al. 
coques  et  sic  porcellum  in- 

feres".  ad  392.  porcello  exo- 

ad391.  timo  crapsum  zome  et  exodiomum  cod. 

et  tymmo  crapsu  cod.  et  de  quo  di  pro  z  monitum  52. 

mox    timmum    polieium  pullus   oxizomus   241.    cum 

—  oba  —    ciba    concisa  acri  iure.  —  accuratum  ut 

minuta  —  liquamen  —  praecipitur  391. —  condito 

passo. —  ad  sparsum  cf.  cod.  et  aicies  in  morta- 

139.   „timum  asparges".   sic  riopiper—  quamcon- 

297.  cod.  par.  „apsum"  scri-  pedat   —    emina  —  se- 

bit  pro  «asparsum".  —  pri-  pius    agitavis    —    per- 

die  occis.  ex  coquorum  le-  quoq;  sic  „quantum  conpe- 

gibus,    cf    Artemidor.    ap.  dat**  119.  —  mittis  ad  ig- 

Athen.  14,  84.   medicus  ap.  nem  porcellum   qui  in   iure 

Ideler.  II.  p.  268,  7.  —  mi-  descripto  iacet.  —  cepa  ius 

nutatim  corr.  ex  117.138.  corr.  ex  334.. 


Lib.  VIIL  Tetrapus.  181 

./•  I.  aquae  eminam  I.  simul  temperas  in  caccabulo. 
mittis  in  eo  porcellum.  dum  bullire  coeperit,  cepa 
ius  agitabis  ut  spissum  fiat.  si  aliquid  minus  iuris 
facere  coeperit,  tunc  adicies  eminam  I.  aquae.  sic 
percoques  et  sic  porcellum  inferes. 

393.  Porcellum  lasaratum:  teres  in  mor- 
tario  piper,  ligisticum,  careum,  misces  ciminum  pau- 
lulum,  lasar  vivum,  [lasaris  radicem,]  suffundis  ace- 
tum,  addis  nucleos  pineos,  cariotam,  mel,  acetum, 
liquamen,  senape  factum.  oleo  omnia  temperas  et 
perfundis. 

394.  Porcelium  iuscellatum:  mittis  in 
mortarium  piper,  ligisticum  aut  anetum,  coriandrum, 
rutam,  bacam  lauri,  fricabis,  suffundis  liquamen, 
porro  passi  sive  mellis  modicum,  vinum  modicum, 
olei  aliquantum.  cum  coxeris,  amolo  obligabis. 

395.  Leporem  acidum:  in  aqua  praecoqui- 
tur  modice,  deinde  conponitur  in  patina  coquendus 
oleo  in  fumo  et  cum  prope  sit  coctus  ex  alio  oleo, 
pertangito  de  conditura  infra  scripta:   teres  piper, 

ad  393.  puUus  lasaratus,  coxeris    in   aliquot   codd. 

lasere  conditus  est  243.  „la-  63.  278. 
saris     radicem"    interpreta-  ad  395.    madidum  co- 

mentum  est.   cf.   et  368.  —  dicum  non  defenderim  ex  ra- 

senape  f a c t u  cod.  cf  385.  pis  madidis  153.  et  caulibus 

ad  394.    iuscellatum  madefactis   100.    madefacta 

explica  tibi   ex  392.  malvas  perdice  221.  madido  sumine 

iuscellatas  ex  medico  habes  Mart.   10,  48,   12.   cicere  1, 

ap.  Ducang.   in  voc.   T.  III.  42,  5.  i.  e.  coctione  mollito. 

p.  947.  eadem  vox  pro  „vis-  in  lemmate  vel  titulo  pati- 

cellatus"   restituenda  Plinio  nae  id  adiectivum  nihil  di- 

Val.  2,  17.  5,  24.  et  aliquo-  cit.  a  sapore  acidulo  eoque 

ties  „iuscellum"  pro  „viscel-  iucundo  quem  indit  inprimis 

lum".  —  anesum  cod.  corr.  cepa  et  lasar  merito  nomi- 

ex  380.   385.  388.  —   ruta  natur  acidus.  mendum  pepe- 

baca  lauri    fricavis   —  rit   m   finale.   —  alio  reli- 

amulo  obligavis  cod. —  quo  in  quo  leviter  coqueba- 


182  Lib.  VULL  l^tr^pus, 

satureiam,  ceparn,  rutam,  api  semen,  liquameii,  la- 
sar;  vinum  et  modicum  olei.  aliquotiens  versatur, 
in  ipsa  percoquitur  conditura. 

396.  Item  aliam  ad  eum  inpensam,  cum  prope 
tolli  debeat:  teres  piper,  dactilum^  lasar,  uvam  pas- 
sam,  carx)enum,  liquamen,  oleum.  suffundes  et  cum 
bullierit,   piper  aspargis   et  inferes. 

397.  Leporem  farsum:  nucleos  integros, 
amigdala,  nuces  sive  glandes  concisas,  piperis  gra- 
na  solida,  pulpam  de  ipso  lepore  et  ovis  fractis 
obligatur.  tegitur  oraento  porcino.  in  furuo.  sic 
iterum  inpen«am  facies:  rutam,  piper^  satiniam  ce- 
para,  satureiara,  dactilum,  lasar,  liquamen;  caroe- 
num  vel  conditum.  diu  conbulliat  donec  spisset  et 
sic  perfunditur.  sed  lepus  iu  piperato  liquamine  et 
lasare  maneat. 

398.  lus  album  in  assum  leporem:  piper, 
ligisticum,  ciminum,  api  semen,  ovi  duri  medium. 
trituram  colliges  et  facies  globum  extra.  in  cacca- 
bulo  coques  liquamen,  vinum,  oleum,   acetum^  mo- 

tur.  —  pertangito  tangi-  lotae-   cf.   Pliu,  16,  3.  6.  — 

to  401.  406.   contingito  112.  pulpam    pulmones,    iocur 

295.    300.   leviter   perfunde.  373.384,   de   codicum  mihi 

—  malui  lasar  vivum243.  est  tegitur  cx  402-403.— 

393.  cf.  396.   —   versatur  in  furno  assas.  —  ite  rum 

lepus,    aTQ^'(psrai    Athen.    p.  alteram.  —  similis  conditura 

623  A.  est  407.   —   setiniam  ce- 

ad  396.  ad  eam  codd.  pam  ex  356.   pro   codicum 

ad  397.    glandes   con-  satis    cepam    et   dacti- 

coquere   impotens    physicus  lum,    lasar    ex    396.    pro 

isnensis   corr.    iuglandes.  dactilos.    idem    mendum 

sunt  vero  aphaeresi  admissa  ex  compendio  ortum  sustuli 

vel  eaedem  vel  glandes  fa-  407.  —  pro  d  i  u  c  u  m  b.  vel 

geae  s.  fagineae,  fructus  fa-  diu  comb.  /?.   duo  pessimi 

gi,  hibericae  Gellii  6,  16,  5.  meorum  habent  avicum  b. 

buchecker,    bucheichel,    vel  ad  398.   colliges  melle 

fructus   dulces  quercus  bal-  33.    35.    105.    —    modico 


Lib.  Vm.    Tetrapus.  1^3 

dico  cepullam  concisam,  postea  globulum  condi- 
mentum  mittes  et  agitabis  origano  vel  satureia,  si 
opus  fuerit,  amolas. 

399.  Aliter  leporem:  ex  sanguine  et  ioci- 
nere  et  pulmonibus  leporinis  minutal:  adicies  in 
caccabum  liquamen  et  olcum,  coctura  porrum  et 
coriandrum  minutatim  concides,  [iocinera  et  pul- 
mones]  in  caccabum  mittes.  cum  cocta  fuerint,  te- 
res  piper,  ciminum,  coriandrum,  lasaris  radicem, 
mentam,  rutam,  puleium,  suffundes  acetum,  adicies 
iocinera  leporum  et  sanguinem,  teres,  mel  et  de  suo 
sibi;  aceto  temperabis,  exinanies  in  caccabum,  pul- 
mones  leporum  minutatim  concisos  in  eundem  cac- 
cabum  mittes.  facies  ut  ferveat.  cum  fervuerit,  amo- 
lo  obligas,  piper  aspargis  et  inferes. 

400.  Aliter  leporem  ex  suo  iure:  lepo- 
rem  curas,  exossas,  ornas,  mittes  in  caccabum, 
adicies  ex  oleo  liquamen,  coctura  fasciculum  porri, 
coriandrum,  anetum.  dum  coquitur,  adicies  in  mor- 
tarium  piper,  ligisticum,  ciminum,  coriandri  semen, 
lasaris  radicem,  cepam  aridam,  mentam,  rutam,  api 
semen,  fricabis,  suffundes  liquamen,  adicies  melius 
ius  de  suo  sibi,  defricto,   aceto   temperabis.  facies 

tempore  post,  corr.  pro  mo-  et   pulmones"    ex   marg.  -— 

dice    77.    —    condimen-  de  suo  sibi  melle  quo  in 

torum  /?  ed.  pr.  H»  197.  plurimis  trituris   Noster  uti- 

ad  399.    leporem  ali-  tur  non  adhibito  147.  Hum. 

ter   rr.   aliter  in  1.  in  ce-  ed.   adicies  mel,  ius  de 

teris.  —  minutal  pro  mi-  suo    sibi,    quae   alia  ratio 

nuta  Hum.  corr.  ex  177.  ubi  est  177.  400-  al. 

ipse  scriptor  ad  hunc  locum  ad  400.    ex  oleo  1./?. 

nos   delegat.    —    coctura  ex  om.   ceteri,   quem  solum 

ablat.  tempor.  forte  antece-  casum  non  intellen^ens  libra- 

dens  litera  in  absorpsit  171.  rius    codicis    par.     oleum 

—  in  caccab.  ubi  illud  ius  scripsit.   est  UaioyaQov  157. 

iam   coquitur.    —   „iocinera  .32.   309.   310.    —    melius 


184 


Lib.  VIII.  Tetrapus. 


ut  ferveat,  cum  fervuerit,  amolo  obligabis.  exornas, 
ius  perfundis,  piper  aspargis  et  inferes. 

401.  Leporem  passenianum:  leporem  cu- 
ras,  exossas,  extensum  ornas,  suspendes  ad  fu- 
mum.  cum  coloraverit,  facies  ut  dimidia  coctura  co- 
quatur.  lavas,  asparges  salis  massam.  oenogaro  tan- 
ges :  adicies  in  mortarium  piper,  ligisticum,  fricabis, 
suffundes  liquamen,  vinum  et  liquamine  temperabis. 
in  caccabum,  adicies  oleum  modicum,  facies  ut  fer- 
veat.  cum  fervuerit,  amolo  obligas.  leporem  assum 
a  dorso  tangis^  piper  aspargis  et  inferes. 


ius  corr.  pro  mel  ius.  — 
defricto  colorabis  67.  — 
exornas  leporem.  —  pi- 
per  om.  /?y. 

ad  401.  leporem  cu- 
ras  —  coquatur  similia 
sunt  illis  386.  nomen  habet 
ab  aliquo  luxurioso  homine 
(ad  377»  382.)  nescio  quo. 
Passienorum  in  mentem  ve- 
nit  et  C.  Pescenni  Nigri  qui 
imperator  a  legionibus  orien- 
talibus  electus  circa  an.  195. 
obiit,  vel  Bassiani  ILlagabali, 
Herodian.  5,  3.  Lamprid.  in 
eius  vita  1.  volui  etiam  p  a  s- 
sienum  expansum  vel  re- 
supinatum,  quasi  obscena  pa- 
tientem,  ad  Petron.  24,  4.  et 
de  verbo  pandere,  pendere, 
suspendere  cogitavi.  -  ad 
furnum  in  sex.  cf.  56.  60. 
289.  386.  quo  loco  porcellus 
de  fumo  sublatus  salitur.  — 
c  0  c  t  u  r  a  om.  ed.  mediol.  — 
lavas,  iisp.  salem  ut330. 
„aper  spongiatur  et  sic  as- 
pargitur   ei  sal".    hic  etiam 


m  a  s  8  a  adspergitur  (ne  iunge 
„massam  oen.  tanges"  cum 
edd.  ut  de  carne  leporina 
exossata  intellegatur).  lexica 
tacent.  massa  i^ala  s.  ^«C" 
est  quod  farinae  subactae  in- 
star  densum  et  spissum  et 
generatim  offa  variis  specie- 
bus  aromaticis  contritis  et 
passo  subactis  facta.  talem 
massam  in  vas  musti  deicit 
quo  aromaticum  fiat  Dioscor. 
5,  64.  unde  sua  neglegenter 
hausisse  Plinium  14,  107.  iam 
ostendit  Salmas.  in  Solin.  p. 
500.  b.  ma&sam  denique  in 
lingua  mercantium  ut  offam 
et  TxaXa^riv  essc  prunorum, 
ficorum,  caryotarum  etsimi- 
lium  siccatorum  calcatum  et 
compactum  globum  Graecos- 
que  recentiores  dicere  //aCffv 
quidquid  in  unum  globum 
aut  acei-vum  coactum  esset 
p.  537.  b.  postque  eum  in- 
terpp.  ad  Theophr.  hist.  pl. 
4,  2,  10.  Diodor.  17,  67.  p. 
m.  187.  Lon^.3,20.  Martial. 


Lib.Vm.  Tetrapus. 


1S5 


402.  Leporem  esiciatum:  eadem  coctura 
condies  pulpam;  nucleos  infusos  admisces,  omento 
teges  vel  carta  colliges  laminas  et  surcula 

403.  Leporem  farsilem:  leporem  curas, 
ornas,  quadratum  inponis.  adicies  in  mortarium  piper, 
ligisticum,  origanum,  suffundes  liquamen.  adicies  io- 
cinera  gallinarum  cocta,  cerebella  cocta,  pulpam 
concisam,    ova  cruda  tria,    liquamine    temperabis. 


13,  27.  hodie  etiam  ad  nos 
afferri  ficus  in  massas  et  glo- 
bos  conditas  et  in  sportellis 
iunceis  notum  est.  caricas 
pressas  habes  in  Edict  Diocl. 

6,   85.    (pvqa/un   '^rj^ov  ap.  MnC- 

simachum  Athenaei  9,  67.  ab 
ea  massa  pinguium  caricarum 
globata  ad  condiendum  lepo- 
rem  adspersa  ipse  fortasse 
nomen  traxit,  quod  vero  si- 
milius  habebit  qui  secum  re- 
putaverit  ficus  passarias  Ro- 
mae  dictas  quae  callistruthia 
apud  Graecos  Capitolino  in 
Albin.  11.  teste  et  passari- 
num  prandium  Pomponium 
ap.  Non.  p.  77.  a.  dicere  (sic 
scil.  scribo  pro  „passerinum" 
et  rideo  Italorum  passerum 
cibum).  cui  ut  etiamhocad- 
dam  non  in  mentem  veniunt 
uvae  passae  quae  sunt  ex- 
pansae  a  verbo  pando?  si 
igitur  scripseris  lep.  pas- 
sarinum,  non  admodum  ri- 
deberis.  sic  ante  paucos  dies 
hariolatus  sum.  nunc  simpli- 
citer  pro  salem  massam 
lego  8  a  1  i  s  m .  ut  etiam  Plin. 
31,  78.  loquitur.  —  oeno- 
garo  hoc,  infra  scripto.  oe- 


nogara  m  qumque,  oeno- 
gari  ed.  pr.  •—  et  liq.  — 
adicies  om.  ed.  pr.  ~  ma- 
lim  lep.  inassum  leviter 
assatum,  ad  dimidiam  coc- 
tum.  —  tangis  pertangito 
395.  ~ 

ad  402.  esiciatam  co- 
dicum  est  exicatum,  exsic.  a 
verbo  sicare  i.  q.  secare  384. 
intellegas  leporis  pulpam, 
carnem  ad  vescendum  aptam, 
ex  omni  membro  408.  non 
unum  iocur,  cor,  pulmones. 
373.  -  e  a  d  e  m  dimidia  401  ? 
codicis  /9  conditura  pla- 
cet.  —  leporis  consecti  pulpa 
cum  aliis  rebus  omento  tegi 
videtur.  —  carta  obliges 
par.  linteolo  deligare  dixit 
Plin.  20, 184.  cf  369.  omento 
carta  coperies  et  403.  laci- 
nias  codicum  mendum  im- 
manepro  laminas  segmen- 
ta  pulpae.  lam.  putridarum 
carnium  ex  Alex.  latrosoph. 
ms.  lib.  2.  passion.  73.  citat 
Ducangius  T.  IV.  p.  18.  ho- 
die  schnitte  et  streifen. 

ad  403.  i  m  p  0  n  i  s  in  cac- 
cabo.  quadratum  exten- 
sum  401.  quadrata  quasi  for- 


,186  Lib.  VIII.   Tetrapus. 

X)mento  teges  et  carta  et  surclas.  lento  igni  subas- 
sas.  adicies  in  mortarium  piper,  ligisticum,  fricabis, 
suflfundes  liquamen,  vino  et  liquamine  temperabis. 
facies  ut  ferveat.  cum  fervuerit,  amolo  obligas  et 
leporem  subassatum  perfundes.  piper  aspargis  et 
inferes. 

404.  Leporem  aliter  elixum:  ornas,  adi- 
cies  in  lance  oleum,  liquamen,  acetum,  passum, 
cepam  concides  et  rutam  viridem,  timum  subcultra- 
tum  et  sic  apponis. 

405.  [Leporis  conditura]  teritur  piper,  ruta,  ce- 
pulla,  iocur  leporis,  liquamen,  caroenum,  passum, 
olei  modicum,  amolum  cum  buUit. 

406.  Leporemsiccosparsum.  et  hunc  prae- 
condies  sicut  aedum  tarpeianum,  antequam  coqua- 
tur,  ornatus  suitur.  piper,  rutam,  satureiam,  cepam, 
timum  modicum,  liquamine  collues,  postea  in  furno 

ma.   —  prima  particula  ab  condituram  407,  quapercoc- 

«adicies  —  liquamen"  ius con-  tus  suffunditur.  —  sic  app. 

tinet  in  quo  lepus  —  praeco-  cum  i]lo  iure  condito  ad  ig- 

quitur,  altera  usque  ad  „tem-  nem  ponis. 
perabis"  isicium  quo  farcitur,  ad  406.    non  satis  capio 

ubi  farsus  est,  in  omento  iu-  eam    compositionem,    cuius 

volvitur  et  in  furno  assatur.  lemma  ipsum   difficilius  est. 

tertia  habet  ius    quo  lepus  vox  de  qua  agitur  scribitur 

assatus.  perfunditur.  —   te-  sicio   ^.   sico   yC    succo 

ges  ad  402.  8»xn.  cumque  ed.  pr.  II»  (sic 

ad  404.  405.  unam  lepo-  variant  libri  40.)  et  postea  in 

ris  parandi  rationem  habeo  omnibus   ex  pipere  sicco 

eiectis  marginis  verbis   „le-  in    disco    sumitur-    olim 

poris  conditura"    seu   „con-  volui  sicio   „impensa"    in- 

dimenta"  ed.   pr.  prior  pars  teipretans,  nunc  mihiimpen- 

.continet  elixandi  rationem  et  sa   sine    humoribus   circum- 

ius  quod  in  lance  seu  mensa  sparsa   ^siccum"    est  et  ex 

culinaria,  antequam  lepus  ad  eo  sicco  cui  postea  additum 

ignem   ponitur,   in   patenam  ^pipere"  quod  id  res  prima 

funditur,alterarationem  con-  impensae  est,   ut  piperatum 

diendj^  et  i^s,  inpensam  406.  dicitur  cui  praeter  piper  plu- 


Lib.  Vm.  Tetrapus. 


m! 


coques  et  inpensam  talem  circximsparges :  piperis 
semunciam,  rutam,  cepam,  satureiam,  dactilos  IV. 
uvam  passam  iustam.  caloratum  super  vatillum.  vi- 
num,  oleum^  liquamen^  caroenum.  frequenter  tan- 
gitur  ut  condituram  suam  omnem  tollat.  postea  ex 
pipere  siccum  in  disco.  sumitur. 

407.  Aliter  leporem  conditum:  coques 
ex  vino,  liquamine,  aqua.  senape  modicuni,  aneto, 
porro  cum  capillo  suo.  cum  in  se  coxerit,  condies: 
piper,  satureiam^  cepe  rotundum,  dactilos,  damas- 
cena  duo,  vinum,  liquamen,  caroenum,  olei  modi- 
cum,  stringatur  amolo.  modice  bulliat.  conditura  le- 
pus  in  patina  perfunditur. 

408.  Glires.  isicio  porcino,  item  pulpis  —  ex 
omni  membro  glirium  erit  —  trito  cum  pipere, 
nucleiS;  lasarC;  liquamine  farcies  glires  et  sutos  in 


res  res  admixtae  sunt,  cumi- 
natum  a  cumino  plusculo  411. 
in  disco  vel  lance  lepus  as- 
satus  ponitur  et  ex  aceta- 
bulo  sumitur,  de  quo  come- 
dendi  more  ad  368.  382.  — 
tarpeian.  367.  —  coUues 
leporeln  illo  iure,  super  de- 
stillabis,  guttatim  quasi  ad- 
sperges  368.  367.  —  fur- 
num  codd  cf.  194.  iustam 
ad  iustum  additam.  ne  audi 
Hum.  —  caloratum  can- 
dentem  295.  corr.  pro  color. 
quia  colori  nullus  locus.  id 
rarius  participium  legitur 
Apulei.  met.  6,  23.  Fulgent. 
myth.  3,  4.  —  sic  295.  petaso 
candenti  vatillo  uritur.  — 
vinum  adicies.  —  ex  om. 
71.  sicco  om.  &x.  in  disco 
tollitur  inyenit  H. 


ad  407.  liquamen  ex  aqua 
liydrogarum  est  45.  47.  48. 
-  senape  adicies  409.  — 
aneto  agitabis.  —  capillo 
crinitis  radicibus,  Seren.  Sam- 
275.  -  se  add.  ex  64.  173. 
forte  incox.  salvum. —  ce- 
pe  rot.  Aegyptiorum  opti- 
mum,  Plin.  19,  106.  et  mi- 
nore  acrimonia,  allium  cepa 
Banks.  vel  allium  proliferum 
Schrad.  habetur.  —  pro  dac- 
t  i  1  o  s  malim  d  a  c  t  i  1  u  m, 
lasar  397.  ol.  modice 
codd.  et  modicum  b.  — 
conditur  codd.  cf.  364. 

ad  408.  sciurus  glis  L. 
Gallorum  loir,  Italorum  ghi- 
ro,  Germanorum  bilch,  roU- 
maus,  in  deliciis  a  Romanis 
habitus.  erit  add.  ex  yTt  ed. 
pr.  —  tritis  H.  -7  .tegu- 


188 


Lib.  IX.  Talassa. 


tegula  positos   mittes  in  furnum,   aut  farsos  in  cli- 
bano  coques.  ^s     - 


nH^        Incipit  Apici  Caeli  talassa. 

LIB.  IX. 

409.  lus  in  lOcusta  et  cappari  lindura  ce- 
pam  pallacbanam  concisam  et  ius :  piper,  ligisticum, 
careum,  ciminum,  cariotam,  mel,  acetum,  vinum, 
liquamen,  oleum,  defrictum.  ocius  adicito  senape 
in  elixuris. 


la     Trjyavov     SGU    raYfJvov    et 

quae  super  ea  frixa  sunt 
To  ir^yavioTa  et  seqq.  quae 
sic  apponuntur  oItto  seu  sx 
Tayijvov  comeduntur,  Alciphr. 
p.  81,  10.  ed.  Mein.  Athen. 
6,  14.  3,  74.  fin.  cum  Schw. 
nos  ad  417.   cibi  contra  su- 

pra  pruna  tOSti,  av&^axig,  ey- 

xQvcpiai,  encryphiae,  de  qui- 
bus  Heinrich  ad  luvenal.  p. 
161,  «Tr*  dv^^axtov  eduntur  129. 

A  d  1  i  b  r.  I X.  inscribitur 
^aXaaaa  quod  in  60  de  pis- 
cibus  marinis  et  salsis  con- 
dimentis  et  praeparandis 
doctrina  continetur. 

ad  409.  ius  add.  ex  ^n. 
—  locusta  marina,  cancer 
elephas.  Lin.  langouste  Gal- 
lorum.  „unum  hoc  anima- 
lium,  nisi  vivum  ferventi  aqua 
incoquatur,  fluida  carne  non 
habet  callum"  Plin.  9,  95. 
unde  explices  forte  „indura". 
capparis  literap  male  du- 
plicata  et  pro  b  usurpata 
porroque  r  transposita  est 
carabis,  xa^a/Slg  Galeni  T. 


19  p.  686,  18.  medici  in  Ide- 
leri  Corp.  II  p.  260,  5.  263, 
8.  266,  20.  269,  22.  280,  26 
ut  xa/ujuaQig  Galcni  T.  6.  p. 
735,  17,  cancer  erit  non  mul- 
tum  diversus  a  reliquorum 
xa/ujua^w,  cf.  lanson  in  lahn. 
Archiv.  19.  p.  523.  seqq. 
Hum.  eum  non  expiscatus 
scripsit  carabo  et  male 
pictum  induta  ed.  pr.  (^x 
lacunam  habent)  non  extri- 
cans  cum  lemmate  iunxit  et 
explicavit  „cum  testa  sua". 
eodem  iure  «indutam"  scri- 
bendo  cum  „cepam"  iungere 
poterat  ex  Pers.  4,  30,  si 
^indura"  vera  lectio,  idem 
est  quod  inassa,  paulum  fri- 
ge.  sic  obdurare,  praed.  sic 
indurata  ut  cepulla  arida 
415.  et  cepa  sicca  pluribus 
locis  cum  aliis  speciebus  te- 
ritur.  p  a  1 1  a  c  h.  145.  —  pro 
eius,  quod  Hum.  eiecit,  vel 
scrib.  et  ius  vel  eius- 
modi  quod  sit  „vel  alterius 
generis"  144.  .,vel  cuiuscun- 
que  notae  volueris"  Colum. 


Lib.  IX.   Talassa. 


189 


410.  Locustas  assas  sic  facies:  aperiun- 
tur  locustae,  ut  assolet,  cum  testa  sua  et  infunditur 
eis  piperatura,  coriandratum  et  sic  in  craticula  as- 
santur.  cum  siccaverint,  adicies  eis  in  craticula 
quotiens  siccaverint  quousque  assantur. 

411.  locusta  elixa  cum  ciminato  bene  inferes: 
piper,  ligisticum,  petrosilinum,  mentam  siccam,  ci- 
minum  plusculum,  mel,  acetum,  liquamen,  si  voies, 
folium  et  malabatrum  addes. 

412.  Aliter  locusta:  isicia  de  cauda  eius 
sic  facies:  folliclum  [nocivam  uvam]  prius  demes 
et  elixas  deinde  pulpam,  concides,  cum  liquamine, 
pipere  et  ovis  isicia  formabis. 


12,  59,  2.  alia  enim  cepa- 
rum  genera  alibi  non  minus 
apte  adhibentur,  ascalonia 
144.  176.  pompeiana,  mar- 
sica  Col.  12,  10,  1.  —  se- 
napi  codd.  cf.  416.  440. 
conchylia  /isra  vanvog  parari 
iubet  Xenocrates  ap.  Ideler. 
1  p.  126  seq.  fabis  adicitur 
in  coctura  quo  facilius  ma- 
descant  et  percoquantur, 
Geopon.  2,  41.  pro  librorum 
hoc  ius  scripsi  ocius  po- 
tius,  melius,  ut  nostrum  eher 
est  lieber,  vielmehr,  sic  pri- 
us  ap.  Seren.  Sam.  535.  921. 
alios,  citius  idem  significare 
in  scholis  docemus.  cf»  Hor. 
epist.  1,  14,  23.  Tursellin. 
II.  p.  78. 

ad  410.  sic  ap.  Xenocrat. 

28  p.  130,  4.  aioXtjveg  7  avloX 
fj  Sovaxeg  axeva^ovrai    avoiyo- 

/uevoi.  de  testa  non  eximun- 
tur.  assas  ex  /S  et  cum  H. 
add.  —  infunduntur  inple- 


risque.  ~  e  i  s  ante  „in"  om. 
florr.  —  post  ,,assantur" 
Hum.  addit  „bene  et  infe- 
res"  et  ubi  411,  ea  verba 
in  codd.  sunt  scribit  „te- 
res". 

ad  411.  de  eo  ablativo 
dixi  ad  Gargil.  p.  42.  adde 
371.  —  malabratum  in 
sex.  424.  in  duobus  cf.  30. 

ad  412.  esicia  codd.  et 
postea,  ad  37.  —  sic  emend. 
codicum  folium  noci. 
uvam.  Hum.  ed.  folium 
nardi,  uvam.  folliculus 
pro  vesica  ap.  Cael.  Aur. 
tard.  4,  3.  foll.  genitalis  3, 8. 
nobis  itembeutel,  dintenbeu- 
tel.  glossema  uncinis  inclusi. 
p  u  1  p  a  m  locustae.  id  pulpa* 
mentum    caudae   proximum 

alibi  ov^alov  scil.  Te/ja/og  vel 
rjT^ialov    seu    rjr^i.aCa    dicitur, 

Athen.  7,  67.  3,  64.  49.  fin. 
75.  Aristophan.  ib,  9, 17.  ^y-j 
et  cum  ed.  pr.  H. 


190  Lib.  IX.  Talassa. 

413  In  locusta  elixa:  piper,  ciminum,  ru- 
tam,  mel^  acetum^  liquamen  et  oleum.  .^ 

414.  Aliter  in  locusta:  piper,  ligisticum,  cimi^ 
num,  mentam,  rutam,  nucleoS;  mel,  acetum^  liqua^! 
men  et  vinum.  * 

^5.  In  torpedine:  teritur  piper,  ruta,  ce- 
pulla  arida^  mel,  liquamen/  passura,  vinura  modi- 
cum,  olei  boni  guttas.  cum  bullire  coeperit,  amolo 
obligas. 

416.  In  torpedine  elixa:  piper,  ligisticum,  pe- 
trosilinum,  mentam,  origanum,  ovi  medium^  mel, 
liquamen,  passum;  vinum,  oleum,  si  voles,  addes 
senape,  acetum,  si  callicum  volueris,  uvam  passam 
addes. 

417.  In  lolliginein  patina:   teres   piper,^^ 
rutam^  mel  modicum,  liquamen,  caroenum,  olei  gut-. 
tas.      In  lolligine   farsile:    piper,   ligisticUm, 
coriandrum,  api  semen,  ovi  vitellum,  mel;  acetum, 
liquamen,  vinum  et  oleum.  obligabis. 

418.  In  sepia  farsile:  piper,  ligisticum,  api- 
semen,  careum,  mel,  liquamen,  vinum,  condimenta 
cortina.  calefacies  et  sic.  aperies  sepiam  et  perfundes.f 

ad  415.    torpedo   raja  rai,  et  paulo  ante  x^^^"'-  ^-^-^ 

t-orpedo  L.  ille  piscis  qui  tor-  nar^i  lai^Covrai.  ad  408.  —  c  o-- 

pore  se  tutatur.  eius  iocineri  liandrum  /9  et  aliquot  codd;- 

nulla teneritas praefertur.  de  Varron.  L.  L.  5,21,103.  Si-' 

eo  libellum  conscripsit  Olfer-  mon  Sethi  Litt.  K.  c.  19.  Geo- 

sius  qui  prodiitBerol.  1831. 4.  pon.  alii  ap    Ducang.  GIoss.* 

ad416.  callicum  ut275.  Graec.  in  V.   —   obligab." 

446.  corr.  pro  calidum,  cal*  amolo  415.  421.  ' 

lidum.  colorandi  gratia uva  ad  418.     carenum  pari^ 

passa  passim  additur.  semper  fere,  idem   om.'  me- 

ad417.  in  patinapati-  rito  condimenta  coctiva 

naria,    rt^yavi.arri^    in   patina  quae  essent  f^am    Carystii 

elixata  inque*eacumiure  il-  ap.    Athen.    2,   78.   fortasse 

lata.  Xenocrat.  32.  p.  131.  ra  viridia  157.  230.  337.  391.  sed 

wria  ano  ryyarov  nqoatpfqov-  si  Hbrarius  in  codice  habuis- 


Lib.  IX.    Talassa.  191 

419.  Sic  facies  eam  sepiam  coctam:  cerebella 
elixa  enervata  teres  cum  pipere^  cui  conmisces 
ova  cruda  quod  satis  erit,  piper  int^grum^  isicia 
minuta  et  sic  consumes  et  in  bullientem  ollam  mit- 
tes  ita  ut  coire  inpensa  possit. 

420.  Sepias  elixas  ab  aheno  in  frigidam  mis- 
sas  cum  pipere,  lasare,  liquamine,  nucleis.  ova.  et ' 
condies  ut  voles. 

421.  Aliter  sepias:  piper,  ligisticum,  ciminum, 
coriandrum  viride,  mentam  aridam,  ovi  vitellum, 
mel,  liquamen,  vinum,  acetum  et  oleum.  et  ubi 
bullierit,  amolo  obligas.  .  ow^>y.i 

422.  I  n  p  oli  p  0 :  pipere,  liquamine,  lasare.  iflM** 
feres. 

423.  In  hostreis:  piper,  ligisticum,  ovi  vi- 
tellum,  acetum,  liquamen,  oleum  et  viilum.  si  vo- 
iueriS;  et  mel  addes. 

424.  In  omne  genus  conciliorum:  pipei^,- 
ligisticum,  petrosilinum,  mentam  siccam,  ciminum 
pluscuhim,  mel,  liquamen,  si  voles,  folium  et  ma- 
labatrum.  ' 

425.  In   echino:   accipies   pultarium   novum, 
oleum  modicum,  liquamen,  vinum  dulce,  piper  mi-, 
nutum.  facies  ut  ferveat,   cum  fervuerit,   in   singu-; 

set  cortina, nondelevisset.  ad   usum    eius  381.  —  pro 

—  a  p  e  r  i  e  s  punges  acu  vel  m  i  s  s  a  s  in  una  ed.  pr.  m  i  s- 

cultello-  ces.  forte  misceas  verum. 

ad  419.  coctam  260. —  —  ova  cruda  commisces. 
succo    sues    par.     sicco  ad  424.  conchiliorum. 

sues  in   ceteris,   sic  con-  Hum.  de  iis  parandis  Xeno- 

sues  H.  ex  262.431.  etiam  crat.  ap.  Ideler.  I.  p.  126  seq. 
tentavi     sicium      sumes  ad  425.    vinum  dulce 

comprehendes,  colliges  etin  vehementi  opponitur  a  Celso 

pensam  159.  2,  18.   aquosura  natura,  ce- 

ad 420.  ahenovelaeno  terum  austerum   est  Galen. 

ex  par.   corr.  pro   alieno.  method.  med.  7,  6.  non   vi- 


l^  Lib.  IX.  Talassa. 

los  echinos  mittes,  agitabis,  ter  bulliat.  cum  coxe- 
ris,  piper  aspargis  et  inferes. 

426.  Aliter  in  echino :  piper,  costum  modicum, 
mentam  siccam,  mulsum,  liquamine,  spicam  indi- 
cam  et  folium. 

427.  Aliter  in  echino:  colum  mittes,  in  aqua 
calida  coques.  levas,  in  patella  conpones,  addes 
folium,  piper,  mel,  liquamen,  olei  modicum,  ova 
et  sic  obligabis,  in  termospodio  coques,  piper 
aspargis  et  inferes. 

428.  In  echino  salso:  echinum  salsum  cum 
liquamine  optimo,  caroeno,  pipere,  temperabis  et 
appones. 

429.  Aliter:  echinos  salis,  liquamen  optimum 
admisces  et  quasi  recentes  omnes  putabunt,  ita  ut 
a  balneo  sumi  possint. 

430.  In  mitulis:  liquamen,  porrum  concisum, 
ciminum,  passum,  satureiam,  vinum,  mixtum  facies 
aquatius  et.  ibi  mitulos  coques. 

nosum,  impotens Petito  Com-  ad 429.  echinis  salsis 

ment.  ad  Aretae.  p.  m.  299.  et  salis  et  echinus   sa- 

ut  fiat  id  passi  genus  docet  lis  codd.  echinus  salsus 

Colum.  12,27.  Plin.  14,  sect,  Hum.  —  aptabunt  codd. 

1 1.  Didym.  Geopon.  7, 18. 19.  apparebunt    H.   compen- 

—  ter  65.   tres  undas  364.  dium  solvi  ex  5.  —  a  bal- 

iterumH.  —  coxeris278.  neo  Plin.  22,  137.  139.  Cels. 

ad  426.  om.  par.  —  to-  3,  6.  al. 

stum    in    quinque.    —    fo-  ad  430.  mitulis  et  mi- 

lium  282.  tulos  cum /S  plures,  meru- 

ad427.  colum  uva,  dot-  lis  et  merulos  y^C  ed.  pr. 

ter.    totum  ed.   pr.   H.   —  H.   cf.   Schneid.  ind.  rer.  in 

in  aqua  —  componesde-  Script.  rei  rust.  p.  252.  Kirch- 

sunt  in  sex.  de  ea  coquendi  ner  ad  Hor.  serm.  2,  4,  28- 

ratione  121.  mitulus,  mitlus  ap.  Athen.  3, 

ad  428.  a  p  p  0  n  e  s  ad  ig-  31.  mns  Martial.  3,  60, 4.  mu- 

nem,  in  cinere  calido  coques  ricubis  Enn.   hedyphag.   11. 

427.  —  ap.  Vahl.   p.  167.   musculus 


Lib.  IX.   Talassa.  193 

431.  In  sardis.  sardem  farsilem  sic  facere 
oportet:  sarda  exossatur.  attoritur  puleium,  cimi- 
num.  piperis  grana;  mentam,  nuces,  mel.  inpletur 
et  consuitur,  involvitur  in  carta  et  sic  supra  va- 
porem  ignis  in  operculo  conponitur.  conditur  ex 
oleo,  caroeno,  allece. 

432.  Sarda  ita  fit:  coquitur  sarda  et  exossatur. 
teritur  piper  ex  ligistico,  timo,  origano,  ruta,  ca- 
riotam,  melle  et  in  vasculo  ovis  concisis  ornatur 
inpensa.  vinum  modicum,  acetum,  defrictum  et 
oleum  viride. 

433.  lus  in  sarda:  piper,  origanum,  cepam, 
aceti  modicum  et  oleum. 

434.  lus  in  sarda:  piper,  ligisticum,  mentam 
aridam,  cepam,  coctum  mel,  acetum,  oleum.  per- 
fundes,  asparges  ovis  duris  concisis. 

435.  lus  in  [cordula]  sarda:  piper,  ligisticum, 
api  semen,  mentam;  rutam,  cariotam,  mel;  acetum, 
vinum  et  oleUm. 

Plaut.  Rud.  299.  Cels.  2,  29.  Graecorum  est  T^t/ta?et  t^<- 

/uvrvXo?  etuug Graecorum.  no-  xig  et  fYyqaaCxoXo(y  clupea  en- 

bisestmiesrauschel.  —  aqiia-  crasicolus  Lin. 

ti  ius  codd.  ad432.  pipere  \.  codd. 

ad43L  attoritur  corr.  cariotam  adicies. —  mel- 

pro  et  teritur.  cf.  275.  in-  le  colliges  et temperabis.  — 

tellego  puleium  aridum  116.  concisis  corr.   pro  incis. 

179.  Cic.  de  divin.  2,  li,  33.  ex  434.  ad  298. 

et  cuminum  assum  212.  fric-  ad  434.   deest  in  sex.  — 

tum  passim,  torrefactum  ap.  oostum  pro  coctum  olim 

Pallad.  1,  27,  3.  —  nuces  corr.  ex  426.   sed  300-  471. 

tritas  442.  —  de  carta  369.  Caton.l27»coctummel  est, 

—  opercul.  207.  —  alle-  decoctum  Plin.  20,  15.  Scri- 

go  codd.  262.  288.  —  cete-  bon.  154.  despumatum  ana- 

rum  sarda  est  „pelamis  longa  (p^iauevoy  et  eiprj^ev  medico- 

ex  oceano  veniens"  Plin.  32,  rum.  — 

151.  savda  seu  scomber  pe-  ad435.  in  sex  codd.  om. 

lamys,  bonite.  pisciculus  con-  c  o  r  d  u  1  a,  in  /5  et  ed.  pr.  est 

tra   quem   dicimus    sardelle  assa  pro  sarda,  in  y  sar- 

C.  Apicius  ftil.  Schnch,  -i  o 


194 


Lib.  IX.    Talassa. 


436.  Convenit  et  in  sarda  ius  quod  in  mugile. 

437.  lus  in  mugile  salso:  piper,  ligisticum, 
ciminum,  cepa,  ruta,  calva_,  cariota,  mel,  acetum, 
senape  et  oleum. 

438.  Aliter  ius  in  mugile  salso:  piper,  origa- 
num,  eruca,  menta,  ruta,  calva,  cariota,  mel,  oleum, 
acetum  et  senape. 

439.  lus  in  siluro:  in  pelamide  et  in 
tinno  salsis:  piper,  ligisticum,  ciminum,  cepam, 
mentam,  rutam,  calvam,  cariotam,  mel,  acetum,  se- 
nape,  oleum. 

440.  lus  in  mullo  tarico:  piper,  rutam,  ce- 
pam,  dactilum,  senape,  trito  conmisces  echino  et 
oleo  et  sic  perfundes  piscem  frictum  vel  assatum. 


da  corda  chorda,  sarda 
post  tempus  legitimiim  seii 
sero  nata,  iuvenis?  cordu- 
la  yoqSvXt]  est  thynni  par- 
tus  ab  ipsis  statim  ovis,  qui 
deinde  anno  elapso  thynnus 
vocatur,  thunheuerling.  Plin. 
9,  47.  Schweigh.  ad  Athen. 
3,  92  in. 

ad  436.  ius  quod  in 
mugile  add.  ex  uno  par. 

ad  437.  calva  ex  codd. 
pro  salvia  Hum.  232.  de 
mugile  ad  151.  ex  eo  sumi- 

mus     ipot      Ta^ixevra,     ra^Cx^^ 

Athen.  3,  92.  quae  hodier- 
norum  Italorum  botargo  sunt, 
Bergius  Leckerei  II.  p.  231. 
232.  — 

ad  438.  deest  in  par.  — 
et  senape  om.  y^^- 

ad  439.  pelampide  n. 
pelapide  in  sex.  —  sal- 
viam   par.   H.  437.     pela- 


mys  ntjXa^vg  et  457.  piscis 
de  genere  thynni  quiannum 
nondum  excessit,  haut  absi- 
milis  cordylae,  Plin.  9, 47. 48. 
32,  146.  Athen.  3,  85.  7,  QQ. 
cum  interpp.  —  s  i  1  u  r  u  s  fft- 
lovqoq  vulgo  putatur  sturio, 
ab  aliis  silurus  glanis  L.  wels, 
qui  Aristoteli  hist.  an.  9, 37. 
Athen.  7,  120.  Plin.  9,  145. 
glanis  dicitur,  ab  aliis  vel 
acipenser  Guldenstadtii,  no- 
bis  esther,  vel  acipenserhu- 
so,  hausen,  vel  quod  Cuvie- 
rio  placuit,  ac.  ruthenus  L. 
sterlet.  mirari  sc.  subit  de 
acipensere,  cum  in  Tiberi  ca- 
peretur  et  in  magnificis  ce- 
nis  apponeretur,  nostrum  om- 
nino  tacere. 

ad  440.  mullus  non  vi- 
detur  barbatus  et  surmule- 
tus,  rothbart,  schmeerbutte 
142.  160.  161.  455.  sed  ma- 


Lib.  IX.  Talassa. 


195 


441.  Salsum  sine  salso:  iocur  coques,  te- 
res  et  mittes  piperatum  liquamen  aut  salem,  ad- 
des  oleum^  iocur  leporis  aut  aedi  aut  agni  aut 
pulli  et  si  volueris,  in  formella  piscem  formabis. 
oleum  viride  supra  adicies. 

442.  Aliter  vice  salsi:  ciminum,  piper,  liqua- 
men  teres  et  passi  modicum  vel  caroeni  et  nuces 
tritas  plurimas  misces  et  simul  conteres  et  salsa- 
rio  defundes,  oleum  modice  superstillabis  et  inferes. 

443.  Aliter  salsum  sine  salso :  ciminum  tantura 
quantum  quinque  digitis  toliis,  piper  ad  dimidium 
eius  et  uvam,  spicam  alei  purgatam  teres,  liqua- 
men  superfundes,  oleum  modice  superstillabis. 
hoc  aegrum  stomacbum  valde  reficit  et  digestionem 
facit. 

444.  Embractum  baianum:  hostreas  minu- 


ior  qui  ex  Ponto  adveheba- 
tur   et   ponticum   salsamen- 

tum,  Ta^i^oq    i.   e.    ra^i^evro; 

salsus  vocari  potest,  sc.  mu- 
1  u  s  /uvXog  Oppiani  hal.  J ,  130. 
juvUog  Galeni  fac.  alim.  3, 27. 
Aelian.  nat.  anim.  14,  23. 
Athen.  3,  87.  fortasse  sciaena 
umbra  Cuv.  umbrina  cf  Oken 
VI.  p.  244.  seqq.  de  priore 
p.  278—281.  ad  echini 
usum  in  condituris  262.  — 
uvae  318.  443.  urticae  132. 
—  malim  oleum. 

ad  441.  pro  piper  aut 
1.  corr.  piperatum  liq. 
ex  384.  397.  ad  80.    Athen. 

1,  13.  ^ayfiQog  rif  fULUijaafjii- 
vog  To    l^9vSiOV  nu^f&T^xev   log 

acpiag.  cf.  132.  formclla 
forma,  vasculo  ad  piscis  si- 
militudinem  formato. 


ad442.  tritas  122.136. 
nuces  amarae  bene  exicoan- 
tur  et  in  mortario  contun- 
duntur  ap.  Erotian.  Gloss. 
hippocr.  p.  260.  —  salsa- 
rede  fund.  A  salsa  red- 
d  e  f  ceteri  „salsarium  s.  sal- 
sare"  meum  sit  vas  ab  eo  usu 
denominatum,  hod.  saucier. 
—  verba  et  inferes  —  ae» 
grum"  om.  ed.  pr. 

ad  443.  corr.  pro  s.  in 
salso  ex  441.  442.  132.  — 
.  ut  medici  sic  coqui  sunt  ac- 
curati,  De  olerib.  p.  18.  — 
piperis  codd.  —  uvam 
marinam  corr.  pro  unam. 
ad  440.  —  alei  in  plerisque 
et  Edict.  Diocl.  6,  23.  pro 
alii  s.  allii  adGargilp.  17. 
ad  444.  embractum 
codd.   emphractum  Hum. 


196 


Lib.  X.   Alieus  libatus. 


tas,  sfoiidilos,  urticas  in  caccahum  niittes,  nucleos 
tostos  concisos,  nitam;  apium,  piper,  coriandrum, 
ciminum,  passum,  liquamen,  cariotum,  oleum. 

Incipit  Apici  Caeli  alieus  libatus. 

LIB.  X. 

445.  lus  diabotanon  inpiscefrixo:  pis- 
cem  quemlibet  curas,  salias^  friges.  teres  piper,  ci- 


ut  intellegatur  de  opsonio 
quod  rebus  invicem  mixtis 
et  coactis  obduratisque  ob 
condensationem  quasi  fartum 
et  coagulatum  appareat.  in- 
triti  genus  embractum  inter- 
pretatur  Scaliger  ad  Varron. 
L.  L.  p.  74.  ed.  Bip.  derivan- 
dum  ab  fju/S^exfiv,  Hesych.  1. 
p.  1263.  fyrgiTov  t6  zfiovv- 
aCov   fjuPqM/ua^    o    raXarat.   }ju- 

^qfxTov  (paatv  cum  interpp.  et 
ad  MqvTTTa  p.  1240.  1241. 
nosad359.  —  ostreas  codd. 
ad  12.  —  sphondylos  ed. 
pr.  cf.  42.  spondyli,  spondy- 
lia  ap.  Cael.  Aurel.  chron. 
3,  2.  sunt  spondyli  gjwde- 
ropi  L.  lazarusklappen ,  klapp- 
muscheln,  stachelmuscheln, 
vel  accuratius  eorum  verti- 
cilli,  cervices  s.  superiores 
partes  duriores  et  concoctu 
difficiliores,  opponitur  pars 
interior  et  inferior  mollior, 
tenerior,  concoctu  facilior 
quae  dicebatur  /utjxior  papa- 
ver.  cf.  Fest.  p.  367.  Xeno- 
crat.  ap.  Ideler.  L  p.  127,  6. 
128,  7.  interpp.  ad  Athen.  3, 


34  fin.  p.  92.  3,  42.  Petron. 
130,  7.  Hesych.  H.  p.  1409. 
lex.  in  TQaxy]^o<;.  huic  molhis- 
caeNeapoli  nomen  est  spuon- 
nulo,  Tarenti  scataponzolo. 
ad  133. —  cariotum  corr. 
pro  careotam  etHum.  ca- 
roenum  34. 

Ad  libr.  X.  inscribitur 
aXifvq  quia  diversorum  et  ma- 
rinorum  et  fluviatilium  et 
omnigeneris  piscium  conditu- 
ras  continet.  a  1  i  e  v  e  s  1  i  b  u  s 
lib.  X.  in  plurimis,  quod 
compendium  est  libatus,  ut 
luxus  est  luxatus  in  Sallust. 
fr.  5,  2.  in  una  ed.  pr.  ali- 
eus  vel  halieuticon  li- 
ber  decimus,  cf.  Heinrich 
ad  Persii  Vit.  p.  49.  not.  1. 
—  in  piscibus  lib.  X.  par. 
et  in  extremo  libro  nil  ha- 
bet  nisi  TeXog,  ubi  in  codd. 
recurrit  istud  „libus".  si  com- 
pendium  recte  intellego  et 
„libatus"  vere  interpretor  ex- 
cerptus,  is  libellus  excerpta 
maioris  operis  continet,  quae 
sibi  Caelius  quidam  fecerit 
ut  illa  in  cod,  salmas.  Vini- 


Lib.  X.    Alieus  libatus.  197 

minum,  coriandri  semen,  lasaris  radicem,  origanum; 
rutam;  fricabiS;  suffundes  acetum,  adicies  cariotam, 
mel,  defrictum,  oleum,  liquamen,  temperabis.  re- 
fundes  in  caccabum.  facies  ut  ferveat  cum  fervue- 
rit,  piscemfrictumperfundeS;  piper  aspargis  et  inferes. 

446.  lusinpisce  elixo:  piper,  ligisticum, 
ciminum,  cepullam^  origanum,  nucleos,  cariotam,  mel, 
acetum,  liquamen,  senape,  oleum  modice.  ius  calli- 
cum  si  velis,  uvam  passam. 

447.  Aiiter  in  pisce  eiixo :  teres  piper,  ligisticum, 
coriandrum  viride,  satureiam;  cepam,  ovorum  vitella 
duo  cocta,    passum,  acetum;   oleum   et  liquamen. 

448.  Aliter  ius  in  pisce  elixo :  piscem  curabis 
diligenter.  mittes  in  mortarium  salem;  coriandri  se- 
men,  conteres,  unde  volves  eum,  adicies  in  pati- 
nam;  coperies,  gipsabis,  coques  in  furno.  cum  coc- 
tus  fuerit,  tolles.  aceto  asperrimo  aspargis  et  in- 
feres. 

449.  Aliter  ius  in  pisce  elixo:  cum  curaveris 
piscem,  adicies  in  sartaginem  semen,  aquam,  ane- 
tum  viride  et  ipsum  piscem.  cum  coctus  fuerit, 
aspargis    aceto   et  inferes. 

darius  seu  Vindarius,  ut  Kei-  70.  cum  Kritz.   p.  277.  283. 

lius  legit  (Vindicianus  cita-  Hildebr.  ad  Apul.  1  p.  860. 

tur  a  Vossio  De  vit.  sermon.  997.  600.  228.  adicies  mit- 

lat.  1,  11.  p.  47.)  tes   piscem.  'coperis  florr. 

ad    445.    diabotanon  ed.   pr.   cooperies  /?/..  63. 

Sia  ^oravwv  ex   herbis,   her-  asperrimo  ex  Ctt-.  Plin.  20, 

baceum.  ad  Gargil.  cur.  boum  97,  pro  a  c  e r  r  im o  quod  fre- 

p.  31.    —   saluas  codd.  et  quentius  et  ex  vino  acri  quod 

careotam.  est  acetum  gall.  vinaigre. 

ad  446.  calidum  codd.  ad449.  ad  «semen"  Hum. 

ad  275,  «coriandri"  vel  «api"  adden- 

ad    448.    aliter     ex   n.  dum  ceneuit.  mihi  est  ut  300. 

add.   —    unde    ex  ^x   pro  semen   adoreum,   alicastrum 

bene.    explico    pro  ubi,  in  zea,  spelta,  triticum  speltaL. 

quo,  illic.  cf.  Sallust.    fr.   2,  unde  alica  et  amylum  fiebat. 


198  Lib.  X.    Alieus  libatus. 

450.  lus  alexandrinum  in  pisce  asso: 
piper,  cepam  siccam,  ligisticum,  ciminum,  origa- 
num,  api  semen,  pruna  damascena  enucleata,  mu- 
staceum,  liquamen,  defrictum;  oleum  et  coques. 

451.  Aliter  ius  alexandrinum  in  pisce  asso:  pi- 
per,  ligisticum,  coriandrum  viride;  uvam  passam  enu- 
cleatam,  vinum,  [passum]  liquamen,  oleum  et  coques. 

452.  Aliter  ius  alexandrinum  in  pisce  asso :  piper, 
ligisticum,  coriandrum  viride,  cepam,  damascena 
enucleata,  passum,liquamen,  acetum,  oleum  etcoques. 

453.  lus  in  grongo  asso:  piper,  ligisticum, 
ciminum  frictum,  origanum,  cepam  siccam,  ovorum 
vitella  cocta,  vinum,  mulsum,  acetum,  liquameu, 
defrictum  et  coques. 

454.  lus  in  cornutam:  piper,  ligisticum,  ori- 
ganum,  cepam,  uvara  passam  enucleatam,  vinum, 
mel,  acetum,  liquamen,  oleum  et  coques. 

ad450.  alexandr.  more  Galen.   sec.  loc.  9,  8.   ante- 

aegyptiacocf.69.  nomenforte  quam  tundebatur  Athen.  4, 

habet  a  prunis.   Plin.  13,  65.  69.  nuclei  eximebantur  Plin. 

de  pruno  agyptio  „purgatum  23,  15.  16.  vinacea  detrahe- 

tundunt  servantque  eius  of-  banturColum.  12,59,5.Diosc. 

fas",  quam  assam7ra-iof^>;vno-  1,  24.  uvam   passam  expur- 

minabant, ad 401.  —  musta-  gare  hodie  dicunt  medici. 
ceum  emend.  pro  mus  ace-  ad  453.    grongo  codd. 

tum,  corruptiusminus  ace-  congro  ed.  pr.  de  liquidae 

ti  in  par.   et  mittis  ace-  translocatione  ad  Gargil.  p. 

tum  in  ed.  pr.  et  hum.    cf.  33.  47.   est  gongrus  yoyy^oq 

214.  ubi  item  cum  prunis  iun-  Xenocrat.   in    Ideleri    Corp. 

gitur.  med.  1  p.  125.  Athen.  7,  31. 

ad  451.  ius  alex.  in  p.  et42.  conger,  congrusinNot. 

asso  merito  omisisse   mihi  Tiron.  p.  182.  cf.  Var.  Lect. 

videtur  cod.  y.  quia  uva  pas-  Plin.    32,   148.    Italis  hodie 

sa  pro  pruno  damasceno,  un-  dicitur  et  grongo  et  gongro, 

de  nomen  patinae,  adhibetur  meeral. 
eaque   est  unde  nomen  non  ad454.  carnutam  codd. 

indatur,  cf.  117.  227al.  enu-  Plin.  9,82.  „attollit  cornuta 

cleata  aracplg  exyiya^Tioiueytj  Q  mari    sesquipedanea   fere 


Lib.  X.    Alieus  libatus. 


199 


455.  lus  in  mullos  assos:  piper,  ligisticum, 
rutam,  mel,  nucleos,  acetum,  vinum,  liquamen, 
oleum  modice.  calefacies  et  perfundes. 

456.  Aliter  ius  in  mullos  assos:  rutam,  men- 
tam,  coriandrum,  feniculum  omnia  viridia,  piper, 
ligisticum,  mel,  liquameu  et  oleum  modice. 

457.  lus  iu  pelamide  assa:  piper,  ligisti- 
cum,  origanum,  coriandrum  viride,  cepam,  uvam 
passam  enucleatam,  acetum,  liquamen,  defrictum, 
oleum  et  coques.  hoc  ius  convenit  et  in  elixa.  si 
vis,  et  mel  addes. 

458.  lus  in  percam:  piper,  ligisticum;  cimi- 
num  frictum,  cepam,  pruna  damascena  enucleata, 
vinum,  mulsum,  acetum,  oleum,  defrictum  et  coques. 

459.  lus  in  pisce  rubellione:  piper,  li- 
gisticum,  careum,  serpillum,  api  semen,  cepam  sic- 
cam,  vinum,  passum,  acetum,  liquamen,  oleum. 
amolo  obligas. 

460.  lus  in  murena  assa:  piper,  ligisticum, 
satureiam,  crocbmagna,  cepam,  pruna  damascena 
enucleata,  vinum,  mulsum,  acetum,  liquamen,  de- 
frictum,  oleum  et  coques. 


cornua,  quae  ab  his  nomen 
traxit",  balistea  vetula,  horn- 
fisch. 

ad  457.  in  pelamide 
439.  —  et  in  ex  par.  exin 
^   et  in  plerisque  deest. 

ad  458.  perca  et  fluvia- 
tilis  et  marina  deliciae  men- 
sarum  erant  et  sunt,  barsch. 

ad  459.  rubellio,  ery- 
thinus  e^vd-^lvog,  piscis  mari- 
nus  e  genere  mullorum,  ob 
rubrum  colorem  ita  dictus, 
scorpaena  scrofa,  Italorum 
rascasso,  Germ.  drachenkopf. 


cf.  Aristot.  4,  11,  4.  6,  12, 
1.  8,  15,  1.  Athen.  7,  58. 
Oppian.  hal.  1,  97. 

ad  460.  morena,  mu- 
rena,  murana  codd.  cf. 
Schneider  Gram.  lat.  1  p.  55. 
nv^aiva  est  muraena  helena 
L.  qui  piscis  longitudine  haut 
dissimilis  anguillae  apud  Ro- 
manos  in  maximis  deliciis  ha- 
bebatur.  primae  erant  TTlMTal 
flutae  quae  in  freto  siculo 
in  summa  aqua  fluitantes 
capiebantur.  Horat.  serm.  2, 
8,  42—53.  c.  interpp.  et  lan 


200  Lib.  X.    Alieus  libatus, 

461.  Aliter  ius  in  miirena  assa:  piper,  ligisti- 
cum,  pruna  damascena,  vinum,  mulsum,  acetum, 
liquamen,  defrictum;  oJeum  et  coques. 

462.  Aliter  ius  in  murena  assa:  piper,  ligisti- 
cum,  nepetam  montanam,  coriandri  semen,  cepam, 
nucleos  pineos,  mel,  acetum,  liquamen,  oleum  et 
coques. 

463.  Aliter  ius  in  murena  assa:  piper,  ligisti- 
cum,  anetum,  api  semen,  rus  siriacum,  cariotam, 
mel;  acetuui;  liquamen,  oleum,  senape,  defrictum. 

464.  Aliter  ius  in  murena  elixa:  piper, 
ligisticum,  careum,  api  semen,  coriandrum,  men- 
tam  aridam,  nucleos  pineos,  rutam,  mel,  acetum, 
vinum,  liquamen,  oleum  modice.  calefacies  et  amolo 
obligabis. 

465.  Aliter  ius  in  murena  elixa:  piper, 
ligisticuni;  careum,  ciminum,  nucleos,  cariotam,  se- 
nape,  mel,  acetum,  liquamcn;  oleum,  defrictum. 

466.  lus  in  pisce  elixo:  piper,  ligisticum, 
petrosilinum,  origanum,  cepam  aridam,  mel,  ace- 
tum,  liquamen,  vinum,  oleum  modice?  cum  bullierit; 
amolo  obligas  et  in  lance  inferes. 

ad  Macrob.  sat.  3,  15,  7.  —  „cretmon    agrion"    ex  Plin. 

crocomagna    codd.    y^o-  25,  155.  26,  94.  82.  orraenon 

yojuay/im  magma  croci  s.  man-  agrion. 
na  croci   faex  unguenti  cro- 

cini     medicis     committatur.  ad    463.     acetum    pro 

Hum.    ed.    crocum   mag-  anet.  in  sex.   —   rus  codi- 

num.  mihi   unum   crocum  cum  et  477.  478.   est   rhus 

cum  par.  satis  est  et  adiec-  i.   e.   semen    rhois   coriariae 

tum   „magna"    margini  me-  L.    sumachbeere,    quod   pro 

dici  aliouius   remitto.    coni-  sale  opsoniis  adspergebatur, 

cias  „cariotam"  vel  „erucam,  Plin.  24,  93.  Diosc.    1,   147. 

mentam"   ex  438.  vel   „ori-  Galen.  expos.  voc.  Hippocr. 

ganum"  vel  „crocum  in   ae-  p.  554.   Turcas  eo  adhuc  in 

quam"    scil.   portionem,   vel  condimentis  uti  audimus   in 

„cardamomum"   ex   35.    vel  Sestini  Briefe  H  p.   143.  — 


Lib.  X.    Alieus  libatus.  201 

467.  lus  in  lacertos  elixos:  piper,  ligisti- 
cum,  ciminum,  rutam  viridem,  cepam,  mel,  acetum, 
liquamen  oleum  modice.  cum  bullierit,  amolo  obligas. 

468.  lusin  pisce  asso:  piper,  ligisticum, 
timum,  coriandrum  viride,  mel,  acetum,  liquamen, 
vinum,  oleum,  defrictum.  calefacies  et  agitabis  ru- 
tae  surculo  et  obligabis  amolo. 

469.  lus  in  tinno:  piper,  ciminum,  timum, 
coriandrum,  cepam,  uvam  passam,  acetum,  mel, 
vinum,  liquamen,  oleum.  calefacies  et  amolo  obligas. 

470.  lus  in  tinno  elixo:  piper,  ligisticum 
timum,  condimentum,  hortariam,  cepam,  cariotam, 
mel,  acetum,  liquamen  et  oleum  et  senape. 

471.  lus  in  denticeasso:  piper,  ligisticum, 
coriandrum,  mentam,  rutam  aridam,  malum  cido- 
nium,  coctum  mel,  vinum,  liquamen,  oleum.  cale- 
facies  et  amolo  obligabis. 

472.  lus  in  dentice  elixo:  piper,  anetum, 
ciminum,  timum,  mentam,  rutam  viridem,  mel,  ace- 
tum,  liquamen,  vinum,  oleum  modice.  calefacies  et 
amolo  obligabis. 

473.  lus  in  pisce  aurata:  piper,  ligisticum, 
careum,  origanum,  rutae  bacam,  mentam,  mirtae 
bacam,  ovi  vitellum,  mel,  acetum,  oleum,  vinum, 
iiquamen.  calefacies  et  sic  uteris. 

474.  lus  in  pisce  aurata  assa:  piper,  co- 
riandrum,  mentam  aridam,  api  semen,  cepam,  uvam 
passam,  mel,  acetum,  vinum,  liquamen,  oleum, 

475.  lus  in  scorpione  elixo:  piper,  care- 

ad   467.     lacert.     141.  ad  469.  thynno  ed.  pr. 

Ockenio  VI  p.  190.  estscom-  H.  liquamen  deest  in  sex. 

ber  trachurus,  stoeker.  ad   470.     condimenta 

ad  468.  azitabis  C.  zita-  mortariacodd.  corr.  ut224. 

bis  ^yd    ed.   pr.   lacuna   in  ad    471.    coctum   mel 

^x.  ramo  rutae  agitare  i.  q.  434.  vel  in  quinque. 

fasciculo  141.  ad   472.   om.  ed.  pr.   et 


C.  Apicius  ed.  Schuch. 


14 


202  Lib.  X.    Alieus  libatus. 

um,  petrosiliuum,  cariotam,  mel,  acetum,  liquamen, 
senape,  oleum,  defrictum. 

476.  In  pisce  oenogarum:  teres  piper,  ru- 
tam,  mel,  conmisces  passum,  liquamen,  caroenum 
et  igni  moliissimo  calefacies.  Aliter  in  pisce  oeno- 
garum :  ut  supra  facies.  cum  bullierit,  amolo  oblig-abis. 

477.  lus  in  anguillam:  piper,  ligisticum, 
api  semen,  anetum,  rus  siriacum,  cariotam,  mel, 
acetum,  liquamen,  oleum,  senape  et  defrictum. 

478.  lus  in  anguillam:  piper,  ligisticum,  rus 
siriacum,  mentam  siccam,  rutac  bacas,  ovorum  vi- 
tella  cocta,  mulsum,  acetum,  liquamen,  oleum.  coques. 

Explicit  Apici  alieus  libatus 
"       '  liber  decimus  et  ultimus. 

med.  —  de  dentice  151.  de  liber  decimus   et  ulti- 

aurata  ib.  de  scorpione  153.  mus.  Phinis/.  CeliiApi- 

ad476.  igni  moll.  flam-  cii  halieus   liber  deci- 

ma  molli  Yerg.  A.  4,  66.  mol-  mus  et  ultimus  explicit 

lissimis  carbonibus  decoquere  ed.    pr.    explicit     eius- 

ap.   Pelagon.  25  p.  84.  i.  q,  dem  Apicii  alieus  1.  d. 

Ienissimis,lentissimis25.p.86  et    u.   ed.    med.    quid  mihi 

ad  Gargil.  p.  41.  —  explicit  sit  „libus"  ad   titulum   libri 

liber  /5.   explicit  eius-  X.   dixi,    cf.   etiam    lex.   in 

dem  apici  alieues  libus  delibare. 

<}  ,^'i  <    tv  ^  i'  i  .  'It^    fc»«  *^  *      *i  J^  >3i 

iJifPRESSlT  HEIDELBERGAE  A    H.  AVi.NARIUS. 


-tiDa    Ijj    Carl    Winter^s    Universitatsbuchhandlung    in 

Heidelberg:  sind  erschienen: 

Creuzer,  Dr.  F,  Luther  und   Grotius  oder  Glaube 

und  Wissenschaft.    6  sgr. 
Deurer,  Dr.   W.,   Grundriss   fiir  aussere   Geschichte 

und  Institutionen  des  rom   Rechts.  Thlr.  2.  12  sgr. 
Feldbausch,  F.  S.,  De  Q.  Horatio  Flacco  non  adula- 

tore.    7V2  sgr. 
Schuch,    C  Th.,  Der  Objectcasus  oder  Accusati- 

vus  der  latein.,  besonders  poetischen  Sprache.  10  sgr. 
Sophocles'   Drei   schonste    Tragoedien  fiir  gebil- 

dete  Leser  libersetzt  und  mit  einer  Einleitung  iiber 

das  griechische  Drama  und  Erlauterungen  versehen 

von  Dr.  Ed.  Eyth.  24  sgr. 
Stadelmann,  Dr.  H.,   Varia  variorum  carmina  la- 

tinis  modis    aptata   adiectis  archetypis.    Thlr.  IV^- 

cart.  Thlr.  IV3. 
Zell,  C,  DeAristotele  patriarum  religionem  aestima- 

tore.    Oratio.    6  sgr. 
Desselben,  Handbuch  der  rSmischen  Epigraphik. 

3   Thle.  TWr.  4.  16.  sgr. 

I.  Delectus  inscriptionum  romanorum  cum  monumentis  legalibus  fere  om- 

nibus,  Thlr.  2.  8  sgr.    II.  Anleitung  zur  Kenntniss  roraischer  Inschrif- 

ten    mit   5  lithographirten  Tafeln.      Thlr.  2.  8  sgr.     III,    Supplement: 

Die  Stadtrechte  von  Salpensa  und  Malaga  und  andero    Gesetzesdenk- 

.       maler  enthaltend.     TVa  sgr. 

Behufs  der  Wurdigang  dieses  Handbuchs  erlauben  wir  uns  auf  die 
sltisfnhrliche,  hochst  ehrenvolle  Beurtheilung  des  beriihmten  Philologen 
H  a  s  e  in  Paris  im  Journal  des  Savants  zu  verweisen,  wovon  wir  folgende 
wenige  Stellen  anfiihren  : 

„Ce   n'est   sans    doute,    qu'un  manuel,  mais  qui  neanmoins  prendra 

un  rang  fort    distingu^   parmi  les   ouvrages    modemea    d'dpigraphie 

Iie  premier  volume   renforme   un    choix    de  prfes    de  deux  mille  inscrip- 

tions Nous  ne  craignons  pas  de  dire  que   nuUe   part    on    ne    trouve 

coordonn^  d'une  manifere  aussi  complfete  tout  ce  que  les  marbres  peuvent 
fourr.ir  de  renseignements  sur  le  droit  romain  etc.  Le  second  volume  forme 
le  compl^ment  de  celui,  qui  mdrite  beaucoup  d^eloges  par  sa  contexture 
presque  partout  trfes  methodique,  par  le  nombre  des  documents  curieux, 
qu'il  renfenne  et  surtout  k  raison  de  I'instruction  solide,  profitable  et 
ju8qu'a   present  peu  commune,  qu'il  peu  r^pandre." 

Desselben,  Ferienschriften.  Neue  Folge.  I.  Bd. 
^lnhalt:  Ueber  die  Zeitungen  der  alten  Romer.  Die 
DodwelI'schen  Fragmente  der  Acta  diurna.  Ansich- 
ten  der  Alten  Uber  gemischte  Verfassung.  Aristote- 
les  in  seinem  Verhaltniss  zur  griechischen  Staatsreh*- 
gion  betrachtet.    Thlr.  1.  16  sgr. 


5crg  ift  crfd^iencn: 

W-  ^mxiiif  itttntttfs  > 

©cf^ii^tc  iicr  »clt 

tjor  unb  nad)  (S^rtftu^  mit  9^iicff{d)t  auf  bie  ^nttui(f== 

tung  be§  I^eben^  in  ^etigion  unb  ^oUtif,  ^unft  unb  2Bif- 

fenfc^aft,  ^anbet   unb  Onbuftrie  ber  n)eltl)iftorifd)en   iBot* 

fer  fur   ba^  aflgemeine  ^ilbung^beburfni^  bargeftettt. 

3n  f ed^g  Sanben.  @ro§te§  DctaDforntat. 

258  53ogen.  —    @ubfcri^tion§  preig  nur  X^U.  8. 
gerner:  'jHamtn'  «nb  Sat^rcgiftcr  baju  20  @gr. 

BW  ^«f  fc(^^  auf  ciuntat  kftcHte  G^^cm^Iare  toiiii  bur^  jcbc 
^nC^^anMung  cin  ?^rcic?cni|jlar  gcliefcrt. 

2)ic  aS?eItoefd)i(^te      I  Seitfaben  ber  aSeltge^ 

in  einem  leid^t  iiberf^QuIirfien,   I  f(^td)te 

innd^sufammen^angenbenUm*   |   fa^    untere    ©tjmnafial.mQffen 


riffe    fiir    fcen    @(^ul'    unb 

«Selbftunierric^r. 
9.   ^ufl.   IV3   Xiilx.  ®eb.  mit 
>6   tupfern  1  Xhlx.  22  ®gr. 


ober  lateinifc&e  ©c^ulen,  ^cqI- 

unb  iBlirgerfd^uIen,  ^^abagogien 

unb  2:bd}teranftaUen. 

4.  2tuf(.  16  @gr. 


!©tc  bcutfdhe  @efd^td)te  in  i^ren  mefentlid^en  ©runbjiigen 
unb  in  cinem  ubeific^tlic!jen  3"fommen^ang.  giir  ben  @d^ul- 
unb  ©clbflunterric^t.    5.  2IufI.  IV3  ^tjlr.  (Seb.  mit  1  ^u))fer. 

1  Xf)lx.  22  @gr. 

2II8  Sln^ang  gur  bcutfcfjcn  ©efdjid^tc  nnb  jum  Umri^  ber 
SScItgcfd^ic^te:  Slbri^  ticr  «a^rifd)cu  (BtW(i)tt.  2.  Sluftage. 
8  ©gr.  5(bri^  bcr  ®cfd)id)tc  bcfi(  ^^reu^ifd)eu  ©taat^.  6  @gr. 
2t6rij?  bcr  ®cfd|{d)tc  bt§  €cftcrrcid)ifd)cn  toifcrftaot^.  4  @gr» 

Atlas,  historischer,  nach  Angaben  von  H.  Dittmar,  rev,, 
neu  bearb.  und  erganzt  von  D.  Volter,  Prof.  in  Ess- 
lingen.  18  Karten.  1  Thlr.  24  Ngr.  1.  Abth.:  Atlas 
der  alten  Welt.  V3  Thlr.  —  2.  Abth. :  Atlas  der  mitt- 
leren  und  neueren  Geschichte.     1  Thlr.  4  Ngr.  :fl 

(3ft  aud)  al8  „(£u^^Iement"  jur  „®efd)ic^te  ber  SBett"  mit  6  ihUjfcrn  p  ^abeit.) 

3)ittmar,Dr.  §.,®cfcI)ic^tcbcraItcn9ScIt»  2  53be,  37^  X^Ir. 
2)effelbcn,  ©efc^ic^tc  be8  gjjtttclaltcr^*  2  S3be.  S^/j  Wr. 
2)cffciben,   ^efc^ic^te    bcr  neuetcn  «nb  neueften  3«*^*- 

2  «bc.   4  Stirr.       :  ,  ,,^    ..,    ,:  .;      .  :•      ,,,  n..-  ..,  .-1 


In  Carl  Winter^s  Universitatsbuchhandlung  in  Heidelberg 

sind  erschienen: 

Crenzer,  Dr.  F,,  Luther  und  Grotius  oder  Glaube  und  Wis- 

senschaft.    6  sgr. 
Deurer,  Dr.  W.,  Grundriss  fiir  aussere  Geschichte  und  lustitu- 

tionen  des  romischen  Rechts.    Thlr.  2.  12  sgr. 
Feldbausch,  F.  S.,  De  Q.  Horatio  Flacco  hon  adulatore.  7^2  sgr, 
Schucll,  C.  Th.,  Der  Objectcasus  oder  Accusativus  der  la- 

teinischen,  besonders  poetischen  Sprache.    10  sgr. 
Sophocles'  Drei  schonste   Tragoedien  fiir  gebildete  Leser 

iibersetzt  und  mit  einer  Einleitung  iiber  das  griechische  Dra- 

ma  und  Erlauterungen  versehen  von  Dr.  Ed.  Eyth.  24  sgr. 
Stadelmann,  Dr.  H.,   Varia  variorum  carmina  latinis  modis 

aptata  adiectis  archetypis.    Thlr.  IV^-    cart.  Thlr.  1%. 
Zell,  C,  De  Aristotele  patriarum  religionem  aestimatore.    Ora- 

tio.    6  sgr. 
Desselben,  Handbuch  der  romischen  Epigraphik.  3    Thle. 

Thlr.  4.  16.  sgr. 

I.  TheiL-    Delectus  inscriptionum  romanorum  cum  mo- 

numentis  legalibus  fere  omnibus,  oder:  Auswahl  romi- 
scher  Inschriften.    Thlr.  2.  8  sgr. 

II.  Theil:  Anleitung  zur  Kenntniss  romischer  Inschrif- 

ten  mit  5  lithographirten  Tafeln.    Thlr.  2.  8  sgr. 
in.  Theil.    Supplement:    Die  Stadtrechte  von  Salpensa  und 
Malaga  und  andere  Gesetzesdenkmaler  enthaltend.    7^2  sgr^ 

Behufs  der  Wurdigung  dieses  Handbuchs  erlauben  wir  uns  auf  dle  ausfiihrliche, 
hochst  ehrenvolle  Beurtheilung  des  beriihmten  Philologen  H  a  s  e  in  Paris  im  Journal 
des  Savants  zu  verweisen,  wovon  wjr  folgende  -wenige  Stellen  anfiihren : 

„Ce  n'est  sana  doute,  qu'un  manuel,  mais  qui  n^anmoins  prendra  un  rang  fort 
distingu^  parmi  les  ouvrages  modemefi   d'^pigraphie.  ....  Le  premier  volume  renforme 

un   choix   de  prfes   de  deux  mille  inscriptions Nous  ne  craignons  pas  de  dire  que 

nuUe  part  on  ne  trouve  coordonn^  d'une  manifere  aussi  complfete  tout  ce  que  les  mar- 
bres  pcuvent  fournir  de  renseignements  sur  le  droit  romain  etc.  Le  second  volume  forme 
le  compl^ment  de  celui,  qui  mirite  beaucoup  d'eIoges  par  sa  contexture  presque  partout 
trfes  methodique,  par  ie  nombre  des  documents  curieux,  qu'il  renferme  et  surtout  arai- 
son  de  rinstruction  aolide,  profitable  et  juflqu'4  present  peu  commune,  qu'il  peu  rd- 
pandre.i' 

Desselben,  Ferienschriften.    Neue  Folge.   L  Bd.    Inhalt:  Ue- 

ber  die  Zeitungen  der  alten  Romer.  .Die  DodwelPschen  Frag- 

^  mente  der  Acta  diurna»    Ansichten  der  Alten  iiber  gemischte 

Verfassung.   Aristoteles  in  seinem  Verhaltniss  zur  griechischen 

Staatsreligion  betrachtet.    Thlr.  1.  16  sgr. 


Homer  und  das  griechische  Volk.  Nach  einer  Zeichnung  von 
Gustav  Jaeger.    Stahlstich  in  Quer-4.    8  sgr. 

Roma,  die  Volkerbezwingerin.  Nach  einer  Zeichnung  von  Ed. 
Ihlee. ,  Stahlstich  in  Quer-4.    8  sgr. 


UNIVERSITV  Or  CALIFORNIA  LIBRARY 
BERKELEY 

Return  to  desk  f  rom  which  borrowed. 
This  book  is  DUE  on  the  last  date  stamped  below. 


ftpRMW» 


LD  21-100m-9,'47(A5702sl6)476 


^ 


YB  6780 


M55166 


THE  UNIVERSITY  OF  CALIFORNIA  UBRARY 


