BETON Ei D 


Baer ea Her in ET TE 


er Ey ER 





BT NL 
RR DR 








EX LIBRIS 


THE CooPpER UnIoN 


Museum Library 
THE GIFT OF 


Gershon Legman 
















"ah 


Tom 


: üchtige Hausfrau 


+ Ein praßtifhes Hachfihlagebuh + 
der gefamten Hauswirtfhaft, Kohkunft, Dutsmacherei, 
- Bausffhneiderei, Wafhenaherei, Kunftftopferei, famtlicher 
Handarbeiten, nebft nahezu 1900 erprobten Ratfhlägen und 
einem neuen großen Kochlexikon für die fparfame Hausfrau 








herausgegeben von 


Antonie Steimann. 





- Mit 1604 Original-Illufteationen, 33 Tafeln und Kunftbeilagen 
in feinftem Sarbendrud, dem Porträt der Derfafferin, 
\ 6 Extrabeilagen und Modellen. 


L 


Er 
Stuttgart 
Süddeutfhes Verlags-Inftitut 
Wien 


Öfterreihifhes Derlags-Inftitut 





AB ze en 


ee 
AT nie 


Be SE 
u ME nn 









Br VE en 
B EWR. ee Be Be 
A 1 A re be ee u a a 


Ela 


TE 


x 










Die tüchtige Hausfrau 


von Antonie Steimann 


2. Band A 
Die Küche 


Mit 161 Original-Iuftrationen, 19 Tafeln und Kunft- 
beilagen in feinftem Sarbendrud und dem Modellalbum 
„Das Schlahtfhwein” 


2% 




















ud dal 


In den Kochtöpfen wird neben dem Essen 
Mehr Glück und Unglück der Menschheit 

mit gargekocht, 
Als je ein Weiser könnte ermessen. 





re 
Ei 
« 


2. 








Inhalts-Überficht. 


Das Haupt-Hachfchlageregifter befindet fih am Schlufe des Buches. 


Die Küche. 


| Die Kochfäule. Geite 
a... 


1. Rapitel: Die Wirtihaftsräume . . 92 
BEN Kücheneinrihhtung, die Schere in der Rüde, die Küchengeräte 
und Rochgeihirre, die Herde, Gebote für die praftiiche und 
\parjame Handhabung der Gasfocher, die KRochkijte, Tabelle 
für das Anfohen der KRochfiltengerichte, VWetroleum- und 
Spiritusöfen, die Elektrizität in der Küche, dag Abwalchen 
oder Gejhirrjpülen, die Küchenwälche. 

2. 5 Vorräte und ihre Verwahrung . .: 18 
Die Speijefammer, vom Eisjehranf, der Fliegenfhranf, Speife- 
fammer- und Eisjchranfvorräte, Kellervorräte, Weinkeller, 
DObftoorräte, Bodenvorräte. 

» Warenkunde und Mahprüfung der 27 

Markt» und KRüchenfalenderr . . 30 

2, Map. und Oewigte N Assassin a8 

, Die Runft des Rohend . . . 40 

Borbereitungen zum Kochen, das Auffegen a Speifen, Su. 
bereitung, Gauberfeit beim Kochen, die Sparjamfeit im 
Kleinen, Vorfenntniffe und Vorarbeiten (Erflärung der 
füchentechnifchen Ausdrüde), moderne Küchenhilfsmittel, die " 
Fette und ihre Verwendung, Butter- oder NRindfichmalz, 
Butter für die Falte Küche, Kunjtbutter, Oele, die Nilch, 
faure Milch. 

EL. Re Die Arbeit am Herde. . . . 60 

Das KRodhen und Garfochen, das Dämpfen oder Düniten 
 (Braifieren), dag Schmoren, das Braten, da3 Baden in 

Butter oder Fett. 
8. 5 Worauf fommt e3 beim Kochen und der Bereitung 


der einzelnen Speifen an . . . 66 
Die Suppen, die Saucen, die Verwertung Der beriihießenen 
Schladtfleifchiorten, Verwertung der Rleintierarten, da3 Wild- 
bret und Verwendung der einzelnen Gtüde, Zurichten von 
Schladtfleifh und größerem Wildbret, die Zurihtung und 
Zubereitung de3 Hafen, Aufichneiden, Zerlegen (Trandieren) 
und Anrihten, da3 Zerlegen von Hafen, Kaninchen und 
Ziegenlamm, das Bratfertigmachen des Geflügel8 (Dreifieren, 


nur w 









u ai Bl Po ER 
_Bubatts-nderiiöt 















Formen), das Serlegen des Geflügels (Trandieren), die Zur 
rihtung der Fiiche, Gemüfezubereitung, die Zubereitung der 
Pilze, wie jteht e3 mit der Gefahr der Pilzvergiftungen, das AR 
n Eiund die Eierjpeifen, die Mehlipeifen, feine Mehr nd 
er; Güßjpeifen, falte Güßjpeifen, Gahnefpeijen, Cremes oder 
Br falte PBuddinge, Gelees, die Bereitung von Ei oder Ge= 
t -frorenem, die Salate, die Rompotte, die Ffalte Küche, jach- 
e gemäßes Aufwärmen von verjchiedenen Fleifhjorten jowie 
Su anderen Reiten, Gelbiterfindung von Gerichten, Tijchdeden 
und Tafelihmud, allerlei Getränfe, Bowlen und PBunjhe, 
Effigbereitung und »Ejjenzen. 
9. Rapitel: Grtraarbeiten in der Rüde . . 
Das Baden, Einfohen und Einnahen, die © Snusfölähtee 
B 10: h Die Rinderkoft : 
E: I: » . Die Rranfenfüche 
Be: Gpeijen für Rranfe, Getränke für Franke, 





Rohlexikon der Hausmannskoft und Sefttagsküche. 


SER Suppen, Suppeneinlagen, Ralticnalen, Saucen. 2 . 2 2 
e- Fiihe und Fiihgerichte . 
Sleifchipeifen, Sleifchfüllen, Wurfmaden 

Gemüfje, Rompotte, Salate . ; 


Mehl-, Eier- und Güßjpeilen . 
Gebäd, Süße Füllen, Gefrorene3 
Einmaden und Einfochen 
Getränfe, Verfchiedenez . 








































Die Kochfehule. 





dur Einführung. 


er zweite Band der „tüchtigen Hausfrau" fcheidet fich in die Koch 
Ihule und das KRochlerifon der Hausmannsfojt und 
Fefttagsfüche. Die eritere will die unerfahrene Hausfrau tiber 
Ri das Küchenwejen unterrichten und Fochen lehren, der erfahrenen 
zum Ausbau ihrer Küchenkenntnifje dienen. eich mit lehrreichen Abbildungen 
 gefchmückt, hofft die „Rochjchule" auf ein genaues Studium ihres Jnhaltz, 
damit die Rezepte des nachfolgenden „Rochlerifon in ihrer kurzen Faffung bequem 
- veritanden werden Fönnen. ch habe überall, wo für Anfängerinnen Fragen ent- 
ftehen Eönnten, den Hinweis auf die Kochichufe durch Nennung der betreffenden 
Seitenzahl gegeben, der befagen will, daß der erfte Teil dDiefes Buches eine ge- 
_ naue Erklärung bei dem einfchlägigen Kapitel dafür gibt. Die gejundheitlichen 
- Fragen des Küchenwefens find in dem der „tüchtigen Hausfrau” eng verbundenen 
Schwefterbuch, dem allbefannten „Die Frau al8 Hausärztin" jo gründlich und 
 wifjenschaftlich beantwortet worden, daß ich hier von weiteren Erklärungen 
 abjehen Eonnte. Kapitel wie „Unfere Ernährung”, über „Hunger und Durft“, 
„Verdauungsprozeß" und „Stoffwechjel", die „Nahrungsmittel“ feien allen Haus- 
frauen, die ihre Rochkunft im modernen Geifte betreiben wollen, aufs befte em- 
pfohlen. Aber gerade der moderne Geift verlangt auch, daß die alte Haus- 
— frauenforge: „Wie Eoche ich jparfam und doc) wohljchmecend?" in einer zeit- 
 gemäßen Weife überwunden werde. Denn der Küche hat das heutige Leben 
große Ummälzungen gebracht. Was hat die Fleifchnot nicht allein da alles 
‚geändert, von der Verteuerung aller übrigen Lebensmittel gar nicht zu reden. 
Größere Wandlungen noch brachten die neuen Vorteile, wie die allgemeine Ein- 
‚ führung der Seeftfche, die Erfindung der heutigen Konfervierungsmethopden,. 
die fabrifmäßige Erzeugung von Nahrungsmitteln und die Bereicherung der 
Märkte duch umzihlige Produkte des Auslandes. Dies alles führte aber auch 
zu einer allgemeinen Anpaffung, die die Hausfrau mit echt weiblicher Geduld 

und Klugheit in aller Stille vollbrachte. Noch interefjanter wurde dabei der 
ei Die tüchtige Hausfrau. BD. II. ; | 1 


Ar 
A 


U 


[ 








rn EST EEE TON N, SR DESSEN OL ETNIRE 
BEE TREE MATTEL EREN EN, 7 RI RE x a ar, 7 
e 3° AaNE E Ne 


DD 


Küheneinrihtung 





‚internationale Ausgleich im Küchenwejen. Wir jehen, wie jich 3. ®. die nord- & 


deutfehe Hausfrau heute die prächtigen fleifchipavenden Gerichte jowie die aus 


gezeichneten Mehlfpeifen der Siddeutjchen, der Ojterreicherin und Schweizerin 
zunute macht, während diefe Hausfrauen gleicherweife von der norddeutjchen 
Kochkunft heute fchon viele ihrer Fräftigen und doch jparfam bereiteten Speifen. 


aufzunehmen beginnen. Auf diefe Grundlage habe ich mein Werk geftellt, im 3 } 
Norden und Süden habe ich das gefammelt, was mir das Befte und Bortrefflichite 


für eine modern praktifche Küchenführung erjchien — und was gut fchmect! 


ER) 
a. 


1. Rapitel. 


Die Wietfhaftsräume. 
KRüdeneinrihtung. 


Koll man feftjtellen, wa3 ein geordneter Haushalt zum ie an 
Kücheneinrichtungsftücen braucht, jo würde fich hierfür folgendes ergeben: 


1 großer Küchenjchranf, oben mit 2—3 Kegalen ag 


und Glastüren verjehen, in der Mitte mit 2 Schubfäjten 
und einer derben Platte zum Ausziehen, unten ebenfalls 
mit 2—3 Regalen und einfachen Hoßtüren. Er dient 
zur Aufbewahrung der Teller, Tafjen und Gläfer jomie 
von Kochtöpfen und Pfannen, 1 großer Küchentifch, der 
zweckmäßigerweile mit einem Schubfaften und unten mit 
einem Brett verfehen ift, worauf man einige Kochtöpfe 
ftellen fann. Er muß jehr derb gehalten und die eigent- 
lihe Wlatte jo eingerichtet fein, daß man fie abjcheuern 
fan. — €3 ijt durchaus zu empfehlen, den Küchentifch 
ı | fjomwie auch alle anderen Holzmöbel der Küche mit Linoleum 
ig. 1. Gurken-und Rettih- zu belegen, weil fich diefes leicht reinigen läßt und dadurch 
a Haten Wiffern. eine Menge Arbeit erfpart wird. Will man das nicht tun, 
jo halte man fich wenigftens ein Stüd Linoleum, das fich 

nicht Frümmt un das man bei fhmuGigen Arbeiten, wie Geflügel und Wild zur 
vecht machen, über den Tifch deckt und worauf auch heiße Bratpfannen gefahrlos 
gejtellt werden fünnen. Ferner eine einfache Abwaichbanf oder einen Scheuerfchranf, 
der oben mit 2 bis 3 flachen, verzinften offenen Käften zum eigentlichen Abwajchen 
eingerichtet ift und in den unteren Teilen die Abzugsrohre und Eimer verbirgt 
und zum Aufbewahren der Scheuerutenfilien dient. Sehr praktijch find foldhe 
Schränke, die nach beendetem Abwajchen mit einer Holzplatte vollfommen ver- 
I&hlofjen werden Fönnen und Ausgußanfchluß haben. 2 Küchenjtühle, von denen 
der eine ein aufflappbarer Tritt fein fann. 2 Schemel, fogenannte Hocer 

















































































































N: 
D 
ah 
= 
RR 
bare} 
p 


er: 





- jehen, damit fie durch das Reinigen nicht fo leicht ange- 
‚griffen wird.. Praktifch wertvoller, aber weniger anfehn- 


Sengen überjehene Geflügelhaare und hilft beim An- 


Kücheneinrichtung. 3 


(StocerD. 2 breite Bretter, die an den Wänden mit großen eingegipften Hafen 


befeitigt werden. Das eine dient zur Aufitellung von Eleineren Kochtöpfen und 


| größeren Blechpfannen, auf das andere ftellt man die mit Aufjchrift verjehenen 
. Gefäße, welche die für den augenbliclichen Gebrauch beftinnmten Kolonialwaren 


enthalten. 1 Rahmen zum Aufhängen von Küchen: 
geräten. 3 Leijten mit Hafen zum Aufhängen von 
Küchentüchern, Bürften und Schlüffen. 1 Duirlbrett. 
1 Kohlenfaften mit Dedel. 1 Hadblod mit Beil. 
1 Gewinzjchrant oder Kaften. 1 Küchenuhr. 1 Wafch- 
been mit anzuhängendem Seifennapf. Sämtliche Möbel 
jeten einheitlich in der Farbe; doch wird man ftets einem 
hellen Anftrich den Vorzug geben müfjen, wie man über- 
haupt Gewicht auf eine helle, freundliche Küche legen 
jollte. Die Farbe jet mit einem guten Laclüberzug ver- 






























































lich find ungeftrichene Sachen aus Eichen- oder Buchen- Fig. 2. Fig. 3. 
hol, die man bequem jäubern fan. Die Aufftellung der a a 
Möbel in der Küche hat in zwedentfprechender Weife zu | 
gejchehen. Man wird den Abwaschichranf, falls man über genügenden Rat ver- 
fügt, ftets in einer Ede für fich anbringen, während man den KRüchenjchrant fo auf- 
jtellt, daß er nicht unnötigen Bla wegnimmt, aber doch bequem zur Hand ijt. 
Der Küchentisch muß unbedingt in der Nähe des Herde ftehen, um viel unnötige 
Laufereien zu jparen. Die Behälter für Löffel, Kellen, Duirle und Meffer follen 
jo angebracht werden, daß man fie jtetS von der Arbeit aus jofort ergreifen Kann. 


Die Schere in der Küche. 

Sie ift ein genau arbeitendes Inftrument, mit dem man fich eine 
Menge Nahputen beim Zurichten erjparen fan. Sie fihneidet aufs befte 
Suchflofien und Geflügelföpfe, dünne Hafen, Zicklein- 
und Geflügelfnochen (Fig. 55) ab. Sie fchert beim 





richten im Zurechtftugen der Garnituren, ohne dag auf Gig. 4. Kücjenfchere, 
den Schüffeln etwas von der Stelle gerückt zu werden 
braucht. Sie pußt auch aufs jchnellite Napünzchen; fie bejchneidet Die Tee- 


brötehen, Eine große Annehmlichkeit it eine Geflügelichere. 


Die Küchengeräte und Kohgefhirre. 

Die Größe der Kochgefchirre joll beim Kochen ftetS in Einklang mit der 
Menge des zu fochenden Gerichtes ftehen, woraus hervorgeht, yon man mehrere 
Gejchirre von verjchiedener Größe zur Verfügung haben muß. Sunen mifjen 
fie fo befchaffen fein, Bub der Gefchmad und das Ausjehen-der darin zubereiteten 

1* 








AN Kücheneinrihtung. 


Speifen feinerlei Veränderung erfährt. Beim Einfauf achte man daher darauf, 
daß Die Töpfe frei von jeder Bejchädigung find umd dazu gehörige Deckel auch) 


wirklich pafjen. Meffing- und Kupfergefchirre find fehr teuer in der a 


Anihaffung, dafür aber bei richtiger Behandlung fehr lange haltbar. Gie 


fommen für den gewöhnlichen Haushalt fait gar nicht mehr in Betracht, wo fie h 3 


aber zufällig noch vorhanden find, achte man darauf, daß ihre Verzinnung ftets 
unverfehrt fei, da die Benugung fonft jehr gefundheitsgefährlich if. Kupfer 
gefcehier ift nach jedem Gebrauch innen und außen zu fcheuern. Sit das Zinn 
inwendig jchwarz geworden, jo mwerden die Töpfe 
8 bis 10 Minuten in Wafjer, in dem man etwas 
Ceifenftein aufgelöft hat, ausgefocht. Die Lauge 





darf nicht mit wunden Fingern in Berührung 
I fommen. ft die Berzinnung allmählich abgejcheuert, 
in Ornsern fo muß man das Gejchirr neu verzinnen lafjen. 
Yluminiumgefhirr hat viele Liebhaber gefun- 

den und bürgert fich immer mehr ein. Gußeiferne Töpfe fünnen aud) 
innen emailliert fein. Sie find ziemlich jchwer im Gewicht und zerjpringen 
bei jähem Temperaturwechfel leicht, weshalb man den emaillierten Eifen- 
blehgejhhirren den Vorzug gibt, die zugleich wohlfeil find und jest am 
meiften in den Haushaltungen gebraucht werden. Die Cpeifen kochen in ihnen 
jchnell und a Gefhmadk und Ausjehen. Neue Töpfe müfjen vor dem 
nn Gebrauch mit Wafjer, dem man etwas Ejfig umd 

— > Sal zufeßt, 1 Stunde ausgefocht werden. Die 
Hauptgefahr de3 Gmaillegefchirrs bejteht in dem 
Abjpringen der Emaille. Sind die Töpfe erjt ein- 
mal bejhädigt, jo |pringt der Überzug leicht weiter 
ab. Man muß dann fehr vorfichtig fein, daß Feine 
Sig. 8. Bohnenmefier,  Smaillefplitter in3 Efjen gelangen, die, wenn 
mitgegefjen, die Gefundheit bedrohen, ja gar 

operative Eingriffe notwendig machen fünnen. Solche Töpfe jollten dann 
nur noch zur Warmmafferbereitung dienen. Cmailletöpfe dürfen auch niemals 
leer auf den heißen Herd geftellt oder heiß mit falten lüffigfeiten gefüllt 
werden. Sehr praftifch im Gebrauch find auch die Emaillefhüfjeln umd 
Platten, die den beiten Erfat für Die Leicht roftenden Blechnäpfe und zer- 
brechlichen irdenen Schüffeln bieten. ALS Bratpfannen für das Dfenrohr eignen 
fich für den Haushalt am beiten gußeiferne eventuell innen emaillierte 
Pfannen. Kohgefhirre aus gefhwärztem Eifenbleh, wie Stiel- 
pfannen, Fettöpfe und Kuchenbleche, find für bejtimmte Zmwece jehr praftiich. 
Das irdene Geschirr fommt für das Kochen an fich jegt nur noch wenig in 
Trage, als Kaffee- und Milchtöpfe ift es aber jehr zu empfehlen. E3 muß innen _ 
jtetS gut glafiert fein. Großer Beliebtheit erfreuen fich Die Eleineren, feuer- 








wird fofort nach dem Ausfochen weggegofjen und en 








Kükheneinrichtung. | | 5 





 feften Gefchirre, in denen das fertige Gericht auch gleich aufgetragen wird, 
Die Speifen fommen darin heiß auf den Tifch und behalten ihr volles Aroma. 
Ein Beripringen folher Töpfe ift bei gediegenem Fabrikat faft ausgejchloffen. 
Beim Einkauf von Kühenjachen lege man das Gewicht auf die praftifche 
Verwendung und Die Dauerhaftigkeit; man faufe daher feine unnötigen Qurus- 
und Prunkjtüce, die wenig verwendbar find und die Neinigungsarbeit mur 
unnötig vergrößern. Ein einfacher bürgerlicher 
Haushalt braucht nicht mit einer Unmenge von 
Kochgefchirren und Kochgeräten überladen zu 
fein; aber das Unumgängliche darf nicht fehlen: 
denn eS bedeutet für die Hausfrau und Köchin 
nicht allein eine große Erleichterung und Zeit: 
erjparnis beim Kochen, wenn fie zur Herftellung 
der verjchtedenen Gerichte auch das pafjende Ge- 
 jchier umd Die praftifchen Geräte zur Hand hat, 
jondern die Speijen felbjt werden dadurch viel 
Ichmachafter und befümmlicher. Sn allen befjeren 
Haushaltungsgefchäften erhält man heutzutage en 
Kataloge mit Zufammenftellungen von Küchen: 
 eimwichtungen, nach denen man fich alles ganz feinen Verhältniffen und der 
Summe, die man dafür anlegen will, entprecjend auswählen und diefe erfte 
Einrichtung dann jpäter je nach Erfordernis vervollftändigen fann. ES ift fehr 
nüslich, fi) aus ihnen über den modernen Stand des Kicheninventars zu 
unterrichten. Gleichzeitig jei davor gewarnt, den 
. Haushalt mit überflüjfigem Kleinkram zu belaften, 
der Geld foftet, aber bald bei Seite gefchoben wird. 
Sch möchte daher zu diefem Abjchnitt nur 
noch folgendes bemerken: Al3 befonders vorteil- 
haft dürfen, jedenfalls Fleifchhad- und Unverfal-r E 
majchine nicht fehlen, fie jparen Zeit und Mate- Ss; 10. keins Otneinfalın am Ben 
rial. Die erjtere dient nicht bloß zur Fleifch- temgabet ine aıhinnt uni 
zerfleinerung, jondern auch zur Bereitung von 
Spinat, Grünfohl und jonftigen Pürees. Auch der ee Stıldhfocher mit 
Einjaß ift bei dem jegigen vielfeitigen Fifchverbrauch jehr zu empfehlen. Die 
im Dampf gefochten Fiiche fegmecken viel feiner und find bedeutend nahrhafter. 
Aus gleichen Gründen jchaffe man auch einen Kartoffeldämpfer an, in dem 
Gemiüfe und Kartoffeln, auch Knödel und Makfaroni mit Vorteil gedämpft 
werden. Niemals fehle eine Wage mit Gewichten zur Nachfontrollierung 
de3 Eingefauften. Würde die Hausfrau alles nachwiegen, jo würde fie mit 
Erftaunen jehen, wie oft fie iibervorteilt worden ift und wie jelten das Gewicht 
wirklich ftimmt, obwohl fich der Kaufmann nie dazu verjtehen würde, ftatt 100 
nr 90 ın Zahlung zu nehmen. Abgejehen hiervon. it die Wage zur Zuberei- 


























6 Kücheneinrihtung. 


tung nicht alltäglicher Gerichte unentbehrlich, da die Zutaten befjer nicht nach 
Gutdünten abgejchägt werden jollten. Cbenfo wichtig ift eine Küchenuhr. 
Sie muß unbedingt in jeder Küche vorhanden fein. Wie fann man eine Mahl- 
zeit pünktlich auf den Tifch bringen, wenn man nur ungenau weiß, wie jpät 
es ıjt? Wie Fann man Koch und Bratzeit innehalten, wenn man fie nicht nad) 
der Ahr -fontrollieren fann? Dieje fol groß jein, fichtbar angebracht werden 
und jo hängen, daß fie der Herddampf nicht erreicht. Weckuhren haben auch) 
für die Küche Zmwed, wenn die im Haufe anderweitig befchäftigte Hausfrau fie 
auf bejtimmte Bac-, Brat- und Eierfochzeiten fo einftellt, daß die fchrille Glocke 
fie dann rechtzeitig an die Küche mahnt. Tafchenuhren follten in Küchen nid} 

getragen werden, da fie Dort vielen Unfällen ausgejet find. 


Die Berde, 

Derjenige Rochherd wird uns der befte Freund werden, der bei möglichft ge= 
ringem Materialverbrauch die .gewünfchte Heizkraft entwicelt und ein fchnelles 
Ankochen gemährleiftet. Sm übrigen geht es den Hausfrauen mit den Kochherden 
meijt wie mit den-Dfen in den Zimmern auch; wir finden fie, außer in Wejt- 
deutjchland, eingebaut. und gefeßt vor und müfjen fie hinnehmen, wie fie find, 
uns auf ihre Mucden und Zaunen einarbeiten und juchen, fo vorteilhaft wie mög- 
lich mit ihnen fertig zu werben. 

Eijerne Spar- und Kahelherde. Unter den modernen Rochöfen 
ift der eiferne Sparherd derjenige, defjen Bauart fi faft überall gleich bleibt; _ 
dagegen gibt e3 den Kachelherd fowie auch den zufammengefegten Herd, bei 
dem Kohlenfeuerung und Einbau für das Gas vorhanden find, von äußerft ver- 
Ihiedenen Arten. Alles, was im erjten Bande diejes Werkes im Kapitel „Heizung“ 
über die Behandlung der Ofen, über Geueranmachen und das Feuern jowie über 
den Rauch und andere Übeljtände gejagt ift, gilt auch in vollem Umfange für 
die Kochherde, nur daß dieje naturgemäß noch jauberer im Feuer- und Aichen- 
loch gereinigt und auch die Platten in appetitlichem Zuftande gehalten werden 
müfjen. Das lestere gejchieht durch tägliches Scheuern und Schwärzen, durch 
jeweiliges Abjchleifen und Pugen der Einfaffung, dur) wöchentlich einmaliges 
Blanfpugen der Metalier. Die „Ratjchläge" geben dafür viele Winfe. Un- 
jaubere Herde werden Schlupfwinfel für Ungeziefer. Das Kehren der Rohre und 
Hüge muß zu bejtimmten Zeiten regelmäßig gefchehen. Man verfeuere Abfälle 
und Kartoffelichalen, die viel Ruß mitnehmen. Die Wafferblafe (im Süddeutfchen 
auch Dfentopf, Baffın oder Wafferfhiff genannt) ift wöchentlich einmal mit 
Turzer Sodalauge auszureiben und immer mit genügend Waffer zu verfehen. 

Ein guter Herd wird eine fejte Platte und eine bequeme. Höhe aufweifen. 
Das Kochen an einer zu hohen Herdplatte ift auf Die Dauer jehr ermiüdend. Die 
Lohe muß gleichmäßig unter der Platte durchichlagen. Guter Kachelbelag oder 
Cmaillierung ift am leichteften rein zu halten. ine ringsum angebrachte 
Mejfingitange dient zum Aufhängen von Schöpfern und Kellen, bewahrt aber 













Kücheneinrichtung. N ? 7 





anıch Kleider ınd Schürzen vor Schmuß- und Brandfleden. Schmale Rofte find 
vorteilhafter als breite, bei denen viel Kohle nublos im Achenloch verglüht, 


Schadhafte Aoftjtäbe find fofort auszubeffern, und ebenfo ift auch eine von der 


Hite angegriffene Ausmanerung möglichjt rafch zu erneuern. Sit das Feuerloch, 
zu groß, jo wird viel Heizmaterial nuglos draufgehen; man muß dann ducch, 
Einmauerung und durch Schieber und Züge, die manche Bauarten aufweisen, 
Abhilfe zu Schaffen fuchen, wenn nicht eine gänzliche Anderung geboten erjcheint. 
Die Züge bei Bratöfen müfjen gleichfalls verftellbar jein, um die Oberhige zu 
regulieren; leider find fie nur jelten anzutreffen. PBraktijch find mit Lauffchienen 
verjehene Bratöfen, wie fie auf unferer Tafel 7 zu fehen find, damit man Back- 
bleche in verfchiedener Höhe einjchteben fan. Eine ausgezeichnete Einrichtung 


it ein einfchiebbares Bratthermometer. Nauchende Kochherde — eines der 


widerlichiten Wohnungsübel — müffen tunlichjt bald vom Töpfer reguliert werden. 
° Grudeöfen. Sn Gegenden wo Grudefofs — jo nennt man den Braun- 
Eohlenfofs — leicht zu haben ift, bedient man fich vielfach der Grudeöfen, die 
heute durch moderne Nteufonftruftionen vortrefflihe Herde geworden find. Der 
Tag und Nacht ununterbrochen glühende Koks macht den Grudeherd zu einem 
Dauerbrenner, der defjen Vorzüge aufweiit, aber doch auch feine Nlachteile hat. 
Sit neben ihm Gasheizung möglich oder angefchlofjen, wird er vielleicht zum. 
idealften Küchenherd der Gegenwart. Speifen, die ein langjames und gleich- 
mäßiges Kochen und Baden verlangen, geraten vortrefflich darin; anders aber 
iit,e3 bei den Braten, wo flottes Feuer verlangt wird; foldhe fann man in der 
Grude nur jchwer vollendet herjtellen. Nachteilig ift auch das Stäuben der 
feinen Grudeafche. Die Vorzüge des Dfens bejtehen darin, daß er wenig Be- 
dienung verlangt, immer gebrauchsfertig und bequem zu regulieren, auch billig 
und zuverläfftg ift und daß ftet3 große Mengen heigen Wafjers vorrätig ger 
halten werden fünnen.. Sm Winter wärmt er die Küche andauernd, was ehr 
Ihäsbar ift. Man richte fich nach) den genauen Vorjchriften der Bejchreibung 
der einzelnen Grudefonftruftionen. 

Gasherde und Kodhfiften. Ein guter fparfamer Gasherd hat gegen- 
über feinem großen Bruder, dem eifernen Sparherd, alles zu eigen, wa3 diejem 
mangelt. Schnelle, fofortige Gebrauchsfertigfeit, Einfachheit und Sauberkeit; 
er ijt bequem und billig, e3 findet die größte Ausnußung des Brennmaterials 
ftatt, das Kochen wird zum Genuß. Die Apparate felbit find transportfähig 
und nehmen wenig Blat in Anfpruch. Die einfachften Formen find die gemöhn- 
lichen Kocher mit 1—4 Flammen, Die befjeren Fabrifate haben außerdem noch einen 
angefcehraubten Bratofen, der aber auch ganz einzeln aufgeftellt werden Fan. 
Sehr praftiic find vollftändige Gasherde, die ähnlich wie die Sparherde einge- 
richtet find, Die ringsum gefchloffen und durch einen eigenen Zug mit dem Schorn- 
ftein verbunden find, um die Verbrenmungsprodufte abzuleiten, Dieje Ofen find 
mit Zentralbrenner, Herdplatte, Bratofen, Warmwafjerbehälter und guter Nes 
gulierung eingerichtet und entjprecden allen Anforderungen der Küche. Gasbrat- 





Rüd emeIneEcERNE, 


 hauben oder Röhren find nad dem Baden und Braten ftets auszumifchen un a 







offen auszudünften und austrochnen zu laffen, weil fie fonft zu viel Roft an ; 


fegen. deal wäre ein Gasherd aus Aluminium, bei welchem Metall Roftbil- 
dung ausgefchloffen ift. Die emaillierten Gasherde find jehr jauber, aber ihr. 


Heizeffeft ift minder groß alS der der eifernen. 


Gebote für die praftifhe und fparfame Handhabung der Gaskoher.. 


Bei der Handhabung der verfchiedenen Syfteme achte man auf folgendes: 

1. Bor allen Dingen müfjen die Hähne gemifjenhaft gehandhabt werden; 
jobald abgefocht ift, muß auch der Hauptleitungshahn ftet3 gefchlofjen fein; nur 
fo fanıı man fich vor su hohen wo vor Berluften und Unglüdsfällen 
jhügen. 

2. Die Zlamme muß ftets einen blaugrünen Kern haben. 

3. Se Eleiner die Flamme ift, dejto bejfer wird der Gasftrom ausgenubt, 
deshalb find Sparbrenner zu empfehlen, mit denen fich die Flamme auf das Ge- 
ringfte einschränken läßt. 


4. Beim Ankochen find die Töpfe auf die offene Flamme zu jeßen. Bei 


Herden mit Ringplatten find die Ringe umzudrehen, wodurch der Topf höher 
und freier zu ftehen fommt und, vonder Hite umfpült, jchneller Eocht; man mache 
eine Probe, indem man zwei gleich große Töpfe mit je 1/s Liter Waffer auf 


einen platt liegenden King und einen umgekehrten ftellt, und man wird fich über- 


zeugen, wie groß der Unterjchied ift. 


5. Kocht der Snhalt der Töpfe, werden die Ringe gewendet und gefchtoneg 


man läßt die Flammen noch eine Minute brennen, um die Ringe gut Durchzu= 
higen und die Wärmeausbreitung in der Platte zu befchleunigen; dann jchiebt 
man die Kochgefäße praftiich zufammen, Eocht mit nur einer Flamme weiter und 
dreht die anderen ab. Bei einzelnen Konftruftionen mit NRoften auf den Platten 
fochen auch angefochte Speifen auf diefen weiter. Bei diejer lekteren Art Gas- 
Tocher bedeutet e8 aber eine große Gasverjchwendung, wenn auf der vorderen, 
gejchlofjenen Ringplatte gekocht wird, während die dahinter liegenden Nojte offen 


und jomit ein bequemer Abzugsweg für die Heizgafe find; man jege alfo wenig- 
jtens Waffer auf. Zu ftarfen Gasdruc reguliert man durch halbe oder dreis 


viertels Stellung des Haupthahns. Aluminium ift das gegebene Gejchirr für Gas- 
hexde und KRochfiften, daes die Hige amfchnelliten annimmt und am längjten fefthält. 

6. Kleinftellung der Hähne hat nac Eintritt wallenden Kochens zu erfolgen, 
da duch größere Hige nur die Dampfbildung, aber nicht die Verbefjerung der 
Speijen befördert wird. 
| 7. Man Taufe möglichft jchmale, hohe Töpfe oder ineinandergreifende 
Gastöpfe von ecliger Form. Die Deckel müfjen feit fchliegen. 

8. Eriparnifje bei Kochjpeifen lafjen fich erzielen: 

a) durch Kleinfchneiden des Materials, 3.B. Schälfartoffeln zu Viertel- 

jtücden oder Mohrrüben zu feinen Nudeln; dadurch wird alles jchneller weich, 








are 


Kücheneinrichtun g- 


 b) durch genügendes Alopfen des Kochfleifches, 

c) duch Auffegen von angemärmtem Waffer, da8 man dur) Auf- 
jtellen am Gasherdrand oder durch Auffegen des Waffertopfes ftatt eines Deckels 
auf ein Eochendes Gefäß gewonnen hat, jowie durch Etagendampftöpfe. — Man 
jpart ferner, indem man nur genau foviel Flüffigkeit auffegt al3 man braucht 
und bei Einfochen mır das Vtotwendige nachfüllt. 

d)vorallemdurhdie Kohkifte, deren Befhreibung folgt. 
9. Auch die Bratröhre ijt bei gejchlofjener Klappe mit voller Flamme an- 
zuheizen. Beim Ginjchieben de3 Braten oder des Gebäds ift die Klappe zu 


Öffnen und die Flamme bald Elein zu ftellen. Erjparnifie beim Braten 


fönnen nur ducch VBordünften in der Kochkifte (mo es angeht) gemacht werden. 
10. Die Brenner müfjen oft gereinigt und vor Noft gejchügt werden, in- 
. dem man das Überfochen der Speifen möglichjt vermeidet. 
11. Eine fefte Kohrverbindung zwiichen Gasrohr und Kocher ift jedent 
- Schlauch vorzuziehen, wo man aber einen Gummifchlaud) zu Hilfe nehmen muß, 
achte man darauf, daß diejer genügend lang ift, damit er bei den fcharfen Stellen 


amd Kanten des Herdes nicht umkniekt, wodurch Die Gaszufuhr unvegelmäßig 


und unjparjfam wird. Schlauch und Hähne find öfters auf ihre Dichtigfeit zu 
prüfen; zu diefem Zmece fährt man mit einem brennenden Streichholz daran 
entlang. Strömt nım irgendwo Gas aus, fo entziindet es fich, worauf der 
Haupthahn zu jchliegen und für fofortige Abhilfe Sorge zu tragen ift. 

12. Die Durdhichlaglöcher zwischen Hahn und Flamme find aus dem aleichen 
Grunde möglichjt vor Zugluft zu fügen, da jonft Zurücichlagen, Buffen und 
Unregelmäßigfeiten und fomit unnüger Gasverbrauch eintreten. 


Die Rodhkifte. 

Gie ijt eine echte, rechte Hausfrauenerfindung, die alles Zob verdient. 

Seit Sahrhunderten in Falten Ländern, Norbnorwegen, Lappland und bei den 
Samojeden befannt, ift fie im le&ten Sahrhundert in Skandinavien verbreitet 
- worden ımd wurde vor etwa 25 Jahren durch die Wochenfchrift „Fürs Haus“ 
der Deutschen Hausfrauenmelt befannt gemacht. Heute hat Die biedere KRochkifte 
Töchter und Enkel in eleganten Aufmachungen; als „Selbftkocher”, „Selbft- 
backer”, „Heinzelmännchen ufw. ftehen fie in glänzenden Bolitur- und Blech- 
gewändern in den Küchen. hr Prinzip ift aber immer dasjelbe wie bei der 
alten Freundin Kochkifte, nämlich die KRoch- und Bratwärme aufzufpeichern, damit 
jolive und jparfam — ohne etwas anzubrennen oder zu verderben — weiter 
und fertig gekocht und alles feine Aroma zufammengehalten wird. Und das 
Ihönfte, wir Hausfrauen fünnen uns eine Kochfifte ohne viel Mühe beinahe 
umfonjt jelber machen und damit vorausfichtlich jahrelang Exjparnifje erzielen, 

die fich, wenn man einen Gasherd dabei benußt, chon im exjten Monat auf 
ein paar Mark belaufen Eönnen. Angefichts diefer Exfparniffe möchte ich euch, 
liebe Hausfrauen, aber bitten, Fauft euch für die Kochkifte gleich zu ihrer Her- 











10 Aineneinsihtung | ee 





jtellung richtige Kochliftentöpfe mit eingepaßten, bermetifch <htießenben Dedeln. 2 
Nur dann könnt ihr ganze Leiftungsfähigkeit von unferer Freundin Kochkite 
erwarten. 

Wie oben angedeutet ift die Kochfifte die umerläßliche Ergänzung des 
Gasherdes. Angekochte Speifen werden, bereits mit den Dedeln verjehen, 


wallend Eochend hineingefeßt, die Kifte wird dann jehnell gejchlofjen und ohne ee 


wieder geöffnet zu werden bis zum Garmwerden ftehen gelafjen, worauf man die 
Speife auf dem Herd nötigenfalls noch abjehmect und fertigmacht. 
Für die Zeitdauer des Ankochens gilt folgende Tabelle: 





| Borkochzeit | Kiftenzeit 








Minuten Str. 

lo Rachrmdjleiich = 72. nee nn | 25—30 4. 
a einnichmprileie..n. N Es .35—40 5 
22 0, Scalbileiich.n rn. EUER RE 15—20 31 
a Schwemelleicher: en er 3540 | 4 
ee SD ammellleiichhn, na. se ee 20 4 

30 Du INOELENDEHEN N. Ba ee 15 6—8 
31 „Ralbse oder Wilonogden „u... 02... 110 5 
a „ Ruttelflecfe oder 1 Gänfeklein oder Gänfefleiich 5 15 3 
3, „ Klops oder fonftiges Hafcheeflefh . ..... - 15 2 
IB uUmaseidn Ar er Ne 10 3 
ha Re ag 1 

1 „ Neis, Grieß, an Nudeln, Brot, Sao, Erbs>, || 

nen,» Dohennichl ee. ee Au 5 2 

1 „ Maffaroni, vorgemweichte Bohnen, Linfen, Graupen, || 

Gunter Te Re RN | 15—20 5—6 
1, Dorgeweichtes Badobil An. ne 10 4 
neh De EEE REIT ER 20 6 
DEEIBEOHER Se er ee ee 15 3 
Wirfing, Grünfohl, rote Rüben und Kohlrüben. . . . . ia 3 
Blumenkohl, Spinat, Kohlrabi, Mango d . ...... 8 3 

Kürbis, Kirichen, Pflaumen, Apritofen (Marillen), Gurfen 

(su Semorgutten) "ne. ee ee 3 1!/a 


Schon wenige Berfuche mit der Kochkifte werden die Gnusfenn belehren, 
welche Vorkochzeit für die in ihrem Haufe üblichen Bortionen nötig wird. Gie 
vechne indes zuerft eher eine Minute mehr als weniger. e flinfer der Topf 
vom Herd in die Kifte fommt, zugedeckt und verjchloffen wird, um fo befjer. 
Die Kochkifte erhält daher ihren Standort am beiten in der Nähe des Gas 
oder Kochherdes. 

Auch die Kijtenzeit ift hier nur fnapp bereiänet. Die Speifen dürfen eher 
ruhig "/2 Stunde länger darin bleiben; früher herausgenommen find fie nicht gar 
und müfjen nachgefocht werden. 

Liebe Hausfrauen, jeht euch Fig. 11 einmal näher an. Damit stelle ich 
euch meinen eigenen jelbitgefertigten Kochkiftenjchranft vor, der mir mit dem 





















Kücheneinrihtung. 3 


- Gasherd zufammen jeit mehr als 8 Jahren die beiten Dienfte leiftet. Er ift 
aus Kiefernholz gemacht und enthält oben zwei Schübe, an den Seiten, in der 
Mitte zwei Auszugsleiften, wovon die eine in Tätigkeit ift, d. h. für die her- 
ausgezogene Schieblade als Stüße dient. Die untere Lade enthält zwei Fächer, 
einen Eleineren Topf und einen größeren ovalen Kefjel, in dem Spargel-, Fijch- 
oder jonftige größere Stüce gargefocht werden, der aber auch halbhohe Weck- 
gläfer aufnimmt. Mit Hilfe 
diefes Schranfes bin ich im- 
ftande, auf dem Kleinen Herde 
ohne viel Gasverbrauch aud) 
für feftliche Gelegenheiten eine 
Mahlzeit von mehreren Gän- 
gen mit Suppe, Fi, Ge- 
müje und einem gejchmorten 
Fleisch zu bereiten, während - 
im Bratofen das Geflügel 
brät und auf der Platte das 
übrige und Zutaten, wie Ein- 
brenne, Sauce oder Einzel- 
heiten zu einer Mehlipeije gar 
. gemacht werden. Die Haupt- 
fache bei folchen Gelegenheiten 
it zeitiges8 Vorausberechnen, 
 zeitiges Vorfochen der Koch: 
fiftengerichte ımd im gege- 
benen Moment die Wlatte 
freizuhalten, um die Koch- 



















































































































































































































































































NA ZU 





























































































































fiftengerichte fehnell darauf | 
fertig zu bereiten. nn 
- Aber im täglichen Leben Fig. 11. Roctiftenfehrant. 


ift diefer Kochjchranf noch viel 

unentbehrlicher. Ex hält in der Frühe Kaffee und abgegofjenen Tee warn, er Focht 
die früh Hineingefegten Suppen und das Suppenfleifch fertig. Er bewältigt alles, 
was gefocht, gedünftet oder gefchmort werden fan. Er bact altbacene Brötchen 
auf. Und in heißen Sommertagen verwandelt fich der ftets gelüftete Schrank 
in eine Heine Kühlfammer, in der fich in Wafjer eingeftellte Milch oder Gemüfe, 
vor allem aber auch Eis in dem großen ovalen Topf jo vortrefflich hält, daß 
Butter in der Frühe fteinhart zum Vorfchein fommt und Kaltjchalen und Talte 
Speifen, Sußen ufw. vortrefflih munden. Für auswärts arbeitende oder 
sonftwie vielbejchäftigte Familienmütter erfeheint mic ein folder Kochjicjranf 
oder wenigftens eine Doppelfifte oder zwei Einzelfochkiften, Die auch jeden ge- 
wöhnlichen KRochherd ergänzen, unerläßlih. Solche Hausfrauen können bei der 


12 


Frihftiicsbereitung Suppe, Gemüfe und Fleisch anfochen und in die Kochfift 






feßen, oder dies auch fehon am Abend oder Mittag vorher beforgen, um zur“ 
richtigen Zeit alles foweit fertiggefocht vorzufinden, daß fie es bloß noch auf 
dem Herd fertig zu machen brauchen, d. 5. abjchmecken, Kleine Zutaten hineintun, 





Fig. 12. Topfjad zur Kochkiite. 


Suppen mit Ei abziehen, Gemiüfe jämig 
machen und zu viel Sauce etwas ein 
dünften. Mit dem Ietten Fomme ich zu 
einem wichtigen Bunft: Alle Suppen und 
Saucen, alles Kochwafjer muß fnapp be 
mefjjen werden, denn aus den feitoer- 
Ichlofjenen Behältnifjen verdunftet die Koch- - 


flüffigfeit nicht wie auf dem Herde, fondern $ 


bleibt wie alles andere — das Aroma, 


die Nährfalze und fich fonft verflüchtigende Nähritoffe — ganz erhalten. Aus 5 
dem gleichen Grunde jchmecden Blumenkohl, Spargel, Kohl, Reis und alle 
Hülfenfrüchte nie jo gut wie die in der Kochkifte bereiteten. — Und dann noch 









GGG EGLEG 









ig. 13. 
Das Sioltermaterialwird mit dem Berfleidungs- 
jtoff bedeckt und Diefer jtramm fejtgenagelt. 


N 
7 
BE N 
; ) 
N 
/ 
= }; 
enge z er L z M 
N RR N En: / 
N‘ N u 7] 
N 
N ) 
Ss N 
2 HN) 
am 
N N) 
N ) 
Q N 
N N hj 
RR N N 
N HN] 
N \ NY 
NS NS S / 
TIGE GDC DEBCEEE 


ein Vorteil für allein wirtjchaftende Frauen: 
die Kochkijtentöpfe find jpielend gereinigt, 
da in ihnen nichts anhängt. 
Nun zur Herftellung diefes Wunder- 
fäftleins. Sie ijt einfach genug. Ms Ma: 
terial kann benugt werden: Flein gejchnit- 
tenes Heu, Häcdjel oder Holmwolle. Am 
beiten ijt indefjen der geruchlofe, dichte, 
leichte Torfmull. Wollen wir z.B. aus 
einer vorhandenen Kifte eine Kochkiite 
machen, jo muß dieje 1. fejt, 2. genügend 
groß und außen glatt gehobelt fein. Deckel 
und Kaften verbinden wir mit Scharnieren 
und jchließen mit einem anfchraubbaren 
PBatentverichluß oder einer Hamme (Kir 
ftenfchlempe), die den Deckel fejt nieder- 
drüct. Zu allererft nehmen wir den dazu 
bejtimmten Topf vor und ftellen ihn auf 
den DVerkleidungsftoff, zu dem fich grauer 


Slanell oder glatter Futterjtoff am beiten, aber jonft auch alles andere halt- 
bare Zeug eignet; Motten kommen nur in unbenüste Kochfiften, alfo Tann 
man auch feiten Wollftoff nehmen. Darauf zeichnen wir den Topfboden an, 
ichneiden ihn mit Zugabe aus, fchneiden dann für die Wandung einen pafjen- 
den Streifen, der zugenäht und mit dem Boden fauber verbunden wird. 
Dann zeichnen wir uns auf einem dritten Stoffteil die Kiftenöffnung (mit 


2.cm Zugabe zum Einjchlag und Annageln) auf, jegen den Topf genau auf die 












Kücheneinrichtung. 13 


- Mitte diefes Stoffs, zeichnen feinen Umfang ab, jchneiden den Kreis mit 1 cm 
Zugabe nach innen aus, jchligen diefen Kreis ringsum Y/» cm in £leinen Ab- 
ftänden ein und verbinden diejes Stück nach Fig. 12 jo, daß ein ebenfolches 
Futteral wie da entfteht. Wir ziehen e3 dem Topf über — e8 muß pajjen, darf 
aber nicht Enapp fein — und beginnen nun, die Kıfte zu füllen, indem wir zu- 
exit eine mindejtens 10 cm hohe Schicht des Füllmaterials fo fejt wie möglich 
einfchichten und in der Mitte vecht eben machen. Auf dieje jegen wir den Topf, 
- Schlagen ringsum Die Zipfel nach innen, daß fie nicht hindern und jtopfen mm 
auch die Seitenräume fo fejt wie möglich aus, bis die Höhe des Topfes erreicht 
it. Don ihm bis zum Kiftenrand müfjen aber mindejtens noch 10 bi3 12 cm Spiel- 
raum bleiben für das überaus wichtige Decelfijjen. It die Füllung vollendet, 
 nageln wir den Stoff nad) Fig. 13 recht feit gejpannt und jauber mit einem 
Einjchlag mit Eurzen Meffingnägeln, die nicht rojten, an. Jun mefjen wir nocj- 
mals die Kiftenöffnung, jehneiden Danach zwei Fledle mit 2 cm Zugabe zu und 
einen Streifen, der die Höhe von dem gejpaltenen Überzuge bis zum Rande 
ii hat — alles mit 1 cm Zugabe gejchnitten — und machen daraus mit feinen 
—— Mafehinen- oder dichten Hinterftichen einen vieredigen Kiffenbezug, wie wir ihn 
auf Fig. 11 Schon als fertiges Kiffen dicht und feft geftopft fehen. Man kann 


auch zwei größere Stücke fchneiden und wie beim Matragennähen Eden abbiegen, 
was einfacher tft und das Dazwiichenjegen von a eripart (fiehe Bd. I, 
———„Ratjchläge", Matragen Fig. 1435). 
B Damit ift eine vollfommen brauchbare. Kochküjte a Die Arbeit3- 
B zeit dafür beträgt etwa 3 Stunden. Die geringen Koften des Materials kann 


jede von uns erfchwingen. Ganz in derfelben Weife wurde mein Kochkiften- 
fcehrant gemacht. Eine zu den Küchenmöbeln pafjend gejtrichene Kijte macht 
einen bejonder3 guten Eindrud. Die Smduftrie bringt un3, auf dem Syjtem 
der Kochkifte beruhend, auch Backiften, die im Snnern mit geheizten Steinen 
ausgelegt werden; unter dem Namen „Selbftkocder" bringt fie zwar teure, aber 
vortreffliche große Apparate mit Spiritus- oder Gasheizung, die namentlich den 
Hausfrauen, die in der Sommerfrische jelbit Eochen, die beiten Dienjte leijten, 
denn diefe Apparate baden und braten beinahe wie richtige Öfen. 





Petroleum- und Spiritusöfen. 

Sie dienen vielfach nur als Notbehelf. In ihren befjeren Ausführungen 
find fie jest vollfommen geruch- und gefahrlos und eignen fich jehr gut zur Be- 
reitung von Frühftücks- und Abendmahlzeiten. Befjere Kocher können aber auch 
für eine ganze Mittaggmahleit dienen. Auch hier wird die Kochkifte zur jpa- 
venden Ergänzung. Petroleumfocher müfjen genau wie Lampen jauber ge- 
halten werden. 

| Die Elektrizität in der Küche. 

Shr gehört die Zukunft. Von dem Tage ab, wo der Strom billig und 
die Rochapparate wohlfeil find, wird unfer Küchenwefen die denkbar größte 











14 Abmwafchen oder Gejhirrjpülen. 
Wandlung erfahren. Aber die Verbilligung der Kochapparate wird in abjeh- SR 
barer Zeit nicht, eintreten, und es lohnt fich daher vorläufig nicht, = ihre 
großen Vorzüge näher einzugehen. 


Das Abwafchen oder Gefgierfpülen. 


Dieje allgemein unbeltebte, täglich mit unentrinnbarer Sicherheit Hi | 
wiederholende Arbeit erfordert eine jachgemäße Behandlung der verfhiedenften 
Gegenftände. Glas und Borzellan, Kupfer, Mefling, Zinn, Blech, Emaille und 
Holwaren, an erjter Stelle aber das Tafelfilber, jedes beanjprucht feine fpezielle 
Beachtung. Die Trocentücher feien von verjchiedener Art; man wird zu 
Glaswaren, auch zu feinem Vorzellan, nur weiche, nicht fafernde, Teinene Tücher 
nehmen, derbere, baummollene für alle anderen Sachen, und die Tücher nach) 
jedem Gebrauch jorgfältig auf einem eigens dafür bejtimmten Trocengeftell 
oder in der Nähe des Dfens trocnen. Eimer der beiten Abwajchlappen ijt 
ein Handtuch oder Zappen aus Müllertuch, einer rauhen, jteifen Wollgaze, ge- 
jäumt und mit einem Aufhänger verjehen, wenn man es nicht voxzieht, folche 
Lappen mit einem Knopfloch zu arbeiten, da die Aufhänger oft abreigen. Dieje 
Miüllergaze jpringt, exit einigemal naßgeworden, bi3 zur Hälfte ein und bildet 
einen rauhen, dicht behaarten Neibflet (WafcheD, der gejchliffenes Kriftall, ge- 
jtanztes Silber, gerilltes Vorzellan ufw. bejfer als jede Bürfte reinigt. Auch 

für Wajchtifche find diefe Müllertuchlappen vorzüglih. Man halte fich für das 
- Abwafchen deren zwei und nehme den befjeren für Glas, VBorzellan und Silber, 
den abgenußteren für die gröberen Sachen — in Verbindung mit Sand oder 
„Blisblank” wird fich auch diefer noch vorzüglich bewähren. Man muß die 
Lappen hie und da einmal mit Soda ausfochen. Die verjchiedenen Bürften 
zum Reinigen von Flajchen, Töpfen ufw. benuge man nur zu dem für fie ge- 
dachten Zweck und hänge fie praftifcherweife nicht an einem Bindfaden, der fich 
immer um fich jelber dreht, jondern an einem Stück verzinftem Draht auf. 
Daß jhon während oder gleich na) Schluß des Kochens für Die erforderliche 
Menge heigen Wafjers gejorgt. wird, ift jelbjtverftändlich. Kochtöpfe werden 
gleich nach dem Ausleeren mit etwas Waffer eingefüllt, mit dem Deckel bedeckt 
und auf den warmen Herd gejtellt, Damit daS warmwerdende Wafjer und auch 
die fich entwicelnden Dämpfe ein Antrocinen der Speijerejte verhindern. Die 
vom Tisch Fommenden Speijerejte werden auf friichem Gejchirr aufgehoben, 
Borzellangefchirr und Glas jedes für fie) auf Stapel geftellt, die Bejtecke, 
namentlich die Silberjachen, in Exrtrafchüffeln gegeben und darin auch für fich 
abgemwajchen, da fie, um daS leidige Zerfragtwerden zu verhindern, niemals mit 
anderem Gefchirr zufammenkommen Dürfen; Mefjer und Gabeln dürfen auch nicht 
ganz ına Wafjer geworfen werden, weil fich jonft die Klingen mit der Zeit lodern.. 
Sehr praftifch ift es, jtetS einen Topf mit gewöhnlicher Erde oder Sand in 
der Küche beim Abwafchtifch zu haben (ein Blumentopf genügt); man fteckt alle 
von Tijeh Fommenden Mefjer bi ans Heft hinein, auf diefe Weife werden 














Abwafchhen oder Gefchirrfpülen. 15 


alles Fett, geöberer Schmuß und auch alle unliebfamen Gerüche, wie fe Heringe 
und Zwiebel hinterlafjen, von den Klingen verjchwinden, die fich dann leichter 
und Schneller abwaschen. Sehr feines Vorzellan und Glas wäjcht man 
zuerft, und zwar in nicht zu heißem Wafjer (am beften in Extrafchiiffeln), und 
läßt e8 in einer anderen Schüfjel ablaufen, auf deren Boden man noch ein grobes 
Tuch gelegt hat. Jim übrigen braucht man zum Abwajchen zwei größere Wannen, 
wenn man nicht einen Aufwafchtifch zur DBerfügung hat. Sn die eine gibt man 


reines, warmes Waffer, in der anderen macht man heiße Soda- oder Seifen- 


lauge zuredt. Glas follte man nur in Seifenwafjer abwafchen, da e3 von 
Soda blind und gelblich wird. Nach dem Glaswaichen nimmt man der Neihe 
nach Porzellan, irdene Schüffeln, Solzjachen, blechernes oder Emaillefochgefchivr, 
eiferne Töpfe und Pfannen vor. Die fettigen Sachen fommen zulegt. Man 
Tann fich die Arbeit jehr erleichtern, wenn man fi) daran gewöhnt, beim Auf- 
ftapeln das fhmußige Gefchirr erjt mit einem Zeitungswifch zu überfahren, um 
Fett und Speifenrefte fortzunehmen und in den Dfen zu werfen. Neine Seifen- 
lauge hat man in einer für das’Silber bejtimmmten Schifjel beifeite geftellt (Für 
Silberbeftede find die weichen Bapiermacheefchüfjeln jehr zu empfehlen) und 
wäfcht darin zuerft die im Sand fteckenden Mefjer ab, jpült gut nach und trocd- 
net fie gleich jorgfältig ab, damit die Klingen nicht roften, dann nehme man 
Gabeln und Löffeln vor und lege fie in den Befteclforb. Gegenftände, die mit 
gejchlagenem Eiweiß in Berührung gefommen find, jpüle man zuerjt mit falten 
MWafjer ab, ehe man fie nachträglich mit heißem mwäjcht. — Die abgewajchenen 
Sachen ftülpe man nacheinander in eine große, weite Wanne, in der jte ab- 
teopfen Tünnen, fall3 man nicht eins der praktischen, zeitiparenden Ablaufbretter 
zur Verfügung hat, worauf das Abtrocinen erfolgt. Db die Arbeit des 
Abmwafhens gut gemaht worden ift, erfennt man an den Troden= 
tüchern, Die nur naß, aber niht [hmuB&ig werden Dürfen. Sollten 
Ihmugige Flafhen und Gläfer auf diefe gewöhnliche Art nicht jauber 
werden, fo gebe man einige Stückchen Soda ımd etwas Kaffeefab oder Klein 
gejchnittene Kartoffeln hinein, fülle warmes, nicht heißes Wafjer nach und 
fchwenfe tüchtig um, worauf Ausfpülen mit flarem, faltem Wafjer folgt. In 
jehr befeymuste oder durch eifenhaltiges Wafjer blindgewordene Glasjachen 
gebe man eine Löfung von 25 Tropfen Salzfäure auf Y/s« Liter Wafjer, jpüle 
und fchwenfe damit, wajche mit Elarem Wafjer gut nach und wiederhole bei 
Bedarf das Verfahren. Biergläfer follten hie und da mit einem Abjud von 
Binnfraut gereinigt werden. Kriftallgläfer macht man jehön glänzend, wenn 
man fie mit einem reinen, in Spiritus getauchten Läppchen überfährt und mit 


‚einem weichen Leder oder Seidenpapier nachpoliert. Auch find zerklopfte Eier- 


ihalen oder Chlorfalf und Ajche gute Glasreinigungsmittel. Überhaupt jollte 
man, um fich das Flafchen- und Gläferreinigen zu erleichtern, ausgeleerte Ge- 
fäße gleich mit Waffer füllen und bis zum eigentlichen Abwajchen weichen, nad) 


dem Wafchen und Spülen aber mit nach) unten gefehrten Offnungen auslaufen 





A AR ng % ET In RE, u n 
ur N RE ee ET ide 
ih RE EN RE ER 4,7 = ea: 
RN e EEE ME LTR I ES Ir 


a 3 ar re 
Lt x 20) a OR IER f 
BI RR o un re 3 1 


Abmwafchen oder Gefghirrfpälen. 


Iafjen. Gläjer foll man unverzüglich aus dem warmen Wafjer heraus ab- 





trocfnen, was höheren Glanz verleiht. Bejondere Liebe und Sorgfalt muß man Be 


dem Silber angedeihen lajjen. Eierflece reibt man mit angefeuchtetem Koch- 
jalz ab, Eierlöffel mit einem in DOfenruß getauchten Läppchen. Mefferklingen 


werden nach beendetem Abwajchen mit feingepulvertem Schmirgel oder Vußjtein 
oder Schlemmfreide und Spiritus auf der Mefjerbanf oder mit Korfen blanf 
gepußt, wenn man nicht eine gediegene Mefjerpugmafchine bejigt, Deren An- 
fchaffung, der großen Zeiterfparni3 wegen, nicht genug empfohlen werden Fann. 
Silberfahen überfahre man nach dem Trocknen rafch mit einem Lederlappen, 
der alle zwei, drei Tage mit einer Brife Silberpulver bejtreut wird; das Silber 


ift dadurch immer anfehnlich und die große Arbeit des wöchentlichen Gilber- 
pußens fällt damit überhaupt aus oder jchränft fich erheblich ein. Wenn da 


Silber beim Großreinemachen gepußt wird, benuge man eine möglichit heiße 
Lauge von Kernfeife und reichlich Salmiakgeift und den eingangs erwähnten 
Millertuchlappen. Auch die Metallpusplatten, wiez.B. die „Sogalplatte” reinigen 


und polieren Metallgegenjtände mühelos, wobei man fich genau nach der je 


weiligen Vorjchrift zu richten hat. Die Wirkung tjt überrajchend. Britannia- 
filber veibt man mit DL ab und pubt es dann mit Kreidepulver. Für Niclel 


gilt dasjelbe wie das bei Silber Gefagte; gepust wird es mit Wiener Kalt 


und Stearinöl. Zum Busen des Kupfergefhirres für die wöchentliche 
Säuberung fodhe man Kartoffeln mit reichlich Salz weich und breitg und tauche 
die Gegenftände, einen nad) dem andern, in die Brühe, die immer warm ge- 
halten werden muß, veibe mit einem Lappen oder Zinnkraut und „Blisblane” 
oder Flußjand nach, jpüle zweimal und teocine nach) dem Abwijchen in der 
Sonne oder am Dfen. Man fann das Kupfergejchier auch mit ftarfem 
Ammoniak übergießen, jpülen und teocnen. Für die tägliche Reinigung genügt 
ein Abreiben der Flece mit in Effig angefeuchtetem Saß. Auch von Salz- 
fartoffeln abgegojjenes Wafjer, da3 man zum Sauerwerden einige Tage ftehen 


Laßt, ijt ein gutes Pusmittel für Kupfer, Meffing und Silber. Aluminium 


fochgejchter darf nicht in Sodamafjer fommen. Man putt e3 wöchentlich ein- 
mal mit einer Löfung von 30 g (3 deka) Borax in Wafjer mit etwa 10 Tropfen 
Salmiaf, auch darf e3 mit weißem Sand gejcheuert werden. Es 1jt überhaupt 


vorteilhaft, dem Abwafchwafjer etwas Salmiaf zuzufegen, die Arbeit ift dann 


in der halben Zeit getan. Emailletöpfe und Kajjerollen joll man nicht 
duch Kragen mit einem Mefjer von anhaftenden Speiferejten zu reinigen fuchen, 
weil dadurch die Töpfe vorzeitig ruiniert werden; Lieber lafje man jolche Nefte 
mit einem Sodazufag und Wafjer über Nacht weichen und reibe fie eventuell 
mit grobem Sandpapier ab. Sm übrigen entferne man beim Abwajchen Flece 


und Ränder jedesmal mit „Blisblank", das aber, wenn man e3 nicht nuglos - 


verichwenden will, nicht gar zu feucht angewendet werden darf. Diejelbe Bor- 
fchrift gilt für verzinntes Gefhirr und Blehgejhirr, was fich vortreff- 
lich reinigen läßt, wenn man e3 hie und da in einer Löjung von Seifenjtein 





Sr 
a A en 


RER AE. 





en 


SR RB PR ARENA N. In: a 
RER TE N ai # ) 
N B REF 
\ 3 Pu r { > I 
A d. ; 1 N 


un Be. u) w 
S 02 ‚no1ollE niedo: MIO IA ul isiss I .yri 
= 9lool ‚oilöfk ziisrsd oeielT mezesb ‚oc ne 
nüj zb zb siw ‚ei AosmeozsgIdoW nenisl mob ov dem % 
bu & nlsisT robisd sısenu bu S .gil 25b ‚asdisAnus2 
01 rloileeiow ‚ging i iohdlsN zsiud .nallsi2 
191 \ 
Phasdorgnoei Leib zw 
14 ghısiviıs2norl 
94 m 


ug 0 .gil .-ns Ser 2 
13V) .doeiol1-sffint25M 2eitlafi „zabnu2sg ‚2sitgenoswi 
zsdozislibnist nehlosidaa,nscloissrineN sistisW (.E IoisT dous erloialg 
wetyigonune, ‚sgitsıobsl Scaplltiindoe 1b snell) 1orloilminnsgis ne 
asia ee RA .noge I aoildisyg ‚adoswrioe dusH amt 
96,25 siw „Heinß er ß 


.git .Iduslsg danzar 
sdiimsgs% oiew ‚girl roı Taf 
olls Yirstäld br) anuh Aaloy (IL: 
Io is as 8 „sit Sgımı in ash 
1 obnısploin N joie mob ‚loftö,iytedarisinig Ioigfrrob 
4 een nallo2sg siuslisbioV 
1 bau -2u60 
jrrogelerg, ‚SISgsr- 
i j naziowısnahg2at 

na Shi: en Irldtel eldie, insridse 

br S82ioW „suogrill rasiederow ‚ı9rloölas®s 
y ‚nogiloali /; il | ms noyaudißT 5201 

j i i Roernul .mesisusıov 
A snswiloe ba Ieııd. 

.gil-Ssishrlosinsese 

Sf dnul -zundsH netls 

snlühl, sie, 2ollstbusgul 1ob rodois\ no dans bnıie 92251 sis) 
ib „bnie Tülsbıdeigy T lonısloont ‚sgnstäld ‚oAusı srl loyisliog 
arm) br sendüdtsıT noıstls 1ob Mind nenssloont ‚nodusı 
Irlis ‚sdenisd" rloia,.ztste nsiud._ 
- m9H0788 Me (EEE gi arsie) Aisdscd 
br seeisWsdisd) ; SyrıoH io Yin M_brie (E8-1S gi”) 
oiliö En 3 x NE 





Die tüchtige Hausfrau. I 


Qualitäts- und Altersmerkmaie bei Fleisch, Geflügel und Fisch 


a mafgen oder Bes: Hireiviten. 


m nn nn mn nn mn nn 


CH 39 <H OTERE 


Nas 


me rege te Kötelatt! von! ishenr rast nes ER Ss 
£ Inpsekabb yıydessen Weisch! eeiten eflichunflonher. wel een, "| 

von dem ne oh IE hragdk wie d es RB 
"Sngkeen as Fig D'hndlüns et Talch" 4 


es Kalbjleisch ‘h einen ‚weisslich rosdgelb a 
1 ek a dichte Fleisc Fer nter Fig. Ku 


ir die Fischprobe Gh De gdaeachietsüder Alk via y Z Kin: 
\\npackung konservierte; Fi As ohaisiekten, rbpiine en r WB % 


Ö) h 


id [asser unter, Bereits { fäulnisve dächtige. Fische, s 
Umen'obenl!\'Aber auch’ beim Fihkäuf Thebendek Ar Hd 
..man,‚aul; dem, Rücken; is im Abit Seite: (schwii Te 
zei 


Sie ‚sind. krank oder a en Fig, Enke 
KeBRFOHSHREREH metallischen & alte ; SEN ER este: hy) 
W u die;zartrosa Eaeigal und eier eitfärbungvon a 
zen e nie als von allzu lleischi en, fück en; sie st 
ratkschelmch Sorten KON ANEHERTE lm und Sache zen Big Te 
Fe) (uns|. schlechtes; magßerds;s Here Bullen;, ge ne pl 
] wachsenes, gesundes, Irischrotes Mast rind, leisch (V ii 
gleiche auch Tatel 3.) Weitere Hennzbicheh schlechten Hin Hußlbischestif 
) a ge ee a a 1% Ruhr sche 
e Haut, schwac elbliche- Fettablager 
&y 5 Br blassrot gefärbt. ee 18 stellt Rn RER Ihe GN 2 
u [rei nämlich'kerhig,;weisslich rosa; ihm geiehiher se SR 


3 
Fett, (Fi 17),, das gelblich dünn, nd. } E$ 
.@ ""Minder ertigkeit hier vereinigt. and Ahlen le ERED 78 ! 6) A 
N de en Br Löifel, an sich jauch leicht | 
orderläuie gesellen mässen. Fig. 10, 1 ‚zeige 
& ans- und Entenkennzeichen. Be A RR ee ch 
magere,. grobporige Flügel, | orangegelbe' rer und Starkgel be 
„Füsse verweisen aul, ‚ältere. Tiere, zitronengelbe Füs Sn, i 
“ "Schwirhmhänute sich "leicht einreissen lassen, und helle "Sch \ 
„helle ‘Nasenlöcher, weissrosige, volle Haut‘auf jüngere. |: Weisse: aurıdh 9 < 
‚rosa. ‚Färbungen am, ganzen: Tier ‚sind: bläulichen, it eckigen, graue 
Norzibiehen. Junge Tauben zeigen immer Kiele an 
& . Brust «und! Schwanz (Fig. 12): «Mani kaufeinur a & 
Beöchlachieie. Fig. 13. zeigt den ‚lang ‚ausgewachsenen (S 
Eh Hahns. Junge Hähne "haben ihn kurz wie Area E 
‘ Glatte Füsse sind auch'ein Zeichemider Jugend; alles! alte Hl. 
:gelügel at rauhe,, blätterige, trockene! „Typisch. dafür. ‚sin 6) EN 
"rauhen, t rd Hüyae Beine der älteren "ruthühner, während ung 
rege nen beinahe’feucht‘: ara helle, bläuliche Füsse VE i 
en : e: ‚kig. :24,..25). >Die,:;Rebhü erkenn O)E 
1 (Fig. 21 IS sind. für a nee. est Gelbe, Nase ia } 2 . 
Bene Be 2. für eihjähriget Braune oder’ rötliche Eis 
„schwarze Schnäbel: und, kleine, „braune, Brustfedern, , sin Me L 
_ Jahre one Fu grauer Schnabel, rote. esse id brau es I. 
$ 0Ple DL Huieisen ar der"Brust. 0 er alle ae Je 


> \ “ 


St, wenn man e8 hie ud Di v% E AA ku 








Tafel 1 


Die tüchtige Hausfrau. II. 


hen. 


1SC 


h, Geflügel und Fi 


1SC 


äts- und Altersmerkmale bei Fle 


it 


Qual 


Nürnberg. 


Nister, 


v.E 


ierfarbendruck 


Iu.V 


ina 


© 
> 


1 


Or 





.. 











Va I lan # 









anna Fr ab ara wochen 
“ 








Abwafchen oder Gefdhirrfpülen. 5 17 


und Waffer 2 bis 3 Std. forht, gleich mit einem Lappen abicheuert und mehr- 
mals gut jpült. Nur ift Schonung der Hände bei der Arbeit mit Seifenftein 
geboten. Oder man macht eine Mifchung von 1 Teil Sa, 1 Teil Ejfig, 
2 Teilen Mehl und feingeftebtem Sand und fcheuert damit blank, worauf man 
mit Schlemmereide poliert und dann abjpült und trodnet. Holzgeihirre 


wälcht man in heißer Seifenlauge, feuert mit Sand und etwas Sodawajjer 


nach und jpült mehrmals in’ reinem, warmem Wafler ab. Braungemwordene 
Holzbretter jcheuert man mit einer Löfung von 1 Teil Chlor, 2 Teilen Seifen- 
pulver, 2 Teilen Bottafche, nachdem man fie eventuell mehrere Stunden darin 
eingeweicht hat, jpült fie dann gut ab. und trocnet fie an der Luft, aber nicht 
am Dfen oder an der Sonne. n der obengenannten Mifhung Fann man aucd) 
Emaille» und Blechgefchtrr einige Stunden, ganz in die Lauge getaucht, Eochen, 
dann abjcheuern und warm fpülen, wenn man die jchärfere Seifenfteinlöfung 
verschmäht. Milch- over Haarfiebe jtreiche man mit einem Seifenftück ein 
und wajche fte dann bürjtend aus. Milchflajhen und -Gefäße müffen 
überhaupt immer jorgfältig gereinigt werden, damit fein Neft Milch, der dann 
jauer wird, darin bleibt. Flajhen, Bühfen und Töpfe, die einen 
üblen Geruch haben, ftelle man einige Zeit mit Waffer und etwas über- 
manganfaurem Kali an einen warmen Ort, fchüttele und fpüle fie aus und 
wajche fie dann ab. Eiferne Pfannen und Tortenformen werden vor- 
teilhafter nicht jedesmal ausgewafchen — namentlih Dmelettepfannen 
baden und braten dann viel befjer —, fondern nur mit: reinem Papier vom 


. Sett gereinigt und außen mit Sand abgerieben; auch Kaffeejat fanı man zu 


diefem Ausziehen des yettes verwenden, den man teoden in die Pfannen jtreut 


und diefe nachher noch mit Seidenpapier ausreibt. Fleifhhadmafhinen, 


durch die Fett getrieben wurde, reinigt man am beiten, wenn man nachher 
Semmel durcchtreibt, die dann zum Einbrennen für Gemüfe gebraucht werden 
fünnen; erjt dann wasche man mit heißem Soda= oder Seifenwaffer nach. Sollte 
fi) beim Spülen ein Fettanfag an den Spülwannen zeigen, jo reibe man 
ihn zunächit mit Zeitungspapier ab und wajche dann fauber nach. Hierauf find 
noch die Ausgüffe einer bejonderen Behandlung zu unterwerfen. Wo ein 
Ausgußfieb nicht vorhanden ift, dagegen Tannen oder Birfenzweige erreichbar 
find, lege man folche in den Yusguß. Sie pflegen alles Fett und gröbere 
Nefte zurüdzuhalten. Um unangenehme Nauchentwielung zu vermeiden, ver: 
brennt man fie, indem man fie weit hinten in den Ofen fchiebt, damit fie von 
der Hite vor dem Verbrennen getrocknet werden. Den Ausguß reinigt man 
mit Seife und einem nur dafür beftimmten Lappen oder auch mit Zeitungs- 
papier oder Holgmwolle, die mit Petroleum getränft wurden, niemals aber darf 


dazu Sand verwendet werden. Gerüche an den Händen entfernt man zuguter- 


le&t mit einem Brei aus Senfmehl und Maffer, oder man gebe in das Wajch- 
mwafjer einige Tropfen Ammoniaf, jpüle die Hände tüchtig ab und reibe fie an 
einem groben Handtuch recht trodeı. 


Die tiichtige Hausfrau. BD. II. ® 


a er 
er 
Dorss; y in 


18 Borräte und ihre Verwahrung. 


Die Kühenwäfhe. 


Man benuge für jede Art Gefchirre bejondere Tücher, die man häufig 
mechjelt. Dies gefchieht nicht nur aus Gründen der Sauberkeit und Appetit- 
fichfeit, jondern man erzielt damit auch infofern bedeutende Erjparniffe, als die 
MWäjche dadurch Iange nicht fo fchnell verbraucht wird. Raffeebeutel werden 
ab und zu mit Sodawafjer ausgefocht, in Elarem Waffer gut ausgefpült und in 
dev Küche, nicht im Freien, getrocdnet. Paffiertüher oder Durdichlag- 
tücher find nach dem Gebrauch fofort in reinem, heißem Waffer auszumachen, 
fie dürfen nicht mit Seife in Berührung fommen. An der Wafjerleitung 
hänge ftet5 ein jauberes Handtuch zum Abtrocinen der Hände. 


4% 


2%. Rapitel. 


Vorräte und ihre Verwahrung. 
Die Speifefammer. 


Die Großftädterin muß fich oft ftatt der Speifefammer mit einem 
Heinen dunflen Raum mit ungenügender Zuftzufuhr begnügen, ja, Boden- 
fammer, Küchenfenfter und Wandnifchen oder ein Speifefchrant mit Luft- 
löchern müffen ihre Gtelle vertreten. Die Hauptfache bei allen diefen Auf- 
bewahrungsorten bleibt, daß fie fauber gehalten werden und vor Ungeziefer, 
Schwaben, Mehlmotten, Milben, Fliegen und Spinnen, bewahrt bleiben. Viel 
trägt dazu bei, wenn die Fußböden der Kleinen Speifefammern in der Stadt 
mit Linoleum oder liefen belegt find, die mit Waffer, in dem Automors oder 
übermanganjaures Kalt aufgelöft ift, aufgewifcht werden Eönnen, was zur Frifch- 
haltung der Vorräte viel beiträgt, ein Verfahren, das auch in der größeren, 
hellen Speifefammer der Landfrau die beften Dienfte leiften wird. Eine Speife- 
fammer, wie fte jein joll, muß nach Norden liegen und gut zu lüften fein. Ob- 


wohl es bequem ift, fie neben der Küche zu haben, bedeutet dies feinen Vorteil, 


da der hineindringende Dunft den Vorräten fchadet; ein dazwifchenliegender, 
zu lüftender Naum ift daher ermwünfcht. Zu helle oder gar jonnige Speife- 
lammern müfjen dur Vorhänge gejchüst und nachts gelüftet werden. Die 
Speijefammer enthalte ringsum genügend Wandbretter, ferner bei geniigend 
Bla auch emen Tifeh, der eine große Annehmlichfeit bedeutet, da man 
dann Arbeiten, wie das Anrichten Falter Schüffeln, Abwiegen und Herausgeben 
gleich Dort vornehmen Fann. Ein Schrant mit Schiebfaften für Kolonialwaren 
tft empfehlenswert, weniger aber zerbrechliche Fayence-Ziertöpfe mit Auffchriften. 
Statt ihnen fchaffe man einfache Einmachgläfer an, die billiger find und den 
Vorteil einer fofortigen Überficht gewähren. Übergreifende Desel dazu Fann 








ST RN WERTE SR N 


Vorräte und ihre Berwahrung. 19 


man fich aus dünner Bappe felber fertigen. Sie fehen ganz ordentlich aus, find 
uftducchläfftg und halten noch jahrelang, wenn Borzellandecel Tängft den Weg 
alles Frdijchen gegangen find. sm übrigen wäre an Einrichtungsitücken erwünscht: 


1 Eisihranft, 6 Unterfeger für Flafcheır, 
1 Sliegenfpind (am Plafchenzug frei- 6 Fleifchhafen, 
» hängend) oder Fliegengloden, 1 Zmwiebelbeutel, 
1 Strotbüchfe, 6 Säcchen für trodene Pilze, Dörrgemüfe 
- 4 Gteintöpfe für Butter und Fettforten, und altbacenes Gebäcd, 
1 Gierjtänder, 1 Hadfloß mit Deckel. 


3 Spanförbe für Obft, Gemüfe, Kartoffel, 


Der Hausfrauen Fleiß liebt es, auch die Speifefammer mit Bretterdecen, 
gehäfelten Spiten oder Vapierjpigen u. dgl. zu zieren oder Einmachgläfer mit 
PBapierfappen zu überbinden; das ift überflüffiger Lurus. Nicht überflüffig ift, 
fie jo oft wie möglich zu jäubern und viel Zugluft zu entwideln, damit fich nicht 
das abjcheuliche, eigenartige Speifefammeraroma entwickelt, das wie ein Schwaben. 
in folden Räumen hängt und das einem fehon an den Gedanken daran den 
Appetit verderben fann. Zwiebeln, frifches Brot, frifch gebrannter Kaffee jollten 
daher nicht hineingebracht, fondern Lieber in der Küche gehalten werden, ebenfo 
muß jeder faulige Geruch jofort aufgefucht und die Urjache entfernt werden. 


Dom Eisfhrank. 


Über die Bauart verfchiedener Syfteme geben die Kataloge guter Firmen 
genaue Auskunft. Beim Kauf eines Schranfes lafje man fich nicht vom 
Außeren blenden, fondern jehe auf Zwectmäßigfeit und GSolidität der Aus- 
führung. Vor allen Dingen hat man die Größe des Schranfes zu erwägen, 
damit er der Größe des Haushalts entjpricht. Türen und Klappen müffen gut 
fchließen. Das Ei3 wird unzerfleinert in einem Beutel, von denen man am 
beiten zwei aus Sadleinwand hergejtellt hat, in den dafür bejtimmten Be- 
hälter gelegt. Auf diefe Art fchmilzt es nicht fo fchnell, auch wird der Schmuß, 
der im Eis enthalten ift, in dem Beutel zurückgehalten und gelangt jo nicht in 
die Abflußrohre, wodurc, Verftopfungen vermieden werden. Man wird erjtaunt 
fein, wie viel und was für Unfauberfeit fi) in jo einem Beutel anfammelt. 
Eisfchränte müfjfen jede Woche mindeftens einmal gründlich gereinigt werden. 
Sie müfjen dann mit übermanganfaurem Kaliwafjer ausgewafchen werden, mo- 
durch fchlechter Geruch bejeitigt und Fäulnis und Schimmelbildung vermieden 
wird. Die Türen des Eisjchrants müfjen ftets gut gejchlofjen werden, die 
Schale, die das Wafjer des gefchmolzenen Eifes auffängt, tft regelmäßig zu leeren. 
ALS Erfag für einen Eisfchrank eignet fich befonders gut eine derbe, nicht zu 
große Kifte, in die man eine zweite, Eleinere, qut mit Zinfblech ausgejchlagene: 
jest. Die Zwifchenräume werden genau wie bei der Kochkijte mit Torfmull. 
ausgefüllt. Beide Kiften werden durch eine Abflußvorrichtung verbunden; der. 
Dedel erhält innen ein aufgenageltes Kiffen (fiehe Figur 11). Man ftellt die 


9* 


TEEN A KOREA, ERNEUT 7 NONE RER 





20 Vorräte und ihre Verwahrung. 


Kifte dann auf Ziegeljteine und jchiebt unter den Abflug eine Schüfjel. — 
Sleifch darf nie Direkt auf Ei gelegt werden, man legt ein Stück Pergament- 
papier oder ein fauberes Tuch dazmwijchen. Lebteres 1jt überhaupt als Bedecfung 
des Eijes ratjamer, da die Gefäße darauf befjeren Halt haben. 


Der $liegenfhrank. 

Der Fliegenfchran? gehört wie die Kochkifte zu den praftifchen Gerät- 
fchaften, die man nicht zu entbehren braucht, weil man fie jelber machen 
fann. Seine Fächerbretter jollen jo eingerichtet fein, daß man fie bequem 
herausnehmen Fann, falls man längere Würfte oder größere Fletjchftücke 
darin aufhängen will. Man nagelt Eräftige, gehobelte Latten zu vieredigen 
Rahmen zufammen, indem man fie an den Eden mit Nagelhafen verbindet, 
benagelt die jo entjtandenen Rahmen mit liegengaze, jest drei folcher Vier- 
ecke rechtwinfelig zufammen und nagelt Dedel und Boden darauf. Vorher hat 
man noch die zwei fich gegenüberjtehenden Nahmen mit den Einfchiebeleiften 
für die Bretter verjehen. Jr den Deckel werden Hafen eingejchraubt, und Der 
Schranf wird womöglich mit einem Flafchenzug verjehen, um in die Höhe ge- 
zogen zu werden, wodurcd, er vor den Mäufen ficher ift; ein vierter folcher 
Rahmenteil dient als Türe, die mit Scharnieren angemacht wird und als Ber- 
fohluß einen Eleinen Kiegel erhält. 


Speifefammer- und Eisfhrankfvorräte. 

Alles, was in der Speifefammer aufbewahrt wird, hebe man hübjch für 
fi auf. Leere Einmachgläfer oder leergewordene Wecgläfer mit ihrem luftdicht 
Ihließenden Olasdeckel find übrigens ein prächtiges Hilfsmittel, um überfichtlich 
allerhand Fleine Nefte an Kolonialwaren aufzunehmen, die zuerjt daranfommen 
jollen ; aber auch Käfe, frifche Tomaten, frifches Obft fan man ficher in ihnen 
aufbewahren. Durch meine „Sofort“ -Verfehlußmethode, die ich in dem Haupt- 
fapitel „Das Einkochen” genau bejchrieben habe, ift für die Refteraufbewahrung 
und Nefterverwertung ein neues Gefichtsfeld aufgetan. Mit Hilfe dDiefer Me- 
thode Tann in den Eleinften Gläfern jeder Eleine Neft ohne alle Umftände be- 
liebig aufbewahrt werden. 

Ale Speijenreite müffen ausgefühlt fein und dürfen gejundheitshalber 
niemals in Cmaille- oder fonftigem Metallgefchirr aufgehoben werden. Auch 
dürfen Epeifen, deren Gerüche fich aufeinander übertragen und die dann an 
Gejchmad einbüßen, nicht nebeneinander ftehen; dabei find Butter und Milch 
bejonders empfindlich. Butter bedecfe man ftet3 mit einer Glasaloce. Alles, 
wa3 fich bedecken Läßt, werde zugedect. Fehlt e8 an Stürzen und Deceln, fo 
nehme man alte, fchartige Teller, die man zu diefem Zwede aufhebt und auf 
die man nod) ein zweites Gefäß jegen kann. Einzelne Vorräte erfordern eine 
bejondere Behandlung, wie 3. B. die folgenden tunlichft alphabetifch geordneten 


Lebensmittel: Anufperiges Bacdwerk ift in Glas, Rorzellan- oder Blec)- 











Vorräte und ihre Verwahrung. e 21 


gefäßen aufzuheben, doch menge man nicht Salz- vder Schofoladengebäck darunter, 
da e3 jonft feucht und weich wird. Um Braten aufzubewahren, lege man die 
Sthnittjeite ja nicht nach unten, fondern nach oben, weil fonjt der Saft ausläuft 
und das Fleijch infolgedefjen troden wird; man wicle den Braten in Verga- 
mentpapter und lege ihn zwijchen zwei Schüfjeln in den Eisfaften. Braten 
müffen ftet3 nach) dem Ejjen auf frifche Schüiffeln fommen und die Sauce in 
Borzellantöpfchen gefüllt werden. Am folgenden Tage faın man das Fett ab- 
nehmen und die Sauce zur Verbefferung von Suppen nehmen. Brot bfeibt 
in einem ivdenen Topf und mit einem feuchten, gut ausgerungenen Tuche bedeckt 
am längjten jehmackhaft. Brot erhält fich lange frifeh, wenn man die aus dem 
Dfen fommenden Laibe in einen nicht ausgeftäubten Mehlfac fteckt, und zwar 
jo, daß fie mit der oberen Ninde aufeinander liegen. Dann bindet man den 
Sad zu und hängt ihn an einem Iuftigen Ort über einer Stange auf. Um 
Butter länger frifch zu erhalten, Eocht man Salz- 
wafjer, läßt es erfalten und fchüttet e3 über die 
Butter, die volljtändig davon bedect jein muß, 
und verfchließt das Glas nad) der „Sofort”- 
Methode (fiehe Figur 14). Um Butter ohne 
Eis hart zu erhalten, überdede man fie mit 
einem wafjerdurchtränften unglafierten Blumen- 
topf, defjen Loch zugeftöpfelt wird. Eier reibe 
man mit einer Spedjchwarte ein und. jtece fie 
auf Eiergeftelle. Diefes Verfahren it lea is m res 
4 Wochen zu wiederholen und eignet fich nur für 

fleinere Borräte. Das bewährtefte Mittel, um Eier recht lange frisch zu erhalten, ift 
das Einlegen in Wafjerglas. Man rechnet auf 200 bis 300 Eier 1 Liter Wafjer- 
glas und Ibis 10 Liter Wafjer. Die Eier werden abgetroefnet, auf ihre Güte ge- 
prüft und mit der Spige nach unten vorfichtig in Steintöpfe geftellt. Nachdem man 
das Wafjerglas mit dem Waffer gut vermischt hat, gießt man e3 vorfichtig über 
die Eier, die völlig damit bedeckt fein müfjen. Man überbinde die Töpfe mit 
ducchitochenem Bapter und ftelle fie in den Keller oder in die Speifefammer. 
Sollte das Walfer jtarf verdunften, fo muß nachgefüllt werden, wozu wieder mit 
etwas Wafjerglas vermengtes Wafjer zuzugießen ift. Die Eier halten fich jo 
über 1 Sahr frisch. Auch in Kaltwaffer halten fich die Eier gut; doc hört man 
häufig die Klage, daß das Kalfwafjer die Schale der Eier erweiche. In diefem 
Falle ift zuviel Kalk verwendet worden. ES darf nur foviel davon genommen 
werden, daß fich auf dem Wafjer eine Haut bildet, für etwa 300 Eier eine Hand- 
voll Kalk. Andere Methoden find, die Eier Stück für Stück in Zeitungspapier 
zu verpacken oder fie in Häckjel oder Hafer einzulegen. Auch ein Überjtreichen 
mit Gelatine ift bei Eleineren Vorräten vorteilhaft. Um gefrorene Eier 
braudhbar zu mahen, jehüttet man Elares Brunmenwaffer, worin Kochjaß 
aufgelöft wurde, darüber. Gigelb fann fich 1 bis 2 Tage halten, wenn man es 





N RN. sr € 
4. 1 


ET ERTUTE *  eN ee‘ RE IE DEE SEE u ER 
Er ) Tree, 77 ad ER NRE NET ELTA ” EN RER 





23 VBorräte und ihre Verwahrung. 


mit faltem Wafjer bedeckt und dicht gejchloffen verwahrt. Ganze aufgejchlagene 
Eier zerquirle man mit etwas Sa und Wafjer und hebe fie gut bedect auf. 
Effig erhält fich fcharf, wenn man etwas Eleingefchlagene Holzkohle (auf 1 Faß 
von 30 Liter etwa ?/a bis.1 Kilo Holzkohle) hineinwirft. Fifchreite, Summer 
und Krebsrefte verwahre man mit „Sofort"-Methode, aber nur für wenige 
Tage, wenn man nicht vorzieht, fie gleich zu Salat zu verwenden, der aber 
auch bald gegefjen werden muß. Wleifch, Das längere Beit frijch erhalten 
werden foll, fühle man 24 Stunden lang auf 1 bis 2° ©. (aber nicht bis zum 
Gefrierpunft) ab. 3 hält fich auch in Pergamentpapier gemwicelt und über- 
dies in ein mit Ejfig getränktes, gut ausgerungenes Tuch eingejchlagen befjer, als 
offen hingelegt. Hat man mehrere Fleifchjorten auf Vorrat gekauft, jo wickle 
man jede Sorte für fich ein und laffe die Stücke niemals dicht beifammen liegen. 
Hammel und Kalbfleisch Fönnen in Milch eingelegt werden, Nindfleifch, ebenfo 
Marinaden und Wild in Effigtücher, oder um als Sauerbraten verwendet zu 
werden, in Effig und Waffe. Das Anbraten in Talg und Wegftellen vom 
Feuer, um e3 jpäter fertigzubraten, ift auch empfehlenswert. Fleifch läßt fich 
bei Site 2 Tage frifch erhalten, wenn man es in eine Terrine legt, joviel 
fochendes Wafjer darauf gießt, daß es bedect ift, und dann noc, etwas DI 
daraufgibt. Konfervierungsjalz für frifhes Sleijch beiteht aus je l g 
Salpeter, 1 g Salicyl zu 8 g Sa, das trocen vermengt wird. Man reibt 
das Fleisch Damit von allen Seiten ein. Geräucdherte Fleifchwaren in. 
größeren Mengen behandle man wie folgt: Man wicele jedes Stück Wurft, 
Schinken ujw. einzeln in ein reines Papier, lege e8 in eine Kifte zwifchen Holz- 
afche oder Torfmull und ftreue davon fo lange nach), bis jämtliche Teile gut be- 
deckt find. So aufbewahrt halten fich Die Fleifchwaren unbegrenzt lange, ohne 
an Gefchmac irgendwie einzubüßen. Man fann aber au) Sped, Schinken 
und Wirfte in Leinenfäce geben und frei hängend aufbewahren; geräuderte 
Schinten lafjen fie) auch gut aufbewahren, wenn man fie mit gequirktem Ei- 
weiß und fein gejtoßenem Pfeffer beftreicht oder in einen Sad mit Kleie jteckt. 
Geräuherte Wurft um. erhält man frifch in einer Blechkifte mit Kleie, die 
recht trocken fein und al3 Zwifchenlage dienen muß. Findet fi außen an der 
Wurft Schimmel, jo muß fie mit Borficht genofjen werden; der Schimmel durch- 
jeßt die Wurft manchmal gänzlih, und fie faıın dann gejundheitsgefährlich 
werden. Schinfenanjchnitt bedeckt man mit geöltem Bapter oder mit dünn 
aufgejtrichenem Fett. Wurjt wird im Anfchnitt nicht unanfehnlich, wenn man 
mit dem Buttermefjer über den angefchnittenen Teil ftreicht oder ihn einmal über 
Schweinefett führt. Eingemadhte Früchte erfrieren jelbjt bei jtrengjter Kälte 
nicht, wenn man auf den Topf, worin fie aufbewahrt werden, ein Gefäß mit 
Brunnenwafjer jet; friert Ddiejes zu, jo muß es morgens und abends er- 
neuert werden. Friihes Gemüje hält fich in einem gutjchließenden Blech- 
topf (eventuell dem Weckjiedefefjel) am frifchejten. Käfe hält fich lange friich, 
wenn man ein feuchtes Tuch über die Glocde legt, ebenfo Aufjchnitt, den man 


REINER RER 10 SEALRRSARSE EV RSS NE SELTEN NORA EEE DE TR DE SET 
BRATEN TE NL TREL ERBEN N ' ERRANEEN % wre, + 





Borräte und ihre Verwahrung. 23 


mit einem Teller bedeckt und dann in ein feuchtes Tuch einfchlägt. Käfe bedarf, 
wenn er längere Zeit gut fehmecfend erhalten werden joll, einer forgfältigen 
Aufbewahrung. Kupfer, Zinn, Zint und ähnliches Material darf durchaus 
nicht Dafür verwendet werden. Man legt ihn am beiten in glafiertes Steingut 
. und forge für nicht zu warme und zu feuchte Temperatur. Hartfäfe widelt 
man in ein Tuch, das in Galzwafjer getaucht ift, und erneuert dies öfters, 
Statt de3 Salzwafjerz fann auch Bier, Wein oder Milch vorteilhaft angewendet 
werden. So eingewickelt legt man den Käje in Töpfe oder Schüfjeln; Staniol 
[öfe man gut ab, Schimmel muß forgfältig entfernt werden. Kopfjalat bleibt 
frisch, wenn man den ganzen Kopf wäjcht und, die Blätter nach oben, in ein 
großes Sieb legt und Fühl ftelll. Er wird frifch, fauber und troden fein, wenn 
man ihn zu Mittag fertigmachen will. Kuchen joll man nicht in Blechbichjen 
aufbewahren, da er darin leicht einen ranzigen Gejchmad annimmt. Topf- 
(Napf-) Ruchen bleibt am gefchmeidigiten in einer fauber ausgewafchenen, irdenen, 
mit einem Tuch zugedeckten Form. Lunge darf man niemals in Schüffeln, 
fondern nur frei hängend aufbewahren; fie trocinet auf diefe Weije etwas ein, 
quillt aber beim Kochen wieder auf; in Schüffeln fault fie Mehl foll nicht 
in Bapierdüten, jondern in glafierten oder Holzgefäßen aufbewahrt und darin 
öfters umgerührt werden. Mehlmotten, diefe häplichen Speifefammerjchädlinge, 
die fich gern in Grieß, Mehl und Hülfenfrüchten einnijten, wo ihre Gefpinnfte als 
Klümpehen zu erkennen find, müfjen duch Aufjuchen diefer Klümpchen und 
‚Umfüllen des Mebhls oder der Früchte vernichtet werden. Moftrich erhält man 
feifch Durch einige Teelöffel Salzwafjer, das, gekocht und wieder ausgefühlt, 
dazu. gerührt wird. Grüne PBeterfilie follte man nie in Waffer jeben, 
fondern in eine fejt fchliegende Glasbüchfe tun. Um jaure Sahne längere 
Zeit aufzuheben, mache man aus 20 g (2 deka) Weizenmehl und 20 g 
(2 deka) Butter mit etwas Salz eine ganz lichte Einbrenne, gebe die Sahne 
dazu, Yafje alles unter Rühren auffochen und jchütte e3 in ein Glas. Diejes 
verichließt man entweder dur) „Sofort"Methode oder mit Wergamentpapier; 
mit leßterem hält fie) die Sahne aber nur 2 bis 4 Tage. Sardellen fan 
man längere Zeit frifch erhalten, wenn man fie in tiefe Töpfe legt und mit ftarl 
gefagenem Waffer bedeckt. Am beften ift e3, fie nach unferer „Sofort"-Methode 
in Heine Weckgläfer zu geben und mit fcharfem Salzwaffer zu beveden. Kauft 
man Sardellen in ganz Eleinen Fäßchen auf Vorrat ein, wie das in größeren 
Landhaushalten Sitte ift, jo müffen diefe Fäßchen wie PVökelfäffer allwöchentlich 
einmal geftürzt werden, Damit die Sardellen gleichmäßig durchmäfjert bleiben. 
Seefijhhe erhält man frifch Durch fofortiges Ausnehmen und innen Aus- 
troefnen mit einem reinen Tuch, worauf man fie innen und außen mit 
feinem Sal ımd braunem Zucer beftreut; dann wicelt man fie ungejchuppt 
in ein reines Leinentuch, Yegt fie in den Keller und bejchwert fie mit einem 
Stein. So präparierte Fische halten fi) 48 Stunden frifh. Spargel be 
wahre man in feuchtem Flußfand oder Torfmull auf, oder man grabe ihn: im 


24 Vorräte und ihre Verwahrung. 


Keller in die Erde ein. Die Schnittflächen müffen ftetS ganz bedeckt fein. Spargel 
bleibt frifh, wenn man ihn Iuftdicht in Pergamentpapier wickelt und in den 
Eisjchranf legt. Trüffeln bewahrt man am beften in getrocfnetem Sande oder 
Mergel auf. . Zitronen halten fich gut in Sand. Er wird in eine Kifte ge 
jchüttet, die Zitronen nebeneinander, die Stiele nach unten, doch jo, daß fie fich 


‚nicht berühren, hineingefeßt, wieder Sand darauf gejchüttet uff., bi3 alle Zitronen 


verpackt find. Oben muß eine genügende Schicht Sand alles bedecen. Kleinere 
Vorräte davon ftect man in einen Keifigbefen, eine einzelne ftecfe man in die 


‚Salztenne. Geriebene Zitronenschale hält fich unbegrenzt lange in einem 


Töpfchen oder Glas mit joviel geftoßenem Zucer bejtreut, daß die Schale Iuft- 
dicht abgefchloffen ift. Abgeichälte Zitronenfchalen trocne man vafch und hebe 
fie in einem gut verjchloffenen Glafe auf. Angefchnittene Zwiebeln wicelt 
man in Leinenläppchen und bejpült fie einen Augenbli mit Wafjer. Sie 
bleiben dann zart, weiß und anjehnlich, ohne an Schärfe zu verlieren. 


Rellervorräte. : 
Die Behandlung und Sauberkeit des Kellers wurde in Band I im 


Kapitel „Allgemeine Hausarbeiten" Seite 21 gegeben. Hier fol über die Ver- 
wahrung von DVorräten gejprochen werden. Allgemein gültig ift dafür, alles 


jo unterzubringen und zu fchüßen, daß durch Froft, Feuchtigkeit und fonftige 


‚Einflüffe fein Schaden entftehen kann. Der Keller muß Lattenfchränfe oder 


Seftelle erhalten, auf denen Konfervengläfer, Wein und Obft untergebracht 
werden, nötigenfall3 jtellt man leere Kiften offen übereinander. Vorräte für 
den täglichen Gebrauch, wie frijche Eßmwaren, müfjen von diefen ftetS getrennt 


ftehen. Alles Angefaulte und Angegriffene ift ftetS zu entfernen oder zu ver- 


brauchen. Spezielle Winfe über die praftifche Unterbringung einzelner Vorräte 
find folgende: Die Kartoffeln werden verlejen, Eranfe entfernt, bejchädigte 


‚beijeite geftellt und zuerjt verbraucht. Am beten aufbewahrt find fie in Mieten, 


die einen Kuftdurchläffigen Zwifchenraum unter dem Lager haben und bei denen 


die Kartoffeln immer, die unterften zuerjt, dDucch eine dicht über dem Boden be- 


findliche, mit einem Schieber verfchloffene Luke abgenommen werden, fodaß man 


die unterften auf diefe Weife zuerjt verbraucht und ein beftändiger Nachjchub 


jtattfindet. Wo fich diefe Einrichtung nicht treffen läßt, bringe man die Kar- 
toffeln in flachen Kiften unter, die auf Biegeljteine gejegt werden, andernfalls 
unterlege man das in Tonnen und Körben beftehende Lager mwenigftend mit 
Latten. Hat man jehr viele Kartoffeln unterzubringen, jo werden fie, nachdem 
der Fußboden mit Zatten belegt, oder auch nur mit Holzkohlenftaub oder Torf- 


 mull betreut wurde, einfach darauf gefchüttet. In nafjen Sahren mit fpäter 
‚verregneter Ernte ijt eine folche Unterlage befonders nüglich. Beim Herannahen 


de3 Frühjahrs miüfjen die Kartoffeln vor Licht gejchüßt, d. h. genügend bedeckt 
werden, jonjt beginnen fie zu feimen. Zu Gemüfeüberwinterung lege man 
ein 30 cm hohes Beet aus Sand, Erde und Torfmull an; auch nur Torfmull 





g 
x 
x 

y 

’ 
‘ 
y 
2 
“ 
A 
2 
Yo 
i 
% 
“ 

Y 

x 
c 
Dr 
« 












Vorräte und ihre Verwahrung. 2) 
genügt zuc Frifchhaltung. Mean kann auch) Sand, Erde und Steinfohlenafche 
mischen, um das Beet zulegt ringsum mit Brettern einzufaffen. Anfeuchten ijt 
zu unterlaffen. Die Gemüfe find bei trodenem Wetter aus der Exrde zu nehmen 
und bejhädigte zu entfernen, da fie fich nicht halten, jondern im Keller anfaulen 
und andere mit verderben. Das Ausicheiden von angeiteckten Gremplaren ift 
für alle diefe Arten von Gemüfen befonders wichtig. Blumenfohl darf nicht 
von Froft gelitten haben. Er wird mit den Wurzeln und Blättern ausgerifjen 
und fo an einer Leine im Keller aufgehängt, daß fein Kopf den anderen berührt. 
MWeipfohl, Rotkohl, Wirfingkohl hält fich am beiten im frifcher Luft. 
Bor dem Aufbewahren werden die feftejten Köpfe ausgejucht und jolange wie 
‚möglich auf dem Boden oder Speicher aufbewahrt. Zu Beginn des Winters 
legt man fie mit. dem Stiel nach unten im Keller auf Wandbretter. Sie müljen 
wöchentlich einmal nachgejehen werden. Gegen Erfrieren jehüßt man fie dur 
BHedecken mit Stroh oder Matten. Worree gibt man in ein Sandbeet, ftarfe 
Stangen werden teoden auf Brettern aufgehoben. Selleriefnollen werden 
bejehnitten und in Sand gegraben. Bei Beterfilienwurzeln wird das Kraut 
mit Ausnahme der Herzblätter abgeschnitten und die Wurzeln im Sandbeet ein- 
gepflanzt. Bon Mohrrüben (Möhren) wird das Kraut abgefchnitten oder 
jo abgedreht, daß die Wurzeln nicht bejchädigt werden; dann jchichtet man fie 
in eine Ede des Rellers und gibt Iagenweife teochenen Sand dazwischen. Meer- 
vettih und Schwarzwurzeln werden der Länge nach) in das Kellerbeet 
eingelegt. Bon jHwarzem Nettich werden die Blätter abgefchnitten und die 
“ Rettiche eingepflanzt. Bei Endivien werden die gut trocenen Köpfe zufammen- 
gebunden und dicht nebeneinander auf den Fußboden geftellt. Sie dürfen mur 
wenig Licht erhalten, wodurch fie mit der Zeit bleichen. Yon Stefrüben wird 
das Kraut abgeschnitten und die Rüben trocden aufbewahrt. Von Kohlrabi eignen 
fi) zur Aufbewahrung nur die fpät gezogenen. Das Kraut wird abgejchnitten 
und die Kohlrabi in einem Faß mit dazwischen geftreuter Steinfohlenajche auf- 
bewahrt. Bon Teltomer Rübchen fehneidet man das Kraut ab und jchichtet 
die Aübchen mit dazwischen gejtreutem Sand in ein Faß. Zwiebeln werden 
bundweije oder in Zöpfen geflochten aufgehängt, oder, nachdem fie an der Sonne 
getrocknet find, in Säckhen aufgehoben. 


Weinkeller. 

Sm Weinkeller fönnen gleichzeitig auch Bier, Obit, Konjerven, Butter, 
eingemachte Früchte und dgl. aufbewahrt werden. Es ift zwedmäßig, ihn 
mit reichlichen Lattenregalen zu verfehen, Die aber vorne eine 3—4 cm breite, am 
beiten wellig eingejägte Randleifte haben müffen, auf der die Slafchenhälfe auf- 
fiegen können. PBraktifch find die eifernen, verjchließbaren Weinjchränfe. Das 
Einordnen der Weine hat nach den Sorten getrennt zu gefchehen. Ein Wein- 
Kagerbuch dient zur Kontrolle der vorhandenen Beftände. Weinfäffer werden 
auf ein Lagergeftell gelegt, wodurch. auch fpäter das Abziehen erleichtert wird. 


WE Re NEE NEE PEE STE N TREE TEFA el 
i : ET RED en u n 
ner : F 7 v E 


96 Borräte und ihre Verwahrung. 


Bier muß aufrechtftehend aufbewahrt werden. Leere Flafchen lafje man nicht 
unnötigermweife herumftehen, fondern jtelle fie an einen eigens dafür bejtimmten 
Drt. Zur heißen Sahreszeit muß die Sonne tunlichjt abgehalten werden, da Wein 
einer Fühlen Lage bedarf. Im Winter ift Wein beizeiten gegen etwaigen Froft 
zu fehüigen, indem man die Fenjter mit Stroh oder Heu verkleidet. Die Tempe- 
ratur des Kellers jei im ganzen Jahr möglichjt diejelbe, fonft wird länger 
lagernder Wein ungünftig beeinflußt. 


Obftvorräte. 


Alle zur Rohaufbewahrung beftimmten Objtforten müffen an einem troce- 
nen Tage gepflückt werden und dürfen feinerlei Fallflecfe erhalten. Sie werden 
dann reihenweife mit dem Stiel nach oben (wobei fie fich jedoch nicht berühren 
dürfen) in einem trocenen, Iuftigen Keller in Zattenregalen aufbewahrt. Cie 
müffen jede Woche einmal nachgejehen und die angefaulten entfernt werden. Emp- 
fehlenswert find fabrifmäßig hergeitellte Schränfe und hölzerne Objthorden mit 
Zuftichachten oder Drahtgeflecht. Apfel Lafjen fich jogar auch bis zum Sommer 
frisch erhalten, wenn man fie in jauberen, in der Sonne getrochneten Sand jo 
verpackt, daß fich die Früchte nicht berühren. Man Fann den Apfeln ein Aroma 
von Ananas geben, wenn man Fliederblüten oder Kamillen dazmwifchen ftreut. 
Gefrorene Apfel berühre man möglichjt wenig, fie müfjen ganz langjam 
auftauen. Sit viel Obft auf einmal erfroren, fuche man den Raum durch lang- 
fame Erwärmung mit Betroleumöfen froftfrei zu machen, der Froft zieht dann 
Yangjam heraus. Will man nur eine Portion Apfel auftauen, jo lege man fie 
in faltes Waffer. 


Bodenvorräte. 


©o lange da3 Thermometer nicht unter Null finkt, fann man Obft in der 
oben gejchilderten Weife auch auf dem Boden unterbringen. Vor Kälte muß 
es mit dichten Decden gejchügt werden. Auch Blumenfohl und andere 
KRohlarten, fowie Zwiebeln und Tomaten fönnen auf Negalen oder 
hängend aufbewahrt werden. Weintrauben halten fich mehrere Wochen, wenn 
man fie an der Schnittjtelle verlacdt und an einem fühlen Ort an den oberen 
Beerenftielen aufhängt, wodurch fie mehr Luft haben. Man Fann fie auch in 
Fäßchen mit dazmwifchen gefiebter Kleie aufbewahren. Cie dürfen fich nicht bee 
rühren. erner eignen jich zur Aufbewahrung auf dem Boden alle Hüljen- 
Früchte, gut getwocnete Pilze und Dörrobft; leßteres muß in Säcen aufge- 
hängt werden. Mehl wird im Kaften mindejtens alle 14 Tage einmal durch- 
gejchafft, d.h. durcheinander gejchaufelt. Gleicherweife bewahrt man Kolonial- 
waren auf. 


os 











Warenkunde und Nahrungsmittelmachprüfung. 27 


3. Rapitel. 


Warenkunde und Nachprüfung der Nahrungsmittel. 


Die nachftehenden Notizen und Winfe bejchäftigen fich hauptjächlich mit 
den Erzeugniffen des täglichen Küchen- und Tifchbedarfs, an deren Unverfäljcht- 
heit und Güte die Hausfrau das größte Interefje haben muß. 

Die farbigen Tafeln diefes Bandes zeigen außerdem aufs beite an, mie 
eine qualitativ gute Ware auszufehen hat. Und jo Hoffe ich, daß nachftehende 
Notizen fowie die farbigen und auch jchwarzen Bilder geeignet jein werden, die 
‚Hausfrauen in der Warenkunde und einfachen Nahrungsmittenachprüfung zu 
unterrichten; ich gebe fte des exleichterten Suchens wegen wieder in alphabetifcher 
Reihenfolge: Badpulver wird oft durch Mlaun (jtatt Kremor) verfälicht. 
Man fiedet Banamafpäne 4 mal aus, gibt das Wulver in etwas Ejfig und nach 
dem Braufen ein paar Tropfen von Ranamafud dazu; wird er blaurot, tft das 
Bulver verfälfcht. Büchfenfonferven follte man, wenn die noch gejcjlofjene 
 Büchfe aufgetrieben ift, zurtickweien; aber auch folche, die einem Fingerdrud 
nachgeben, um fofort wieder in die alte Lage zurüiczufchnellen, find verdächtig. 
Gute Butter muß dicht, gefehmeidig, von gleichmäßiger Farbe, angenehmen 
Geruch ımd Sahnen-Rahm-)gejehmad fein. Butter, die brödelig tft, ijt durch 
BZufat von minderwertigen Fetten oder zuviel eingefnetetem Wafjer gefälfcht. 
Erieheint die Butter auf der Schnittfläche ftreifig und fleclig umd bleibt beim 
Schmelzen ein mehliger, jchleimiger Rücktand, dann ift die Fälfchung dur 
Bufat von Mehl und Kartoffelftärke erfolgt. Butterverfälichungen erkennt 
man durch folgende Proben: Man jehmilzt und kocht ein Flöckhen Davon an 
einer Rerzenflamme in einem Löffel. Kocht es mit Geräufdh) und Sprigen, fo 
‚ift die Butter verfälicht, gute Butter dampft mehr und Freifcht nur wenig. 
Um frifhe Eier von [hledhten zu unterfcheiden, gibt man in '/s Xiter 
Waffer 3 ERlöffel voll Salz. Das frifche Ei finft zu Boden, indes das alte 
oben jhwimmt. Das frifche Ei ift Har, wenn man e3 gegen das Licht hält; 
‚da e8 noch mit dem volien Snhalt angefüllt ift, fchwappt es auch nicht beim 
Hin- und Herichütteln. Guten Effig erkennt man daran, daß er dDucchlichtig 
hell ift, einen angenehmen Geruch bat und von rein jaurem, jedoch nicht 
beißendem Gejchmact ift. Selbft bei längerem Stehen darf er feine Trübung 
"zeigen, ebenfo darf er feinen Schimmel anfegen. Tote Fifche auf Genteßbarfeit 
prüfen fann man durch Aufheben der Kiemendecel, die darunter liegenden Kiemen 
müffen dann eine frifche Farbe zeigen. Ferner muß die Haut des Fijches feit 
fein, und die Augen dürfen nicht eingefunfen und nicht zu jehr verjchleiert jein 
(fiehe auch Tafel 1), Fingerdrue muß fic) ausgleichen. Geräudherte Fifche 
dürfen nicht teoden und nicht befchlagen fein oder gar modrig riechen; fie müfjen 
glatt umd fettglänzend erfeheinen. Gefchlahtete Fifche können ohne Gefahr 


28 Warenkunde und Nahrungsmittelnachprüfung. 


de3 Verderbens verfandt werden, wenn fie — ohne zu gefrieren — jofort gut 
in EiS verpadt werden. Fleifhforten und ihre Qualität fiehe unter dem 
Kapitel „Sleifchipeifen". Die Gans muß mwohlgenährt und fett fein; das 
Bruftbein darf nicht heroortreten, jondern foll mit Fett gepolftert fein. Unter 
den Flügeln follen weißliche Fettklumpen nicht fehlen. Gänje, die bereits längere 
Zeit gefchlachtet find, haben einen jchlechten Geruch und an verjchiedenen Stellen 
blaue Flecke. Sie werden auch vor dem Verkauf von den Händlern gern auf- 
geblajen; hat dies ftattgefunden, danıı Fniftern fie, wenn man darauf drückt. 
Ein durch Fingerdruf am Bauch entjtandene® Grübchen verjchwindet jofort 
wieder, was bei einer jungen fetten Gans nicht gejchieht. Der Schnitt am Hals 
darf nicht bläulich jein, fondern nıuß blaurot ausjehen. Bei alten HSühnern, 


Zauben um. ift der Körperbau ftarf und gedrungen, der Bruftfnochen hart, 


die Haut |pröde; die Klauen find abgenußt. Alte Gänfe und Enten haben 
ftarfe Fußballen, die Schwimmhäute, dagegen einen dünnen, abgenüßten 


Schnabel, Truthühner jhwammige Fleifchlappen auf dem Kopf und unter der 


Kehle und rauhe Beine. Die gleichen Erfennungszeichen gelten auch für das 
wilde Geflügel. Ob e3 frifch ift, wird man am Geruch erkennen (fiehe auch 
Tafel D). Berendetes Geflügel hat rote Schnittwunden, deren Ränder 
blau find. Gemüfe für den täglichen Tifch fiehe Tafel 1. Graham- 
brot ift aus Weizenjchrot gemacht. ES joll nicht altbaden jein, darf weder zu 


feucht, noch zu troden oder frümelig und hoch aufgegangen fein; nicht auf 


gegangenes fejtes Grahambrot ift eher gefundheitsgefährlih. Grieß muß eine 
gleichmäßig reine Farbe haben, aus mwohlgerundeten Körnern beftehen, trocden 
und mehlig und vor allem ohne dumpfen Geruch jein. Bei einem jungen 
Hafen laffen fich die Löffel Yeicht einreißen, bei einem alten ift Dies fehwerer. 
Zudem find alte Hafen grobfnochtger und haben längere Hinterläufe. Übrigens 
fchmecen gut abgelagerte ältere Hafen vortrefflih. Hefe muß einen obitartigen 
(nicht jauren) Geruch ausftrömen. hr Ausjehen fer gelblichweiß, nicht grau. 
Sie joll feuchtbrüchig fein, nicht in Wulver zerfallen und fich Leicht verrühren 
lajjen. Hirje foll von zarter heller Farbe jein. Man achte beim Einkauf 
darauf, daß fie ftaubfrei und nicht von Würmern zernagt ift. Keiner Honig 
muß dicflüflig jein und eine jchöne helle, gelbe Farbe haben, die aber, je nach 
der Pflanze, von welcher der Honig ftanımt, fajt weiß oder auch bräunlich jein 
fann. Zuerft ift er Ducchlichtig hell, er eritarrt aber nach längerem Aufbewahren 
zu einer friftallartigen Mafje. Berfälfchungen werden meift mit einem Zujas 
von Sirup oder Mehl gemacht; der Honig hat dann feine jo jchöne Elare Farbe 
wie reiner Honig. Wird der Honig gekocht, jo fondert fich ein dicklicher, etwas 
förniger Bodenjab ab, über dem der helle Honig fteht. Mit Mehl verfälichter 
Honig bleibt aber nach dem Kochen ohne förnigen Bodenfaß, der Saß erfcheint 
vielmehr Ihlammig. Verdünnt man diefen mit Waffer, jehüttelt ihn oder rührt 
ihn um und läßt ihn dann ruhig ftehen, fo jondert ich das Mehl, mit dem der 
Honig verfälfceht worden ift, ab und finkt zu Boden. Frifhe Hummern und 


„ 
i 
7 
= 
1 
iR 






Fr a De nee 5, 


2 Bird, FR 












MWarenfunde und Nahrungsmittelnahprüfung. 29 
Krebfe find von dunkler Farbe und haben einen eingezogenen Schwanz; ift 
diefer geftreckt, jo find die Tiere am Verenden. in gefochtem Zuftande läßt 
fich Die Güte nach dem Geruch beurteilen. Der Schwanz muß auch nach dem 
 Rochen gekrümmt fein und fofort in die Krümmung zuriückichnellen. Gute 
KRaffeebohnen müfjen von gelblichgrüner Zarbe, voll und gemwölbt fein und 
dürfen feinen dumpfen Geruch haben. Bei gebranntem Kaffee wähle man 
nur hell- oder mittelbraun geröftete Bohnen; die jchwarz gebrannten Bohnen 
haben fchon ihre beiten Stoffe verloren. Der Geihmadk guter Kapern ift 
bitterlich, ein wenig fcharf, aber angenehm jäuerlich. Sie find völlig gejchloffen 
und. haben eine dunfelolivgrüne Farbe mit winzigen vötlichen Flecken nad) dem 
Stiel zu. Dagegen find alte Kapern weich, haben einen jchwachen faden Ge- 
ichmack und ein jchwärzliches Ausfehen. Echter Kaviar ift groblörnig, jchwarz- 
glänzend oder dunfelgrün und möglichjt frei von weißen, jchleimigen Bejtand- 
teilen. Er darf weder fchmierig noch troden fein. Das einzelne Korn joll 
glasartig fehimmern. Minderwertige Sorten, die oft aus jchon verdorbenen 
Rogen bereitet find, haben einen tranigen Geruh. Kodhjalz muß weiß und 
£riftallfürmig fein und darf beim Auflöfen in heißem Wafjer feinen Bodenjat 
hinterlaffen. Gute Korinthen müffen recht frifch und fehwarzblau ausfehen. 
Sie dürfen weder jäuerlich jchmecen noc, zu viele Stiele enthalten, noch zu 
Ihmußig fein. Gute Mandeln müffen einen angenehm jüßen und milden 
 Gefhmac haben, außen hellbraun und innen völlig weiß fein. Mandeln, die 
einen öligevanzigen Gefchmac haben und zufammengefchrumpft, wurmitichtg und 
bröcelig find, kaufe man micht. Gutes Mehl darf nicht grau, jondern muß 
gelblich ausjehen. Eine weiße Färbung läßt auf eine Vermengung mit Gip3, 
eine graue auf Verunreinigung jchließen. ES muß frei von Geruc) fein. Wenn 
man Mehl mit der Hand zufammendrüct, foll es weder zeritäuben noch fich zu= 
fammenballen; läßt man ein wenig davon fallen und zerftäubt e3 dann mie 
Pulver, jo hat man es mit einer verfälichten Qualität zu tun. DVerfälichungen 
fann man auf einfache Weife mit Hilfe von Spiritus erkennen. mn diejen 
ftreut man etwas Mehl hinein. ft e8 unverfälicht, jo jchmwimmt es auf der 
feichten Flüffigkeit, im anderen Falle finkt die Beimifchung zu Boden und bildet 
einen weißen Sat. Die Beimifchung befteht meift aus Schwerfpat, Gipsmehl 
oder Kreide. Gute Milch hinterläßt feinen. Bodenjab. Sie foll gelblichwerß 
und nicht bläulich ausfehen. Ein einzelner Tropfen finft im Wafjer unter und 
zerfließt nicht auf dem Fingernagel. Gute Mufcheln und Auftern haben 
feftgeichloffene Schalen, die nur mühjam geöffnet werden fünnen. Gute Mu$- 
fatblüte muß fräftig riechen, ein wenig zäh, biegjam und ölig fein und 
orangegelb ausfehen. Weißliche, braune und fehwärzlicde Musfatblüten find 
von geringerem Wert und Gejhmad. Mustatnuß fiehe Tafel 2. Peter: 
jilie darf nicht mit Schierling verwechfelt werden. Die Nücjeite des Schier- 
Iingblattes ift ftahlgrau, die der Peterfilie grün, auch jtrömt Schterling beim 
Berreiben zwifchen den Fingern einen jehr häßlichen Geruch aus. Schwarzer 


REEL var. EEE RE PERLE TEE a 2 
r A m 3 







30 Warenkunde und Nahrungsmittelnahprüfung. 


und weißer Pfeffer ftammen von derjelben Pflanze, der le&tere ift weniger 
reif. Guter Pfeffer muß fo fcharf fein, daß er auf der Zunge förmlich brennt. 
Man Faufe feinen gemahlenen Pfeffer, der in den meisten Fällen verfälicht ift, 
fondern ftoße ihm jelbft oder fülle ihn in die Pfeffermühle Duarf, 
MWeikkäfe oder Klumfe muß teoden, brödelig und von mildfüßem Gejchmad 
fein. Nafjer, poröfer Quark ift, um fein Gewicht zu vermehren, nicht ausgepret. 
Reis muß grobförnig, Eler und weiß fein; geringere Sorten haben eine gelb- 
Tiche Farbe. Bruchreis fann man gut verwenden, da er von einwandfreien 
Sorten gewonnen wird. Gutes Rind3fett ift von gelblichweißer Farbe, hart, 
dicht und ftrömt einen reinen Fettgeruch aus (fiehe Tafel 1). NRoggenbrot 
muß Eräftig, frifeh fäuerlich fein und fi bei Fingerdruc elaftifch ausfüllen. 
Die Rinde foll braun, glatt und glänzend jein. Das Brot darf weder Streifen 
noch große Poren aufweifen. DVerfälichungen gejchehen durch Beimifchungen 
von Hülfenfruchtmehl (ftrenger Gefchmac) oder geriebenen Kartoffeln, wodurch 
das Brot auch altbacken feucht bleibt, aber nur wenig fättigt. Aotmwein 
 amterfucht man auf feine Echtheit, indem man einige Tropfen davon auf ges 

wöhnliche Schreibfreide träufelt. Sit die Färbung auf der Kreide dunkelgrau, 
fo ift der Wein echt, zeigt fich ein roter led, jo ift der Wein mit Fuchfin ge= 
färbt, wird die Kreide blau, jo ift Heidelbeerjaft darin, ift fie grün, jo pflegt 
Malvenlöfung darin enthalten zu fein. Das Aroma eines guten Rumz ent- 
wicelt fich) am beften duch Verdünnung des Aums mit heißem Wafjer oder 
heißem Tee, man erfennt dabei unfchwer fufelhaltige Zufäge. Dasjelbe ift der 
Fall, wenn man einige Tropfen der Flüffigkeit zwifchen den Händen zerreibt. Bei 
Sckhofolade, die nicht mehr völlig frifch ift, kann man Berfälichungen jomohl 
am Geruch wie am Gejchmad erkennen. Die mit Yettjubjtanzen verfälichte 
wird jehe fchnell vanzig nnd fettet durch die Padung. Die Beimifchung von 
Mehlen und Stärke erfennt man übrigens auch beim Kochen der Schofolade 
duch das ftarke Diekwerden. Specd darf feinen unangenehmen Geruch haben, 
er muß derb, feit und weiß fein. Mindermertiger Sped ijt weich, jcehmierig 
oder gar ranzig und riecht fchlecht. Das befte Speijeöl ijt Olivenöl. &3 ift 
blaßgelb, ganz Kar, fajt geruchlos, fchmeckt äußerft mild und eritarrt und ge= 
rinnt bei Kälte fehr leicht. Das feine Olivenöl wird oftmals mit anderen Dlen 
verfälicht, 3. B. mit gereinigtem Mohnöl. Mean vermag dieje Fälfhung zu 
erkennen, wenn man eine mit DL angefüllte Flajche umfchüttelt. NReines Olivenöl 
zeigt nachher eine glatte Oberfläche, während das verfäljchte mit Blajen bedeckt 
it. Auf Eis gebracht eritarrt reines Olivenöl faft gänzlich, verfälichtes wird 
dagegen faum ftarr. Guter Sirup ijt did, Elar und jehr fteif; entwidelt er 
einen jäuerlichen Geruch, jo ift er verfälicht oder verdorben. Schweine- 
Ihmalz muß von Flarer, gleihmäßig weißer ‘yarbe fein, jowie einen fräftigen 
reinen Geruch und Gejchmad haben. Niemals faufe man Schmalz, das einen 
gründlichen, bläulichen oder gelblichen Schimmer zeigt. ES ift fchon verdorben. 
Sternzuder — der bejte KRandis — tft far wie Eis, die feften Kriftalle 


RS REFRNELTE NEUN IN MUB ER TR TR VGL TE WOIERN AR AO LRBER 6 BLAUE LET 9, TE La = WARE 









Marenfunde und Nahrungsmittelnahhprüfung. 31 


hängen ecig zufammen. SHellbrauner Kandis ijt meift ein Nübenfabrifat, 
fchmeckt jalzig, wenig angenehm und enthält auch viele unveine Beimischungen. 
Dunkelbrauner Kandis wird aus NRohrzucer gewonnen, beiteht aus großen 
wohlausgebildeten Zucerfriftallen und it jehr jüß. Raffinade ift der reinfte 
Zuder. Eine gute Qualität darf nicht Friftallartig ausfehen und muß beim 
Zerichlagen feft und funfelnd jein. Tauben müfjen fett, die Bruft feit und 
fleifchig fein. Bei jungen Tauben fann man das Bruftbein leicht eindrücen. 
Sie haben unter den Flügeln nur Daunen und feine Federn, ihre Füße find 
zart, cofig und meijt dicht befiedert (fiehe Tafel 1). Um echten Tee von ge- 
fälfchtem zu unterfcheiden, gießt man auf eine Mefjeripige Tee etwas Faltes 
MWaffer und jhüttelt da Ganze tüchtig um. Neiner Tee färbt das Wafjer 
faum, gefälfchter färbt es bräunlih. DBanille foll eine dünne Schale mit 
wenig Falten haben, darf fich nicht Elebrig anfühlen, muß jedoch Fettglanz auf: 
weijen und biegjam fein. Kleine, bleibende, nadeljpisenfürmige Ausjcheidungen 
auf der Oberfläche befunden das VBorhandenfein von reichlich Banillin, dem 
wichtigften Beftandteil des Gemwürzes. Weizenbrot tft weiß, fein, muß 
Fräftig jchmecken und darf nicht bitter fein. Gemünrzt wird es mit Kümmel 
(fiehe Verfälfchungen, ARoggenbrot). Zimt rollt fich leicht zufammen. Geine 
Farbe jei gleichmäßig hellbraun, die Ainde nicht porös, der Gejhmad jüß 
und fein. 

Die vorstehenden Notizen werden die Leferinnen im folgenden noch bei 
den einzelnen Hauptfapiteln pafjend ergänzt finden, mo e8 notwendig wird, auf 
die Eigenfchaften Hier noch nicht genannter Erzeugnifje genauer einzugehen. 


+49 


Markt: und Küchentalender. 





4. Rapitel, 


Morkt: und Kücenkalender. 


Januar, 


Schladttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Hammel. 

Geflügel: Gans, Ente, Boularde, Ka- 
paun, junge Taube, Huhn. 

Haarwild: Hirih, Nenntier, Reh, 
Gemje, Wildfchwein, Hefe, wildes KRanin= 
chen. 

$ederwild: Auerhahn und -Henne, Birk- 
wid, Fajan, Hafelhuhn, Schneehuhn, 
Wildente. 

Süßwafferfifhe: Bar, Blei, Ka- 
raujche, Schlei, Schaiden, Zander, Hecht, 
Karpfen, Barbe, Vlögen, Saiblinge. 

Serfifhe: Heilbutt, Dorjch, Flunder, 
Hering, Kabeljau, Schelffifch, Makxelen, 
Notzungen, Geezungen, Scholle, Stein= 
butt, Sterlett, Rochen. 





Schal- und Kruffentiere, Delikateffen: 
Mufcheln, Auftern, Kaviar, Languften. 


Einfahe Semüfe: Grün-, Braun- und 
. Blumenfohl, Weljich- oder Wirfingkohl, 


Kohlrabi, rote Nüben, Teltomwer-, Be- 
figer-Rübchen, Weiß- und Motfraut, 
Mohrrüben, Sauerfohl, Hülfenfrüchte, 
Konferven. 

Delikateßgemüfe: Artijchocden, Kardi, 
englijcher Bleichjellerie. 

Salate: Endivien, Gcariol, Rapünz- 


chen- oder Feld- oder Ackerjalat. 


Pilze: Schwarze, deutjche Trüffeln, 
Zuchtehampignons (Tafel 15). 

Obft: Zipfel, Apfelfinen, Ananas, Ka- 
ftanien, Bananen, Hajel, Wal und Pa- 
ranüjje, Datteln, Feigen. 


Berboten: NRebhuhn, Hochmild, Rehgeiß, Salm, Forelle. 


$ebruar. 


Schladttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Hammel. 

Geflügel: Taube, Huhn, Puter, Ka- 
paun, Boularde. 

Haarwild: Nenntier, Wildjchwein, wil- 
des Kaninchen. 

$Kederwild: Yalan, Schneehuhn, Wild- 


taube und -Ente, Hafelhuhn, Schnepfe, 


Birkhuhn. 

Süßwarferfifhe: Barich, Lachs, Ma- 
räne, Schleie, Zander, Wels, Blaufelchen, 
Karpfen, Barben, Blögen, Blei, Karau- 
fchen, Saiblinge. 

Seefifhye: Dorich, Hering, Mafrelen, 


Schellfiih, Kabeljau, Heilbutt, Seezungen, 


Notzungen, Mearänen, Steinbutt, Ster- 
lett, Schnäpel, Nochen. 





Schal: und Kruftentiere, Delikateffen: 


Anftern, Languften, Mufcheln, Kaviar. 


Einfahe Gemüfe: Bltimen-, Grün- und 
Meerfohl, Rot: und Weißfraut, Teltomerz, 
Kohl, Rote Rüben, Spinat, Mohrrüben, 
Sellerie, Meerrettich. 

Delikatefgemüfe: Algier-Gemüfe, Ar- 
tiichoden, Schwarzwurzeln, Fenchel, Kardi, 
franzöfifcher Spargel, Bleichjellerie, To= 
pinambur, Auberginen, Krejje, Helianthy, 
Zomaten. 


Salate: Römifcher Salat, Algier-Gur=- 


fen, Endivien, Escariol, Rapünzchen. 
Pilze: Zuchtchampignons. 

GObft: Ananas, Bananen, Apfelfinen, 
PBampelmufen, Mandarinen, Kaftanien, 
Feigen, Datteln, Wal-, Hafel- und Pa- 
ranüfje, Sipfel, Birnen. 


Verboten: Nebhuhn, Safe, Hirjch, Neh, Forelle, 


Hecht, Krebs. 


„ BEER: 
u dr a rt ee LE 







le St > 


2 


£ 
” 
1 
2 
3 
x 











ERROR GRANT REDEN RES DEN 
EI MEN EN ANEN N TEEN IHREN SEN FU WENN U= x 


Markt: und KRüchenkalender. 33 


März. 


‚Schladttiere: Rind, Kalb, Hammel, 
Biegenlanım. 

Geflügel: Huhn, atnbuirgee Hühner, 
Kapaun, Boularden, Buten, junge Tauben, 
Berlhuhn. 

Haarwild: — 

$Sederwild: Wildtaube.- und. -Ente, 
- Schnepfen, Hafelhuhn, Birk- und Schnee- 

Huhn, Auerhahn, Bekaffinen. 

Süßwafferfifihe: Aal, Walraupe, 
Barjch, Karpfen, Schleie, Wels (Schaiden), 
Zander, Lachs, Plögen, Blaufelchen, KRa- 
raufchen, Saiblinge. 

Seerfifhe: Karaufchen, Heilbutt, Stein- 
butt, Mafrelen, Maränen, Schelffifch, Ka- 
 beljau, Heringe, Sterlett, Scholle, Schnä- 
pel, Dorjch. 

. Schal: und Rruftentiere, Delikateffen: 
Auftern, en Zanguften. 


| 


Einfahe Gemüfe: Rojenkohl, Hopfen, 
Nhabarber, Mohrrüben, Rot: und Meiß- 
fohl, Meerrettich, Rohl-, ARote-, Teltower- 
Rüben, Borree, Schwarzwurzeln, Sellerie, 
Meerfohl, Spinat. 

Delifateßgemüfe: Cierfrüichte, fran- 
zöfijche Auberginen, Brunnenkvefje, Chi- 
eoree, Stalienifche Artifchocken, Stachys, 


Senchel. 


Salate: Frühgurken, Bindfalat, &3- 
cariol, Endivien, Rapünzchen (Ackerfalat, 
Bogerljalat). 

Pilze: Morcheln (fiehe Tafel 18), 
Zuchtchampignons. 

Obft: Apfelfinen, Mandarinen, Ana- 
nas, Sranatäpfel, Bampelmufen, Datteln; 
Teigen, Äpfel, Birnen, Weintrauben, Ba- 
nanen. 


Verboten: Rebhuhn, Hafe, Sixich, Ne, Sifche, 
Forelle, Hecht, Krebs. 


; | April, 


Schladttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Hammel, Lamm, Ziegenlamm. 

Geflügel: Taube, Huhn, Hamburger 
Huhn, Kapaun, PBoularde, junge Ganz, 
junge Ente, Buter. 

Baarwild: Kaninchen. 

$ederwild: Schnepfen (nurbis 15.April), 
Bekaffinen, Hafelhuhn, Auer- und Birk- 
bahn, Fafan. 

Süßwafferfifide: Aal, Lachs, Blau- 
felchen, Forelle, Maiftfch (Allfe), Saibling, 
Schleie. 

 Seefifhe: Heilbutt, Scholle, 
 forelle, Mafrelen, Maränen, Dorich. 

Schal: und Kruftentiere, Delikateffen: 
Auftern, Möven- und Kiebiteier, Sedjche, 
Weinbergichneden, Berlhuhneier, Summer, 
Garnelen (Rrabben). 


See- 


Einfahe Gemüfe: Spinat, Blumen 
fohl, Hopfen, Löwenzahn, Kerbel, Radies- 
chen, Schwarzwurzeln, Mohrrüben, Rote-, 
Zeltomwer-, Kohlrüben, Meerrettich, Rha- 
barber, Sellerie, Rohlfeimchen, Meerkohr. 

 Delitatefßgemüfe: Spargel, Malta- 
Kartoffeln, Tomaten und die anderen unter 
Februar genannten Gemüfe, fpanijche 
Bmiebeln. 

Salate: Treibhausgurfen, Grüne Sa- 
late wie im Februar, Rapünzchen (Meer: 
falat, Bogerljalat). 

Pilze: Morcheln, 
hampignons. 

Obft: Apfeljinen, Ananas, Weintraus 
ben, Bananen, pfel, Treibhausfrüchte. 


Sorcheln, Zucht 


Berboten: Schnepfe (von Mitte April), Rebhuhn, Hafe, 
HSirich, Reh, Krebs, Afche, Hecht, Rotfiich, 
Karpfen, Barjch, Zander. 


Die tüchtige Hausfrau. BD. I. 


34  - Marft- und KRüchenfalender. 


Schlahttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Spanferfel, Sammel, Lamm, Ziegenlamm. 

Geflügel: Tauben, junge Gänfe, junge 
Enten, Badhühner, en Hühner, 
Buten. 

Haarwild: Rehbod, Kaninchen. 

Sederwild: Auer- und Birkwild, 
Schnepfen, Bekafjinen. 

Süßwafferfifhe: Aal, Forellen, Blau: 
felchen, Karaufchen, 2 Saiblinge, 
Lach2. 

Seerfifhe: Kuurrhahn, Seeforelle, Ka- 
befjau, Schelffiih, Mafrelen, Maränen, 
Sterlett, Dorjch. 

Schal- und Rruftentiere, Delikateffen: 
Krebfe, Schneden, Krabben, Hummern, 
Garnelen, Auftern, Mufcheln, Kiebitz, 


Möven-, Perlhuhneier, Languften, sr 
viar und Fröfche. 

Einfahe Gemüfe: Spargel, Spinat, 
junge Kohlrabi, Radieschen, Blumenkohl, 
Hopfen, Sauerampfer, Mairübchen, 
Schwarzwurzeln. 

Delikateggemüfe: Grüne Grbjen (junge 
Schoten), Flageolet3, Mealtafartoffeln, 
Mangold, Artifchocden, junge Karotten, 
Rhabarberftengell, QTomaten, SHopfen- 
feimchen. 


Salate: Ropffalat, grüner Yrühbeet- 


Salat, PBflücjalat. 

Pilze: Morcheln, ehempianss Trüf- 
feln, Maipilze. 

Obft: Ananas, Spfel, Bananen, un- 
reife Stachelbeeren, Apfelfinen, Strjchen, 
Treibhansfrüchte. 


Verboten: Alle a Karpfen, Hecht, Barbe, 
'  Barfch, Rotfiih, Zander, Schleie, Sliche. 


Juni. 


Schlahttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Hammel, Lamm. 

Geflügel: Brat- und Bacdhühner, 
junge Gänfe, Poularden, Enten und 
Tauben. 

Haarwild: Rehbod, Frifchling, Kühl 
raummild. 

$ederwild: Schnepfen, eildente, Be 
fajfinen. 

Süßwafferfifhe: Aal, Forellen, Hecht, 


Blaufelchen, Suchen, Maiftjch, Duappen, 


Saiblinge, Lachs. 

Seefifhe: Karaufchen, Maränen, Ka- 
beljau, Schelffiich, Mafrelen, Steinbutt, 
Seezungen, Rotzungen, Seeforellen, Mat- 
jesheringe. 

Schal: und Kruftentiere, Delikateffen: 
Krebje, Hummer, Garnelen. 


Einfahe Gemüfe: junge Bohnen, 
Spargel, junge Schoten, Zucderjchoten, 
junge Kohlrabi, junge Möhren, Karotten, 
neues Suppengrün, Sprojjenfohl, Spinat, 
Tomaten, NAhabarberitengel, Früh- und 
Maltafartoffeln. 

Delikatefgemüfe: QIopinambur, He= 
Lianthy, Auberginen, Chicoree. : 

Salate: Gurfen>, Kopfjalat, feine Ge- 
müfefalate, Pflücfalat, Nadieschen, 

Spargelfalat. 

Pilze: Morcheln, Moufjeron <afel19), 
Champignon,Stodfhwänmchen (Tafel16), 
Pfifferlinge (Tafel 15), Mooslinge. 

Obft: Unveife Stachelbeeren, Kirjchen, 
Aprikofen, Grobeeren, Bananen, u 
Frühbirnen. 


Berboten: Hafe, Hirich, Rehgeit, Barbe, Karpfen, 
Barich, Zander, Schleie, Äfche. 












ı 
# 


e EB? = 


en 


.) 
Tai 





Markt- und Küchenfalender. 





39 





Schlahttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Hanmel, Lamm. 

Geflügel: Brathühner, Huhn, Ente, 
junge Gans, junge Puten, Suppentauben, 
Poularden. 

Haarwild: Hicich, Reh, Wildfchwein, 
Kühlraummild. 

Kederwild: Fajan, Schnepfe, Hafel- 
huhn, Wildente. 

Süßwafferfiihe: Zander, Lachs, Aal, 
Forellen, Hecht, Blei, Blaufelchen, Suchen, 
Karaufchen, Quappen, Saiblinge. 

Serfifhye: Kabeljau, Schellfiich, Heil- 
butt, Steinbutt, Seezungen, Rotzungen, 
Seeforellen, Maränen. 


| Schal: und Rruftentiere, Delikateffen: 


Krebje, Garnelen, Hummer, Languften. 


Juli. 


Einfahe Semüfe: Schoten und Boh- 
nen, alle Sorten Kohlrabi, Möhren, Peter: 
file, Karotten, Tomaten, Kartoffeln, Blu= 
menfohl, Mangold. 

Delikatepgemüfe: Gierfrüchte, Auber- 
ginen, Artijchocfen, grüner Spargel, To- 
pinambur. 

Salate: Gurken, Blatt, Tomaten-, 
Gemüfe-Salate, Rettiche, Radieschen. 

Pilze: Deutjche Weiptrüffel (Tafel 18), 
Steinpilze (Tafel 15), Pfifferlinge (Ta- 
fel 15), Champignons, Rapuzinerpilz, Kai- 
ferling (Tafel 16), Butterpilz, Brätling, 
Rotfappen, Maronenpilz (vergl. Tafel 17). 

Goöft: Himbeeren, Erdbeeren, Sohan- 
nis- und Stachelbeeren, Aprikofen, Pfr 
fihe, Neineclauden, Kirfchen, Birnen, 
Heidelbeeren. 


Verboten: Nebhuhn, Wachtel, Hafe, Hirfchkuh, 
Nehgeiß, Karpfen, Barbe, Schleie, 
‚Sjche, Zander, Bari). 


 Shladttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Hammel, Lamm. 

- Geflügel: junge Enten und Gänfe, junge 
Tauben und Hühner, Boularden, Tauben, 
junger Truthahn. 

Baarwild: Hirch>, Nehmilöbret vom 
Bock, Wildiehmwein, Kaninchen. 

Kederwild: Birkfhahn, Hafelhuhn, Wilb- 
ente, Krickente, Fajan. 

Süßwafferfifhe: Aal, Forellen, Lachz, 
Schaiden, Zander, Hecht, Karpfen, Afche, 
Blei, Karaufchen, Blaufelchen, Huchen, 
Schlei, Duappen, Saiblinge. 

Serfifhe: Kabeljau, Schellfifch, Stein- 
butt, Scholle, Seeforelle, Heilbutt, Ma- 
ränen, Seezungen, Rotzungen.. 





Auguft. 


PBeterfilie, friiche Maiskolben, Tomaten, 
Kohlrabi, weiße Rüben, Blumenkohl, 
frifche Kartoffeln. 

Delifatefgemüfe: Artifchoden, Gier: 
früchte, Uuberginen. 

Salate: Sommerendivien-, Kopf und 
Bindjalate, Surfen, rote Rüben, Rettiche, 
Radieschen. 

Pilze: Die unter Juli genannten Pilze 
fowie Blutreizfer (Tafel 16), Feldcham- 
pignon, Schirmpiß, Korallen-Ziegenbart, 
Habichtspilz, Semmelpiß, Grünreizfer 
(Tafel 18), Ziegenlippe (Tafel 17). 

Obft: Srobeeren, Himbeeren, Stachel 


- beeren, Sohannisbeeren, Heivelbeeren, Kir- 


Schal: und Kruftentiere, Deliateffen: 


| Krebje, Garnelen, Hummer, Languften. 


Einfahe Gemüfe: Wirfingkohl, alle 
Bohnen und Schoten, Möhren, Karotten, 


fchen, Birnen, Frühäpfel, Pflaumen, Apri- 
fofen, Piirfiche, Aingelots, Reineclauden, 
grüne Nitfe. 


Berboten: Hirfchkuh, Nehgeiß, Barbe. 


3* 





fi WET rd en m ” urP7 Au . . 
RN NER N ENTE DONE EN SEEN. EN RUHE R RE ILS 
N EDEN RENNER NEN NEN EOREN RRHHRAR ONE 


» 


36 Markt: und Küchenfalender. 


September. 


‚Schladttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Hantmel. 


Geflügel: junge Puten, Enten, Gans, 


Rapaun, Poularden, Tauben, 

Saarwild: Hafe, Hirich, Dambirfch, 
Hirfchkalb, Aehbok, wildes Kaninchen, 
Wildjchwein. 

Sederwild: Fajan, Wildente, Auer- 
und Birkhenne, Schnepfen, Befaffine, Reb- 
Huhn, Kricente, Hafelhuhn, Rohrhuhn, 
Wildtaube. 

Süßwafferfifihe: Aal, Forellen, Saib- 
Iinge, 2achs, Zander, Schaiden, Hecht, 
Rarpfen, Ajche, Blei, Blaufelchen, Huchen, 
Raraufchen, Schlei, Duappen. 

Seefifhe: Steinbutt, Heilbutt, See- 
forelle, Kabeljau, Scellfifih, Heringe, 
Maränen, Schollen. 


Schal- und Kruftentiere, Delikateffen: 
Auftern, Mufcheln, Hummer, Garnelen, 
Langujten. 

Einfahe Gemüfe: Weib, Rot- und 
MWeljch- oder Wirfingkohl, Bohnen, weiße 
Rüben, Blumenkohl, Kohlrabi, Kartoffeln, 
Kürbis, Maiskolben, Tomaten, Möhren, 


Sellerie. 


Delikateggemüfe: Urtifchoden, Topi- 
nambur, Helianthy, jpanifche Zwiebel. 

Salate: Endivien, &Scariol, Gurken, 
Rettiche, Nadieschen. 

Pilze: Die unter Juli und Auguft ge= 
nannten Pilze, ferner ne ch (Tafel18), 
echter Ziegenbart. 

Ooft: Breißelbeeren, Diesen Bananen, 
Apfel, PVfirfiche, Pflaumen, Weintrauben, 
Melonen, Duitten. \ 


Verboten: Hirfchfuh, Rehgeip. 


Oktober. 


Schlahttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Spanferfel, Hammel. 

Geflügel: Gans, Ente, Huhn, KRapaun, 
Vuter, Tauben. 

Haarwild: Hirih, Reh, Hafe, Kanin- 
chen, Wildfchwein. 

$ederwild: Rebhuhn, Schnepfen, Auer- 
und Birkhahn, Hafelhuhn, Krammets- 
vögel, Kricente. 

Süßwafferfifihe: Aal, Hecht, Zander, 
Schaiden, Karpfen, Blei, Huchen, Karau- 
fchen, Schlei, Duappen. 

Seefifhe: Steinbutt, Heilbutt, Ka- 
befjau, Schellfifh, Heringe, Schollen, 
Sterlett, Seezungen, Rotzungen. 

Schal: und Kruftentiere, Delikateffen: 
Auftern, Mufcheln, Kaviar. 

Einfahe Gemüfe: Alle Kohlarten bis 
auf Grünfohl, Schwarzwurzeln, Kohl und 





rote Rüben, Spinat, Kürbis, Sellerie, 
Teltower Rübchen, Beliger Rübchen, Blu- 
menfohl, QTomaten, Karotten, WBorree, 
Meerrettich, Sauerkraut, auch beginnen 
die Hülfenfrüchtegemüfe. 

Delikateggemüfe: Rnollenzieft (StachyS), 
Spargel, Topinambur, Helianthy, Bleich- 
fellerie, Chicoree, jpanifche Zwiebel, Ka- 
ftanien, Artifchoden. 

Salate: Endivien, Escariol, Brunnen- 
frejje, Kopf- und Bindfalat. 

Pilze: Grubenlorchel (Tafel 18), Stein- 
pilze, Salimajch, echter Ziegenbart, Wiejen- 
elterling, deutjfche Schwarztrüffel, Chanı= 
pignons. 

Obft: Duitten, Preißelbeeren, Brom- 
beeren, Birnen, Apfel, Pfirfiche, Pflau- 
men, Weintrauben, Walnüfje, SHafel- 
nüffe, Zwetjchgen, Hagebutten, Melonen, 
Bananen. 


Berboten: Hirfceh (ab Mitte Dftober) Reh: 
geiß, Salm, Forelle. 

















Markt- und Küchenkalender. 97 





November. 


Schlahttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Hammel. 

Geflügel: Ganz, Ente, Boularde, Ka- 
paun, Buter, Huhn, Taube. 

Baarwild: Hirih, Reh, Schmaltier, 
Wildfchwein, Hafe, Kaninchen. 

Sederwild: NRebhuhn, Birk und Auer- 
bahn, Hafelhuhn, Schneehuhn, Wildente, 
Schnepfe. 

Süßwafferfifhe: Ual, Zander, Hecht, 
Schaiden,. Karpfen, Blei, Huchen, Barich, 
Karaujchen, Schlei, Duappen. 


Serfifhe: Kabeljau, Schellfifch, Heil-. 


butt, Steinbutt, Heringe, Mafxelen, Ster- 
Yett, Scholle, Schnäpel, Seezungen, Rot- 
zungen, Nochen, Dorjch. 


Schal- und Kruftentiere, Delikateffen: 


Auftern, Kaviar, Mufcheln. 
Einfahe Gemüfe: Teltower- und alle 
anderen Rüben, Sellerie, Blumen, Welfch-, 





Weiß, Rotkohl, Kohlrabi, Spinat, Meer- 
rettih, Kürbis, Sauerkraut, Schwarz 
wurzeln, Rettiche, Kerbel, Tomaten, Ziie- 
bein, Rojenfohl, Erbjen, Linfen, meiße 
Bohnen, Hirfen. 

Delikatefgemüfe: Kajtanien, Kardi, 
Artifchoden, Topinambur (Erdbirne, Se 
tufalemer Mrtifchode), Helianthy, Bleich- 
jellerie, Zichorie, Knollenzieft. 

Salate: Rapunzeln (AUderfalat), En- 
divien, EScariol, Brunnenfreffe. 

Pilze: Halimajch, deutfche Schmarz- 
trüffel, Zuchtchampignon®. 

Obft: Duitten, Äpfel, Birnen, Breißel- 
beeren, Weintrauben, Bananen, Ananas, 
Feigen, Apfeljinen, getrocdnetes bit, 
Datteln, Nüfje aller Art, Bampelmufen. 
Hülfenfrüchte. 


Berboten: Hirfeh, Forelle, Salm, Krebs. 


Dezember. 


Shlahttiere: Rind, Kalb, Schwein, 
Hammel. 

Geflügel: Puter, Gans, Ente, Kapaun, 
PBoularde, Huhn, Taube. 

Haarwild: Neh, Hafje, Wildfchwein, 
Frühling, Kaninchen, Kenntier, Gemfe. 

Kederwild: Falar, Auer und Birk 
bahn, Hafelhuhn, Schneehuhn, Wildente 
und =taube, Schnepfe. 

Süßwafferfifhe: Hecht, Schaiden, Zan- 
der, Karpfen, Barben, Blei, Huchen, 
Bari, Karaufchen, Schlei. 

- Seefifhe: Schellfiich, Heilbutt, Stein- 
butt, Sabeljau, Mafrelen, Sterlett, Scholle, 
Schnäpel, Seezungen, Rotzungen, Kochen, 
Doridh. 

Scal- und Kruftentiere, Delikateffen: 
Auftern, Kaviar, Mufcheln, Schnecen, 
Hummer, Krabben. 





Einfahe Gemüfe: Grün, Braunz, 
Weiß-, Rot und Welfchkohl, Blumen- 
tohl, Tomaten, Sellerie, Möhren, Rofen- 
fohl, alle Rübenforten, Schwarzwurzeln, 
Sauerfraut. 

Delifatepgemüfe: Bleichjellerie, Arti- 
Ichoden, Gierfrüchte, Auberginen, Chicoree, 
Knollenzieft (Stachy3). 

Salate: Rapünzchen (Nckerjalat, 
Vogerljalat), Endivien, Escariol, rote 
Rüben. 

Pilze: deutihe Schwarztrüffel, gucht- 
hampignon. 

Soft: Üpfel, Birnen, Weintrauben, 
Bananen, Datteln, Feigen, Bampelmufen, 
Apfelfinen, Mandarinen, Ananas, Niffe 


aller Art. 


Verboten: Hirfch, Rehgeiß, Forelle, 
Salm, Krebs. 


RR ERTL ER NTEN 
N. ” D 


38 Map und Gewicht. 





5. Rapitel. 


Ma und Gewicht. 


Sn allen Rezepten des Kochlerifons der Hausmannskfoft und 
Gefttagsfüche tt eine Berechnung der Zutaten vorangeftellt, die der Haus- 
frau wohl eine Richtfchnur geben fann, die aber in allen Häuslichkeiten auf die 
rein perjönlichen Bedürfniffe und auf die Dualität der Waren eingeftellt mern 
muß, die dort zur Verwendung gelangen. 

Was Maß und Gewicht anbelangt, fo halten fich die meijten Hausfrauen 
nicht immer an die offiziellen, jondern an die Mape, die ihnen gerade geläufig 
find. Außerdem befinden fich in den meiften Samilien überlieferte Kochrezepte 
noch von Großmutters Zeiten her, die au Kenntnis von den alten Maßen, 
wie Lot, altes Pfund, Seidel, Duart ufw., verlangen. Praktifch ift jedenfalls, 
folche Nezepte ein für allemal auf die heutigen Gewichtsverhältnifje in fein 
Kochbuch umzufchreiben. 

Sn Verbindung mit den Maßtabellen folgen hier einige praftifche Winke, 
durch deren Befolgung man fich, wenn man exft einige Erfahrung im Kochen 
hat, das immerhin umftändliche und zeitraubende Abwiegen erjparen Tann. Der 
jungen, unerfahrenen Hausfrau möchte ich aber raten, fi) im Anfang genau 
nach den Vorschriften zu richten, und alles abzumwiegen, bis fte ji) Das nötige 
Augenmaß angeeignet hat. Zutaten zu Süßjpeifen, zu Badwerf, zum Ein- 


machen und überall da, wo es auf Genauigkeit ankommt, find überhaupt jtets 


abzumiegen; dazu benübt man die einfachen Zifferblatt-Wagen, wie wir fie al3 
die billigen aber leider recht wenig dauerhafte Federwagen faufen, oder die Dauer- 
hafteren aber langjamer arbeitenden Balancierwagen. Auch die alte, nicht 
fehr bequeme, aber fehr zuverläffige Balfenwage mit ihren Meffingjchalen ift 
noch vielfach im Gebrauch. Für fehr Fleine Quantitäten, wie Gewürz zu 
Bäckereien, benügt man mit Vorteil eine Briefwage. Außerdem finden wir 
auch in den Haushaltungsgeichäften das fehr fchnell beliebt gewordene „Univerfal- 
Küchengewichtsmaßglas", das ift ein Maß aus diefem Glas, auf dem die bunt 


eingebrannten Skalen bis 100 g (10 deka) und 150 g (15 deka) für die ger 


bräuchlichften Zutaten, wie geriebene Mandeln, geriebene Nüfje, Semmelbröfel, 
Kakao, Reis, Grieß, Mehl, feinen Zucker, Staubzuder, Aofinen, Sultaninen 
angegeben find, und das auch im Boden ein Maß für Hefe, Butter und Fett ent- 
hält. Außerdem gibt e3 auch das einfache Flüffigfeitsmaß bis zu '/ı Liter an; 
diefes Mafglas ift jeder Hausfrau aufs befte zu empfehlen. Zum Nachwiegen 
von größeren Quantitäten, wie geoße Schlachtfleifchjtücke, Kohlen und dergleichen, 
benugt man die fogenannte Dezimalwage. Hier ift das auf das Gewichtsbrett 
geftellte Gericht ftetS mit 10 zu multiplizieren, um das Gewicht des zu Wiegenden 















Map und Gewicht. 


| feftzuftelfen. Demnad) find 5 Kilo des one gleich 50 Kilo = 100 Pfo. 
—=1 ätr., 100 g = 1000 g = 1 Kilo = 2 Pb. 


AUbfürzungen. 
— Heftoliter Pd. — Pfund 
Kilo — Kilogramm m — Meter 
g — Öramm cm —= Zentimeter 
RL: deka — Defagramm cbm — Kubifmeter 
x tr. — Zentner . com — Aubilzentimeter 
R Gewichte. | 
® 1 Kilogramm — 1000 & — 2 Pfr. 1000 Kilogramm — — 1 Tonne — 20 Zentner 
= la % ae 1 Defagramm — 10 Gramm 
Bi! AR 0 — 850%, al, 1 &%t = 17! Gramm 
f 1a = — el, Un, 1 altes Pfund — 560 & —= 56 deka 
50, m — 1 Zentner = 100 PD. 
E Sählmaße. 
2; 1 Shod — 4 Mandeln — 60 Stüd 1 Gw$ß = 12 Dubend — 144 EStücd 
Be: 1 Mandel = 15 GStüd 1 Stiege — 20 Stüd 
En” 1 Dubend — 12 _ 
Hohlmaße. | 
1 Scheffel — 50 Liter 1 Mebe — 3*/ıoo ‚Liter 
12 Scheffel = 25 Liter \ 5 Meben — 17'8/ı00 Liter 


Anhaltspunkte zum Meifen und Wiegen mit Gerätfhaften. 
1 Liter Wafjer wiegt — 1000 5 — 2 Pfd. 1 etwas gehäufter Ehlöffel — etwa 32 © 


— 1 Kilo. Zuder, 35 & a reihlic 35 & Heiz, 
1 leere 1 Kilo-Ronfervenbüchje faßt 1 Liter 23 © Mehl, 15 & geriebene Semmel, 
Flüffigfeit 35 & Butter : 
1 Weinflajche — ?/a Liter \ . 1 gewöhnliche Obertafje — etma 100 & 
1 Weinglas ijt !/; Liter (10 deka) Mehl, 75 & (7/2 deka) geriebene 
1 Reinglas — 6 Eplöffel Flüffigkeit Semmel, 160 & (16 deka) Grieß, 160 & 
2 Sale — YR Ziter (16 deka) Zucder, 180 & (18 deka) Reis, 
1 Heine Tafje = */ Liter 200 & (20 deka) Sago 
1 Suppenteller — !/ı Liter 1 Eptlöffel gefchmolzene Butter wiegt etwa 


30 © (3 deka) 


ALS Notbehelfe für Eleinere Gemwichtsjtücke eignen fie) Geldmünzen fehr 
gut. Sn den „Natjchlägen” Seite 615 find die Hleineren Münzen von Deutjc;- 
land, Ofterveich und der Schweiz mit ihren Gewichten angegeben. 


40% 


Me a 1 u a aa FB EL rs a een“ 





40 Grundlagen de3 Kochen. 


6. Kapitel. 


Die Grundlagen des Kochens. 


Ein Kapitel für junge Hausfrauen. 


Vorbereitungen zum Kochen. 


Kochen muß wie ein Räderwerk ineinandergreifen. Will man zu Fochen 
anfangen, jo müfjen jämtliche Zutaten in erforderlichen Mengen vorhanden fein. 
Das Anjegen der Gerichte gejchehe nicht zu zeitig, aber immerhin jo, daß fie 
zur feftgejegten Zeit bequem fertig werden fönnen, jollten auch unvorhergejehene 
Bwifchenfälle eintreten. Speifen, die zu lange Eochen oder warm gehalten werden 
müffen, verlieren an Gejchmad und werden unanjehnlich. Fleiich, Geflügel, 
Fılche und Gemüjfe müjjen vor Gebrauch gewajchen werden. Dies gejchehe 
furz und gründlich, denn es ift durchaus verwerflich, fie, wenn e3 nicht befonders 
angegeben wurde, in falten Waffer liegen zu lajjen. &3 ift ein Srrtum, wenn 
man annimmt, daß das Gemiüje dadurch jaftiger werde. Beim Kochen jelbit 
jorge man immer für einen genügenden Vorrat fochenden Wafjers, damit jtets 
welches zum Nlachgiegen zur Hand ift. Zugießen falten Wafjers beeinträchtigt 
meift den Gefchmac und hält das Kochen auf; daher giege man auch nie faltes 
MWafjer zu, wenn etwas überzufochen droht, fondern ziehe ven Topf behutjam 
vom Feuer und lafje es beijeite langjam weiterfochen. 


Das Auffeten der Speifen. 

: Die Größe des Kochtopfes hat beim Zufegen der Speifen ftet3 im richtigen 
Verhältnis zu der Menge zu ftehen. Ein zu Eleines Gefchirr begünftigt leicht 
das Überfochen und erjchwert da3 Umrühren, während ein zu großes wiederum 
nachteilig für die Güte der Speifen und auch verfchwenderifch ift, weil viel 
darin hängen bleibt. Man kann als Norm aufftellen, daß das KRochmaterial 
etwa ?/s—?/ı des Inhalts auszumachen hätte. Eine Ausnahme macht au3- 
zulafjendes Fett, für das man ftetS reichlich große Gefäße beniüte, weil jedes 
Überfochen mit Feuersgefahr verbunden tft. Auch die Milchtöpfe jeten größer, 
damit die aufwallende Milch nicht gleich überläuft. 


äubereitung. 


Sie muß auch beim einfachften Gericht ordentlich und mit Aufmerfjamfeit 
gejchehen. Bei Flüchtigfeit und Oberflächlichkeit im Kochen wird feine gute 
Mahlzeit erzielt; mag das zu verbrauchende Material auch noch jo gut fein, 
nur duch forgfältige Zubereitung entfaltet e3 feine Vorzüge. Keine Bejchäftt- 
gung erfordert joviel Aufmerkfamkeit und Pünktlichkeit wie das Kochen bei der 
Herftellung der Speifen. Wenige Minuten genügen oft, um einen nicht wieder 














| binde fich während der Arbeit ftets 


- U fauber zu halten. Sn der Nähe 


legen fir Schöpf- und Kochlöffel 


Grundlagen des Kochen. 41 





gutzumachenden Schaden heraufzubejchwören. Sind aber Speifen einmal ver- 
dorben, jo gebe man fie unter feinen Umjtänden zu Tifeh, fondern bereite frifche 
und fuche das Mißratene jo weit wie möglich noch anderweitig praftifch zu 
verwenden. 

Sauberkeit beim Kochen. 

Man ftelle niemals einen jchmusigen Kochtopf ohne Unterlage auf den 
Tifch; beim Kühren oder Hineinlegen der Zutaten jei man vorfichtig, daß nichts 
daneben gegoffen wird oder umherjprigt; die Herdplatte fei auch während de3 
Kochens ftets Tauber, etwaiges Vorbeigegofjenes over Übergefochtes ift fofort 
abzumwifchen. Man ftelle fich beim Kochen auch nicht zu nahe an den Nand des 
Herdes, um fich nicht unnötig zu’ 
befehmußen und zu erhigen; man 


eine praftifche Arbeitsichürze um. 
Sedes Kochgeichirr ift vor dem Ge- 
brauch jtet3 mit einem fauberen 
Tuch abzumifchen und auch wäh- 
rend des Kochens jo viel wie mög- 


des Herdes tft ein Teller zum Auf- 


und Dutel hinzuftellen. Praktischer 
it, den Schöpfer in ein Fleines 
Zöpfchen mit heißem Waffer zu 
geben und Diejes nad) und na) iwie- Sp Löjt man das er asien Apfelforten aus. 
der zuzugießen; dabei geht gar feine 

Sauce verloren. — Auch der Koftlöffel fehle nit; Koftproben 
nimmt man dur) Abfüllen des Schöpfers in den Koftlöffel, 
der diejen Dabei nicht berühren darf. 





Die Sparfamkeit im Kleinen. 
„Krumen machen Brot", das gilt befonders fitr die Küche. Diinnes Schälen 
der Kartoffeln ift jo gut wie 3—4 täglich weniger verbrauchen (im Monat alfo 120 
Kartoffeln gleich 21/2 Kilo, im Jahr 30 Kilo Exrjparnis). Auch dünn gejchälte Gur- 
fen, Apfel, Birnen — Die le&teren Eönnen in kochendem Waffer auch einmal über- 
brüht und danacı) abgezogen werden, was bei teuren Sorten, die feines Kompott 


‚oder Eingekochtes geben follen, jehr zır empfehlen ift — machen das Yahr über 


viel aus. Seht euch, Liebe Hausfrauen, Fig. 15 genau an, mit diefer Art 
der Kernhausauslöfung jparen wir bei 3 Kilo Äpfeln beinahe Y2 Kilo Abfall. 
Sind die Apfel teuer und hat man Zeit dazu, fo ift die Methode, den Apfel 
quer Durch nad) dem Gehäufe in Fünftel zu fehneiden und die Grane abzu= 
ziehen, jehr gut; auch feines Tafelobt jollte jo gegefjen werden. — Sammelt 


TEEN RE VER EN RIES DLELE AUGE RER RUE RENNTEN DLR. In, 
s CN EEE SANS IE, u 









43 Grändlagen des Rochen?. 
für die Küche Kartonabfälle oder Bifttenfarten oder fchafft euch ein Stückhen 
Weißblech oder Zelluloid an und ftreicht damit alle Schüffeln aus (nicht mit 
dem Finger), in denen Teig zu Gebäck oder Speifen oder Saucen gerührt 
wurde, e3 bleiben ftet3 etwa 2 Eplöffel voll Mafje darin haften (im Fahre 
vielleicht foviel, daß man zwei Kuchen mehr baden fönnte). Schüttet in‘ alle 
Gefäße, in denen Fett ausgebraten wurde, etwas heißes Waffer, jpült fie damit 
und nehmt diefes Fettwaffer zum Zugießen von Braten oder zur Suppe (im 
Sahr macht e3 wohl 1 Kilo Fett aus, die font in den Ausguß wandern). Ebenfo 
macht eS bei Bratenpfannen, Bratenfchüffeln, Saueenjehalen und Butterjchüfjeln. 
Auch Einmachgläjer, warm gejpült, ergeben eine Saucen- oder Objtjuppen- 
Verlängerung. Knödel-(Kloß)waffer, Kartoffelwafjer fowie jämtlihe Kefte 
verwertet eine intelligente Hausfrau, die dumme Hausfrau 
läßt fie verfommen. Denkt nach, liebe Hausfrauen; das Gejagte find nur 
wenige Beijpiele, die bis zu hundert vermehrt werden Fünnen. 


Vorkenntniffe und Vorarbeiten. se 

Die Kenntnis folgender Verfahren und Benennungen ift in der Kiiche un- & 
erläßlich. Sie find jeit langen Zeiten unter den Füchentechnifchen Kennworten 
befannt, die hier wieder in alphabetifcher Anordnung folgen. | 

AUbbrennen. Man brennt Mehl, Grieß ufw. ab, indem man fie änter E 
ftetem Umrühren in fochende Milh, Wafjer, Wein oder Brühe leicht einftreut 
und jo lange rührt, bi3 fich die Maffe von der Kafferolle Löft und troden ift. 
Dies muß immer auf offenem flottem Feuer gefchehen, damit es nicht zu lang- 
fam vor fich geht, wodurch die Maffe jehmierig und das Gelingen der Speije 
in Frage geftellt wird. (Vorarbeit zu Anödeln, Klößen, Aufläufen ufm.) 

Abbröjeln. Mehl und Eleine Stückchen Falter, frifcher Butter werden 
auf dem Nudelbrett mit den Fingern innig vermengt, biS beides, gut mitein- 
ander verbunden, zu Eleinen Bröfeln geformt tft. (Vorarbeit zu Miürbeteig, 
Streußel ufm.) Ausbröfeln. Gebutterte Formen mit Mehl oder Semmel 
ausftreuen. 

Abbrühen, überbrühen, blandieren heißt, zurechtgemachtes 
Fleijch jeder Sorte, Geflügel oder Gemüfe einen Augenbliet in Fochendem, 
wallendem Waller Furz einmal auffieden zu lajjen und dann wieder heraus- 
zunehmen. &8 verfolgt verfchiedene Zwecke; Fleifch, Geflügel blanchiert man, 
um es. weißer zu halten oder damit e3 zur Weiterverarbeitung fejter ift, Ge- 
miüje, um fie zur ferneren Zurichtung pafjend zu machen oder auch um ihnen 
chädliche und jchlecht jchmeckende, zur weiteren Berwendung ungeeignete Stoffe 
zu entziehen. Objt brüht man an, um es Leichter jchälen zu fönnen, ebenjo 
Mandeln und Nüjfe. 

Abfetten, entfetten, en it das Abjchöpfen des Settes 
von Suppen und Saucen mit einem nicht zu tiefen Löffel. Bejonders jorgfältig 
hat dies zu gejchehen bei Brühen, die far bleiben follen, und Aipiks, die man 





AN RE ae BURSETREDTE 





Grundlagen des KRochens. 43 





aus Bouillons bereitet hat. Von legteren entfernt man etwaige Fettaugen, in- 
dem man ein Stücd Fließpapier einen Moment darauflegt, e3 fi) mit der 
Flüffigkeit vollfaugen läßt und dann entfernt; das Verfahren wiederholt man 
3 bi8 4mal. Es hat natürlich vor dem Klären zu gejchehen. Das abgefchöpfte 
Fett wird aufgehoben und zu Suppen oder Saucen wieder verwendet. Das 
Entfetten hat immer vor dem Durchfchlagen zu gefchehen, namentlich bei Saucen. 

Abhäuten, häuteln ift das vorfichtige Entfernen der dünnen Haut 
Er bei Filet, Hafen-, Reh- oder anderen Wildrücen und Keulen. &3 muß mit 
R großer Vorficht gejchehen, damit das Fleifch nicht eingeriffen wird; man fährt 


E mit der Spige eines jcharfen, dünnen Meffers unter das Häutchen und zieht 
! es mit Hilfe des Mefjers in langen Streifen ab (Fig. 16), doch jo, daß das 
 — Jleijeh nicht eingejchnitten wird. 


Das Häuten ift unerläßlich bei 
allem Fleisch, daS gefpickt werden 
fol. Das Abhäuten der Fiiche 
gefchieht auf diejelbe Weife. 
AUbrühren, Verrühren. 
Hiermit bezeichnet man das all- 
mähliche Verrühren der Zutaten 
eines Teiges. Das NRühren hat 
Dabei ftetS nach einer Seite zu 
gehen. Das Abrühren ijt vollen- 
det, wenn die Mafje die er- a 
wünschte Seinheit hat, wie fchau= Abhäuten eines Hafens. 
‚mig Gu Sahne) gerührte Butter 
oder Shaumig gerührter Kuchenteig oder glatt gerührte Einbrenne ufm. 
Abihmeden, foften. Hier ift die Zunge der entjcheivende „Jaltor; 
einige Körnchen Salz, etwas Würze bewirken manchmal Wunder. Man hüte 
fi, aber vor dem Übermaß und trage dem Eigengefchmac jeder Speije in jeder 
Hinficht Rechnung. Es ift beim Koften ftets darauf Rücficht zu nehmen, daß 
ein Gericht dann in größeren Mengen genofjen einen anderen Gejchmad hat, 
al3 wenn man in der Küche einen Teelöffel davon nimmt. Dies gilt nament- 
lich in bezug auf den Salzgehalt und auf fchärfende Würzen. Die Gerichte, 
ipeziell Suppen, würden in- den meiften Fällen zu jcharf ausfallen; daher 
alfo Vorficht. 
| Abihöpfen, fiehe Abfetten. 
Abichrecden heißt, in etwas Kochendes plößlich etwas Faltes Wafjer geben. 
j Abtreiben, fiehe Abrühren. 
| Anbrennen. Ein böfes Kapitel! Brennt eine Speife an, jo muß fie, 
ohne daß fie irgendwie umgerührt würde, fofort in ein anderes Gejchtrr um- 
geleert werden; der Bodenjat ift zurüiczulaffen. Manches Gericht tft auf Dieje 
Weife noch zu retten. Das Anbrennen von Milch verhindert man, indem man 






















































































44 Grundlagen des KRodhen2. 


die Kafferolle kurz vor dem Eingießen der Mil mit etwas Faltem Waffer 
ausjchwenft und fie. während des Auffochens ab und zu mit einem Hokzlöffel 
umrührt. Anbrennen vermeidet man am ehejten, indem man nichts auf offenes 
Feuer ftellt, wenn man feine Zeit hat, es zu beauffichtigen. Überhaupt ift das 
Kochen auf offenem Feuer bei Gerichten, die eine Neigung zum Anbrennen 
haben, wie alle Hülfenfrüchte, Mehl- und Milchipeifen, Braten, zu unterlafjen. 
Derartige Gerichte bereitet man auf der en Herdplatte u mit unter- 
gelegter Aibeitplatte. 

Bain Marie, fiehe Wafjerbad. 

Bardieren, fiehe Speckhemöchen. 

Bedecken. Saucen foht man im offenen Topf, weil durd) das Zu= 
decken das Eindicen in Frage gejtellt würde. Deri Dampf, der nicht entweichen 
fann, fällt in Form von Wafjertröpfchen immer wieder zurüd in die Sauce. 

Beizen, fiehe Marinieren. 

Binden oder legieren. Unter Binden oder Legieren verjteht man, 
Suppen oder Saucen mit einer gemwiljen Anzahl frifcher Eidotter zu verquirlen, 
um der betreffenden Speije einen erhöhten Wohlgefchmacd, größere Vtahrhaftig- 
feit und ein jchöneres, appetitliches Ausjehen zu verleihen. Das Binden hat 
jtet3 nach vollftändiger Zubereitung der Speifen umd frz vor dem Anrichten 
zu gejchehen, und zwar in folgender Weife: Die Eidotter werden je nach der 
Verwendung, damit fie nicht gerinnen, mit etwas Milch, Sahne, Weißwein oder 
Mafjer gut verquiclt; dann wird von der betreffenden Suppe oder Sauce etwas 
hinzugefügt und das Ganze unter bejtändigem Rühren in die heiße, durch- 
gegofjene, fertige Suppe oder Sauce gegeben, die alsdann nicht mehr -ochen 
darf, weil dadurch das Ei gerinnen würde. Dur) das Binden werden Die 
Speifen, infolge der bindenden Cigenjchaft der Dotter, dicker und jämiger. 
Mit Eigelb gebundene Suppen und Saucen fünnen nit anders 
al3 in Dampf oder heißem Waffjer gewärmt oder in einer fladen 
 Rafjerolle auf [hwahem Feuer unter beftändigem Umrühren 
gequirlt werden. Sie dürfen unter feinen Umftänden fodhen. 

Blankhieren, fiehe abbrühen, überbrühen. 

Braijieren, dünjten, dämpfen. 

Brühen, furzes. Unter Brühen verfteht man, irgend Sons mit 
Ipringend Eochendem Wafjer übergiegen, das zu Brühende einen Augenblick 
darin ziehen zu laffen und dann wieder herauszunehmen. Der Zweck tft jehr 
verjchieden und aus den jeweiligen Kochvorfchriften erfichtlih. Sp brüht man 
3. B. Rhabarber oder faures Beerenobjt, um ihm die Schärfe zu nehmen. 

Eroutons (geröftete Semmelfhheiben), fiehe Semmelvöftjcheiben. 

Sm Dampfkochen. Kartoffeln und jtark wafjerhaltige Spetjen lafjen 
fich bequem im Dampf kochen. Man benubt dazu einen fogenannten Dämpfer, 
der aus zwei Töpfen beiteht, die ganz genau aufeinanderpafjen und von denen 
der obere ftatt des Bodens ein Sieb hat. Den unteren füllt man halb voll 


ne, 
g 
Be, 
SE: 
# 
AR 
‘ DR 
22 

A 

5 





an 
Bart; 





N iL) ar MI N, he > Fr 7 Pr WET VASEN I EN 
EN ENNHRNE RN SNENETLTRTER RES ORTEN m 
Ba: y i TORE EEE ERNEUT SERın , 







Grundlagen des Kochen. 45 





Wafjer, bringt diefes zum Kochen, füllt das zu fochende Gemüfe in den oberen 
 Zopf, ftellt ihn auf den unteren und deckt ihn feft zu. Das Waffer ift Eochend 
zu erhalten. Auch Vuddinge fann man im Dampftopf Eochen. 
Durcfeihen, dDurhftreihen, Ducchtreiben, dDuchichlagen, 
a paffieren. Hierzu bedient man fich, je nach der Art des zu paffierenden 
Be Gerichts eines fein- oder groblöcherigen Haar-, Draht- oder Metallfiebes, eines 
0 Ducchfehlags oder einer Kleinen Handpreffe oder auch eines nicht zu eng- 
mafchigen Tuches. Afpit3 und Gelees, geläuterten Zucer und verjchiedene 
Sruchtfäfte jchlägt man ftet3 durch ein Tuch, Fleifchbrühe und ganz feine Saucen 
entweder dureh ein Tuch oder ein ganz feines Haarfieb, befjere Suppen ebenfalls 
durch ein feines Haarfteb, einfache Saucen und Suppen durch ein gewöhnliches 
Haar, Draht- oder Metalljieb, Schleim- oder Püreefuppen, Gemüfepitrees 
durch ein etwas gröberes Draht- oder Metallfieb, Kartoffel- und Erxbfenbrei 
durch eine Kleine Handprefje, die fich aber auch durch ein mittelfeines Sieb 
erjegen läßt; (Kartoffelpüree für den täglichen Tifch pflegt man mit einem 
Kartoffeljtößer zu bereiten). Früchte, Farce, Butter, Fleifeh, Eidotter ftreicht 
man durch ein feites, nicht zu grobes Draht: oder Metallfieb. 

Einbröfeln, fiehe Banieren. 

Eindünften. Kurz eindünften heißt, Brühen, Braten- oder andere 

- Saucen auf flottem Feuer unter jtetem Umrühren furz einfochen lafjen, damit 
- fie zwar weniger, aber fräftiger werden. 

Einbrenne, fiehe Mehlichwige. 

Einmweihen der Semmel. Nachdem die Ainde von altbackenen 
Semmeln, Mundbroten oder Brötchen abgefchält oder abgerieben ift, legt man 
fie nach, Vorjchrift in Milch oder Wafjer, läßt fie gut ducchweichen und drückt 
jte mit frifchgewafchenen Händen qut au8. 

Entfetten, fiehe Abfetten. 

Färben der Speifen. Diejes ift überall da angebracht, wo die 
Speijen nicht das Ausjehen haben, das der Natur des Gerichtes entjpricht, 
was nicht immer auf mangelhafte Zubereitung zurüdzuführen ift. „Wo fich 
Mund und Magen laben, muß das Auge auch was haben." Beim Nachfärben 
hat man fich indes vor jedem Zuviel zu hüten. Die jest überall Fäuflichen 
verjchiedenen Farben find jehr gut und völlig unjhädlich. Bouillon, braune 
Suppen und Saucen färbt man mit Zucereouleur (fiehe Dort). 

Slambieren, flammieren, abjengen, jengen (fiehe Geflügel jengen 
auf Seite 112. 

Gelatine aufzulöfen. Die Gelatineblätter werden ungefähr 5 Mi- 
nuten in reichlich Faltem Wafjer eingeweiht, dann gibt man fie gut ausgedrückt 
in ein Feines Gefäß, läßt fie nun an mäßig heißer Stelle oder im Wafjerbad 
zergehen und rührt fie ab und zu um. Zu Speifen mit Schlagjahne fan man 
fie mit einem Eplöffel heißer Mil auflöfen. Ein Aftündiges Cinweichen in 
faltem Wafjer zieht den leimartigen Gejchmad ganz aus. 











46 Grundlagen de3 Kochen. 


Glacieren. Fertiggebratenes oder gefochtes, Faltes oder warmes Fleisch 
glactert man, indem man e3 mit etwas warmgemachter Glace, Jus oder Braten- 
faft mittel3 eines Pinjels beftreicht, um ihm ein jchönes, glänzendes Ausjehen 
zu verleihen. Zwiebeln, Kaftanien oder Aüben glaciert man durch Aöjten in 
- praunem Zuder, Butter und etwas Saft. Mehlipeifen überjtreut man mit 
Zucer und hält die glühende Schaufel darüber. Torten, Kuchen und Gebäd 
werden mit einer Zucerglafur überzogen. Will man dagegen etwas während 
des Bratens glacieren, 3. B. Kalbsbraten, Kalbsbrujt, Srifandeau, Kalbsmilc 
ufw., jo begießt man fie fleißig oder beftreicht fie mit einem Binfel mit der 
fräftigen Bratenjauce, die fich inzwischen gebildet hat, wodurch das Fleifch jchön 
‚hellbraun glänzend ausfehen wird. 

Gratinieren nennt man, Speifen, die einen Überzug von geriebener 
Semmel und Käje haben, im Ofen baden, damit fie eine Krufte befommen. 
Man hat dabei hauptfächlich für eine gleichmäßige, nicht zu ftarfe Oberhite 
Sorge zu tragen; die Unterhige muß jchwacd) fein, damit da8 Garwerden der 
Speifen mit der Bildung der Krufte gleichen Schritt hält. Sind die Gerichte 
bis auf die zu badende Krufte fertig, jo bedient man fich, wenn man gerade 
feine heiße Bratröhre zur Verfügung hat, der fogenannten Gratinichaufel (Sa- 
Iamander genannt), die man einen Augenblic® vorher in der Glut rotglühend 
gemacht hat und nun in einem Abftand von 10 cm langjam über der Platte 
hin und her bewegt, wodurch fich die Krufte bildet. 

Hautbildung Will man verhüten, daß ich bei fertigen Gerichten, 2 
die längere Zeit ftehen müfjen, eine Haut bildet, jo pflüct man etwas frijche 3 
Butter darauf und gibt ein wenig Brühe dazu; dies ift namentlich erforderlich | 
bei feineren Srikafjees, Gemüjen und weißen Saucen. 

Sulienne Man bezeichnet damit in feine längliche Streifen gejchnittenes 
Suppengemüfe, wie Selleriefnollen, Mohrrüben, Peterfilienwurzel und Borree; 
diefes wird hauptfächlich al Suppeneinlage benußt. 

Kosten, fiehe Abjchmeden. 

Zegieren, fiehe Binden. 

Liaifon, die zum VBerdicen der Sauce bejtimmten Mifchungen. 

Mandeln herrihten. Mandeln müfjen bis zum Gebrauch troden 
aufbewahrt fein. Um fie abzuziehen, d. h. die braune Haut zu entfernen, brüht Be 
man fie mit kochendem Wafjer, läßt fie 5 Minuten darin liegen, gießt das 
Wafjer ab und entfernt die Schale. Will man fie reiben, fo dreht man fie 
durch die Reibmafchine und fiebt fie dann durch; follen fie gejtoßen werden, 
gibt man fie gerieben in den Mörfer und ftößt fie mit etwas Eiweiß, Wajler, 
füßer Sahne oder Zucer, je nach ihrer Verwendung, damit fie nicht ölig werden. 

Marienbad, fiehe Wafjerbad. 

Marinieren, beizen. &$ ift das Einlegen von Fleifch, Wild, Geffüige 
oder Fiich in eine der bei den jeweiligen KRochvorfchriften angegebenen Flifjtg- 
feiten zu verschiedenen Zwecken. Man beizt, um Fleifch länger aufbewahren zu 














Grundlagen des KRochens®. 





fönnen, um altes, zähes Fleijch mürbe zu machen oder um ihm einen ganz be- 


ftimmten Gefchmac zu geben. Die Zeitdauer beträgt je nachdem Tage, Stunden, 
Wochen. Sehr wichtig ift es, das eingelegte Fleifch in einem irdenen oder 
PRorzellangefchirr aufzubewahren und mit einem irdenen oder hößernen Deckel 
niederzuhalten, den man mit einem glatten jauberen Stein beichwert. Kalbshirn, 
Kalbsmilch, Frojchkeulen und Ftichjticke marintert man 1 bis 2 Stunden mit 
feinem DL, beliebigen Gewürzen, Peterjilie und Zitronenfaft. Auch Früchte 
mariniert man mit Zuder, Zitronenfaft und Wein. 

Mehlihwige, Einbrenne, Braunmehlbutter. Diefe Grund- 
fubftanz vieler Saucen imd Suppen und zahlreicher anderer Gerichte bereitet 


man folgendermaßen: In der Kafjerolle, in der man das Gericht bereiten will, 


läßt man Butter oder Fett heiß aber nicht brauım werden, gibt das nötige Mehl 
dazu und läßt es unter beftändigem Umrühren an nicht zu heißer Stelle lang- 
jam jchwiten, wobet daS Mehl hell bleiben muß. Die Einbrenne ift gut, wenn 
das Mehl Eraus wird und fich hebt. Nun füllt mar mit der betreffenden heißen 


Brühe auf, was nach und nach gejcgehen muß, und quiclt oder fehlägt mit einem 


Schneebejen das Ganze noch vor dem Auffochen glatt. Fe nach) Erfordernis 
macht man die Mehlichwige hell oder Dunkel; zu legterem Zwecke fann man, um 
diefes Verfahren abzufürzen, die Butter erft braun werden laffen, ehe man 
das Mehl hineingibt. Hat man aber Zeit, ift eS befjer, helle Einbrenne unter 


 beitändigem Umrühren nach und nach braun werden zu lafjen. 


PBanieren oder einbröfeln. Darunter verfteht man das Einhüllen 
von Auszubadendem in eine jchügende Hülle von Mehl, gejchlagenem Ei und 
geriebener Semmel, um e3 beim Braten oder Baden vor dem Eindringen des 
Fettes zu Schütgen und auch das Austreten des Saftes zu verhindern. Fleifch- 
jtüce werden dazu geflopft, gefalzen, mit der Gabel in etwas mit Waffer zer- 
I&hlagenem &i oder auch nur Eiweiß getaucht, etwas abgetropft, danach in fein 
gejtebter Semmel gewäßt, die man etwas andrück, dann mit der Breitfeite 
des Mefjers etwas geformt und auf eine Blech- oder Porzellanplatte, niemals 
auf ein Holzbrett gelegt, daS die Banade feucht macht. Hat man Zeit, macht 
man das Ausgebadene jchöner, wenn man das Ei aufpinfelt und die Semmel 
aufftebt. Köche, die es immer eilig haben, panieren mit der rechten Hand in Ei, 
mit der linken in der Semmel, wodurch felbit eine Menge Koteletten fehnell er- 
ledigt werden fünnen. Fijche und Geflügel werden in Mehl, Ei und Semmel 
gewälzt, desgleichen Kroquetten ufm. Das Wälzen in Mehl ift erforderlich, 
weil da3 Ei jonjt an diefen Sachen nicht haftet und weil e3 die Schußhülle 
noch verjtärkt. Kroquetten müffen bejonders jorgfältig paniert und von der 
Hülle gänzlich eingefchlofjen werden. Die panierten Gegenftände müfjen bald 
verarbeitet werden, da die Bröfel leicht aufweichen. Die geriebene Semmel 
jtellt man ich jelbft Leicht her, indem man alte, übriggebliebene Brötchen im 


 lauwarmen Dfen trocinen läßt und dann reibt oder im Mörfer ftößt. 


Baifteren, fiehe durcchtreiben, dDurchichlagen. 





N NEN TE IE 3 TEE TURN 





48 Grundlagen des Kochen. 


Sautieren, Siehe fcnellbeaten. 

Skhieres Fleifch, ein Fleifchjtück ohne Knochen und N. 

Schlagfahne. Die füße Sahne dazu muß jehr fett und gut abgeftanden 
fein. Sie wird eine Weile falt gejtellt, am beiten auf Eis, Schneefefjel und 
Befen müffen jehr fauber fein. (Siehe Schneefchlagen.) Gefchlagene Sahne 
fann ruhig, wenn auch nicht alzulange, etwas ftehen, und man Fann fie daher 
bereiten, wie man gerade Zeit hat. Die gut erfaltete Sahne wird zum Schlagen 
in den Schneefeffel gejchüittet, Diefer, namentlich im Sommer, auf Ei3 geftellt, 
dann fchlägt man ununterbrochen, wie im Takt, erjt langfam, und wenn die 
Sahne anfängt, feit zu werden, etwas jchneller; fie muß mehr gepeitjcht al3 ge- 
i&hlagen werden. Wenn, die Sahne fo fet ift, daß fie am Befen hängen bleibt 
und die Spiten ftehen bleiben, ift die Schlagjahne fertig und darf nicht weiter 
geichlagen werden. Unter nicht genügend 
fejt gewordene Sahne, oder wenn man fie 
verlängern will, mengt man behutfam etwas 
jehr feit gejchlagenes ‚Eiweiß. Längere 
Zeit geftandene Sahne nehme man vor- 
fihtig von der Milch, die fich inzwijchen 














—— — zucert oder ungezucert jtehen lafjen. Gut 
gig. 19. gejchlagene Sahne muß fih im Umfange 


ig. 17—19. Gute und fchlehte Spiefnadeln; v.y ‚ 
a atkifete gebogene mit rebernbem  Detdoppeln, mas aber mur möglich tk, 


serien mai wenn fie genügend falt und fett ift. 
Schneejhlagen. Sm ift ganz 
befondere Sorgfalt zu widmen, da das Gelingen mancher Speife von der 
Feftigkeit und Güte De3 zu verwendenden Schnees abhängt. Man verwende 
nur forgfältig abgeteiltes, frifches Eiweiß und peinlich jaubere® Gefchirr 
zum Schlagen. Der Meffingkefjel, in dem man den Schnee zu jchlagen 
gedentt, muß vor jedesmaligem Gebrauch mit Ejfig und Salz gut ausge- 
tieben, mit Elarem, Faltem Wafjer gut ausgejpült und mit einem jauberen 
Tuch) trocken gerieben werden. Ebenfo behandelt man den Schneebejen. Eiweiß 
wird nicht früher geichlagen, al3 man e3 braucht, da es fein Stehen ver- 
trägt. Man braucht zum Schlagen etwa 3 Minuten; dabei jchlägt man das Ei- 
weiß gleichmäßig von rechts nach Yinfs ohne Unterbrechung, langjam be- 
ginnend und zum Schluß fchneller fchlagend. Die höchite Feftigkeit ift erreicht, 
wenn fich die Spigen, die fich beim Schlagen bilden, nicht mehr umbiegen, fon- 
dern ftehen bleiben. Dann mifcht man den Schnee je nach feiner Beitimmung 
entweder mit Zucer, Rartoffelmehl, Salz oder Zitronenfaft, Zutaten, die jchon 
zur Hand ftehen müfjen, denn es ift wichtig, daß der fejtgewordene Schnee jo- 
fort damit vermijcht wird und das Schlagen nicht unterbrochen werden muß, bis 
dies gejchehen ift. Läßt man einen diefer Punkte außer acht, jo mißrät der 
Schnee, wird fchmierig, glänzend, blafig, fällt zufammen und jet ab. Auch) 


unten gejet hat, ab. Wan fann fie ge 


ER 


= Ne = in 
| 


Vi Ami 
WISH .E 
ae dan 
8 DEZ, u 19145 
Tıslisi® 
alu) 3 Hohe 


an 18 


:(Islıgysd terta 
1 re [DE;nosisd z 


"nsbentis] Rus, ng 


Tr an ner nie EEE 
en nr rn u 
” 


F 
| 


Sn Hude dual 


‚de sytg 


| a a 


a 


} Pe ne — 


Fe 


{ NEoF 6 tdoei ojA ee 
#) @ls sn lo el nsxrsi) 
Sage ‚rIgf Io , nouig us hısıalad 
u sie Aosder) .us 
re HM. 11991 
ohrralelkin! stelse., I 
zistbliW briß roh 


St 


lese 


Ei 


a ei brıy ai 


I9DUSQ, ie e 
nsın) Adi [99M!’ .£17 
s trloodsg bau 2 N 2 
d Aolss 





| 
"| 
2] 
BES EL NE 
ac Ve SR Tafel 9 
zkräute 4 Gewürze 





JE — 
DIN Fe ufen ehr 1a 


@ AM Mann Bra, en, hehe 'und Pököllakenj£ter ı wbrdnamelfaim | 


4 6% 


Ei a Fr Zen. Z De N Te 7% “5 _ a 
WERTE RAT ER u 
r y y ” BE varoR® wa 
N j 2 u r 7 


45 | Srundlag:: e es Kocen3. 


nen nennen namen 





nern 





‘ 












TESTEN 


G 
N! [E32 Tr 77 I — 9) i 
emei'e Hr v4 s 


che 
"Salbei zum "Raibraten, An ee 


ı,Ganzen in | Backtei taucht und:als, Gebie er- 4 
2, ‚belkraut. zu an Salaten, Suppen, era. 


> a rn 






“x 


@® zu ‘Gebäck, süssen Speisen, Suppen, a teLeine line & I, 
$)zu Backwerk,; Saucen, Mehlspeisen und: Likören;,6.,P Big] arg, i 
‚Nereinzelt zu Gemüsen, Salaten, kü enden Geträhkdn!" nei nn \ 8 ern 
"zu Wurst, Braten = Wulatleisch} ee. xG) Pr. 
I: Maiden. sauren otten; 9. e r 
. zu Bohnen, Kürbis Wurf % Be u Kein geh u Seal t 


IN 
R salat, 11. Dill zu min i (ga aa healieken) RS: 
Käse; 12. Ingwer (der helle Pr 
> -Gebäck, pikanten Saucen eingekscht een Kae chtch, ufranar Salz 
13. Meerrettich (Kremzu eich & 
und gerieben und gekocht zu un 
14. Schwarze nd gekocht u Ale s Mi ch de Kam 
C) legefässer we 2 ns BT r 16: Miuskatn asun.d 94 2 
Y \»-Blüte zu-Gebäck, Saucen, Suppen un 
© speisen; 18. Pfirsichblätter, ne ma oben Ne’ ) 
N Cremes, me einen ten man en edeihän; ini 
19. bis 23. Suppengrün: Peters aut, | s 
lerie, Porree und Möhren; 24. Weeks ihn ie Sn Mir 
" gelegten Se und nd au Lila 25 Rbhäktbajje 
zu sauren Gurken, Sauerkraut und.z langpn.\ ongehae 
€ Wildgellügel;.:28. Anis. oder Pim Bin Theile an Ar U 
Be en et nbanp- e3i. S I Backen, eu 
ikören; oriander zu Ge rinaden,,Wur 
tulak zu Salat und Saucen (wird ausserdem Bi Sp N eiten); | 2 
35. Wacholderbeeren zu Wildsaucen und Wildb Re tee 9) 
gon: zu. Salaten, sauren Kompotten,. ‚Braten und . ‚Mrnadene | 
si SL Beuss zu Gänse- und Enten- sowie Schweinebraten 


ni - nn R nkresse er: .. eu; Hu Wal zusäinmen: & 
ackt relbten, ei buttersauce Waldm 
8 Aue u ttersaucen; 3 dir x ae ( 


Ha gowiende N ar aucen, "Gelees und "süssen 


8 -40.Maj or eh,’ iemüsen, ekocktem Fleisc ee) Heu, j 2 

Al Sperische ‚Ziiehel. zn ich „Fargen; „42... 
zu Wildileisch und Saucen; 43 Ken le 

statt Knoblauch verwendet‘ zu’ 'Salaten, v Su und! En iq £ 


45. Schalotten zu feinen, ‚pikanten, Füllen, gouts 
und Marinaden (wie Zwiebel verwenden); 4 erlzi Ay e oh € 
Salaten, Saucen, Pickles, Ragouts48: RK no dacht ch'zu en | 


Gemüsen und. ‚Salaten;; 49. ern@u en ‚Brate - 
& ‚‚Salaten und Marinaden; 50 8er ni an = näde den, 1, S ) 
m. zur Konservierung! on! N und eingelegte Een. 


Die ‚Verwendung von 2 :Zitröne je 
& ee 29. und 30. ei 33 "Nälken He een talent € 
DM auch ist allen Hakan. nu mehr umbie ea 


Me 2 
De - RT 


°T, Dird Khmnie erig, alinzento, blaffg, fat zulammen und d jet. ab. ‘ 










re 











Die tüchtige Hausfrau. II. 


Würzkräuter und Gewürze. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg- 





Grundlagen des Kocdhens. | 49 





weiterhin verfahre man äußert forgfältig und ziehe ihn fofort mit äußerfter Vor- 
fiht unter die Maffe, zu der er bejtimmt ift, indem man ihn nad) und nach ohne 
viel Rühren daruntermifcht;. dabei 
ift aber unbedingt erforderlich, daß 
die betreffende Mafje nicht zu feit 
it, da fich der Schnee dann zer: 
rührt und wirkungslos wird. 
Man hat aljo dementjprechend 
vorzuarbeiten. yerner fchlage 
man den Schnee nur in einem 
ftaubfreien Raum, da ja ein Teil 
der Luft in den Schnee übergeht. i 
© hnellbraten, jautie- Fig. 20. Das richtige Spedjchneiden auf der Schwarte, 

ven, heißt, Scheiben von Fılch, 
Fleifch oder Geflügel in heiße Butter oder Fett geben, auf flottem Feuer 
jo jchnell wie möglich fertig machen und unverzüglich zu Tifche geben. 

 Semmeljheiben, geröjtete, 
(Eroutons) find Scheiben von Semmel- 
oder Milchbrötchen, die in beliebige Kormen 
franz-, halbmondfürmig oder Dreieclig zer- 
Ihnitten und in Butter gebacden werden. 
Will man fie zu Gemüfe verwenden, jo 
weicht man fie einen Augenblick in Milch, 
pantert fie mit Ei und Semmel und bäct 
fie heraus. Zu Suppen werden feingng 
Heine Würfel gejchnitten. Fig. 21. Specichneiven. 

Sped und Zwiebel röften. Soll 

beides zufammen geröftet werden, jo lafje man erjt die Speclwürfel in einer 
Kafjerolle hellgelb werden und gebe dann erit. die Zwiebelmwiürfel hinein; die 
HBwiebeln würden jonjt jchwarz nn — 

‚ werden, da fie jehneller röften. 

„ Überhaupt ift beim Anjegen von 

- Suppen, Saucen ımd Braten 
fehr Darauf zu achten, daß bei 
gleicher Site verfchiedene Zutaten 
verjchtedene Zeit brauchen, um 
braun zu werden. 

Das Spiden. &3 gehört. - 
au den Schwierigkeiten, die einer Fig. 22. Richtiges reihenmweijes Spiden mit der Fafer. 
Anfängerin immer viel Ropfzer- 
brechen bereiten. Das Spicden ift notwendig, um das Fleifch faftiger und 
angenehmer im Gejchmac zu machen. Man fpickt Fleifch, Geflügel, Wild und 


Die tüchtige Hausfrau. BD. II. a 




































































ME N RO km» SOnRE a ae WEIL REN Sr RE , EN EEE TEE LEERE WEL BA 
# BIETEN ANE Al N BEN RP NERER FO RE a r EDER 
x A : 














Fig. 23. Falfhes Spiden gegen die Faler, 
bei dem das Fleiich ausdörrt und fi) 
ichlecht aufichneidet. 





- Fiche, und zwar braucht man dazu feiten, 


guten Speed und zwei bis drei Spiclnadeln 
von verjchiedener Größe. (Siehe Fig. 17—19.) 
Dben ift die einfache praftiiche Form, Die 
entfehieden den Nadeln, wie wir fie Darunter 
jehen, und die vielfach verbreitet, aber zu 
qutem, anjehnlichen Spiefen gänzlich unge- 
eignet find, vorzuziehen 1ft. Der bejite Spid- 
jpec ift der von geräuchertem Niückenfett Direkt 
von der Schwarte, der von dem meicheren 
durch ein feines Häutchen getrennt tft. Spid- 
ipecf muß weiß fein; gelber, weicher Specd wird 
zum Bardieren von Geflügel und Wild benußt 
(fiehe Tafel 10 und Fig. 28). Damit der 


Spec zum Schneiden und Durchziehen möglichft feit ift, legt man ihn tumlichjt 
vor Gebrauch auf Ei8 oder in recht faltes Wafjer, oder man bewahrt ihn an einem 


TRRRRRRQ 
N 
RN 


\ SS 1 \ 


N 
N — 





fühlen Orte auf. 
Die Speditreifen 


Fleisch wie Filet, 
Kalbsnuf, Kotelet- 


. / i icllen > Tip a 





ten, Wild und grö- 


























































































































































































































Beres Geflügel un- 


















































E ‚gefähr 3mm breit, 





= — 

TG 
j 
N) 














3 mm die md 































































































3 cm lang jein. 














Für _ Kalbsmilc, 
fleimeres Geflügel 


Fig.24, Das fehr verbreitete faljhe Spicten des Hafens. Nechts falich A 1 erh- 
eingejteckte Spicfnadel, linfs faljches Nadeleinziehen mit der rechten Hand. und ähnliches vec) 


net man 2 mm 


Breite und 2 cm Länge. Die Streifen müfjen vollkommen gleichmäßig ge- 
fchnitten fein. Man fchneidet zunächft mit einem fcharfen, dünnen Mejjer ven 


oberen, weichen Sped bis auf 





eine etwa 4 cm dide Schicht 
über der Schwarte ab und teilt 
den unteren Sped num in lange, 











Fig. 25. Spidlfhema für richtiges Spicen; die Reihen der 


Specfäden mwechjeln ab. 


gleichmäßige 3 cm breite Stücke, 
aljfo der Länge der zu fchneiden- 
den Specitreifen entjprechend. 
Dann nimmt man die jo zu- 


bereiteten Stücfe und jchneidet einzeln von oben herab bis auf die Schwarte 
quer duch das Stück 3 mm die Scheibchen (Fig. 20). Hat man genügend, 









Grundlagen des Kochen. ER 51 





jagen wir 12 jolcher Scheibehen gejchnitten, trennt man bei der Ietten Scheibe 


die Schwarte ganz Durch, jo daß man ein Speckitück erhält, das 4 cm hoch, 
+ cm lang und 3 cm breit ift und aus 3 mm jtarfen Scheibehen befteht, die an 


der Schwarte zufammenhängen. 


Diefes Stücd legt man mu fo 
din, daß die Scheibehen wage- 
recht aufeinander Liegen, dam 
Ichneidet man mit einem jcharfen, 
dünnen Mefjer von oben herab 
gleichmäßige, 3 mm ftarke Strei- 
fen (Fig. 21), doch jo, daß man 
die Seite mit der Schwarte bis 
zuleßt in der Hand behält. Auf 
dieje Weije fchneivet man immer 
‚nur fopiel Sped, wie man gerade 
zum Spiden nötig hat, und jtellt 
ihn bis zum Gebrauch falt. Die 
Abfälle werden jorafältig aufge 
hoben und beliebig verwertet. 
Das zu jpickende Fleifch muß gut 

















































































































Fig. 26. 
Borjtehen der Spicköffnungen bei großen Fleijchjtitcken. 


zurecht gemacht, vor allen Dingen ordentlich abgehäutet werden, damit Die 
Haut beim Spicen nicht hinderlich ift. Näheres erfieht man aus den einzelnen 


Rezepten. Das gejpickte Fleijch 





muß auch ein gefälliges Aus- 
jehen haben und die Sped- 
ftreifen fo im Fleifch 
Tißen, Daß fiebeim Auf- 
Ihneiden des fertigen 
Braten3 quer durd- 
Ihnitten werden und in 
jeder Fleifhjcheibe et- 
was Sped enthalten ift. 
Da aljo beim Aufjchneiven 
ve3 zleisches die Längsfäden 
quer Durchfchnitten werden, fo 




















muß das Spicen, da ja auch Big. 27. Spiden vor großen Fleijchjtücden, daS Einziehen der 


die Specjtreifen quer durch- 


Speckteile in die vorgejtochenen Löcher mit der Han. 


Initten werden follen, in gleicher Richtung mit den Längsfajern des Fleifches 
gejchehen. Fig. 22, 25). Eine Ausnahme machen mır die Riten; fie werden 
de3 bejjeren Ausjehens halber in fehräger Richtung geipict. (Siehe Tafel 9). 
Die Spichnadel muß gut gefäubert und der Größe der Speeditreifen angepaßt 
jein. Das gut vorbereitete Fleifch wird zum Spielen auf ein Holzbrett gelegt, 


4* 






Grundlagen des KodhenS. 


die Iinfe Hand hält das Fleisch etwas hoch, die rechte Hand fteckt die Spiefnadel 
bis zur Hälfte von unten fo ins Fleifeh (Fig. 24), wie der Spedjtreifen Liegen 
foll, dann erjt führt man mit der Nechten einen Spedftreifen 2 cm tief in Die 
Hffnung der Spiefnadel und zieht die Nadel vollends durch das Fleijch. Der 
Spedtreifen muß num dabei fo im Fleijch fiben bleiben, daß er oben und unten 


!/. cm hervorragt. E3 wird dann weiter jo gejpict, daß die Streifen jedesmal 


eine Reihe bilden, wobei die zweite, verjeßt, dicht auf Die erfte folgt. Die Ent- 
fernung zwischen den Reihen muß gleichmäßig innegehalten werden. (Fig. 25.) 
Die Spiefnadel wird jofort nach dem Gebrauch gefäubert, d. b. abgemwijcht, aber nicht 
naß gemacht, da fie leicht roftet, und in einer Tülle verwahrt; rojtige find mit 
Sandpapier abzureiben. Etwas anders wird das Spidenvon Shmorfleij 
gehandhabt. Der Speck wird hierzu in etwa 1 cm Dice und 4 cm lange Streifen 
geichnitten. Eine 
Spienadel braucht 
man nit. Man 
legt daS zurechtge- 
machte Fleijch vor 
fi) und jticht mit 
einem fleinen, 

fchmalen, fpigen 
Mefjer (Fig. 26) 
in der Richtung der 
Längsfajer 4 cm 
Fig. 28. Hafje im Specihemd. tief Ichräg in das 

Fleiich, macht mit 

dem Meffer eine Vierteldrehung, zieht es heraus und fteckt mit der Hand in das 
entftandene Zoch einen Streifen Speed (Fig. 27), der aber nur wenig heroor- 
tagen darf. So fährt man ebenfalls reihenmeife fort, natürlich nicht jo Dicht 





und in größerem Abftande, bi3 das ganze Stück von Speditreifen durchzogen ift. 


Spedhemdhen oder bardieren. So nennt man dünne Sped- 


platten, mit denen man Wild oder Wildgeflügel umbindet. Tafel 10 zeigt uns 


den bratfertig mit dem Spechemd ummundenen Fajan, Fig. 28 einen bar- 
dierten Hafen, wie ihn Die moderne Feittafel, aber auch die Kranfenfüche ver- 


langt. Die fehr dünn gehaltenen Specdplatten werden eingejchlißt, Damit fie fi) 


gut aneinanderjchmiegen und das Fleifch ganz bedecfen. So bereitete Hajen 
werden außerordentlich faftig und wohljchmecdend. Die Spedplatten Fünnen 
noch zu Kohl oder zu pifantem Belag von Sandwiches — Butterbrötchen — 
(fiehe dort) verwendet werden. 

Toaft röften. Zur Toaftbereitung nimmt man am beften das jogenannte 
englifche Kaftenbrot, das ganz frijch fein muß. Man jchneidet Daraus 1 cm 
diele Scheiben und röftet fie exft, wenn fie gereicht werden follen. Man legt die 
Schnitten in da3 Toafteifen (Fig. 29) und röftet fie nun unter wiederholten 












Grundlagen des Kochens. 








Umdrehen auf flottem Feuer Das aber nicht rauchen darf), oder auf der glühenden 
Heröplatte. Toaft muß goldgelb, Enufperig und innen doch weich fein. 

Das Wafferbad, bain marie, oder Marienbad. Man unter: 
fcheidet dabei das Warmtellen und das Koden in heißem Waffer. Fertige Ge- 
richte, Die noch einige Heit ftehen mäüjjen, jtellt man, damit fie nicht weiterfochen 
und doch heiß bleiben, in ein Wafjerbad, ebenjo mit Ei gebimmdene Suppen 
und Saucen, um das Gerinnen zu verhindern, ferner Sachen, die beim längeren 
Stehen leicht anbrennen oder anfegen würden; Kaffee, Kakao und Milch eben- 
falls. Man nimmt dazu am zwectmäßigiten eine tiefe, große Bratpfanne oder 
eine größere, flache Kafjerolle, in die man heißes Waffer gießt. Bei einer Feft- 
lichkeit, mo ein größeres Efjen gereicht wird, tt ein Marienbad fehmer zu ent- 
behren. Unter Rohen im Wafferbad verfteht man das Kochen von ivgend 
etwas in heißem Wafjer in beliebigen Gefäßen, in hermetifch verjchloffenen Blech- 
 büchjen, in gut verforkten Slajchen oder Einmachgläfern, deren Inhalt je nach 

Art und Beichaffenheit Fürzere oder EZ, 

längere Kochzeit erfordert. Will man 
Saucen, die nicht direkt auf dem Feuer 
gejchlagen over abgequirlt werden Dir- 
fen, im Wafferbad zubereiten, jo läßt 
man in einem größeren, flachen Gefäß 
Waffer aufkochen, ftellt nun die Sauce Fig. 29. Toafteifen. 

in einem Fleineren Gefäß hinein und 

quiclt fte bei fortwährend kochendem Wafjer. Puddinge, die im Wafferbad zu 
Eochen find, ftellt man in feft verjchlofjenen Formen bi3 zur halben Höhe 
in ein Gefäß mit langjam kochendem Wafler auf den Herd oder im die 
Bratröhre; in diefer bleiben fie unzugedect. Das fochend zu haltende Wafjer 
muß von Zeit zu Heit nachgefüllt werden. Will man eine fogenannte Dunft- 
creme bereiten oder Giergelee (Gierftih, KRaifernocden), jo darf das Wafler 
auf feinen Fall Eochen, jondern nur heiß fein, andernfall3 mißrät die Speife. 
Das Kochen von Farcen oder Füllen gejchieht auf diejelbe Weife wie beim 
Pudding. (Siehe auch im Kapitel „Das u über Wafjerbadfochen von 
Konjervengläjern und Büchfen.) 

Zuderceouleur ift eine braunfchwarze Farbe zum Färben von Suppen, 
Saucen ufw., die Feinerlei Gefchmad zurücläßt und mit wenigen Tropfen aus- 
giebig färbt. Man ftellt fie folgendermaßen her: 100 g Zuder jest man in 
einer Kleinen, alten Kafferolle oder Pfanne aufs Feuer und vöftet ihn fo lange, 
bis er ganz dunkelbraun gebrannt ift und ein weißlicher, unangenehmer Rauch) 
auffteigt. Dann gießt man vorfichtig kaltes Wafjer, etwa '/2 Liter dazu, läßt 
dies na) und nach auf die Hälfte einfochen, gießt die jo gewonnene Flüffigkeit 
Durch und bewahrt fie in einem gut verkorkten Fläfchehen auf. Sie tft unbegrenzt 
haltbar und follte ftetS vorrätig gehalten fein. 

Buder flären, Zuder fohen. (Siehe im Kapitel „Das Einfochen“.) 









54 Grundlagen des Kochen, 


Bmwiebel röften, fiehe Sped röften. 

Zwiebel fhneiden und Zwiebel jpiden. Will man Zwiebel fein 
würfelig fchneiden, jo halbiert man die gejchälte Zwiebel zunächft der Länge 
nach, fchneidet jede Hälfte von oben nach unten mittels eines jcharfen, diinnen 
Mefjers in feine Blätter, die aber an der Wurzel zufammenhängend bleiben 
müfjen. Damm werden drei wagerechte Schnitte von vorn gegen die Wurzel ge- 
macht und das Ganze dann durch jenfrechte Schnitte fein gejchnitten. ES wird 
nach einiger Übung bald gelingen. Unter gejpickter Zwiebel ift folgendes zu 
verjtehen: Auf eine weiße jauber gejchälte Zwiebel wird ein Zorbeerblatt gelegt 
und mit zwei Gemirznelfen fo feitgejtect, daß nur noch die Köpfe zu fehen find 
und das Lorbeerblatt vollitändig feit fit. Zwei weitere Nelfen werden noch 
ertra in die Zwiebel geftect. Man jpiekt die Zwiebeln, um die Gewürze nach 
dem Kochen leichter entfernen zu Eönnen. 


Moderne Kühenhilfsmittel. 

Zu ihnen gehören in erfter Linie die Präparate, wie z.B. Maggi’3 Suppen- 
würze, und die ihnen verwandten Erzeugniffe, unter denen die japanifche Soya das 
vortrefflichite ijt, vem aber die Maggı’3 Würze, zweifelsohne auf ähnliche Weife 
hergejtellt, wenig nachgibt. Bei Benügung diefer Würzen hüte man fie) vor 
jedem Zuotel und fchmecke jorgfältig ab. Sie find, ausgenommen bei allen füßen 
Speifen, faft überall verwendbar. — Ebenfo wertvoll find die Bouillonwitrfel 
und fertigen Suppen der gleichen Firma, die den Hausfrauen viel Erleichterung 
ihaffen. Liebigs Fleifchertrakt ift da überall anwendbar, wo reiner Fleifch- 
gejchmac gejteigert oder erzeugt werden foll. 

Hülfenfruchtmehle, Erbswurft, Haferflocden, Nudeln aller Arten, Mak- 
faroni, fertige Krebswürze-Suppen und unzählige andere Hilfsmittel der 
modernen Schnellfüiche führt heute jedes Kolonialwarengejchäft, zu denen Er- 
zeugnijje wie fertige Saxdellenbutter, geriebener Warmejankäfe, Anchovispajte 
und die große Gruppe verwandter fertiger Einzelheiten eine Ergänzung bilden. 

Eine bejonders wichtige Stelle nehmen die Kunjtfette und Margarinen 
ein, unter denen aber nur bewährte Marken bevorzugt werden jollten, deren 
Herjtellung fozujagen garantiert ift. Shnen gleich wichtig find die Kaffeefurro- 
gate, von denen viele eine wirklich gute Verbilligung des Kaffeegenufjes herber- 
führen. Vor allem aber follten Hausfrauen, denen die Nerven-ihrer Familien 
angehörigen und ihre eigenen lieb find, den coffeinfreien Kaffee einführen, 
dejjen Preis nicht höher ijt und der auch noch durch ein Surrogat verbilligt 
und verlängert werden fann. Für die Kinderernährung find die Kafaomarken 
von großer Wichtigkeit geworden. 

Badpulver (man fauft eS leider nicht immer unverfälfcht) fowie die 
Mondaminpuddinge und -Speifen Kiefern ausgiebige, befömmliche, vajch her- 
zuftellende Gerichte. Unter ihnen verdient Liebigs rote Grüte heroorgehoben 
zu werden, jowie die wohlichmecenden Hermann-Gelees. Für die Ronfervie- 











NEE EITR EN NERIETENTRG RAND FERN U BIT S REN U RES STENN EN“ 
k h RS ’ RS a , 


ee u? Grundlagen des Kochen. 458 


rung arbeitet man viel mit Salizyl, dem aber aus gejundheitlichen Gründen 
nicht das Wort geredet werden fann. &3 follte nur angewendet werden, wo e3 


gewifjfermaßen unumgänglich tft. Durchaus verwerflich ift, Nejte von Milch, 


Wein und fonftigen Nahrungsmitteln gemohnheitsgemäß damit zu präparieren. 
Teben Salizyl hat das Natron jeinen Einzug in die Küche gehalten, das fich in 
vielen Fällen nüßlich erweiit und dejjen Benusung ziemlich unbedenklich ift. 
Gute Dienfte leiftet auch die Florylihinhefe, die von unbegrenzter Haltbarkeit ift. 


Die Fette und ihre Verwendung. 

Die Fette haben eine vielfeitige Verwendung. Sachfenntnis darin Führt 
zu wefentlichen Exfparnifjen in den Ausgaben, die nicht einmal auf Kojten des 
Mohlgefchmacks gemacht zu werden brauchen. Was wird 3. ®. jeden gefpart, 
. wenn man das tiberflüffige Fett von jedem Fleifchitück abjchneidet, es ausläßt 
und e3 ebenfo wie das von Brühen oder Saucen abgenommene Fett an Stelle 
- der KRochbutter zu verwenden veriteht. 

Die Fette hat man nach ihrer bejonderen Art zu verwenden: Frifches 
mit Milch ausgelaffenes Rindsfett eignet fich vorzüglich zur Heritel- 
Yung von braunen Saucen, zum Braten von Roaftbeef, Ainderbraten, überhaupt 
aller Fleifchftücke, Die ein längeres Braten bedürfen, da Butter in diejer Zeit 
verbrennen würde; ferner zum Anbraten von Schnigeln, Koteletten md panierten 
Frichitücken. Geradezu unübertroffen ift es als Backfett für alle Arten von Gerichten, 
mit Ausnahme der füßen Speifen. Hierzu verwendet man entweder nur geklärte 
Butter oder reines Schmaß, oder man ftellt fich ein befonderes Backjett her. 
Das Auslafien des NAinderfettes gejchieht, indem man es in Kleine Würfel 
ichneidet oder Durch Die grobe Scheibe der Fleijhmafchine dreht, in einen Topf 
tut, auf etwa 1'/2 Kilo Y/a Liter Milch oder Wafjer dazugibt und es auf die heiße 
Herdplatte ftellt, wo man e3 langjam einfochen läßt. Syft die fich nun nach und 
nach bildende Flüffigfeit Klar, die Grieben gelblich und hart, jo tjt das Yett 
gut; man gießt e8 dur) ein nicht zu grobes Sieb oder einen Ducchichlag in 
das Aufbewahrungsgefäß und drückt die Grieben gut aus, die man aufhebt, 
um fie zu Gemüfen oder Suppen zu verwenden. Auf gleiche Art, nur ohne 
Mil, wird aud) Schweine-, Hammel- und Kalbsfett ausgelaffen. Schweinefett, 
namentlich das jogenannte Rückenfett und die Liefen läßt man aud) häufig mit 
etwas Zwiebel, Majoran, Thymian und Äpfeln aus und verwendet das „ett 
zum Brotauffteich oder zum Kochen von Rotkohl, Sauerfohl, bayrischen Straut 
und Grünfohl; ebenfo werden Gänfe- oder Entenfett behandelt. Man bezeichnet 
diefe Ießteren Fette als Schmalz. Ausgelafjenes Kalbsfett eignet fi vorzüglic) 
zur Zubereitung von Suppen, Speifen und Gemüfen; reines Hammelfett zum 
Anmachen von Bohnen- und Graupenfuppen. Da man aber in einem kleinen 
Haushalt felten größere Mengen von verfehiedenen Fetten zur Verfügung hat, 
jo tut man gut, wenn man fte, vielleicht mit Ausnahme des Hammelfettes, 
zufammen ausläßt. Hiezu gibt man aud) das von Brühen und Saucen abge- 


RN EN PETER A SER A NER ne ER E 
N RR RER FRE RE Ba TER RE T 
} i IRB T, lt 3 r E 






56 Grundlagen des Kodhen2. 


ichöpfte Fett. Das fo gewonnene Fett läßt fich zum Braten und Baden gleich 
vorzüglich verwenden. Das im Handel befindliche amerikanische Schmaß ift 
felten jo zu gebrauchen, jondern muß jtetS mit etwas. frifchem Schweinefett 
zufammen ausgelafjen und wie jolches behandelt werden. — Unter Wurftfett 
verjteht man das beim Kochen von Wurft abgejegte Fett, das jedoch nicht lange 
haltbar ift. ALS feines Backfett zum Ausbaden eignet fich bejonders folgende 
Miiehung: 500 8 (!/2 Kilo) Butter, 1 Kilo ausgelafjener Nindertalg, 1 Kilo aus- 
gelafjenes Schmweinefett; alledreiwerdenzufammen mit 1 Liter Milch zirfa!/ı Stunde 
gut verfocht, abgekühlt, das Fett dann oben abgenommen und in einem irdenen 
Topf zufammengejehmoßen. ES fann wiederholt verwendet werden, wie man 
überhaupt bis zu einem gemwifjen Grade jämtliche Brat- und Badfette öfters 
gebrauchen Fann, wenn man jte ab und zu reinigt, was folgendermaßen gejchteht: 
Man kocht das zu reinigende Fett mit der gleichen Menge Wafjer eine halbe 
Stunde, wobei man e3 ab und zu umrührt. Dann jchlägt man es in eine 
Schüffel durch, läßt es erfalten und nimmt die yettichicht ab, entfernt die untere 
feuchte Schicht und jchmißt es in einen Topf ein. Zarter und weißer wird es, 
wenn man jtatt Wafjer Milch nimmt. Bei der Zurichtung von feinen 
Gemüjen, Suppen und Saucen, desgleichen beim Braten von Geflügel läßt Tich 
die Butter jchwer entbehren, dagegen fanın man jämtliche Bratjachen gut 
in einer Mifhung von halb Butter, halb Fett zubereiten. Die Verwendung 
von Kunjtbutter, jogenannter Margarine, und verjchiedener Pflanzenfette ijt 
auch, befonders wenn man die befjeren Brodufte nimmt, in vielen jolchen Fällen 
zu empfehlen, wo man jonjt nur Butter nehmen würde. Sie haben den Vorzug 
der Billigfeit und der größeren Ausgiebigfeit und werden am bejten in Ber- 
bindung mit Butter verwendet. — Sn den Nezepten, wo Butter angegeben ift, 
Fann dieje nach dem, was eben gejagt worden ift, je nach Gefchmadk durch ein 
anderes Fett oder halb Fett, halb Butter erjegt werden. 


Butter» oder Rindfhmalsz. 

Sn der Schweiz und in Siodeutjchland herrjcht die empfehlenswerte Sitte, 
im Auguft bi3 Dftober, wo die Butter am beiten ijt, folche als Schmalz — 
Rindichmalz genannt — vorratsweife einzufieden. Man bejtellt dazu je nad) 
Bedarf 10, 20 und mehr Kilogramm, hält große hohe Steintöpfe und faubere große 
KRochtöpfe bereit, in die diefe ungejalzene Butter eingefchnitten wird (die Töpfe 
dürfen, wenn die Butter gefehmoßen it, nur halb voll fein). Man jtellt die 
KRochtöpfe auf gutes Feuer, fo daß die Butter nicht nur femilzt, fondern ziemlich) 
jchnell focht und alles Wafjer verdampft. Mean kann fie auch mit etwas Waffer 
aufjegen, um jedes Braunmerden zu verhindern. Sie muß aufs beite überwacht 
unbedeckt auf nicht zu heftigem Feuer — hie und da einmal umgerührt (mas 
aber manche Hausfrauen ganz verwerfen) — Elar fochen. Den anfangs jehr 
ftarfen Schaum nimmt man ab und bewahrt ihn auf, um ihn mit Schweinefett 
zu vermifchen und anderweitig noch zu Einbrenne= oder Bratenfett zu benugen. 








Milch oder Buttermilch verbejjert werden. 


Grundlagen des Kochens, 





Beginnen fich auf der Oberfläche der Siedebutter Elare Stellen zu bilden, fo ift 


fie am Garwerden. Man nimmt den immer dichter werdenden Schaum weiter 
ab, bi8 die ganze Fläche der Butter gologelb Elar Leife weiterfocht. Nun nimmt 
man te vorfichtig vom Feuer und füllt fie in große Vorratstöpfe, die aber bis 
zum Erkalten nicht von der Stelle gerückt werden dürfen, da fie Leicht zerfpringen. 
Ausgefühlt wird fie mit Papier überbunden und verwahrt. Diejes Schmalz tft 
das feinfte Fett für alles bejjere Gebäd und für feine Ausbäcerer. 

Ein vorteilhaftes Butterbackfett ift auch, 1 Liter gutes, frifches Olivenöl zu 
erhigen und mit 1 Kilo diejes heißen Butterjchmalzes tüchtig zu verrühren. Will 
man größere Mengen Yaßbutter auf andere Weife längere Zeit auf- 
bewahren, jo gibt man fie in mehrere Fleine Steintöpfe, drückt fie feit ein, damit 
feine Zufträume entitehen, ftreicht die Dberfläche glatt, bedect fie mit einem 
feuchten Tuch, beftreut diejes mit einer Schicht Kochjalz und bindet die Töpfe 
mit Bapier zu, worauf man jte an einem 
fühlen Ort, am bejten im Keller aufbewahrt. 
Nanzige Butter fann durch Durchfneten mit 


- Butter für die Ealte Küche. 

Sie wird in der Falten Küche viel- : 
fach gebraucht. ALS Beilage zu Auffchnitt, en zu Wugeln gefbumt. 
Käfe und dergleichen muß jte jtetS von 
bejter Bejchaffenheit fein. Um der Butter ein anjehnlicheres Ausjehen zu geben, 
wenn man fie als Beilage auf den Tifch gibt, formt man fie. Zu diefem Zwec 
hat man verjchiedenartig größere oder Fleinere Holzformen. Ein anderes Ber: 
fahren befteht darin, die Butter zwifchen zwei Eleineren Butterfellen zu Kugeln zu 
formen (ig. 30), die pyramidenförmig aufeinander gejchichtet werden. Die 
Butterformen müfjen naß fein, die Butter falt und feft. 

Butter [Haumig zu rühren. Man gibt die Butter in eine Emaille- 
oder Porzellanfchüffel und rührt fie mit einem Holzlöffel jo lange, bis fie weiß 
wird und eine jahnenähnliche Bejchaffenheit befommt. 

Butter, gefhlagene Butter wird fchaumig gerührt und etwas 
Bitronenjaft, nach, Belieben aud) etwas Paprika, hinzugefügt. Man gibt fie in 
einer Sauciere angerichtet zu Stangenfpargel oder Artifchocden, auch zu Fiich. 

Butter, geflärte. Die Butter wird in einem Eleineren Gefäß langjam 
gejchmolzen und beifeite jo lange gefocht, bis fie völlig flar ift. Dann nimmt 
man den Schaum ab und gießt die Butter vorfichtig in ein anderes Gefäß, jo 


daß der Bodenjat zurüchleibt. Man gibt fie zu Fijchen und Spargel. Der 


Bodenfat wird mit etwas Waffer losgefocht und zu Sauce verwendet. Man 
rechnet für 10 Perjonen 300 8 (30 deka) Butter. 

Butter bräunen. Man erhitt die Butter in einem nicht zu fleinen 
Topf oder in einer Pfanne. Allmählich hört das Zifchen auf, und die Butter 









het s = 
Be a er ne di rn en un Fe 


58 Grundlagen des Kochen. 





beginnt fich langjam zu bräunen; man muß den erforderlichen Grad genau ab- 
pafjen, damit fie nicht verbrennt. 


Sardellenbutter. Zutaten: 125 g (!/s Kilo) Sardellen, 125 g 
(!/s Kilo) Butter. Die zurechtgemachten Sardellen werden jauber gewajchen, 
gewiegt und durch ein feines Sieb geftrichen. Die Butter wird jchaumig gerührt 
und mit den Sardellen gut vermischt. Nach Belieben wird mit einigen Tropfen 
Zitronenfaft gewürzt. Sollte die Butter nicht fein genug fein, jo. jtreicht man 
fie noch einmal durch das Sieb. Bemerkung: Sie wird in einem Fleinen 
Gefäß gut zugedeckt aufgehoben und zum Beftreichen von Eleinen Schnitten, 
fowie zum Abjehmeeken von Saucen gebraucht. 


Krebsbutter. Zutaten: 150 g (15 deka) Butter, 150 g (15 deka) 
geftoßene, getrocinete Krebsjchalen. Die roten getrockneten Krebsjchalen werden 
im Mörfer geftoßen. Hat man feinen zur Verfügung, fo werden fie in ein 
fauberes, derbes Tuch eingejchlagen und mit einem Holhammer oder der breiten 
Seitedes Küchenbeils zerklopft. Die Butter wird in einem nicht zu Heinen Gefäß 
Iangfam zerlafjen. Wenn fie anfängt zu kochen, gibt man die gejtoßenen Krebsjchalen 
hinein und Täßt fie unter öfterem Umrühren 15 bis 20 Minuten langjam jhwigen, 
wobei fich die Butter jedoch nicht bräunen darf, fie muß allmählich Frebsrot 
werden. Dann gießt man 1 Liter fochendes Waffer darauf und Läßt alles zufammen 
15 Minuten Eochen. In eine Schüffel gibt man eisfaltes Waffer, gießt die 
Krebsbutter duch ein feines Sieb hinein und läßt fie erjtarren. Die Schalen, 
Denen noch etwas Butter.anhaftet, werden mit 1 Liter Wafjer abermals */s Stunde 
gekocht und dann die Brühe durch ein Sieb gegofjen. Die fejtgemordene 
Krebsbutter, die, wenn fie richtig bereitet ift, ganz rot jein muß, wird von 
dem Wafjer vorfichtig abgenommen und die anhaftende feuchte Schicht an 
der Unterfeite abgefragt. Dann fehmilzt man die Butter leicht zufammen, 
füllt fie in Eleine Büchfen und Gläfer, deckt fie zu und hebt fie an einem 
fühlen Ort auf. Sie hält fi) Yängere Zeit. Bemerkung: Sie wird zur 
Herftellung von Suppen, Saucen und zu verjchiedenen Gerichten gebraucht, 
zum Beträufeln von Frifafjeegerichten und zu gratinierenden Speijen, wie 
Ragout fin und ähnlichem. Hummerbutter wird auf diefelbe Weije bereitet. 


Runftbutter. 


Ein guter, wohlfeiler Exjat für Butter bei der Zubereitung vieler Speifen 
ift die Kunftbutter, Margarine. ES find jedoch nur die bejjeren Sorten zu 
empfehlen, den fchlechteren haftet ein unangenehmer Beigefchmad an, der jich 
dann Leicht in den Speifen bemerkbar macht. Kunftbutter wird zum größten 
Teil aus Nindertalg hergeftellt, der in entjprechender Weife mit Milch bearbeitet 
wird. Margarine darf nur in Verpackungen verkauft werden, die fichtbar die 
Auffhrift „Margarine” tragen. Die Marken Bona, Palmona, Ceres find em- 
pfehlenswert. 











Grundlagen des Kochens. 59 


Öle, 

Alle Dfe gehören zu den Pflanzenfetten und werben aus den Kernen der 
Früchte fowie aus den Geweben verjchtedener Pflanzen gewonnen. Dfle, die 
dem Küchengebrauch dienen, müjjen veinjchmecend fein. Nanzige Ole Dürfen 
unter feinen Umftänden verwendet werden. Aufbewahrt wird das DL in gut 
verforkten, aufrechtitehenden Flafhen an Fühlen Orten. Man untercheidet 
Dliven-, Provencer, Mohn- und Leinöl. Sehr gut und billig ijt das Erdnußöl, 
das in den Kolonien hergeftellt wird. 


Die Mil. 

Wie alle Nahrungsmittel wird auch die Milch, namentlich in größeren 
Städten, gefälicht. Die einfachite Faljchung gejchieht durch Zufag von Waffer 
oder Magermildh. Außerdem wird Mehl, Kreide over auch Stärke zugejeßt, 
um das dünne Ausjehen der Milch zu verbeffern. Berdünnte Milch erkennt 
man an dem blauen Ausjehen, außerdem am Geruch. Da reine, gute Milch 
Schwerer wie Wafjer ift, muß reine Milch, in Wafjer getan, fofort unterfinfen. 
Zum Ablochen der Milch gebraucht man einen fauberen, gut emaillierten Topf, 
den man nur für diefen Zweck halten jollte. Um das Anbrennen der Milch zu 
vermeiden, wird dDiejer Topf zuerit mit Faltem Wafjer ausgejchwentt, die Milch 
hineingegofjen und, eventuell unter öfterem Umrühren mit einem Holzlöffel, abge- 
Tocht; fie fol dabei nicht auf offene Gluthige geftellt und dadurch vor dem Überkochen 
behütet werden, daß man fie im Moment des Auffochens jchnell und vorfichtig 
vom Herd nimmt und eventuell einige Tropfen faltes Waffer hineingibt. Vor 
allem muß der Topf fo groß fein, daß zwiichen Topfrand und Milch noch einige 
Zentimeter Raum find. Mit Sahne (Rahm, Ober, Schmetten oder Schmand) be- 
zeichnet man die abgenommene Fettfchicht, die fich beim längeren Stehen auf 
der Oberfläche der Milch abjeßt. Sie bildet den beiten und nahrhafteften Teil 
der Milch und wird zur Bereitung von Butter oder Räfe, zur Herftellung feiner 
Gerichte, Saucen, Bacdwerf oder Süßfpeifen, jowie als Zutat zum Kaffee ge- 
braucht. Die vollftändig entfettete Milch nennt man Magermildh. Saure Sahne 
gebraucht man zur Verlängerung und Berbejjerung von Fleifch- und anderen 
Saucen, zu denen man aber auch gequickte faure Milch oder Buttermilch nehmen 
fann, wenn die Sauce im übrigen fett genug ift und es fich nicht gerade um 
ein efteffen handelt. Sn der Großjtadt ift man in diefem Punkte wenigjtens 
nicht jehr verwöhnt. Außerdem werden aus faurer Milch und. Sahne auch. aller- 
lei Kuchen, Törthen und Cremes bereitet. 


Saure Milch. 

Dide faure Mildh. Die Milch wird in Suppenteller oder Eleine, tiefe 
Slasihüfjeln, fogenannte Milchfatten gegoffen und Leicht zugedecdt an einen 
möglichtt ftaubfreien, warmen Dxt geftellt, bis fie dick ift. Dann tigt man fie 
' mit geriebenem Schwarzbrot oder Wumpernicdel und Zucer. Ste fann auch 






Die Arbeit am Herde 


vorher auf Ei3 geftellt werden. Jr manchen Gegenden läßt man die Milch im 
Topf ftehen und fprudelt fie vor dem Genuß fchaumig. 

Weißer Käle (Quark, Topfen). Man gießt unter fortwährenden Um- 
rühren 1 Liter heißes Waffer in etwa 5 Liter dicke Magermilch, vermijcht alles 
gut und nimmt den fich abfeheidenden Käfe mit einem Schaumlöffel heraus, Tegt 
ihn auf ein mit einem najjen Tuch bedecftes Sieb, bejchwert ihn mit einem 
Dedel und Läßt ihn gut ausfaufen. Bemerkung: Weißer Käje kann zu den ver- 
fchiedenften Zwecken gebraucht werden, wie zu Brotaufftrich, Backwerf und zu 
mannigfachen Gerichten. Durch verjchtedene Zutaten und Weiterverarbeitung 
erhält man andere KRäfe. Weitere Verwendung fiehe „Kalte Küche”. 


ID 
n . . 


7. Rapitel. 


Die Arbeit am Herde. 


Das Koden und Garkochen. 


Das Kochen einer Speife hat den Zweck, die Ntahrungzsftoffe, die in Heifch, 
Gemüfe, Mehl und überhaupt in allem Kochmaterial vorhanden jein fünnen, ent- 


weder herauszuziehen oder zu löfen oder fie zu entwiceln und jchmachaft zu 


machen, jowie auch das Material jelbft zu erweichen umd fiir den Gejchmad und 
die Verdauungsorgane zwecdienlich zu machen. Das Herausziehen wird be= 
günjtigt duch Auffegen des Kochmaterials mit Faltem Wafjer — im Gegenfat 
wird e3 duch das Einlegen desjelben Kochmatertals in wallend Eochendes Wajjer 
teilweife verhindert. In diefem gerinnen die Eiwerßitoffe des zu Kochenden, fte 
bilden einen äußeren Überzug, einem engmajchigen Nteg vergleichbar, durch das 
nur ein Teil der enthaltenen Stoffe und Nährwerte in das Wafjer dringen 
faın. Daraus folgt eine einfache Grundlehre alles Kochens: 

Wollen wir eine gehaltvolle Brühe erzielen, jo jegen wir 
das zu Kochende mit faltem Wafjer auf und bringen es langjam 
zum Gieden. 

Wollen wir dem Kochmaterial Gefhmad und Nährwert 


möglihft vollfommen erhalten und legen wir auf die Brühe 


weniger Wert, fo geben wir es in wallend fochendes Wafjer, in 
dem ed nah VBorjhrift weiter zu fohen hat oder Dur Ab- 
rien vom Feuer darauf langfam bis zum Garmwerden weiter 
toben muß. | 

Gute Suppen entftehen daher Dur) Auffegen mit altem 
Waljer. 

Gut gefochtes Fleifh und Geflügel, gut gefodhte Filde, 
gute Gemüfe und Nudel-Teigmehlfpeifenund gut gefochtes Dbft 


ur 
: @ 
e 
vr 
“ 
R 















ke 


ee Die Arbeit am Herde. 61 


erhalten wir dur) Einlegen in wallend fohendes Waffer bzw. 
durch heißen Dampf. Will man 5. ©. jehen, ob Eochendes Fleifch, Geflügel 
oder Kartoffeln weich genug find, jo nimmt man am beften eine dünne Dreffier- 
nadel und jticht damit hinein; ift der Widerjtand noch groß, fühlen fich Die 
Rartoffeln oder das Fleisch noch Kart an, fo find fie noch nicht gar, andernfalls 
ift das Gefochte weich. Köche machen bei Geflügel die Wrobe oft Dadurch, daß fie 
e3 in die Keule fneifen; find die Keulen weich, jo tft jelbftverjtändlich die Bruft, 
Die Doch im allgemeinen zarteres Fleisch hat, auch weich. ©o eine Brobe wäre aber 
- kaum nad) Hausfrauengefchmad; indejjen tft häufiges Einitechen mit der Gabel 
verwerflich, weil dadurd) viel Saft verloren geht; jedenfalls Fan man die Keulen- 
probe auch mit dem Kochlöffelitiel vornehmen. Fiiche find gargefocht, wenn fich 
das Fleisch Leicht von den Gräten lölt. Bei anderen Gerichten, wie Gemiüfen, 
Reis, Nudeln ufw. überzeugt man fich einfach, indem man fie fojtet. Gebratenes 
Fleisch und Geflügel darf nicht jo weich werden, daß e3 zerfällt; man muß es mit 
einem jcharfen Mefjer bequem jchneiden können, ohne daß das Fleisch zerbröckelt. 
Das gleiche gilt von Fleijch oder Geflügel, daS gedämpft oder gejchmort wird, 
ebenjo von Gulyas oder Nagouts. Gefochtes Fleisch oder Geflügel, das man, 
aus der Brühe genommen, nicht fofort verarbeitet, foll man zum Abkühlen 
1 Minute in faltes Wafjer legen, damit es außen nicht trocden und jehwarz 
wird, auch genügt jchon ein kurzes Einwideln in ein feuchtes Tuch. 


Das Dämpfen oder Dünften 
(Braifieren). 

Hierunter verfteht man, Fleifch, Geflügel oder Filch mit wenig Fräftiger 
Brühe in einem gut verjchlofjenen Gefchirr weichzudämpfen, das heißt, den 
fich entwicelnden Dampf, der nicht entweichen fann, zum Garwerden des be- 
treffenden Stüces mit heranzuziehen. Die jeweilig zur Bereitung der Dämpf- 
brühe, auch Fond genannt, erforderlichen Zutaten find bei den in Betracht 
fommenden Kochvorfchriften angegeben. Dämpfen ift aljo gemifjermaßen eine 
Zwifchenftufe zwischen Kochen und Braten. &3 hat bei nicht allzu hoher Tem- 
peratur ftattzufinden, da das Dämpfen langjam und gleichmäßig fein joll. Fleifch 
muß daher öfter3 begofjen werden. Zwechmäßig ift auch bei gemifjen Speifen 
das DVerkleben der Decel mit Teigftreifen, um fo dem Dampf jedwede Möglich: 
feit zum Entweichen zu nehmen. Zu diefem Zweck bereitet man einen Dicken 
Mehlkleifter aus Mehl und Wafjer, beftreicht damit einen ftarfen Bapierftreifen 
und Elebt ihn über die Decelfuge, nachdem man das Fleifch mit allen erforder- 
Lihen Zutaten in den Topf gegeben hat! Das Dämpfen bezeichnet man aucd) 
mit Braifieren, die Dämpfbrühe mit Braife. 


’ Das Schmoren. 
Dem Dämpfen ähnlich ift das Schmoren von Fleiich und Geflügel, nur 
daß das zu fchmorende vorher einen Bratprozeß Durchzumachen hat, worauf 


h H 
c f 

R r $ 

* 

” 


Su 
£ > 


ee Fe) ° 


N RR I BR 
n 7% NE Boa ERS BEN EN Ari . £ 


ehe 


62 Die Arbeit am Herde. 
man es mit den im Nezept angegebenen Zutaten verfieht und in einem gut ver- 
Ichlofjenen Gejchier mweichjhmort. Auch hier muß das Fleisch öfters begofjen 
und gewendet werden. Die Flüfligfeiten find etwas reichlicher zu bemejjen als 
beim Dämpfen, auch die zur Verwendung fommende Hite fei nicht alu groß. 
Sollte die Brühe zu fehr einfochen, jo ft ab und zu etwas nachzugiegen. Alm 
ichönften wird‘ das Fletfch, wenn man den Topf mit dem Schmorgericht, nach- 
dem man e3 auf dem Herd hat anfochen Lafjen, zugedect in die Bratröhre jtellt 
und das Fleisch völlig gar werden läßt. Die erforderliche Temperatur des Brat- 
ofen3 beträgt 110 bis 120° C. Das Schmoren fommt hauptfächlich für das 
Fleisch von älteren Tieren bei größeren Stücden und älterem Geflügel in Be- 
tracht, wo das einfache Braten nicht mehr angebracht wäre und die auf dieje 
MWeije manches jchöne Gericht Kiefern. 


Des Braten. 

Beim Braten bildet fich zunächft eine Krufte um das Fleifceh, innerhalb 
der, infolge der Einwirkung der Hibe, die natürlichen Fleischfette jchmeßen, 
während durch die innere Dampfentwiellung (hervorgerufen dur) das Flitffig- 
werden des leischjaftes) eine Auflocerung der Fleischfafer ftattfindet. Diejen 
Prozeß jollte man fich jtetS beim Braten vergegenmwärtigen, dann mwirde man 
viele Fehler vermeiden. Das Braten kann entweder in einer Pfanne, in einer 
Kafjerolle, auf dem Noft, am Spieß oder im Bratofen vor fih gehen. Sn der 
Pfanne, der jogenannten Stielpfanne, brät man auf dem Herde Die fleineren 
Sleiichitiicke wie Beefiteafs, Rumfteafs, Schnigel (Steak), Roteletten, Leber ujw., 
fowie die Bratfifche und Fiichkoteletten. Die Speifen find vor dem Braten 
bratfertig zu machen und werden furz vor dem Einlegen gejaßen. Das Fett 
oder die Butter wird in der Pfanne, die im Verhältnis zu dem zu bratenden 
Fleischjtück fen muß, alfo nicht zu groß fein darf, dDampfend heiß gemacht; 
die Butter fieht dann hellbraun aus. Hierauf legt man das Fleifch vorjichtig 
hinein, zieht die Pfanne etwas vom Feuer zurück und brät nun das Fleifch 
exit etwas auf der einen Seite an, dreht e8 um und läßt auch die andere Ceite 
. Farbe gewinnen; dann begteßt man fleißig mit der Bratbutter, wozu man 
einen Bratenfchöpfer oder auch mr einen gewöhnlichen Löffel bereit hält. Co 
brät man unter öfterem Ummenden und Begießen das Fleisch fertig, wobei 
man zu beachten hat, daß die Krufte nicht hart wird. Hat man mehrere Flerjch- 
jtüce auf einmal zu braten, jo nehme man eine genügend große Bratpfanne, 
und lege nicht zu viele Stüce auf einmal hinein, damit fich das Fett in der 
Pfanne nicht zu fehr abkühlt, denn dadurch würde das Fleisch chmoren, aber 
nicht braten. Ebenfo vermeide man während des Bratens das Hineinftechen in 
das Fleifch; erftens würde der Saft herauslaufen, zweitens würde das Fleijch 
in der Pfanne, wenn das yett nicht heiß genug wäre, zu fochen anfangen, denn 
der auslaufende Fleifchjaft teilt fich dem Fett mit und hebt dadurch feine Wirfung 
auf. Die Menge des zu nehmenden Bratfettes richtet ich nach der Speije jelbit; 













‚Die Arbeit am Herde. 63 


unpanterte Fleifchjtücke brät man in wenig Butter, jo daß der Boden der 
Pfanne Inapp bedeckt ift, panterte Stücke dagegen mit Vorteil in reichlich Fett 
vor und wenn fie ziemlich fertig find, in Butter nach. Dünne Fleifchitücke wie 
Steafs, Naturjcehnigel u. dgl. brät man jchneller und flotter al3 Ddickere. 
Db man das Fleisch dDurchbrät oder englisch läßt — jo nennt man e3 fälfch- 
lichermweife, wenn es inwendig roja ausfteht und der Fleifchjaft noch etwas blutig 
ift — richtet fich nach dem perfünlichen Gefchmad. Unerläßlich für das Braten 
it ein flottes Feuer. Weniger gebräuchlich als der Braten in der Pfanne tft 


der Braten auf dem Roft, obgleich die Fleinen Fleischjtücke, denn nur folche 


Tann man auf dem Noft braten, bedeutend jchöner werden. Dazu ift zweierlei 
erforderlich, ein hellbrennendes Feuer von Holztohle oder Gas, das ohne jede 
Spur von Rau) brennen muß und ein fauber gereinigter Bratroft. Man ftellt 
diejen 4 bis 5 Minuten vor Gebrauch über das Feuer, damit er gehörig Ducchhigt 
wird, und reibt ihn mit Nindsfett gut ein, um das Anhaften der Fleifchitüce 
zu verhindern. Dann bejtreicht man die zu bratenden Gegenjtände mit DL 
oder geflärter Butter, legt fie auf den Noft und brät fte jehnell, bei nur ein- 
maligem Umdrehen, fertig, worauf fie jofort angerichtet werden müjjen, weil fte 
jonft ihren eigenartigen Gejchmad verlieren. Das Umdrehen gejchehe auf feinen 
Fall mit der Gabel, jondern mit der jogenannten Steafgange, oder mit einem 
Löffel, oder mit der Badjchaufel. Über die Bratzeit läßt fich nichts Bejtimmtes 
fagen, weil fie zu jehr von der Stärke des Feuers und der Dice des Fleijch- 
jtückes abhängig ift. Hier entjcheivet nur die Erfahrung. Man fer aber jehr 
vorfichtig; denn nur eine Minute zu langen Bratens tft imjtande, das Fleijch 
teocen und zähe zu machen. Für Hausfrauen, die feinen Bratroft beftten, fei 
bier ein Verfahren genannt, das einen joldhen in Eleineren Haushaltungen voll 
jtändig erjegt, und dem viele jet jehon den Vorzug vor dem Braten auf dem 


Noft geben. Eine jchmiedeeiferne Bratpfanne mit Stiel wird mit einem 


Stück Fett fehr qut eingerieben und auf flottem Feuer jehr heiß gemacht. Nun 
legt man das zu bratende Fleijch hinein und behandelt e3 genau jo, wie wenn 
man es auf dem Roft brät. ES hat diejelbe Güte und einen ähnlichen Gejhmakk. 
Nun fommen wir zu dem fchwierigften Aunftftüc: Die Bereitung 
eines Bratens im Bratofen. Worauf es beim Braten hauptjächlich 
ankommt, haben wir gejehen. E3 handelt jich auch hier darum, die Woren des 
Fleisches jo jchnell wie möglich zu jchließen, alfo um die Bildung einer Krufte. 
Der Bratofen muß daher gleich zu Anfang jehr heiß fein, während die Site 
nachher etwas vermindert werden muß, damit das Fleisch nicht zu Eruftig wird. 
Man ftellt die Bratpfanne in den Ofen, läßt fie je nach dem, mas gebraten werden 
joll, mit etwaS Butter, Fett oder Wafjer heiß werden, worauf man da3 zurecht- 
gemachte Fleifch, das man gejalzen hat, vorfichtig, bei ausgebeinten Stücken Die‘ 


 Ichönere Seite nach, oben, bei Aippenftücken die Fleifchjeite nach unten, hinein- 


legt. Dann brät man das Fleisch von allen Seiten jchnell an, worauf man, je 
nach der betreffenden einzelnen Kochvorfchrift, weiter verfährt. Soll das Fleijch 


Die Arbeit am Herde. 











englifch, d. h. roja fein, wie 3. B. Roajtbeef oder Hammelrücen, jo darf während 


des Bratens Feinerlei Brühe zugegofjen werden. Alles Bratenfleifh muß gut 
abgelagert fein. Kleinere Stücke brät man, fall es nicht mehrere find, in einem 
flachen Topf oder einer Kafjerolle auf dem Herde, größere Stücde im Dfen. 
Man nehme niemals Fleifch von alten Tieren zum Braten, 
fondern fchmore oder Dämpfe es lieber. Solche Stücde haben dann 
eine bejonder8 gute Sauce. Kleineres Geflügel, wie Hühner, Nebhühner, 
Falan, Birfhühner ufw., brate man ftetS mit viel Butter in einer Kafferolle 
auf dem Herd, fie werden jo am jchönjten, während fie im Dfenrohr in der 


Bratkachel gebacden Leicht trocken werden. ft das Geflügel alt, jo muß es 


ebenfalls gedämpft werden. 

Mas die Temperatur des Bratofens betrifft, jo ijt darauf zu achten, daß neben 
der Unterhige auch genügend Dberhige vorhanden fein muß, und e8 muß dem- 
entfprechend geheizt werden. Sehr praftifch find die Bratthermometer, die die 
Hige genau feititellen. — Das Hineinftechen mit der Gabel in das Fleijch ift 
auch beim Braten größerer Stücke nicht jtatthaft. "Sede Hausfrau follte fich 
angemwöhnen, mit zwei Löffeln umzumenden, oder fi) ein Baar praftijche Wende- 
gabeln faufen. Geflügel jticht man, wenn es nicht anders geht, in die Vertiefung 
unter dem lügelgelenf. 

Die Bratzeit läßt ich ftetsS nur annähernd beftimmen. Man 
rechne bei großen Stücen von 4 Kilo und mehr 21/2 bis 31/2 Stunden, bei Stüden 
von 2 bis 21/2 Kilo 1'/ bi8 2 Stunden Bratzeit; ferner bei einer Aeh- oder 
Hammelfeule 1'/s biS 1?/a Stunden, einer Gans 2 bis 21/2 Stunden, einer 
Ente, einem Hafen, einem Truthahn 1!/a bis 1°/ı Stunden und bei Eleinerem 
Geflügel "/2 bi3 ?/a Stunden Bratzeit. 

Gefrorenes Fleifch tft vor dem Braten jtetS aufzutauen, was man 
am zwecmäßigjten erreicht, indem man e3 mehrere Stunden in der warmen 
Küche Liegen läßt. liberhaupt follte jedes Stück Fleifeh, das gebraten werden 
joll, namentlich im Winter Küchentemperatur haben. Der aus dem Dfen 
gefommene Braten darf niefofortaufgefhnitten werden, jondern 
muß jtets etwa 10 Minuten Liegen, damit der Saft Zeit hat, fi) im Fleijch 
gleichmäßig zu verteilen. 


Das Baden in Butter oder Fett. 


Gebacene Speifen bieten ftetS eine willtommene Abwechilung. Der zu 
badende Gegenftand joll jich in Moment des Eintauchens in Fett jofort mit 
einer Krufte überziehen, um das Eindringen des Fettes zu verhindern und den 
inneren Wohlgejchmad zu bewahren. Man erkennt die richtige Hige des Fett, 
da3 längere Zeit auf dem offenen Feuer war, indem man einen Tropfen Wajjer 
bineinfallen läßt; zifcht und dampft ev auf, dann ift die richtige Hite erreicht. 
Jun legt man nicht zuviel Bacjtücde auf einmal hinein, damit das Tett dDurc) 
die Falten Stücke nicht zu fehr auskihlt, zieht, je nachdem die Speije Fürzere 


| en TAFEL 3 






Kronfleisch 







He! 
due 


IE 






Si: Heck Hopf 


GpreLe | 


or oder 
4 ‚Oulatte 


x 





\ 
x 


Die Ausschlachtung und Einteilung eines Rindes in Kochlleisch, 
Das Ochsgpgkse ind Kleihk" Brafenen Stück 











2: ° x ne often 
Ge, ect | An. Be tie Be an; falls 
pr "sber. eine a - auf hr De Ducl III 
ehme, ntenNt: Y f N al /8 Be 108 Be ri 
dfen jdMmore aM Kup es | r. . dagei Ei An 
be um: „Küte u eye Seilfigel, Boy Stihneyy hier, 
‚B date ion iteK mit viell vn: So 
Sa 2, fra | hönften Nwährg a Ciemahe 
Y ürtache1/R0 ar Kasten werde. FM JUE Ale I 
a led BREI ww a pa \ N ER 
' bie io warum des Arı 
Ä Ser Er 2 Sa ee 
Sa werner FR: Ne, 
er 
Hihe Bau (een. 
{ch a x B ten“ Shen eich ; 1 
mis 
gi x Be u 


unter Bent gef A 
X taB: Be (dä; fe Be 104 Re 
DN großen we a von £ Kis ind meßr2!e 61339, &t 
2\N2 2 Ay 12 big  Stund er Brazeit;. „jerhe pei 


G ArulAL"/z b13 1%/4 ftunden, © en Ren 
Br ‚Ente; elifem Halemmerrfem 3 Tyuthahii 
G Up bi © fa N Be OR 

N vor" dem One} 


a an 'eg mei ve Stun va in a 
Jieof N Ehich "leitchy dus gehAtenf perk 
y la, ee ee “ ken. @ Der Ede | 
ne RN d4 HNO, 


so on TREE RT Ce 
ER In Be Men jiet3 _ei Shape = RU an Der Fi 


im Moment Res Apıtaut jofort Zt I 

% 3 ‚Ei. 0 
 kagiasz 73. SERRR y* äh a 
waren. ru erlernt Die äfige Diäe de8 Nlg : 
\ 7 BEER u. x anien I Na a 











ei ni esbnifl 2onig gnmfishniet bruus elta sid 
‚nsisıd snisbl bau 922073 






aM 





Die tüchtige Hausfrau. II. Tafel 3. 


Das Ochsenfleisch und seine besten Stücke. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 





Die Urbeit am Herde. 65 





oder längere Zeit zu baden hat, die Pfanne etwas beifeite, damit der Backprozeh 
nicht zu jehnell vor fich geht; Die Speifen werden fonjt zu braun und find fehlecht 
ausgebaden. Das Bräunen der Krufte muß mit dem Garwerden gleichen 
CHritt halten und gleihmäßig vor fich gehen. Jegliches unnötige Rühren 
ift unbedingt zu vermeiden. Croquetten und andere Speifen von zarter Art 
legt man am beten auf einem Draht- oder Schaumlöffel vorfichtig in das Fett, 
daS bei diefen Gerichten etwas heißer jein muß, damit die fich bildende Krufte 
gleich genügend fet wird, um jo das Herausdringen der Flüffigkeit zu ver- 
hindern. Das Gebadene ift ftetS nach, dem Herausnehmen zum Entfetten auf 
einem trodenen, jauberen poröfen Tuch oder Fließpapier abzulegen und muß 
auch gleich zu Tifch gegeben werden, da ein längeres Warmhalten nachteilig ift. 

Die Kafjerolle muß reichlich mit Fett gefüllt fein, damit das Auszubacende 


darin fehwimmen fann oder völlig damit bedeckt ift, auch muß fie fo groß fein, 


daß das Überkochen verhindert wird und auch jo viel Naum ift, daß fich die 
Backjticke nicht berühren. Hier mag vielleicht manche junge Hausfrau denken: 
das tjt ja alles ganz gut und fchön, aber wie fan man um ein Stückchen Fifch 
oder zwei Hühnchen jo viel Fett verjchwenden! Das ift ein Srrtum; diefes 
Fett Tann man noch 10 bis 12 mal verwenden, ehe es feine Backfähigkeit ein- 
gebüßt hat. Alfo feine faljche Sparfamfeit. Das Fett wird nach jedesmaligen 
Gebrauch Durcchgegofjen, wobei der Bodenjab zurüczubleiben hat. Hat man 
e3 vier oder fünfmal zum Baden gebraucht, jo Elärt man es auf die in dem 
Abichnitt „Die Fette” angegebene Art. Ainderfett, das man zum Ausbacden von 
Sleifh, Stichen u. dgl. benugt, foll man niemals zum Ausbacen von Pfann- 
fuchen, füßem Bacwerf und Beignets nehmen, fondern halte dafic befonders 
eins der bei „Die Fette” angegebenen Backfette vorrätig. SL wird am beten 
nur zum Baden Kleiner Fiich- und Fleifchjtücke genommen, da e3 bei längerem 
Baden leicht einen brenzlichen Gejchmacf befommt. Zum Anrichten verwende 
man jtetS, namentlich bei Feftgerichten, eine zierlich gebrochene Serviette oder 
eventuell eine Bapiermanfchette, auch verwende man große Sorgfalt auf ein 
gefälliges, nettes Ausjehen der Platte. 


. 
“üs 
“> 


Die tüchttge Hausfrau. BD. II 5 


66 Suppen. 


8. Ropitel, 


Worauf kommt es beim Koden und bei der Bereitung 
der einzelnen Speifen an? 


Die Suppen. 


Das Einleitungsgericht jeder Mittagsmahleit pflegt Die en: zu fein. 
Sie ift weniger als Nahrungsmittel denn als Anregung zu betrachten und ihr 
Wert ift nach diefer Sinficht nicht zu unterfchägen. Die Kochkunft fennt nun eine 
unendlich große Anzahl Suppen, die man in folgende Gruppen einteilen Eönnte: 

1. Bouillon=- oder Klare Fleifehbrühluppen, 
. Gebundene weiße oder braune: Mehlfuppen, 
. Gemüfefuppen, 
. Mildy>, Waffer- und Faftenfuppen, 
. Bier:, Wein- und Obftjuppen, 
. Kalte füße Suppen oder fogenannte Kaltjchalen, 
. Die Suppen der Fefttafel. 

Bei der Auswahl einer Suppe für den Mittagstisch beachte man folgende 
Kegeln: Man richte fich nach dem Gejchmac jeiner Angehörigen und lafje fich 
nicht nur von dem eigenen leiten. Die beftändige Wiederholung fich gleichender 
Suppen ft zu vermeiden. Man gebe im Winter nahrhafte, Fräftige Suppen, 
im Sommer dagegen leichte, anregende. Die Suppe fei ftetS im richtigen DBer- 
hältnis zu den darauf folgenden Gerichten, bei derben, fehweren Gerichten ftellt 
man eine leichte Suppe voran, während man bei leichteren Speijen eine fät- 
tigende, jchmwere Suppe gibt. Sie fei ferner nicht wefensverwandt mit den 
übrigen Gerichten der Mahlzeit. Hat man Gemüfe, jo gebe man vorher feine 
Gemüfejuppe, hat man Schmorbraten, jo gebe man feine braune Suppe, hat 
man Fleifch mit weißer Sauce, jo gebe man feine weiße Suppe. Gibt man 
eine Süßjpeife, jo gebe man feine füße Suppe. 

E3 ijt jtetS größtes Gewicht auf Die gute Suberetting der Suppe zu 
legen. Eine fchledhte Suppe tft imftande, dem Effenden den ganzen Appetit zu 
verderben, mögen die folgenden Gerichte auch noch jo gut jein, während fich bei 
einer gut znbereiteten Suppe die un Mängel eines folgenden Gerichts 
weniger jcharf geltend machen. 

Jun zu der praftichen Seite des Suppenkochens. Hierzu find folgende 
Negeln aufzuftellen: MS Kochgeichirr benuge man ftetS genügend große, jtarfe 
ematillierte oder verzinnte Gefäße. Man jtelle niemals diefe Suppen auf das 
offene Feuer, wenn man nicht Zeit hat, fie beftändig umzurühren, damit das 
Anbrennen verhindert wird. Man Foche Suppen niemals zugedeckt, auch 
jollen fie jtetS langjam fochen. Suppen aus Bier, Wein und Fruchtfäften Dürfen 
nicht längere Zeit Eochen, fondern ftet3 nur ein paarmal aufwallen. Die er: 


AIOOTpooD 











Suppen: 67 


forderliche Menge Suppe für 5 PBerjonen beträgt bei einem Hauptgericht des 
Mittags ungefähr 2 Liter, während bet mehreren Gängen, wie zu Feitlichfeiten, 
1!/e Liter vollftändig ausreichen. Das Quantum, das man für die Familie 
bedarf, lernt man jehr bald beftimmen, da das Anjehen, defjen fich die Suppe 
erfreut, und das Verlangen danach höchft verichieden ift. 

Die erfte Gruppe der Suppen umfaßt die Bouillon und die Elaren 
Suppen, die alle mehr oder weniger mit der Bouillon in Verbindung ftehen. 
Die Fleijchhrühe, Bouillon, jpielt jomwohl bei den Suppen als auch beim Kochen 
überhaupt eine große Rolle, da fie ja bei der Zurichtung unzähliger Gerichte 
gebraucht wird. ALS Bouillon bezeichnet man das Kochwafjer von Fleisch und 
Knochen, das man durch Längeres Kochen diejesg Materials mit einem bejtimm- 
ten Quantum Waffer hergejtellt hat. Se nachdem man die Bouillon verwenden 
will, find Ddiefe Zutaten an Fleifch und Knochen verfchieden. Will man eine 
bejonders Fräftige Bouillon bereiten, jo nehme man nicht zu fettes Aindfleisch 
(auf 1 Liter Waffer rechnet man dann !/e Kilo Fleifch), halb fo viel derbes 
Kalbfleiich jowie einige zerhackte Aindsmarffnochen, jege alles mit reichlich Falten 
Waffer über gelindem Feuer auf und lafje e8 langjam zum Kochen kommen. 
Der fi nım bildende Schaum muß jofort mit einem Schaumlöffel abgenommen 
werden, weil man fonjt feine Elare Brühe erhält, und die bei den Hausfrauen 
beliebt gewordene Art, das Fleisch nicht mehr abzufchäumen, ift ein Rüchenfehler, 
der vermieden werden follte, jobald man ein anfehnlicheres Effen auf den Tifch 
bringen will. Erjt nach) dem Abjehäumen fügt man das Sa und das fo- 
genannte Suppenfraut oder Wurzelwerf hinzu, das wir auf Tafel 2 zeigen. 
Beim Salzen jei man jehr vorfichtig, da man ja beim Abfchmecen der fertigen 
Bouillon leicht noch Salz hinzufügen fann. ALS Suppenfräuter verwende man 
etwas Gellerie, Borree, PBeterfilienwurzel und einige Mohrrüben, natürlich 
alles jauber zurechtgemacht. Man nehme von diefen Gemüfen jedoch nicht zu 
viel, damit die Bouillon nicht zu jehr danach fchmect, was fie minderwertig 
machen würde. Will man die Schmachaftigfeit erhöhen, jo fügt man Spargel- 
Ihalen und Bilze, bei einem feitlichen Mahle au) Champignonabfälle hinzu. Die 
Bouillon muß ohne Unterbrechung langjam weiterfochen, bi8 das Fleiich ganz 
weich tt. Das jchon vorher weich gewordene Suppenfraut nimmt man heraus 
und verwendet e3, in Würfel oder feine Streifen gefchnitten, als Suppeneinlage 
oder zu Gemüfefalat. Die Brühe, die Elar und gelblich fein muß, wird fauber 
entfettet, durch ein Tuch oder feines Sieb gefeiht und abgejchmeckt. Dies wäre die 
Zubereitung einer fräftigen Bouillon, wie fie jein joll. Sie hat aber für einen 
Fleineren Haushalt den Jtachteil, daß fie eritens jehr Eojtipielig ift, und daß zwei- 
tens eine Menge weichgefochtes Fleijch zurückbleibt, für das es wohl allerlei Ver- 
wendung gäbe, deren Nezepte aber gerade beim Hausherren nicht immer beliebt 
find. Man Hilft fich daher auf einfachere Weife, indem man wenig oder gar fein 
Fleifch zur Bereitung der Bouillon nimmt und Statt dejjen nur Knochen und Fleijch- 
abfälle verwendet oder auch einfach Maggi’S Bonillonwürfel in Sa ann 


Dre 


a ee e er 
Dr ale San ee a aa 


De 


TE ES NDRTT RED WET RENTE 


68 Suppen. 


Geflügelbrühen focht man auf genau diejelbe Art, nur daß man zum 
Kochen alte Hühner oder alte Tauben nimmt. Die Knochen werden nach dem 
Durchgießen der Bonillon ftetS noch einmal mit Wafjer aufgejtellt und ausge- 
focht. Diefe zweite Brühe nennt man Nachbouillon; man verwendet fie zu ge= 
bundenen oder Gemüfefuppen oder zur Herftellung von Saucen und Zubereitung 
von Gemüfen. Will man Bouillon aufheben, jo nehme man das yett nicht ab, 
denn e3 bildet nach) dem Erkalten eine Schugfchicht. Sie hält fich 3 bis 4 Tage, 
muß aber im Sommer täglich aufgefocht werden. Bonillon, die im Gejchmad 
nicht fräftig genug ausgefallen ift, würzt man mit etwas Maggı’3 Würze, die 
ein ganz ausgezeichnetes Verbefjerungsmittel ift. Das Färben der Bouillon 
gejchteht mit Zucercouleur oder duch Mitkochen einer auf der heißen Herd» 
platte gebräunten Zwiebel. Um die Bouillon abwechjlungsreicher und nabr- 
bafter zu machen, gibt man, wenn fie in Tellern gereicht wird, gewöhnlich eine 
Einlage, fall3 man fie in Tafjen reicht aber eine Beigabe. Man wählt hiezu 
je nach, Belieben daS bei der Bereitung der Bouillon mitgefochte, feingejchnittene 
Suppengrün oder die verjchiedenften Gemiüfe, wie Blumenfohlröschen, junge 
Erbjen, Eleingefchnittene Karotten, Bohnen, Brechipargel. Außerdem nimmt 
man. Nudeln der verjchiedeniten Art, Makfaroni, Neis, Eierftih, Einlauf, 
Flädlein, Graupen, Tapiofa, verlorene Eier, Eleingefchnittenes, gefochtes Rind- 


fleifh und Klögchen aller Art, wie Schwenmklögchen, Mehl-, Grieß-, Fleijch- | 


oder Fareeflögchen; ferner in Scheiben gefchnittenes Nindermarf, Tafcherln, 
Krapferin, Pflanzerin, Nocerin oder franzöfiiche Bonilloneinlagen, Barmejan- 
eroutong, Appetitichnittchen der verjchiedenften Art, Käfeitangen, Salzitangen 
oder anderes mehr. Die Lijte ließe fich noch endlos verlängern; aber jede junge 
Hausfrau muß fjelbjt herausfinden, was ihr zu Bonillon pafjend ıumd richtig 
erfcheint. Sn vielen Fällen gibt man außer der eigentlichen Einlage noch etwas 
gehackte PVeterfilie dazu, ebenfo Kerbel oder Schnittlauch, jedoch ijt auch das 
Gejchmadjache. 

Sch gebe nun nachfolgend einige Nezepte über Bouillon und flare Suppen, 
an denen das Hauptfächlichite und Wefentlichfte gezeigt wird, damit die an- 
gehende Hausfrau erkennt, um was es fich handelt. 


Bouillon oder flare Fleifhbrühjuppen. 


Kindfleifh-Bouillon. 5 Perfonen. Zutaten: 750 g Ca Kilo) 


Rindfleisch, Fehleippe, Kammftüc oder Dünnung, etwas Suppengrün. Rochzeit: 
21/e Stunden. Man jet das Fleisch in ein pafjendes Gefchirr mit 21/2 Liter 
Eochendem Waffer auf, läßt e8 auffochen, jchäumt e8 qut ab, tut Salz und ein 
‚Stückchen Sellerie, Peterfilienwurzel, Mohrrübe und Vorree daran und läßt 
alles wie befchrieben Iangfam weichkochen. Das Fleifch wird in diefem Yalle 
mit kochendem Wafjer aufgejegt, damit es jaftiger bleibt und dadurch jchmack 
hafter wird. Die fertige Bouillon wird Durchgefeiht, abgejchmect und mit be- 
liebiger Einlage oder al3 Tafjenbouillon zu Tijch gegeben. Das Fleijch fchneidet 





ERNEUTE TEE, MR DIE LE NE 
j 





Suppen. 69 


man und übergießt es mit etwas fetter Brühe. E3 wird mit gehadter Peter- 
filie beftveut und mit einer Senf-, Schnittlauch, Rapern-, Meerrettich“, Sardellen- 
oder Tomatenfauce gereicht. Vortreffliche Beilagen find ferner Bouillonfartoffeln, 
Wirfingohl, grüne Bohnen, geriebener Meerrettich, rote Rüben. Bemerkung: 
Diejes Fleiich Tann auch zu Nagouts, Frifandellen ujw. verwendet werden. 

Bouillon, einfachere. 5 Perfonen. Zutaten: 750 g (/ı Kilo) Ainder- 
marffnochen, 125 g (/s Kilo) Ninderniere, etwas Suppengrün. KRochzeit: 
2 Stunden, ev. mit / Stunde Anfochen in der Kochkifte. Die Knochen werden 
Kleingejchlagen und mit 2/2 Liter faltem Wafjer langjam zum Kochen gebracht; 
der ich bildende Schaum wird abgenommen, gejalzen und das fauber zurecht- 
gemachte und gemwafchene Suppengrün dazugegeben, worauf man die Brühe 
langjam weiterfochen läßt. Nach der angegebenen Zeit wird fie durd) ein feines 
Sieb, in das man ganz wenig Musfatnuß gerieben hat, gegoffen und abgejchmeckt, 
wobei man zwecmäßig etwas Maggi’3 Würze hinzufügt. Als Einlagen verwendet 
man eine der bei dem vorigen Rezept angegebenen Zutaten. Bemerkung: Zum 
Bouillonfochen fann man, mit Ausnahme von Wildfnochen, auch andere Knochen 
und leijchabfälle verwenden, aber niemals Specdabfälle oder Knochen von 
rohem oder gefochtem Schinken. Diefe Nauchfleifcherzeugnifje bilden wie die 
Wildfnochenfuppen eine befondere Gruppe. Die Anochen werden, nachdem die 
erite Bouillon durchgegoffen tft, nochmals mit demselben Duantum Waffer aufge- 
jeßt und tags darauf 4 bis 5 Stunden ausgefodht. Die jo gewonnene Brühe, 
die Nahbouillon, verwendet man für Suppen, Saucen und Gemiüfe. 

Bouillon mit Rindfleifeh und Kartoffeln. (Topfjuppe.) 5 Per- 
onen. Zutaten: 625 g (62'/2 deka) ferniges, nicht zu mageres Aindfleifch 
(Fehleippe oder Schwanzjtücd), Suppenkräuter, 500 g (/. Kilo) Kartoffeln, 
70 g (7 deka) Graupen, etwa3 gehacdte PVeterfilie. Rochzeit: 21/2 Stunden. 
Das Fleifch wird mit 21/2 Liter fochendem Waffer aufgejest, gut abgejchäumt, 
gejalgen und das würflig gejichnittene Suppengrün dazugetan, worauf man es, 
beijeite geftellt, langjam weichkochen läßt. Snzwijchen werden die Kartoffeln 
gejchält und in große Würfel gejchnitten. Hat das Fleifch 2 Stunden gekocht, 
jo gibt man die Kartoffeln und die Graupen dazu und läßt alles zufammen gut 
weichfochen. Man gibt das Fleifch in Würfel gefchnitten als Einlage in der 
gut abgejchmecten, mit Beterfilie gewürzten Suppe mit zu Tiih. Nejte werden 
durchgeftrichen und in einer Hülfenfruchtfuppe mit verfodht. Bemerkung: 
Statt Graupen fann man auch Neis Hineintun, oder als Einlage Nudeln, 
Makfaroni oder Klögchen verwenden, die man dann vorher natürlich extra 
abfochen muß. Man Tann auch mehrere Einlagen zufammen verwenden, mo- 
Durch Die Suppe noch dicder wird. 

Klare Bouillon, auf jchnellite Art zu bereiten. 5 WBerfonen. 
Zutaten: 1!/ı Liter Wafjer, 5 Maggi’3 Bouillonwürfel. Das Wafjer wird zum 
Sieden gebracht und die Würfel darin aufgelöft. Man erhäft dadurch eine 

wohlichmecende, trinffertige Bouillon, die außer dem Vorteil der jchnellen Be- 


* E A PT RE ER I DIR a RE EN VE 
BEN VRR 2 A BERN a a a Ve EP, f 
A Aal 1 UN TE v ” 





70 Suppen. 





veitung auch den der Billigfeit vor jeder anderen Bouillon voraus hat. Be- 
merfung: Die Bouillon dient al3 Grundlage für zahlreiche Suppen umd 
Saucen und ift überall angebracht, wo die einzelnen Kochvorfchriften Bouillon 
als Hilfsmittel angeben. 

Braune Bouillon, Vorratzfuppe, die nad) unferem Syftem „Sofort“ 
aufbewahrt wird. Zutaten: 2 Kilo Kalbsfnochen und Fleifchabfälle, 50 
(5 deka) %ett, 1 Zwiebel, Suppengrün. Rochzeit: 3 Stunden. Das Fett wird 
in einem genügend großen Topf erhißt, Die ganz Klein gejchlagenen Knochen und 
die Abfälle hineingegeben und unter öfterem Umrühren langjam braun geröftet. _ 
Die Zwiebel und das Suppengrün fchneidet man in grobe Scheiben, gibt fie dann 
dazu und läßt alles zufammen gut braun werden. Dann füllt man mit 4 Liter 
faltem Wafjer auf, läßt alles aufkochen, nimmt Schaum und Fett ab und läßt 
die Brühe die angegebene Zeit langjam beifeite weiterfochen. Dann wird fie 
Durchgegoffen, in Gläfer gefüllt und „fofort” gefchlöffen. Man benubt fie zur 
Bereitung von braunen Suppen und Saucen. Die Knochen läßt man noch) 
einmal mit Waffer ausfochen und verwendet die Brühe als Nlachbouillon, die 
ebenfall3 noch Fonjerviert werden Fann. 


Gebundene weiße und braune Suppen. 


Dies ift die zweite Gruppe der obengenannten Suppen. Hier gibt es 
außerordentlich viele Arten, die aber alle die Grundlage haben, daß fie durch 
Mehl oder Mehlpräparate gebunden find. Das Mehl befist neben anderen 
Eigenschaften auch die Gabe, fochende Flüffigkeiten zu binden. Nohes Mehl 
vermag diejes nicht, es verteilt fich nur fein, um den genannten Zwecd zu er- 
reichen. Das Mehl muß man daher erjt einem bejtimmten Verfahren unter: 
werfen. &3 muß, bevor man e8 mit der heißen Flüffigkeit in Verbindung bringt, 
mit anderen Stoffen vermifcht werden, die das Auflöfen des Mehles begünftigen. 
Solche Stoffe find Fette, Wafjer und andere Flüffigkeiten. Die gebräuchlichite und 
zwecmäßigite Form ift das Nöften (Schwiten, Einbrennen) des Mehls im Fett, 
Wird das Mehl auf folche Weife vorher gar gemacht, dann wird eine unangenehme 
Eigenschaft des Mehls, die, daß e3 die Speifen leicht Eleiftrig macht, verhindert, 
während defjen gute Eigenfchaften, die, den Gerichten Wohlgefchmac und fehleimige 
Beichaffenheit zu verleihen, gehoben werden. Aus diefem Grunde foll man bei ge- 
bundenen Suppen da8 Mehl ftet3 vorher jehwigen; die Verbindung mit Mehl 
und Fett heißt Mehlichwite oder Einbrerne. Das zur Bereitung erforderliche Fett 
fann beliebiger Natur fein. Hauptbedingung ift, daß e3 gut und reinfchmeckend 
und ohne jeden Beigejchmac tft, weil jonft die Suppe ungenießbar wird. 
Am vorteilhaftejten eignen fich Butter, Kalbsfett, ganz guter, jelbft ausgelafjener 
Aindertalg und die befjeren Sorten Kunft- und Pflanzenbutter, wobei man aber 
gut tut, jtet3 halb Butter halb beliebiges Fett zu nehmen. Unvorteilhafter ift 
das Binden mit Badfett, Schmalz und Gänfefett. Ze nach der Art der Suppe 
wird das Mehl gelb oder braun geröftet. Die Bereitung erfolgt in der Kafferolle, 








U a, Aa ee a 
er " NET MR 


Suppen. Aal; 


in der die Suppe gekocht werden fol. Man läßt das erforderliche Duantıım 
Fett heiß, jedoch nicht braun werden, gibt fo viel Mehl dazu, wie die Vorfchrift 
beftimmt, verrührt es gut mit dem Fett und läßt diejes an einer nicht zu heißen 
Stelle der Herdplatte unter öfterem Umrühren mit einem Holzlöffel, den man 
aber nicht darin teten läßt, langjam jchmwisen. Zunächit verdampft die auch 
im Mehl enthaltene Feuchtigkeit, die man in Eleinen Bläschen entweichen fieht. 
Darauf fängt das Mehl in dem Fett an zu baden, e3 röjtet. Dies ijt der zum 
Auffüllen richtige Augenblick, wenn man die Mehlfchwige für weiße Suppen 
oder auch Saucen verwenden will. Wenn man das Mehl weiter chwigen ließe, 
wide es fich allmählich bräumen, und man hätte dann braunes Schwigmehl, 
wie man e3 für braune Suppen und Saucen braucht. Mehl darf aber nur gut 
hellbraun, niemals dunfelbraun werden, weil e3 jonft einen bitteren Gejchmack 
annimmt. Zu braunen Suppen wird das Fett oder die Butter, bevor man das 
Mehl hineingibt, braun gemacht. Nun hat man mit dem Mehl ja auch vielfach 
andere Zutaten zu röften, wie Suppengrün, Zwiebeln, Sped, Gemwürzfräuter, 
Gewürze und anderes. Die Zwiebeln und das Suppengrün werden zu diejem 
Zweck in Eleine Scheiben gefchnitten oder je nach Bedarf fein gehadt. Die zur 
Verwendung gelangende Menge richtet fich nach, der aufzufüllenden Brühe. Sit 
die Bouillon Fräftig und gewürzt genug, jo braucht man gar nicht3 zu nehmen. 
Wird nun weißes Schwigmehl gebraucht, fo röftet man die Zutaten jehon vor- 
her in dem Fett für fich allein, aber nur fo weit, daß e3 zwar gut ducchgejchwißt, 
aber nicht braun ift, dann exft wird das Mehl dazugegeben und wie bejchrieben 
geröftet. Soll das Schwigmehl braun werden, jo röftet man e3 entjprechend 
länger, wodurd) fich dann die Zutaten mit bräunen. Das Auffüllen der Flüfligleit 
hat mit befonderer Sorgfalt zu gefchehen, da die Suppe ein gebundenes glattes 
Aussehen haben muß. Mehlklimpcehen dürfen nicht darin umherjchwimmen. 
Ferner ift zu beachten, daß mur fo viel hinzugegeben wird, daß die Suppe nicht 
zu diinn wird, was erft nach, dem Auffochen beurteilt werden fann. Alfo lieber 
nicht zu reichlich auffüllen, jondern fpäter nach dem Auffochen etwas zugeben. 
Die Bindefraft des Mehls ift je nach feiner Qualität verchieden, auch erhält 
man e3 oft mit Beimifchungen verfälicht. Wenig bindend ift Mehl von jungem 
Getreide, e8 focht fich auch Hebrig. Da diefe Eigenfchaft dem Mehl nicht vorher 
anzufehen ift, fo wird man fte exit beim Kochen gewahr. Die genauejten Koc)- 
vorschriften müffen daher ftetS Durch eigenes Empfinden ergänzt werden. Auch 
ift der Gefchmaek in bezug auf die Gebundenheit der Suppen vielfach verjihieden. 
Beim Auffüllen ift auch zu beachten, daß die Suppe, wenn fte beim Anrichten 
fämig gemifcht, d. h. mit Eigelb gebunden wird, nicht zu die gehalten werden 
darf, da ja duch die Bindefähigkeit des Eigelbs die Suppe auch etwas verdickt 
wird. Die Flüffigfeit, meiftens Bouillon, wird ftetS vorher dDurchgejeiht, ehe jie 
aufgefüllt wird. Hat man feine Bonillon zur Verfügung, jo löjt man einige 
Maggi’s Bonillonwürfel in Waffer auf. Die Bonillon muß fochend oder min- 
deftens heiß fein, bevor man fte zue Mehlihmwige gibt. Kalte Flüffigleiten, wie 


DE Ne TER ET EEIEPRRETZ 


7a Suppen. 


Milch, Bier, Waffer ufw., find daher ftet3 vorher aufzufochen. St die erforder- 
Liche Menge num zugegoffen, jo wird da3 Ganze mit einem Schneebejen vor dem 
Aufkochen ordentlich glattgejchlagen, damit feine Mehlklumpen zu jehen find, 
wobei man öfter8 mit dem Kochlöffel umrührt, damit in den Eden des Topfes 
nicht3 von der Mehlichwige figen bleibt. Das Gleiche erreicht man, wenn auch 
nicht ganz fo gut, mit einem Quirl. Nun ift für ein fofortiges Auffochen Sorge 
zu tragen, wobei fleißig am Boden gerührt werden muß. Hat die Suppe auf- 
geftoßen und die nahezu richtige Dicke, jo muß Die Suppe ausfochen, wozu je 
nach der Dice oder dem Quantum Fürzere oder längere Zeit erforderlich ift. - 
Eine einfache nicht zu weiße Suppe für den Jamilientijch foll '/2 bis ®/ Stunden 
fochen, größere Mengen, wie zu Feltgerichten, entjprechend länger. Eine braune 
Suppe braucht länger als eine weiße von gleicher Dice; man rechnet hier 
1 bis 2 Stunden. Das Ausfochen hat langjam, unzugedecdt, auf einer nicht zu 
heißen Stelle des Herds zu gejchehen. Töpfe, die man dazu verwendet, -jollen 
gut emailliert oder verzinnt jein, damit die Suppe fein graues Ausjehen befommt. 
Sit Die Suppe beim Stochen zu dünn ausgefallen, weil manche Sorte Mehl nach- 
läßt, jo hilft man fi), indem man fie mit Eigelb bindet oder etwas Mehl mit 
MWafjer zerquirlt und in die fochende Suppe gibt. Man foll dies aber tunlichft 
vermeiden und nur al3 Vtotbehelf betrachten. Kojtipieliger aber bejjer ijt, das 
Mehl mit einem Stückhen frifche Butter zu jchwiten. Nachdem die Suppe ge- 
nügend gekocht hat, wird fie durchgefchlagen. Braune Suppen und Saucen 
werden nur in Ausnahmefällen gebunden. Bei weißen Suppen, die mit Brühe. 
aufgefüllt werden, wird die Liaifon, wenn die VBorfehrift nicht anders bejtimmt, 
jtet8 mit Milch oder Sahne vergquirkt, damit fie ein jchönes zartes Ausfehen hat. 
Alle weißen Suppen können gebunden werden, wenn e3 die Kochvorschrift auch 
nicht beftimmt, andererfeits kann aber, der Erjparnis halber, bei den einfachen 
Suppen die Liaifon weggelafjen werden, und die Vorjchriften find daraufhin zu 
beachten. Das Binden hat jtetS zu erfolgen, wenn die Suppe vollfommen fertig 
ift. Die gebundene Suppe darf nicht fochen, man jtellt fie bis zum Anrichten 
in ein Wafjerbad. Handelt es fi) um Suppen für Fetgerichte, jo pflückt man 
etwas friiche Butter darauf, damit fich Feine Haut bildet. Der Gejchmad aller 
Fleifchjuppen wird hervorragend verbejjert, wenn man kurz vor dem Anrichten 
ein Stück frifhe Butter und einige Tropfen Maggı’s Würze hinzugibt. An 
viele weiße Suppen wird auch etwas Musfatblüte gegeben, man hüte fich aber 
vor jedem Zuviel. Bei den Kochvorjehriften, wo als Zutat Zwiebel angegeben 
find, fann man diefe je nach Gejchmad auch ganz weglajjen. Bei allen braunen 
Suppen benugt man möglichjt braune, entfettete Bouillon zum Auffüllen. Gute 
Dienfte leiften auch hier Maggt’S Bouillonwürfel. Das erforderliche Nachfärben 
geichieht am beiten mit Zucercouleur. Der Gefchmad aller braunen Suppen 
hebt Sich jehr, wenn man zu der Mehliehwige Hleingejchnittene Schinfen- oder 
Specabfälle gibt und die Suppe mit Tomatenzujag verfocht. — Vtachfolgend 
gebe ich einige der einfachjten gebräuchlichften Suppen. Weiteres findet man 











Suppen. 73 


in dem „KRochlexifon”. Zur Bereitung der Mehlicehwige ift überall Butter ange- 
geben; hier gilt natürlich das über Fett bereit3 Gejagte, doch nehme man für 
Suppen bei Feftlichfeiten nur Butter. 

Weiße Suppe (Örundfuppe). 5 Perfonen. Zutaten: 60 g (6 deka) 
Butter oder geeignetes Fett, 60 g (6 deka) © 1 Zwiebel, etwa8 Suppen- 
grün, 2 Liter Bouillon (weiße). Rochzeit: !/ Stunde. Die Butter wird in 
der Suppenfafjerolle zerlaffen. Zwiebel und Euppengrün werden, in dünne 
Scheibehen gefihnitten, dDazugegeben und Yangjam in der Butter gejchwißt. 
Dann wird das Mehl hineingetan und langjam gejchwigt, doch muß es völlig 
weiß bleiben. Hat es den bejchriebenen Grad erreicht, jo füllt man mit heißer 
Bouillon auf, fhlägt die Suppe glatt, Täßt fie aufwallen und beifeite langjam 
weiterfochen. Droht fie überzufochen, jo gießt man einige Tropfen Faltes 
MWaffer hinein, worauf fie fich jofort beruhigt. Hat fie die vorgejchriebene Zeit 
gekocht, jo wird fie fauber durchgefchlagen, nach Gejchmad mit 1 oder mehreren 
Eidottern gebunden, mit Sa und Muskat abgejhmect und zu Tijch gegeben. 
Bemerkung: Dies ift das Grundrezept zu vielen weißen Suppen, die nun 
auf verfchiedene Art zubereitet werden fönnen. Füllt man die Mehljchwite 


3. B. mit Kalbfleifehhrühe auf, jo hat man eine Kalbfleifchjuppe, in die etwas 


Eleingefchnittenes gefochtes Kalbfleifch als Einlage gegeben würde. Cbenjo ver- 
hält es fich mit einigen Gemüfejuppen. Würde die Grumdjuppe mit Spargel- 
oder Blumenkohlbrühe aufgefüllt werden, jo hätte man eine dDementiprechende 
Suppe. Ein Zufag von frischen Tomaten oder Tomatenpüree und Gewürzen 
würde Tomatenfuppe ergeben uff. Nefteverwertung: Etwaige Nefte werden, 
fomweit angängig, mit anderen Suppen verfocht, wie mit Hüljenfrüchten- oder 
Kartoffeljuppen. 

Braune Grundfuppe 5 Perfonen. Zutaten: 60 g (6 deka) 
Butter, 50 g (d deka) Mehl, 2!/ı Liter braune Bouillon, 1 Zwiebel, Suppen- 
grün, 2 Zorbeerblätter, 10 Gewürzförner. Kochzeit: 1 Stunde. Zwiebel und 
Suppengrün werden in Scheiben gejchnitten, die Butter wird in der Suppen- 
fafjerolle gebräunt, das Gejchnittene dDazugegeben, . angeröftet, das Mehl dazu= 
getan und alles braungejchwißt. Die entfettete braune Bouillon wird dazu- 
gegeben, alles glatt gerührt, die Suppe aufgefocht, die Gewürze hineingetan 
und langjam beijeite weitergefocht. Sit fie genügend ausgefocht, wird fie paffiert 
und mit etwas Pfeffer, am beiten Baprifa oder Kayennepfeffer abgejchmedt. 
Sollte fie nicht Eräftig genug fein, jo fügt man etwas Maggı’s Würze und, falls 
nicht braun genug, etwas Zucercouleue Hinzu. Bemerkung: Dieje braune 
Grundfuppe eignet fich zu allen anderen braunen Suppen. Man fann jtet3 
etwas frifche Tomaten oder Püree und Rotwein mitfochen und in dem Schwiß- 
mehl auch einige Schinfen- oder Spedabfälle und ein wenig Thymian mitröften. 
Se nad der Einlage der zur Verwendung gelangenden Fonds und einzelner 
verjchiedener Zutaten wird die Suppe danach) benannt. Braune Saucenrefte 
und übriggebliebene weiße Sleifchfuppen Laffen ich gut in den braunen Suppen 


IT ER FR AFTER ER, DL 
h TEE wi RN TERN 


74 





mitverfochen. Empfehlenswert beim Anrichten ift die Zugabe eines Eleinen 
Glajes Madeira zur fertigen Suppe. Ebenfo eignen fich jolche Nefte jehr qut zur 
Bereitung von braunen Saucen und Bratenjaucen und zum Schmoren von 
Schmor=- und Sauerbraten, Hammelfeule u. dgl. 

Wildfuppe 5 Verfonen. Zutaten: 2 Kilo Wildfuchen, 1 Zwiebel, 
Suppengrün, 30 g (3 deka) %ett, 60 g (6 deka) Butter, 50 g (5 deka) Mehl, 
2 Rorbeerblätter, 1O Gemwürzkörner, 1 Glas Madeira, 1 Gla3 Rotwein, etwas 
gebratenes Wildfleifch, 100 g (10 deka) Schinfenabfälle oder Knochen. Koch- 
zeit: 4 Stunden. Die Wildfnochen werden zerhadt und in einem Suppentopf 
mit etwas Fett braungeröftet, mit 2°/ı Liter Waffer aufgefüllt und 3 Stunden 
langfam gekocht, worauf die braune Bouillon abpaffiert wird. Die Butter wird 
in einer Kafjerolle gebräunt, das gejchnittene Suppengrün und die Zwiebel jomwie 
die Schinfenabfälle hineingegeben, angeröftet, das Mehl hinzugetan und braun- 
geröjtet, dann füllt man mit der Wildbouillon auf, gibt die Gewürze und den 
Notwein dazu und läßt die Suppe eine Stunde fochen. Dann wird fie durch- 
gejeiht, abgefchmeckt, mit Mavdeira gewürzt und das in Kleine Streifen gefchnittene 
Wildfleifeh als Einlage hineingegeben. Bemerkung: Hat man feine Wild- 
fnochen zur Berfügung, jo wird einfache Bouillon zum Auffüllen genommen. 
Es muß dann aber etwas Wildfauce dazugegeben werden. 

MWildpüreefuppe wird hergeftellt, indem in obige Suppe kurz vor 
dem Anrichten folgendes Püree hineingerührt wird. 200 g (20 daka) übrig- 
gebliebenes gebratenes Wildfleifch wird durch die Fleifchmaschine getrieben und 
dann durch ein feines Sieb geftrichen. Hierauf wird e3 mit Madeira befeuchtet, 
mit etwas Brühe glattgerührt und darauf unter ftetem Nühren in die Suppe 
gegeben, die dann nur bi8 80° Gelfius erwärmt werden darf. Nejte- 
verwertung: Beide werden zu braunen Saucen verwendet. 


Gemüjejuppen. 

Dieje Abteilung der Suppen jteht mit den vorhergegangenen in einiger 
Verbindung, und es find daher die dort unter dem Allgemeinen angegebenen 
Nezepte auch für diefe Suppen maßgebend. Diefe Verwandtichaft zeigt fi) am 
beiten in den jchon angeführten Gemüfefuppen, wie Tomaten, Spargel- und 
Blumenfohlfuppe. Die Gemüfejuppen find entweder Elare oder gebundene 
Suppen. Das Gebundenfein wird durch zweierlei erzielt, einmal Duck Mehl, 
wie bei den gebundenen Suppen, und dann Dadurch, Daß das mit der Suppe 
mitgefochte Gemüfe beim Durchfchlagen der Suppe durch ein feines Sieb ge- 
trieben wird. Zur Erläuterung laffe ich einige Beispiele folgen: 

Kartoffelfuppe, einfache, 5 Berfonen. Zutaten: 1 Kilo gejchälte 
rohe Kartoffeln, 1 Zwiebel, Suppengrün. Rochzeit: !/ Stunde. Die Kartoffeln 
werden in große Würfel gefchnitten und mit etwas Zwiebel und Suppengrün 
angeröftet. Dann wird fo viel Faltes Wafjer aufgefüllt, daß die Kartoffeln 
ganz bedeckt find. Man läßt die Brühe aufkochen, füllt die nötige Bonillon 








Suppen. 15 





nach, gibt etwas Salz dazu und läßt die Kartoffeln weichfochen. Nun ann man 
Zwiebel, Suppengrün, bejtehend aus etwas Sellerie, Selleriefraut, 1 Mohr: 
rübe, etwas Porree und grüne Peterfilie grob wiegen. Sind die Kartoffeln 
weich, jo verrührt man fie mit der Suppe mittels eines Duirls oder GSchnee- 
befens, damit fie etwas jämig wird. Dann gibt man etwas Sa und Peffer, 
fowie das gefochte Suppengrün dazu und jchmect fie mit etwas Würze gut ab. 
Bemerkung: Der Wohlgejehmad der Suppe hebt fich, wenn zu der fertigen 
Suppe magere geröftete Semmel- und Spechwürfel gegeben werden. Als Ein- 
lage gibt man Semmelvöftjcheiben, aucd) Wurfticheibchen u. dgl. Statt Wafjer 
fann zum Kochen der Suppe auch Schinfen-, Eisbein- oder PWöfelbrühe ge- 
nommen werden; follte fie zu jalzig fein, jo wird halb Wafjer halb Brühe 
genommen. 

Blumenfohlfuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 1 Liter Blumenktohlwafier, 
einige Strünfe oder 1 Eleiner Kopf Blumenkohl, 60 g (6 deka) Butter, 60 g 
(6 deka) Mehl, 1 Liter Bonillon, 2 Eidotter. Kochzeit: Y/. bis 1 Stunde. 
Bon Butter und Mehl wird eine einfache weiße Mehlichwite hergejtellt, mit 
Blumenkohlwaffer und Bouillon aufgefüllt und verfocht. Hat man feinen Ge- 
miüfefond zur Verfügung, jo kocht man die vorher gejchälten Strünte weich oder 
zerteilt den Blumenkohl in Kleine Röschen, die mit 1 Liter Waffer weichgefocht 
werden, und benubt dann die Brühe davon zum Auffüllen. Die fertige Suppe 
voird dDurchgeftrichen, gebunden, abgejchmeckt und die Nöschen ala Einlage hinein- 
gegeben. Bemerkung: Sft der Blumenkohlfond nicht zu jtveng im Gejchmad, 
fo ift die Bouillon ganz wegzulafjen. 

Grünfernfuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 2 Liter Bouillon, 80 g 
(8 deka) Grinfernmehl, 50 & (5 deka) Butter. KRochzeit: 1'/2 Stunden. Das 
Grünfernmehl wird in Butter gefehwist, mit der Bouillon aufgefüllt, glattgerührt 
und gut verfocht. Als Einlage werden geröftete Semmelwürfel gegeben. Be- 
merfung: Die Suppe fann nac Belieben gebunden werden. Suppen von 
anderen Mehlpräparaten wie Gerften-, Hafer, Maismehl ufw. werden auf die 
jelbe Art bereitet. Außer mit Bouillon Fünnen fie auch mit Waffer oder Milch 
- verfocht werden. Sie werden dann aber nicht angefchwißt, jondern mit etwas 
Taltem Wafjer glattgerührt in die Eochende Flüffigkeit gegeben. 

Maggi’ Suppenwürfel-Suppen. 5 Berjonen. Zutaten: 3 Suppen- 
würfel, 13/s Liter Waffer. KRochzeit: 15 bis 30 Minuten. Die Würfel werden 
zerdriickt und je nach Vorschrift entweder fo in das Fochende Wafjer gegeben 
oder vorher mit faltem Wafjer glattgerührt. E& ift dies aus der Gebrauchs- 
 anmeifung zu entnehmen, die jedem Würfel aufgedruct ift. Nun läßt man unter 
öfterem Umrühren die Suppe langjam auf Hleinerem Feuer fertigkochen. Gie it 
dann gebrauchsfertig und Fann fofort ferniert werden. Bemerkung: Diefe 
Suppenwürfel gibt e3 in tiber 40 verfchiedenen Sorten, wodurch; jedem Gejchmad 
Rechnung getragen wird. Sie eignen fich vorzüglich für den Haushalt und 
erleichtern das Kochen ungemein. Auch ift e8 wohl nicht möglich, fich billiger 


Kan ie nl SE Bei a LE zn A a a Sn Eh a us nz 


Sn Er et Fre 
A 


ee ee en 


ir 


ee 


ng 


ae 
2 ee 


RER y has TINSENy P> Se  ERRL, j ER NarınL TRUE RT Ve AR Rip Fr 
? N ’ REN TER PR TERN 





16 Suppen. 


eine Suppe herzuftellen. Will man die Suppen verbefjern, fo gibt man je nad 
ihrer Art etwas frifhe Butter, füße Sahne, einige Eidotter, etwas frifche, ge- 
hackte Veterfilie u. dgl. hinzu. Die NRejteverwertung tft wie bei den frijchen 
Suppen derjelben Gattung angegeben. 


Mil, Waffer- und Fajtenfuppei. 

Die Abteilung diefer Suppen tft wefentlich Eleiner als die vorhergehende. 
Auch hier gebe ih an Kochvorichriften nur das Hauptfächlichfie, um das 
Kochen derartiger Suppen und um das, worauf es ankommt, zu zeigen. 
Weitere Rezepte finden fich unter Suppen, fiehe „KRochlerifon". Auch diefe 
Gruppe ergänzt fi) aus dem Vorangegangenen und den noch folgenden 
Suppen. Viele Suppen diejfer Abteilung Fünnen entweder füß und dann mit 
dementfprechenden Gewürzen oder ohne diefe Zutaten gefocht werden. Sie 
dienen vielfach al3 Kinder: oder Krankenfuppen. 

MWaffergrießfuppe 5 Verjonen. Zutaten: 100 g (10 deka) Griek, 
2 Liter Waffer. Kochzeit: 20 Minuten. Das Waffer wird aufgefocht, der 
Grieß unter öfterem Nühren dazugegeben und die Suppe folange wie vor- 
gejchrieben gekocht, worauf fie mit etwas Salz und Musfat abgejchmeckt wird. 
Bemerkung: Statt mit Waffer fann fie auch mit Milch gekocht werden. Will 
man fie verbefjern, fo wird fie gebunden und 1 Stückchen frifche Butter dazu 
gegeben. Soll fie füß bereitet werden, jo wird ein Stücken Zimt und etwas 
abgejchälte Zitronenjchale oder etwas Vanille mitgefocht, aber beim Anrichten 
entfernt, und die Suppe mit Zucer jtatt Salz und Musfat abgejchmect. 

Fadenfuppe, Öemüjejuppe. 5 PVerjonen. Zutaten: 3 Eplöffel DL, 
1 Zwiebel, °/a Liter Fleingejchnittene, beliebige Gemüfe, 3 Tomaten, 50 8 
(5 deka) Maffaroni, 1 EBlöffel gewiegte Veterfilie und Kerbel, 20 g (2 deka) 
geriebener Barmefanfäje. Hochzeit: 1Y/ Stunden. Die Zwiebel wird in Würfel 
gefchnitten und mit dem zurechtgemachten Gemüje in DL angejchwigt. Dann füllt 
man mit 21/ Liter Wafjer auf, gibt die Fleingejchnittenen Tomaten und etwas 
Salz dazu und läßt alles Iangfam gut weich Eochen. Die Maklaroni werden in 
Salzmwafjer weichgekocht, mit faltem Wafjer abgejpült, in Kleine, i cm lange 
Stücchen gejchnitten und mit dem Käje und den Kräutern in die Suppe gegeben, 
die mit etwas Bfeffer gut abgeichmeckt wird. 

Milhjuppe mit Eimweigflößen. 5 ern San 2 Liter 
Milch, !,2 abgeriebene Zitrone, 180 g (18 deka) Zuder, 3 Eigelb oder 20 g 
(2 deka) Kartoffelmehl, 5 Eiweiß. Kochzeit: 4 bi 5 Minuten. Die Milch 
wird-mit der Bitronenfchale und 80 g (8 deka) Zucer aufgefocht, das Eiweiß 
zu Schnee gefchlagen und 100 g (10 deka) Zucer daruntergemifcht, dann von 
ver Mafje Klöße abgejtochen, in die Milch gelegt und 5 Minuten langjam ge= 
focht, wobei die Klöße fich nicht berühren dürfen. Die Klöße werden heraus- 
genommen, in die Suppenteller getan, die Milch gebunden oder mit. Kartoffel- 
mehl verdickt und Darübergegofjen. 








Suppen. MIT 


Bier-, Wein- und Obitfuppen. 

Dieje Suppen werden mit wenigen Ausnahmen füß gehalten. Bier und 
Wein Dürfen nur fo lange, al3 unbedingt nötig, der Kochhige ausgefeßt werden. 
&3 gilt bei diefen Suppen im großen ganzen dasjelbe, was über die übrigen 
Suppen gejagt wurde. Man reicht fie mit. Vorliebe im Sommer und fie bilden 
die Freude aller Kinder fowie auch der Ermwachjenen. Das Kochen diefer 
Suppen follte, da fie jehr empfindlich find, nur in gut ematllierten Gefchirren 
gejchehen. Bon diefen Suppen fann man ruhig ein etwas größeres Quantum 
£ochen, da fie auch Falt jehr gerne gegefjen werden und mit einer Eleinen Beilage 
den Kindern in der heißen Jahreszeit vielfach al Abendbrot dienen. Die an- 
gegebene Menge Zucer Tann bei allen Rezepten beliebig verringert umd ver- 
größert werden. Hier tjt der perjönliche Gejchmad maßgebend. Das Kartoffel- 
mehl oder Mondamin, das bei vielen diefer Suppen benugt wird, um die er- 
forderliche Bindung zu geben, wird jtet3 vorher mit etwas Falter Flüffigkeit 
angerührt und dann in die Fochende Flüfjigfeit gegeben, wo e3 gut dick Fochen 
muß. Dies wird in der Küche mit abziehen, fämtgmachen bezeichnet und 
auch bei Saucen angewendet. Die Menge des Kartoffelmehls tjt vorfichtig zu 
bemefjen, man gießt beim Abziehen zuerft etwas hinein, läßt es aufjtoßen und 
überzeugt fi, ob die Suppe num dick genug ift; ift eS nicht der Fall, jo wird 
noch etwas mit Waffer verrührtes Kartoffelmehl Hinzugegeben. 

Bierfuppe (Weißweinfuppe) 5 PVerfonen. Zutaten: 2 Liter Weip- 
oder Braunbier, 1 Stückchen Zimt, 3 Vtelfen, etwas ngwer, 1 Bitrone, 
120 g (12 deka) Zucder, 50 g (5 deka) KRartoffelmehl, 2 Eier. Kochzeit: 10 
Minuten. 13/ı Liter Bier werden mit dem Zucer, den Gewürzen, nebjt der 
Zitronenfaft-Schale aufgefocht und mit dem in !/a Liter Falten Bier verquirlten 
Kartoffelmehl fämig gemacht. Die Eier werden mit etwas Bier vorher zer- 
fchlagen, Ddazugegeben und die Suppe durchgefeiht. Bemerkung: Wird 
ftatt Bier mit etwas Wafjer verdünnter Weißwein genommen, jo gibt e8 eine 
Weinfuppe. Statt mit Kartoffelmehl fünnen die Suppen auch mit Tapivfa, 
Sago, Grieß oder Mondamin gebunden werden. | 

NRotmweiniuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 1! Liter Rotwein, 140 g 
(14 deka) Zucer, 50 g (5 deka) Kartoffelmehl, 1 Stange Zimt, 5 Nelken, 
die Schale einer halben Zitrone. Rochzeit: 10 Minuten. !/a Liter Wafjer wird 
mit den Gewürzen ımd dem Zucker aufgefocht, das mit Waffer verquirlte 
Kartoffelmehl dazugegeben, Elargefocht, dDurchgetrieben und wieder aufs Feuer 
gebracht, dann wird der Rotwein hinzugefügt und erhit, er darf aber nicht 
fochen. Beilagen: Suppenmafronen oder Feine Zwiebäde. Bemerkung: 
Sehr gut fchmeckt diefe Suppe mit Reismehl oder Sago gebunden. 

- Erdbeerfuppe. 5 PBerfonen. Zutaten: 750 g (?/ı Kilo) Erdbeeren, 
25 g (2!/2 deka) Rartoffelmehl, 1 Zitrone, 120 g (12 deka) Zuder, 1 Liter 
Weikwein. Rohzeit: 15 Minuten. Die fauber verlefenen und gewajchenen 
Erdbeeren werden mit 1 Liter Waffer, der Schale und dem Saft der Zitrone und 


718 Suppen. 
dem Zucker weichgefocht, Durchgeftrichen, das Piüree mit dem Weißwein ver- 
längert, aufgefocht und mit Kartoffelmehl gebunden. Beilagen: Suppen- 
mafronen, Eleine Zwiebäde. Bemerfung: Nad) der gleichen Borjchrift, wie 
hier angegeben, können fämtliche Objtjuppen bereitet werden. Das Objt wird 
ftet3 zuerft mit Wafjer weichgefocht, Durcchgeftrichen, verlängert, gewürzt, auf- 
gefocht und gebunden. Die Gewürze richten fich nach der Eigenart des Objtes. 
Zufat von Wein ift in den meiften Fällen nicht erforderlich. Suppen von 
Fruchtfäften werden ebenjo bereitet. | 


Kalte füße Suppen (Raltichalen). 


Sie bilden im Sommer die beliebteften Suppen bei jung und alt, weil 
fie erfrischend und in hohem Maße befömmlich find. Man hat dafür Sorge 
zu tragen, daß fie auch ftetS gut ausgefühlt auf den Tijch Fommen. Die Zu- 
bereitung erfolgt in gut emaillierten Gefchirren, die Aufbewahrung in irdenen 
oder Porzellangefäßen. Cinige werden Falt zujammengejtellt, viele mifjen 
gekocht werden, dieje werden zwecmäßig am Tage vorher gekocht, damit fie 
über Nacht ausfühlen. Sie werden hergeftellt aus Milch, Bier, Wein und Objt 
und jchließen fich an die vorige Gruppe der Suppen an. Als Einlage in jolche 
Suppen gibt man Eleine Mafronen, Eleine zerbrochene Zmwiebäce, Bisfuits und 
Bitronenscheibchen. 

MWeißbierfaltichale 5 PBerfonen. Zutaten: 2 Liter Weipbier, 
. 608(6 deka) Rorinthen, 60 g (6 deka) Rofinen, 1 Gläschen Rum, 1 Zitrone, 
120 & (12 deka) Zucder, 100 g (LO deka) geriebenes Schwarzbrot oder Bumper- 
nidel. Das Weißbier wird in eine Terrine gegofjen, die fauber gereinigten 
Korinthen und Rofinen, die in dünne Scheibehen gejchnittene Zitrone und Die 
übrigen Zutaten hineingegeben. Sie muß kräftig und herzhaft jchmecden, was 
durch einen Fleinen Zujab von Rum erreicht wird. 

Kirihhkaltihale 5 Verfonen. Zutaten: 1 Kilo Kirichen 200 g 
(20 deka) Zucer, 1 Zitrone, 1 Stüc ganzen Zimt, 40 g (4 deka) Kartoffel- 
mehl. Rochzeit: 10 Minuten. Die entjtielten und jauber gewajchenen Kirichen 
werden in einen gut emaillierten Topf mit 2 Liter Waffer aufs Feuer gebracht, 
die abgejchälte Schale und der Saft der Zitrone fowie die übrigen Zutaten 
hinzugegeben und mit den Kirfchen gut verfocht; darauf wird die Brühe mit 
Kartoffelmehl verdickt, die nıım fertige Suppe in einen ivdenen oder Worzellanz 
topf gegoffen und zum Ausfühlen beifeite gejtellt; die Zitronenschale und der 
Zimt werden entfernt. Beilagen: Bisfuit, Kleine Zwiebäce, falte Schnee- 
fößchen. Bemerkung: Bon Kirfchen eignet fich zur Kaltichale am beiten Die 
Ichwarze Herzlirsche hiezu. Auf diejelbe Weife können alle falten Objtjuppen 
bereitet werden. Die Suppe fan nach dem Kochen natürlich auch durch- 
gejchlagen werden, was namentlich bei Erdbeeren, Himbeeren, Sohannisbeeren, 
Blaubeeren, Rhabarber ufw. zu empfehlen if. Eingemachte Fruchtjäfte jowie 
übriggebliebener Saft von Kompott eignen fich bejonders zu Kaltjchalen. Gie 


208 5 
N ne a Br a en 












Suppen. 79 


werden mit Wafler oder Wein verlängert, oder mehrere zufammenpafjende 
Sorten miteinander gemifcht. Sind fie Diet genug, jo brauchen fie nicht auf- 
gefocht und verdickt zu werden. Alle Obftjuppen dürfen weder beim Kochen 
noch beim Aufbewahren mit Blech in Berührung fommen, da der Ge- 
jhmac und das Ausfehen darunter leiden. Suppen, die nicht die entjprechende 
Farbe haben, müjjen gefärbt werden. 


Die Suppen der Zeittafel. 

"Hier möchte ich den Suppen der Zeittafel noch einige Worte widmen. Gie 
werden natürlich auf derjelben Grundlage bereitet wie die einfacheren Suppen und 
unterfcheiden fich von diefen durch beffere, reichere Zutaten jowie der größten 
Sorgfalt in der Herftellung. Bei der Auswahl der Suppe für Gefellichaftsefien 
ift zu beachten, daß fie mit den fibrigen Gerichten im Gejchmad und in der 
Zufammenfegung feine Ahnlichkett haben darf. Gibt e8 3. 8. Gemüfe, fo darf 
man feine Gemüfejuppe, wie Blumenfohl- oder Spargeljuppe, geben, gibt e3 
Geflügel in irgendwelcher Zubereitung, Feine Hühnerfuppe; wenn Hummer auf 
die Suppe folgen oder etwa Frifafjee mit Krebsgarnitur, jo reiche man feine 
Krebsfuppe, und ebenjomwenig braune Suppe, wenn e3 Fleischgerichte mit ivgend- 
welcher brauner Weinfauce gibt. Bei der Auswahl ift ferner zu berücjichtigen 
daß man eine Suppe wählt, die funlichjt eine andere Farbe hat, als die darauf 
folgenden Gerichte haben, bei Frifaffee gibt man 3. B. feine weißen Suppen” 
Bon Wichtigkeit ift ferner die fättigende Wirkung der Suppen. Bei Feftejfen,- 
. wo nad) der Suppe nur 2 bis 3 Gerichte gegeben werden, fann man ruhig 
eine etwas derbere Suppe voranitellen, al3 wenn 4 oder 5 Gerichte folgen. 
Sn diefem Falle reicht man die Suppe, namentlich die bejjeren, gerne in Kleinen 
Taffen. Außerdem wähle man eine jolche Suppe, die bei den Gäjten allgemein 
beliebt ift. Süße Suppen werden höchft felten gegeben und dann wohl nur der 
Driginalität halber. Suppenteller und Tafjen müffen angewärmt fein. 

Die zur Bereitung der Suppen erforderliche Bouillon muß jtet3 frijch 
gekocht und von fräftiger Bejchaffenheit fein, alle Vtotbehelfe find hier zu ver- 
meiden. Die Fleifchbrühe wird zwecdmäßig |hon am Tage vorher aufgejegt, 
damit die Küche am Tage des Feitejjens nicht mit Arbeit überlaftet ift, wo man 
auch jelten genügend Pla auf dem Kochherd hat. Kochvorichriften zur Bouillon- 
bereitung jiehe Seite 68. Gibt man die Bouillon felbjt al$ Suppe mit irgend- 
einer beliebigen befjeren Einlage oder Beigabe, jo muß fie fräftig, angenehm im 
Gejhmadk und vor allen Dingen Elar fein. Sit fie trübe, jo muß fie geklärt 
werden. Um den Gejchmad der Suppen zu heben, fügt man einige Tropfen 
Maggi’s Würze hinzu. 

-Bouillon zu Elären. Zutaten: 3 Liter Bouillon, 500 & & (!/e Kilo) 
üehacktes Aindfleifch, 3 Eimeih. Kochzeit: 1!/. Stunden. Das Nmdfleifch, 
das vollftändig mager und frei von Fetteilen jein muß, wird mit dem Wiege- 
mefjer grob gewiegt oder Durch die grobe Scheibe einer Fleifchmafchine getrieben. 


Mr a — a ae 


” 
a 
a 
4 
$ 
4 


N 
4 
“ 





80 Suppen. 


Die warme, jedoch nicht Eochende, dDurchgegofjene Bouillon wird forgfältig ent- 
fettet. Das abgeteilte Eiweiß darf feine Spur von Eigelb enthalten. Sin 
einem fauberen, nicht fettigen Suppentopf gibt man das Fleijch und das Eiweiß, 
gießt !/a Liter Faltes Wafjer hinzu und verrührt alles gut miteinander. Nun 
wird die warme Bonillon lanajfam unter ftetem Umrühren dazugegeben und auf 
mittlerem Feuer vorfichtig aufgefocht. Dann zieht man den Topf beifeite und 
läßt die Bonillon Tangjam zugedeckt ziehen; fie darf wohl fochend heiß fein, aber 
nicht direkt Eochen. Die vorher trübe Bouillon wird nun allmählich klar. Nach 
Verlauf einer Stunde wird fie vorfichtig durch ein jauberes Tuch gegofjen und 
abgejchmedkt. 

Fleifh-Ertraft (Fleifch-glace). Zutaten: 1 Kilo Fleifchabfälle, 

1 Kilo Ralbsfnochen, etwas Suppengrün. Beliebige Fleiichabfälle werden Flein- 
gefchnitten, Die Knochen Eleingehacdt. Beides wird in einem GSuppentopf 
angebraten, mit 4 Liter Waffer aufgefüllt, aufgefocht, abgejchäumt, das Suppen 
grün hinzugegeben und alles langjam ohne Sal 5 Stunden gekocht. Dann 
wird die Brühe durch ein feines Sieb gegofjen, alles Jett jauber abgenommen, 
die Brühe bis auf den dritten Teil eingefocht und abermals durchgegofjen. Site 
wird num in einen Eleineren Topf gegeben und unter öfterem Umrühren langjam 
unzugedect jo weit eingefocht, daß fie dDicklich wird wie Gelee; ein Tropfen davon, 
auf einen Teller gegeben, muß erjtarren. Sie fieht dann braun und glänzend 
aus. Man füllt fie in einen Eleinen Topf und bewahrt fie jo auf. Sie ift un- 
begrenzt haltbar und wird gelegentlich zur DVerbefferung von Suppen und 
Saucen, namentlich braunen Saucen gebraucht. Bemerfung: sede ungejalzene 
Bonillon läßt fih zu Fleifchertraft einfochen. Alle gebratenen oder rohen 
Sleifchabfälle und Anochen, auch von Wild, Lafjen fich dazu benugen. Fertiger 
Sleischertraft ift in Büchjen zu faufen. | 

Bounillonin Tafjen mit Marf- und Appetitihhnitten. 10 Ber- 
jonen. Zutaten: 3 Liter Bouillon, 125 g (!/s Kilo) Rindermarf, 1 Tee- 
(öffel gehackte Peterjilie. 40 Appetitfchnitte. Die Bouillon muß Fräftig, Kar 
und jehr heiß fein. Das qut ausgemwäfjerte Rindermark wird mut einem jchmalen 
Mefjer, da3 man ab und zu in heißes Waffer taucht, in jchön gleichmäßige, 
mefjerrüctendiefe Scheiben gejchnitten. Im jede Bouillonfchale werden 3 bis 
4 diefer Markicheibehen gelegt. Soll die Bouillon aufgetragen werden, jo wird 
fie heiß in die Taffen gefüllt, nach Belieben etwas Peterfilie auf die nun oben 
Ichwimmenden Marfftückchen geftreut und fo zu Tifch gegeben. Durch das Auf- 
füllen mit der Bouillon, die unbedingt Eochend heiß fein muß, werden die Mark- 
jcheibehen gargemacht. Die Appetitfchnitten werden auf einer Platte mit darauf- 
gelegter gefalteter Sexviette hübjch angerichtet. 

Appetitfehnitten. Scheiben von englifchem Kaftenbrot (in vieredigen 
Kapfeln gebacenes Weißbrot) werden in zierliche, mundgerechte Stücke gejchnit- 
ten. Dieje werden wie Toaft geröftet, einige davon mit Sardellenbutter, andere 
mit Anchovisbutter und Senfbutter beftrichei. 








Die tüchtige Ha 


uSir 


2 Aushnchung 


TAF EL 4 


K DBeer ke 


.des, „Kalbes.. Einteilung und 


er hen und kleineren Stücke. 





nn tt em 


ren 


A SSEENEEDEDERTEEnGE 


Venen ng m nenn. aan anne am een une ange 












DE warme, jedoch, ui ker 
e nitessmalike, Ghweiß Dart M 














> Spur von, ba 
eirkem fauberen, nich fe ENGEREN, Eur. 
ich = Liter taliek safjer Er ar 













wird Dd 10 
mittlggem rain auigef 








ocht. 





Derlcius 
abaejd 





er Teit 168. 
dritten I 


























































































Far. it auı 
je hy | ‚air Er Be R 
Ser ung 5 ıpoesge 
/ Iı. ein oder roh 
& dazu vera Base 
SE 
| 2085| 
lonen. Butat en; 3. a 1 "Ki: 2 Sant 1 Tre 
Löffel achgeitessfeterfilte. 40 \; | Terditi ur f 
und jehf heiß jet. Das qut ansgN n % * ji Nein Inbig 
Meffer\ db ab und zu in heikessllh| , ygii yön ale S x 
er te Scheiben gefchnitten. Sn. jede huillaAchiee, weden 3:bis 
4 diejer Marti Sheibchen gelegt. Sull’die Bouillon njgegfagen woran: id 
fie heiß in Die Tafjen gefült, nach Belieben etwa speterfilie Are nun OD 
Ichwimment SAME ein aei ft u zu Ti Dur das Auf- 
füllen mitper DENN, \ MT Fe keit fein uß, werden die Mari 
icheibchen Kinxgen het € eh W den auf einer SM Iatte mit bavauf- 
gelegter q | 
YpMiitjähni se. Töstheikeh bo% engliichem Kafte 
Kapfeln aebadenes Aseraptot) werben in ztexliche, mundgeredh 
en. Dieje werden wie Toaft geröitet, einige davonmuuath) 
mit 2 Anchovisbükter und Senfbirtter beitrichen. . 
brıu gnulisinil ‚zedis] 2sb ymuiıdosldsezu Al sid | RR 


Haile, nsıanishi bau ny22org 19nise nebisnniaeiuÄä 





Äh Y i AN a D 
” Ve 





Die tüchtige Hausfrau. II. Tafel 4. 


Das Kalbfleisch, seine besten Teile und Braten. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 


. 


wre 
} 
) 
‚ 
{ 
' 

F 
Ma 
j 
k 


nt 


nenn ine 
s 








Suppen. 8 


Krebsfuppe. 10 Perfonen. Zutaten: 30 Krebfe, 31 Liter Fleifch- 
brühe, 125 g (!/s Kilo) Butter, 100 g (10 deka) Mehl, 1 Sträußchen Beter- 
filie, 1 Sträußchen Dill, etwas Suppengrün, 1 Zwiebel, '/. Teelöffel Kümmel, 
4 Gidotter, '/> Tafje füge Sahne. Kochzeit '/ Stunde. Die Krebfe werden abge- 
bürftet in fpringend Eochendes Salzwafjer gegeben und 10 Minuten gekocht. Dann 
gießt man fie auf einen Durchichlag, Läßt fie erfalten und bricht fie aus (ftehe 
Beichreibung Seite 128). Scheren, Schwänze und die Nafen, Iestere gefüllt, 
werden zur Einlage der Suppe gebraucht. Will man die Nlajen aber nicht 
füllen, um fie als Einlage oder zu anderen Gerichten zu geben, jo verwendet 
man fie wie die übrigen Schalen zur Suppe. Die Schalen werden in: Dfen 
_Teicht übergetrocnet und dann im Mörfer geftoßen oder gerwiegt. Swiebel 
und etwas Suppengrün, tiberwiegend Mohrrüben, werden in feine Scheiben 
gejchnitten. Die Krebsleiber hebt man auf. Die Butter wird in der Suppen- 
fajjerolle zerlafjen und das Suppengrün und die Zwiebel leicht darin angejchwigt. 
Nun gibt man die geftoßenen Schalen dazu und röftet fie langjam 15 Minuten 
lang mit der Butter, die aber nicht braun werden darf, fie muß allmählich die 
Krebsfarbe annehmen. Hat fie diefe erreicht, jo wird das Mehl Hinzugefügt, 
leicht angejchwigt und dann mit der Eochenden, hellen Fleifchbrühe aufgefüllt. 
Die Suppe wird dann mit einem Schneebejen gejchlagen, aufgefocht, was unter 
jtetem Umrühren gejchehen muß, damit fie nicht anjeßt oder anbrennt. Nun 
fügt man die Krebsleiber, Peterfilie, Dill und einige Rümmelkörner hinzu und 
läßt die Suppe langjam '/s Stunde beijeite fochen. Die Eidotter werden mit 
der Sahne verquirlt, die Suppe, nachdem fie genügend ausgefocht ift, damit 
gebunden und dann jofort durch ein feines Sieb gegofjen. Sie darf, wenn fie 
gebunden und dDurchgefchlagen ift, nicht mehr Eochen und muß daher im Waffer- 
bad bis zum Anrichten warmgehalten werden. Sie wird mit einigen Tropfen 
Maggi’ Wirze, Sa und etwas Paprika gut abgejchmect. Als Einlage gibt 
man, aber erjt beim Anvichten, die Krebsjcheren und die ausgebrochenen Krebs- 
Ihwänze hinein, außerdem fann man nad) Belieben noch die gefüllten Krebs- 
najen, ganz oder der Länge nach halbiert, Kleine Blumentohlröschen, grüne 
Erben, Kleine Morcheln, Klößchen oder gefochten Reis hineingeben. Be- 
merfung: Die Krebsfuppe ift eine der edelften und bei richtiger Zubereitungs- 
weise jchönjten und jchmachafteften Suppen, auf deren Herftellung man größte 
Sorgfalt verwenden follte. Sie fann zu jedem befjeren Gejellfchaftsefjen, natür- 
[ih nur zur Zeit der Krebfe, gegeben werden. Die fertige Suppe muß eine 
Ihöne rote Farbe haben und jämig jein. Färben durch Fünftliche Krebsfarbe 
hat mit Borjicht zu gejchehen. Hat man Spargel, Hecht: oder Nalbrühe, 
natürlich ohne Eflig, jo fann man etwas davon zur Verlängerung der Suppe 
verwenden. Friiche Spargelichalen fünnen in der Suppe mitgefocht werden. 
Dil, Veterfilie und Kümmel jowie die Eier- und Sahneverbindung fünnen je 
nad Gejchmac ganz oder teilweije wegbleiben. 

Alle weiteren Rezepte fiehe „Rı Hlerifon”, Abteilung Suppen. 


* Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 6 


82 Saucen. 


Die Saucen. 


Da die Sauce als unerläßliche Beigabe zu vielen Speijen und zur Be- 
veitung vieler Gerichte dient, ift auf die richtige Herftellung der Saucen großes 
Gewicht zu legen; eine fchlechte Sauce verdirbt das ganze Gericht. Die Kochkunft 
fennt eine Unzahl verfchiedener Saucen, die Falt und warm, jedoch zum größten 
Teil warm zu Tisch gegeben werden. Sie entjprechen in ihrer Bereitung den 
Gerichten, denen fie al Beigabe dienen, und demgemäß ift auch ihre Herjtellung 
äußerft verjchieden. Bratenfaucen werden ftet3 in Verbindung mit dem Fleijch 


und während des Bratens felbft hergeftellt; fie find aljo in ihren Eigenschaften 


wejentlich hiervon abhängig. Aus diefem Grunde geben wir aud) die Anfertigung 
diefer Saucen bei den Kochvorjehriften da, wo die Zubereitung der Braten an- 
gegeben ift. Die Übrigen Saucen werden bejonders bereitet. Eine wejentliche 
Hauptbedingung ift, daß fie jämig gebunden find. Sie müfjen deden, d. h. der 
Gegenftand, der mit etwas Sauce übergofjen wird („masfiert” lautet der Füchen- 
technifche Ausdruc), muß von ihr fo bedeckt werden, daß er wie leicht überzogen 
ausfieht. E3 muß etwa3 von der Sauce haften bleiben, fie darf nicht wie Wafjer 
berunterlaufen. Die eigentliche Dicke ift je nach der Verwendung verjchieden. 
Eine Bratenfauce braucht nicht fo Dick wie eine Fleisch-, Fijch- oder Gemüfejauce 
zu jein. Am jämigjten find Saucen zu halten, die zum Anmachen von Nagouts, 
Frifaffees, Gemüfe ufw. verwendet werden. Die Bindung wird auf Die ver- 
fchiedenfte Weife hergeftellt, bei den einen durch Mehl, bei anderen auch durch Eier. 
Die Saucen haben aljo in der Art der Zubereitung vieles mit den Suppen ge- 
mein, nur daß fie fämiger und Fräftiger im Gefchmacd gehalten werden müffen. 
Man Fönnte fie hiev auch ähnlich einteilen, und wir würden dann zu folgender 
Gruppierung fommen: 


rm 


. Weiße Mehljaucen, 

. Braune Mehljaucen, 

. Echte Saucen, 

. Mile, Wein- und Fruchtjaucen, 
. Berichiedene Falte Saucen. 

Bei den erften beiden Gruppen bildet die Mehlichwige die Grundlage der 
Herftellung. ES gilt hier genau da8 bei den gebundenen Suppen Erwähnte (fiehe 
Seite 66 und folgende), jo daß eine neue Befchreibung hier überflüflig tft. Das- 
jelbe gilt von dem Binden und dem nachträglichen VBerdiden. Die zur Berwen- 
dung kommende Bouillon muß kräftig im Gejchmac fein. Hat man feine zur 
Verfügung, jo wird eine folche hergeftellt Durch Auflöfung von einigen Maggt’s 
Bouillonwürfeln oder Liebig’3 Extrakt in heißem Wafjer. Alle Saucen müfjen 
ein fauberes, glattes Ausfehen haben und frei von jeglichen Klümpchen fein; fie 
miüfjen alfo vielfach nach der Zubereitung durchgefchlagen oder gejeiht werden. 
Das Kochen Hat ohne Deckel zu gejchehen, da das Eindicken der Sauce durch 
das Abtropfen des fi vom Deckel nieder hlagenden Dampfes verhindert wird. 
| 


\ 


oatpom 





5 
ara 





Saucen. 83 


Fertige Saucen werden bis zum Anrichten im Wafjerbad heißgeitellt, da fie 
nach endgültiger Fertigftellung nicht mehr fochen dürfen. Um die Hautbildung 
zu verhindern, werden gejalzene Saucen mit ganz wenig Bouillon übergofjen, 
bei feineren wird etwas Butter in Heinen Stückchen darauf gepflüct. Kurz vor 
dem Anvichten werden fie mit etwas Maggı’3 Würze abgejchmeckt, wodurc ihr 
befonderer Gejchmad mehr hervorgehoben wird. Das Nachlafjen der Saucen, 
d. h. da Dünnerwerden beim Stehen, ijt auf fchlechte Befchaffenheit des Mehles 
zurüdzuführen; verdicdt werden fie durch etwas Mehl, das mit etwas Butter 
verfnetet wurde. Einfacher, aber nicht fo gut, ift folgendes Mittel: Etwas 
Meizen- und ebenjoviel Kartoffelmehl werden mit etwas Faltem Wafjer qut glatt 
verquirkt, etwas davon unter die Eochende Sauce gegeben und gut verfocht; Dies 
ift fo oft zu wiederholen, bi3 die richtige Dice erreicht ift. Man fei aber jehr 
vorfichtig und fparfam in der Anwendung diefes Mittels. &3 eignet fich haupt- 
jächlich. für Bratenjaucen. 

Die dritte Gruppe „Echte Saucen” kommt für den einfacheren Tifch nicht 
in Frage, da diefe Saucen zu Eoftjpielig find und ihre Herftellung größere Kenntnis 
verlangt. Sie eignen fich befonders zu Feftgerichten, denen ftet3 die größte Auf- 
merffamkeit zu fehenken ift. Sie foll in erfter Linie den Wohlgefchmac der 
Speifen hervorheben und vervollfommnen und muß fich durch einen Fräftigen, 
feinen, pifanten Gefchmad auszeichnen. E3 ijt auf die Auswahl der Sauce das 
größte Gewicht zu legen. Sie muß ftet3 zu dem betreffenden Gericht pafjen, 
d. h. mit deffen charafteriftifchem Eigengefchmaed in Einklang ftehen. Jede Speife 
hat eine befondere Kleine Gruppe von Saucen, mit denen verbunden fie am beiten 
jehmecfen. Eine Kleine Anzahl von Saucen find typisch für verjchiedene Gerichte, 
wie zum Beifpiel: Aal grün mit PVeterfilienfauce, Nehfenle mit Sahnenjauce, 
Schinken mit Burgunderfauce, Wildfehweinskopf mit Cumberlandjauce ujw. 
Damit die Hausfrau bei der Auswahl der Saucen feine Fehlgriffe tut, gebe ich 
_ inden Kochvorfcriften, bei denen die Gerichte nicht an eine beftimmte Sauce 
gebunden find, deren mehrere dazu pafjende an. 

Die zur Bereitung der Saucen erforderlichen Brühen find ebenfalls mit 
der größten Sorgfalt herzuftellen. Alle Saucen gewinnen bedeutend an Gejchmad, 
wenn man ihmen Kırz vor dem Anrichten einige Tropfen echte Maggi'3 Würze 
hinzufest, braune Saucen verbefjert man aud) mit Fleifchexrtraft. Dem Ausfehen 
der Sauce für die Fefttafel chenfe man bei der Zubereitung die größte Auf 
merffamfeit; fie muß glatt fein, genügend Bindung und eine gute Farbe haben, 
eventuell ift Ieterer nachzuhelfen. Als echte Saucen bezeichnet man jolche, Die 
zur Hauptfache nur aus Butter und Eiern beftehen. Eine von ihnen gebe ich 
hier an erfter Stelle. Sie erfordert bei der Zubereitung die größte Aufmerk- 
jamfeit und wird exft im legten Moment hergeftellt, da fie langes Stehen nicht 
vertragen fann. Im Wafferbad wird fie bis zum Servieren heißgehalten. 

Die bei den KRochvorschriften angegebene Menge für Saueen reicht im 
allgemeinen gut für 5 Bratenfauce ift immer etwas veichlicher her- 

6* 





N I TRETEN DEE RS RANGENdE RS TRRREE DO 
;* SUR REN > he “ BETTEN 





84 Saucen. 


zuftellen, damit fie zum Aufwärmen etwaiger Refte reicht. Sie hat fich Daher 
nach der Größe des Bratens zu richten. Saucenrefte find ftet3 gut aufzuheben, 
da fie fich vielfeitig verwenden lafjen. 

Trachftehend einige Mufterrezepte, um das Gefagte anfchaulicher zu jhil- 
dern und die genaue Bereitung zu zeigen. Die Grundfaucen jtehen voran, aus 
der die anderen dann mehr oder weniger abgeleitet werden. Als Fett gebe ich, 
um ein einheitliches Wort zu finden, ftet3 Butter an, doch Tann bei den ein- 
facheren Saucen auch beffere Kunftbutter, Kalbzfett oder halb Butter, halb Fett 
genommen werden. Auch die Zahl der Gier beim Binden fann beliebig ver- 
ändert werden oder ımter Umftänden das Binden auch ganz unterbleiben. 

Die beiden nächjften Gruppen, die Milh-, Wein- und Fruhtjaucen 
und die falten Saucen, find vorwiegend füße Saucen und werden zu Mehl- 
und Süßipeifen gereicht. Für fie gilt ähnliches, wie das bei den füßen Suppen 
Gefagte, fiehe Seite 78. 

Die falten Saucen dienen außerdem noch den mannigfachiten Zwecken 
und Iafjen fich daher fehwer einteilen. Dafür gebe ich hier und in dem Kapitel 
„Kalte Küche” einige Beifpiele, die als Schulrezepte dienen fünnen; weitere 
Rezepte fiehe im „Kochlerikon". 


1. Weiße Mehlfaucen. 


Weiße Grundfauce. 5 Verjonen. Zutaten: 40 g (4 deka) Butter, 
40 g (4 deka) Mehl, °/ı Liter Bouillon. Kochzeit: 20 bis 30 Minuten. Die 
Butter wird in einem nicht zu großen Topf zerlaffen, das Mehl hineingegeben 
und langjam gejchwißt; es muß weiß bleiben. Dann wird die heiße Bouillon 
langjam hinzugefügt, die Sauce gut glattgequirkt und 20 bis 30 Minuten lang- 
fam gekocht. Dann wird fie Ducchgegofjen und mit Sal, Muskat und Maggt’s 
Mürze abgefchmeckt. Bemerkung: Die Sauce befommt ein glänzendes Au3- 
jehen, wenn fur; vor dem Anrihten 10 bi3 15 g (1 bis 1'/e deka) frijche 
Butter daruntergequirlt wird. Durch Zufab von gehadter Beterfilte oder 
Eitragon, Schnittlaud, Majoran und fonftigen Würzkräutern erhält man aus 
der Grundjauce dann die betreffenden bejonderen Saucen. Man Fann. auch 
Schinfenrefte bzw. harte Abjchnigel von Schinken oder Nauchjfleifch mit der 
Grundjauce ausfochen. Wird dann ftatt Bouillon Gemüfefond aufgefüllt, wie 
Blumenfohl- oder Spargelwafjer, jo hat man die geeignetften Saucen al3 Bei- 
gabe oder zum Anmachen der betreffenden Gemüfe. Cidotter zum Binden 
werden mit etwas Milch verquirlt und müfjen in der Sauce gut durchziehen, 
damit fie gar werden, dürfen aber nicht Eochen. 


2. Braune Mehlfaucen. 


Braune Grundfauce. 5 Verfonen. Zutaten: 50g (5 deka) Butter, 
50 g (d deka) Mehl, 2 Zwiebeln, 2 Zorbeerblätter, S Gewürzförner, ?/s Liter 
braune Bouillon, etwas Schinfenwürfel, Suppengrün, etwas Thymian. Koch» 








Saucen. l 85 


zeit /» Stunde. Die Butter wird in einer Kafjerolle gebräunt, die in Scheiben 
gejchnittenen Ymwiebeln, das Suppengrün, die Schinfenwürfel und das Gewürz 
darin etwas gefchwigt, das Mehl hinzugegeben und geröjtet, aber ja nicht zu 
braun, weil die Sauce jonjt brenzlich jchmect. Dann wird die heiße Bouillon 
aufgefüllt, die Sauce glattgejchlagen und längere Zeit verfocht, worauf fie 
durchgetrieben und mit Sa und Pfeffer abgefchmect wird. Bemerkung: 
Sit die Sauce nicht braun genug, jo wird fie mit etwas Zucercouleur gefärbt. 
Sie muß Fräftig im Gejchmad fein, und man fügt daher zweckmäßig etwas 
Sleifchexrtraft Hinzu. Durch Zufab von Madeira oder Rotwein, gehackten 
Kräutern, Champignons, Tomaten, Kapern ujw. werden die betreffenden 
Saucen hergeitellt. 
3. Ehte Saucen. 

Holländiihe Sauce, echte. 10 Perfonen. Zutaten: 10 Eidotter, 
250 g (25 deka) Butter, 1 Teelöffel Mehl, 2 Zitrone. Im einem Napf 
werden 30 g Butter leicht zerlaffen, die Butter darf aber ja nicht jehr heiß 
werden. Sn eine fleine Kafjerolle gibt man die Eidotter, das Mehl und die 
zerlafjene Butter, ftellt den Topf in einen größeren mit fochendem Wafjer 
(Wafjerbad) und jchlägt die Dotter mit einem Schneebejen ununterbrochen, bis 
fie dick werden. Nun wird die Butter (feinfte Tifchbutter) in Kleinen Stückchen 
unter fortgejegtem Schlagen nach und nach dazugegeben; die Sauce darf aber 
unter feinen Umftänden kochen. Zeigt fie Neigung zum Gerinnen, da8 man an 
dem grießeligen Ausfehen erkennt — die Eier verbinden fi) dann nicht mit der 
Butter —, fo gibt man jchnell einige Tropfen faltes Waffer zu, die man fich jehon 
vorher für alle Fälle bereit jtellt. ft alle Butter daruntergefchlagen, jo muß 
die num fertige Sauce dick und jämig fein, anderenfall® muß fie noch etwas 
gejchlagen werden. Das Mehl darf nicht vorjchmecden. Man fann fie nach 
Belieben mit einigen Tropfen Zitronenfaft abjchärfen, darf fie aber ja nicht 
lange ftehen lafjen. Bemerkung: Einfacher geftaltet fie) die Sauce, indem 
man die Hälfte des oben genannten Duantums jchön weiß fchlägt, eine einfache 
weiße Grundjauce herjtellt und die erforderliche Menge davon unter die echte 
Sauce zieht. Man reicht holländische Sauce zu gekochten befferen Fischen, Arti 
ihoden, Blumenkohl, Spargel, gefochtem Huhn und Kalbfleifh. Gibt man 
Kaviar, Auftern, Champignons, Krabben, Kapern, gehadte Kräuter, Hummer: 
jtückhen oder Krebsichwänze in die Sauce, jo erhält man die betreffenden 
Spezialfaucen. Neftenverwertung: Nefte werden zu einfacheren weißen 
Saucen an Stelle der Liaifon gegeben, dürfen aber natürlich nicht mitkochen. 


4. Milh=, Wein- und Frudhtjaucen. 
Banillenfauce 5 Perjonen. Zutaten: !/ Liter Mil, Ya Schote 
Banille, 10 g (1 deka) Kartoffelmehl, 2—3 Eidotter, 40 g (4 deka) Zuder. 
3/8 Liter Milch wird mit der aufgefchnittenen Banille und Zucer erhigt, der 
Neft der Milch mit den Dottern und dem Kartoffelmehl verquirlt, dazugegeben 


wi NEU N MO RE ENTE ENTER 





86 Saucen. 


und unter ftetem Umrühren aufgefoht. Sie wird dann durchgejchlagen und 
falls noch nötig, etwas mit Zucer abgejchmecdt. Bemerfung: Die Sauce 
fann falt oder warm gegeben werden. Auf die gleiche Weije werden Schofo- 
Iaden-, Mandel-, Nuß-, Maraschino- und ähnliche Saucen bereitet. Will man 
fie nicht binden, fo find 6 g Kartoffelmehl oder Mondamin mehr zu nehmen. 
Ehaudeaufauce. 10 Berjonen. Zutaten: °/s Liter Weißwein, 
3 ganze Gier, 4 Eidotter, !/2 Zitrone, 180 g (18deka) Zuder. Weißwein, Eier, 
Dotter, Zuder, Saft und abgeriebene Schale der Zitrone werden in einem Gefäß 
über gelindem Feuer oder im Wafjerbad mit einem Schneebefen jo lange ge- 
fchlagen, 613 die Mafje die und fchaumig tft. Fängt fie an aufzufochen, jo 
muß fie fofort vom Feuer genommen und noch etwas gejchlagen werden. 
Bemerkung: Dieje Sauce eignet fich wegen ihrer Zartheit zu vielen warmen 
befjeren Mehlipeifen und Buddingen. Um fie einfacher herzujtellen, nimmt man 
halb Wafjer, halb Weißwein, etwas mehr Zitronenjaft, 3 ganze Eier und 
20 g Rartoffelmehl. Durch Verwendung von Burgunder, Madeira, Malaga 
oder Sherry ftatt Weißwein erhält man andere Chaudeaufaucen. 
MWeigmweinfauce 5 Perjonen. Zutaten: Yaı Liter Wein, Ne 
Zitrone, 2 Eier, 10 g (1 deka) Kartoffelmehl, 60 & (6 deka) Zuder. Der 
Meigmwein wird mit der abgeriebenen Schale und dem Saft der Zitrone jowie 
den übrigen Zutaten in einem gut emaillierten Topf oder Schneefefjel auf 
offenem Feuer oder heißer Mlatte unter fortwährendem Schlagen mit der 
Schneerute zum Kochen gebracht, fie darf aber nur aufftoßen und wird dann 
fofort vom Feuer genommen und durchgefeiht. Bemerkung: Dieje Sauce 
kann warm und falt gegeben werden. Dur) Zufat von Arraf oder Rum erhält 
man eine Bunfchjauce. Man bereitet die Weinfauce einfacher, indem man einen 
Tafjenfopf Wein mit einem Taffenkopf Waffer mifcht und im übrigen wie oben 
verfährt. Auch Objtweine geben eine gute derartige Sauce. 
Frubtfaftfauce 5 Verfonen. Butaten: Ye Liter Fruchtjaft, 
10 g (1 deka) Kartoffelmehl. Der Fruchtfaft wird erhitt, falls er zu ftark ift, 
mit etwad Waffer verlängert und mit Kartoffelmehl gebunden. Bemerfung: 
Hat der Fruchtfaft Feinen richtigen Gejchmad, jo muß er mit etwas Gewürz 
verfocht werden. Bon den frifchen Früchten bereitet man Saucen, indem man 
fie mit etwas Waffer, Zucer und Gewürz verfocht, ducchftreicht und dann 
bindet. Von Marmeladen werden Saucen ebenjo bereitet. Alle diefe Saucen 
gibt man Falt oder warn. Sie müfjen nach Umftänden etwas nachgefärbt werden. 


5. Kalte Saucen. 
Mayonnaije-Driginal. 5 Verfonen. Zutaten: 2 rohe Dotter, 
1 Teelöffel Zitronenfaft, Sa, Y/2 Kaffeelöffel Zucer, 1 Mefferipige weißer 
Mfeffer, 10 Löffel Olivenöl, 5 Löffel Weineffig Burgunder: oder Eftragonejlig). 
Sn eine ausgerundete Reibefchüffel fchlägt man die Dotter, rührt fie (am beiten 
mit einer Neibefeule oder einem Sprudelmafchinchen, für das man einen 








Verwertung der Schlachtfleifchjorten. 87 


glafierten, pafjenden Topf wählt) mit Salz, Ziteonenfaft und Pfeffer fchaumig, 
dann gibt man 1 Löffel DI dazu, fchlägt ihn darunter, dann !/2 Löffel Effig und 
und jet das fort, biS nach und nach aller Ejfig und alles DL zu einer dicklichen 
Mayonnaije verrührt find. Sit fie zu wenig jauer, jchärfe man mit Zitconenfaft, 
aber nicht mit Ejfig nah. Bemerkung: Obwohl diefe einfachfte Driginal- 
mayonnaife im Gejchmacd die reinfte und feinjte ift, fan fie mit allen exrdenf- 
lihen Zutaten wie Ajpik, Würzen, fettem Nah, Zwiebeln, Schalotten, Rofam- 
bole, feingehackten Mandeln, Gewürzeffig und Kräutern, KRrebsfaucen, brauner 
Grundjauce, Brühe und anderen Gewürzen vermijcht und ins Unendliche ver: 
ändert und neu gejtaltet werden. Einige beliebte Zufammenftellungen folgen: 

VBinaigrettejauce 10 Perjimen. Zutaten: Y/ Liter Speifeeffig, 
3 hartgefochte Eier, 2 Eplöffel DL, 1 Zwiebel, 1 Eplöffel Kapern, 4 Cham- 
pignons, etwas Peterfilie, 1 Kleine Pfeffergurfe. Zwiebel, Kapern, Champig- 
nons, Gurke und PBeterfilie werden zufammen fein gehackt, ebenfo die Eier, aber 
für fi) allen. Dann wird alles mit dem Ejfig und DI vermifcht, etwas Sal, 
Zuder und Pfeffer Hinzugefügt und in einer Sauciere angerichtet. Man reicht 
die Sauce zu gefochtem Kalbskopf, Aindfleifch oder Filch. 

Ejfigfren Meerrettich). 5 Verfonen. Zutaten: 5 Eplöffel geriebenen 
Kren, 1 Eleine Tafje heiße Bouillon, 2 E$löffel Ejfig. Der geriebene Kren wird 
in eine Saucenfchale getan und mit der Bouillon überbrüht. Nachdem er aus- 
gefühlt ift, wird er mit etwas Saß und Ejfig angemaht. Bemerkung: Se nad 
‚Gejhmad faın er auch mit DIL, Paprika oder Schnittlauch vernifcht werden. 

PBeterjilienfauce 5 PBerfonen. Zutaten: 3 Eplöffel Zitronenfaft, 
1 Eplöffel ÖL, 1 Eplöffel Senf, 2 ERlöffel gehackte PVeterfilie, 1 Eplöffel 
gehackter Kerbel. Zurihtung: 15 Minuten. Der Zitronenfaft wird in einer 
einen Glasjchale mit Senf und DI verrührt und Peterfilie und Kerbel dazu- 
gegeben. 

Sruchtmarmeladenjauce 5 Perfonen. Zutaten: 140 g (14 deka) 
Marmelade, 50 g (5 deka) Zucder, 1 Stück Zimt, Y2 Zitrone, 10 g (1 deka) 
Kartoffelmehl. Die Marmelade wird mit Y2 Liter Waffer, der Schale und 
dem Saft der Zitrone, Zimt und Zucker aufgefocht, mit dem mit etwas Waffer 
verquickten Kartoffelmehl gebunden, durch ein Haarfieb geftrichen und Falt- 
geftellt. Der Zufa von Zucer und Gewürzen ift verfchieden und hat fich nach 
der Marmelade zu richten. Bemerkung: Diefe Sauce Fann nach Belieben auch 
warm gegeben und die verfchiedenften Sorten Marmelade dazır verwendet werden. 

Alle weiteren Nezepte fiehe „Kochlexikon", Abteilung Saucen. 


Die Verwertung der Schlahtfleifchforten. 

Mit dem folgenden foll verfucht werden, die Hausfrau mit den befonderen 
Eigenjhaften und der Verwendung der einzelnen Schlachtfleifchteile genau be- 
fannt zu machen. Sie fommt dadurch in die Lage, beim Syleifcheinfauf ihre 
Wünjche deutlich ausdrücken zu Eönnen und das Gefaufte auch jachgemäß zu ver- 


ee ee a ge ee le Er 
ee en N ee ei RZ 2 LE ee a et 2 De a De >= Zen een 


a ET ET 


ET as a 3 


aha 
te 


ER NS NE NET SL DB ER RT ORTE ENGEREN HRNNEER 





88 Bermertung der Schlachtfleifchforten. 


werten. Die Frau, die fich jowohl in der Qualität als auch in den einzelnen 
Stücken des Fleifches gut auskennt, Fan bejtimmt darauf rechnen, in den 
Ssleifchläden gut bedient zu werden. Bei den Schlächtern wird allgemein geklagt, 
daß die Frauen für den Einfauf eine zu geringe Beurteilung der Ware mit- 
bringen und es daher unmöglich jet, ihre Wünfjche fo zu berückfichtigen, wie 
man eS gerne möchte. Hoffentlich tragen nun diefe Abjchnitte dazu bei, den 
jtrebfamen Hausfrauen den Fleijcheinfauf Fünftig zu erleichtern und ihnen zu 
helfen, das Gefaufte aufs vorteilhafteite zu verwerten. Zu Diefer Vermer- 


tung bringt das „Rochlerifon" der „tühtigen Hausfrau” in der. 


Abteilung „Fleifchfpeifen” die erforderlihen Rezepte, umd 
wenn die Hausfrauen fich hier das in den Kapiteln: Ausbaden, Kochen, Dün- 
jten, Dämpfen, Braten, Schmoren Gelehrte zu eigen gemacht haben, wird ihnen 
die tadelloje Heritellung der einzelnen Gerichte nicht jchwer fallen. Die folgenden 
Abschnitte bejchäftigen fich mit den Schlachttieren. 

1. Das Rind (Tafel 3 Maftochjenfleifeh mit Ausjchlachtungsicheme). 

2. Das Kalb (Tafel 4 und 5 Meaftkalbfleifch mit Ausjchlachtungs- 
ichema). 

3. Der Hammel (Tafel6 Mafthammelfleifch mit Ausschlachtungsfcheme). 

Das Schwein ift in dem Diefem Werke beigejchlofjenen Modellalbum 
„Das Schlahtfchwein”, auf das wir hier ausdrücklich verweilen, aufs ausführ- 
lichfte bildlich und tertlich befonders behandelt. Außerdem gibt das Stapitel 
„Das Hausichlachten” noch bejondere Anmweifungen. 

4. Das Lamm. 

5. Das Spanferfel. 

6. Das Ziegenlamm oder Zielein (Geiß). 

7. Das Kaninden. 


1. Das Rind. 
(Vergleiche auch Tafel 3 und das dazugehörige Ausschlachtungzfchema.) 

a) Hejje, Haxre, Sto&en oder Wadjhinfen genannt, jehniges, 
musfulöjes Fleiichitück, umfleivet die großen Röhrenfnochen der Unterjchenkel, 
ift jehr wenig fett; e8 gibt die fchönften Suppen, die Hinterhefje enthält das 
größte Stück Marf. 

b) Marfröhren nennt man die großen Nöhrenknochen der Dber- und 
Unterfchenfel des Nindes. Sn den Röhren der Oberjchenkfel ift reichlicher und 
qualitativ bejjeres Mark al3 in dem der Unterjchenfel, die von dem jehnigen 
Muskelfleifch umgeben find; ferner find die Röhren der Hinterfeulen reicher an 
Mark al3 die der Vorderjchenfel. Beim Auffchlagen der Knochen: ift Vorficht 
geboten, da dieje jehr jcharfe Kanten haben; die Knochen werden mit der 
Bonillon gekocht. 

c) Dberjhale oder gejhnattes Schwanzel. Das ift der Teil 
einer zerlegten Keule, ıwo beide Keulen durch den fogenannten Schlugfnochen 









N 


BRETT LAUSEERUN- FEER ESEL EIER en ER 


Berwertung der Schlachtfleifchforten. 89 


verbumpden find; e3 ijt der zartefte Teil vom Keufenfleifch, von faft dreieciger 
Form, ohne Sehnen ımd Häute, nur von einem fetten Deckel, deffen Umvriffe 


 Iharf markiert find, bededt. Das Fleijch wird zu Schabefleifeh, Beefiteaks, 


Noufaden, Roftbraten und Schmorfleifch verwendet; der durchmachfene Deckel 
eignet fich für Gulyas (Gulasch) befonders aut. 

d) Schwanzftüd, brauner Streifen oder Ortfhwanzel ift 
ein langes, grobfajeriges „Frilandeau der Keule, deffen dicjte Vartie aus den 
Muskeln der Beinhefje befteht. Wegen feiner groben Fafer eignet es fich nur 
zum Dämpfen im Öanzen oder al3 Schnibel (Steaf) verarbeitet und gedämpft. 
Sn Amerika pöfelt man diefen Teil der Keule, worauf er gekocht wird und als 
Corned beef in den Handel fommt. Sn der feinen Küche wird die Dreieclige, 
äußerft zarte Spiße des Frifandeaus als on „Culotte de bauf“ mit 


Kalbsfüpen gedämpft zur Tafel gegeben. 


e) Schlußfnoden ift der große, vielfach gewundene, breite Knochen, 
der das Hüftgelenf führt und mit der großen Marfröhre der Keule durch ein 
jehniges, musfulöfes Band verbunden ift; er hält ferner beide Keulen zufammen 
und hüllt in jeine feiten, fchüßenden Wände Darm und Blafe des Tieres. Beim 
Ausjchneiden der Keule beginnt man zuerft mit dem Auslöfen diefes Knochens, 
fiehe Fig. 46. 

f) Nuß, Kugel. Der Name ift fchon bezeichnend für die Form Diefes 
Stüdes; e3 ijt vielfach von Häuten und Sehnen durchzogen, nach deren Lage 
und Anordnung man die Nuß leicht in Eleinere Stücke teilen fann. Die inneren, 
die jogenannten Herzftüce, kann man, wenn das Fleifch gut abgelagert ift, zu 
Beefjteafs verwenden, jonjt gilt für Ddiefes Stüd dasjelbe, was vom braunen 
Streifen in bezug auf feine Verwendung gejagt wurde, außerdem gibt diejes 
Stück wohljchmecdende Nouladen, Schabefleifh und auch Hacdbratenfleifch. 

g) Blume, Hüftfhwanzel oder Schwanzftüd und 

h) Hüfte. Die Blume, ein Teil der Hüfte und gleich diejer langfaferig 
und nach gehöriger Liegezeit befonders zart, Fan zu allen Arten von gedämpf- 
ten, gedünfteten und gebratenen Rindftücen Verwendung finden. Man beizt 
e3 auch wohl mit Effig, Rotwein, Gewürzen und Zwiebeln. Auch Beeffteats 
find von diefem Stück zu empfehlen, nur muß darauf geachtet werden, daß der 
Schnitt quer zur Fleifchfafer geführt wird. 

i) Zende, Filet, Zungenbraten, Lummel, Schladtbraten. 
Er liegt zu beiden Seiten des Nüdgrates, den inneren Organen zugefehrt; Diejer 
zartefte Teil des ganzen Tieres beginnt am Schluß- und Hüftfnochen und ver- 
läuft längs des Rückgrates, gefehlt und verwachjen mit 6 bis 7 flachen Aippen- 
Enochen (Federn genannt), bis zur erften oder zweiten gewölbten Rippe. Die 
Lende wird eingeteilt in Kopf-, Spite, Strang- und Kernjtüc. Das Kernftück 
wird gejpicht und Ffommt, meift englifch gebraten, alS folches auf den Tifch. 
Bon der Spige fihneidet man Kleine Beefjteaf3; der Strang liefert in Gemein- 


Ba 
RN, 


Ne Es Ju x A Re 
\ PER u N vn G , 
. 





90 Verwertung der Schladhtfleifchjorten. 


fchaft mit dem Kopf ein vorzügliches Gulyas, auch eignet fich der Kopf zum 
Schmoren. Die fonftigen Abfälle, Häute und Sehnen, focht man zur Bouillon. 

k) Nieren und Talgbeutel, Nierenfett. Die Wieren Dürfen, befonders 
wenn fie aus dem Talg ausgelöft werden, nicht mehr lange aufbewahrt werden, 
da fie infolge ihrer natürlichen Berrichtungen rafch ungenießbar werden. Man 
jcehneide fie quer durch, entferne Adern und Kanäle und verarbeite fie nach 
Belieben (fiehe Sig. 50). Der Nierentalg ift für vielerlei KRüchenzwecke 
zu gebrauchen; in England jhäst man ihn bejonders zur Bereitung von 
Plumpuddings. 

l) Roaftbeef, Numpjteaf, Beiried, Roftbraten. Unter diejem ver- 
fteht man den Teil des Dchjenrückens, der auf den fchon oben erwähnten flachen 
Rippen (Federn) ruhend, fih, am Hüftfnochen beginnend, bis zur eriten ge- 
wölbten Rippe Hinzieht, Doch erhält man beim Einkauf gewöhnlich größere 
Stücke, bi3 zu drei der Rippen am Roajtbeef angegliedert; wenn diejes Stüd 
völlig ausgelöft ift, jcehneidet man AumpfteafS davon oder bratet es auch ganz 
al3 Noaftbeef. Zum Dämpfen tft diefes Fleisch nicht zu empfehlen. 

m) Wampe, dies und mittleres Kügel, ebenjo die Duerrippe 
und Fehlrippe oder Ninddecel find die dünnen, durchwachjenen Teile, Die 
ausgezeichnetes Koch- und Suppenfleifch ergeben. 

n) Bruft, Bruftfern, Krufpelipig wird ebenfalls teils gepöfelt und 
geräuchert, teils Frisch gefocht oder gedämpft, da das äußerjt fernige Fleijch eine 
andere Bereitungsart nicht zuläßt. Bekannt und als Delikatefje geichägt ijt Die 
„Hamburger Rauhbruft". 

0) Hochrippe oder Kied heißt der Teil des Nückens, der die Fortfekung 
des unter 1 bejchriebenen Noajtbeefs bildet und gewöhnlich von der vierten bis 
zur achten Kippe gerechnet wird. Diefes Stüd ergibt, falls von erjter Dualität 
ftammend, jene volljaftigen Koftbraten, die die englijche Küche zuerjt in jo un- 
übertrefflicher Güte hergeftellt hat; in große Koteletten gefchnitten, den Nippen- 
fnochen fein jäuberlich gejtugt (Figur 47) bratet man fie auch auf dem Koft 
oder dämpft fie mit Gemüfe weich. Mit Meerrettich und Vieles garniert, bilden 
fie ein wohljchmecendes Gericht. Beim Einfauf achte man darauf, daß das. 
Fleisch von hochroter Farbe fei, daß es duch Fettpartikelchen wie marmoriert 
erfcheint und daß der Nücen jelbjt eine fernige ettjchicht aufweift. 

p) Bug, Blatt, Schaufel, Schulter ift die Benennung der Vorderfeule. 
Shr Fleifch, das an einem jehr breiten und flachen Knochen, der Schaufel fißt, 
it auf mancherlet Art verwendbar. Die merfwürdige Knochenform hat ein ebenjo 
eigenartiges Wachstum des zleifches zur Folge, und fo findet man an diejem 
Teil des Tieres ein Dickes, Ducchwachjenes Fritandeau (Fleifchitreifen), das als 
Schmor= und Kochfleisch qut verwendet werden fann. Ein zweites, dem Filet 
ähnliches, langes, fchteres Stück, das quer von einer Sehne durchzogen wird und 
die Spezialbezeichnung „Fuhllende” führt. Gut abgelagert, Tann legtere gefpickt 
und englisch gebraten bereitet werden. 














Verwertung der Schlachtfleifchforten. 


q) Vorderhefje, Hare, Borderwadjchinfen findet die gleiche Ver- 
wendung wie die Hefje der Keule. Das gleiche gilt von der Markfröhre. 

r) Ramm, Naden und Trijtl. Der musfulöfe Nacen des NAindes 
ergibt, in Würfel gefchnitten, ein vorzügliches Gulyas, auch wird er gedämpft 
und gebraten zubereitet. 

s) Rronfleifey, der Kleine Fleifchzipfel aus der Bauchhöhle, gilt, 
10 Minuten lang gekocht, als bejondere Deltfatejfje. 

t) Leber wird gebaden, gebraten, gedämpft oder zu Leberflößen ver- 
arbeitet. 

u) Lunge und Herz werden zu Hafchee, Lungenwürfteln oder Ragout 
verarbeitet. 

v) Magen. Der Magen des Kindes wird, fein fäuberlich gepußt und 
lange gewäfjert, al® Königsberger Flec oder auf fünländifche Art mit Tomaten, 
fowie füß-fauer mit Honigfuchen zubereitet. 

w) Obhfjenfhwanz ergibt ein Fräftiges Nagout oder eine jehr beliebte 
- Suppe. 

x) Zunge wird frifch Ober gepöfelt zu Nagouis oder zu falten und 
warmen als verwendet. | 


22a Bol. 

(Vergleiche auch Tafel 4 und 5 und die dazugehörigen Ausfchlachtungsfchemen.) 

a) Helle, Hare, Stogen oder Knoden. Man verwendet fie zum 
Auskochen in der Suppe, en glafiext, gekocht und überbraten und mit Gemüfe 
gedämpft. 

b) Keule mit Stoßen. Die Keule wird in ne größere Teile (Schier- 
ftück oder Frifandeau) zerlegt. Diefe Teile find getrennt durch feine Häute, deren 
Beachtung das Zerlegen einer Kalbsfeule jehr erleichtert. Tafel 5 zeigt fie jehr 
deutlich mit dem zarten Blumenftüd. Man unterjcheidet Oberjchale, Tanges 
Frifandeau und Nuß oder Kugel. Die fich beim Auslöfen der Keule als Nlb- 
fälle ergebenden Fleifchlappen fünnen jowohl gefocht als gebraten, al3 NRagout 
oder Frilaffee Verwendung finden. Oberjchale und Kugel ergeben vorzügliche 
Schnitel, während das lange Frifandeau gehäutet und gejpiekt einen trefflichen 
Braten liefert. Man teilt e3 wie erfichtlich auch noch in die Stüce Schwanzende 
und Schwanzmitte. 

c) Kugel, Nuß mit Blume fiehe unter b). 

d) Langes Frifandeau over Schierftüd. 

e) Bauhlappen oder Leifte (Tafel 4) gehört mit Bruft und Hals 
zum fogenannten Srifaffeefleifceh, auch wird bei Zubereitung de3 Kalbsnieren- 
bratens (Tafel 4) als Roulade der Bauchlappen mit zum Bewiceln benußt. 

f) Filet oder Lendhen, Zummel (Tafel 2. Die Lage Diejes 
Stüces ift bei allen Schladhttieren die gleiche. Man verwendet fie zu Scynibel 
(Steaks) gejchnitten oder gejpict im Ganzen gebraten. 









a TR De) Wr A ag ü F r tee rl, TOURAN NEE MRRROR SELL I R r = en u eK: 
* , h sr * 





99 VBermwertung der Schladhtfleifchjorten. 


g) Ralbsfkopf. Er muß ganz frifch und jauber vorbereitet fein, um dann 
als Ragout oder gekocht, auf englische Art gerollt, gefüllt, gebacken, auch Falt 
zu Sulzen fehr verjchiedenartige Verwendung zu erhalten. (Tafel 4.) 

h) Ralb3snieren übertreffen an Zartheit Aind-, Hammel und Schmeine- 
nieren und find daher bejonders beliebt. Shre Zubereitung gleicht der der 
anderen Nieren, auch bratet man fie ganz in ihrer Fetthülle oder rollt jte zu 
einer Ralbsroulade mit dem Nlierenbraten zufammen, wenn fie Bu in gewöhn- 
licher Art an dem Ntierenftüick bleiben. 

ji) Nierenftüc (Tafel 4. In feinem Inneren mit einer Ptievenfett- 
fchicht bedeckt Liegt das Filet längs der Rücenwirbel. Das Kotelett- und 
Ntierenftück zufammen bilden den vollftändigen Rücken; längs um den Anjaß der 
Rippen quer gejpalten ergeben fich zwei Nlieren- und zwei Kotelettjticke. Man 
bratet fie jowohl im Ganzen al3 großen Feftbraten als auch geteilt und zu Kote- 
[etten gejchnitten. Das eigentliche Nierenftück ergibt ausgelöjt die hochgejchäßte 
KRalbsroulade, in die dann die Niere mit eingerollt wird. 

k) Rotelette (Tafel 4) fiehe unter i). 

D Bruft (Tafel 4) fiehe unter e). Man Löft auch die Bruftfnochen aus, 
gibt ein Füllfel von Zleifch oder Weißbrot hinein und glaftert fie, oder man 
Eocht und preßt die Bruft, jehneidet fie in Stücde, paniert und bäckt fie, um fie 
als Beilage zu Gemüfen zu reichen. Fig. 38 bis 45. 

m) Milch, Bries, Schwefer (Tafel 4). Darunter verfteht man die 
am Schlund fienden Drüfen, die das Kalb in befonder3 ausgeprägter Form 
hat, folange e8 gejäugt wird. Sie finden jomwohl in der feinen als auch in der 
Krankfenküche vieljeitige Verwendung. 

n) Naden (Tafel 4. Koch und Frilaffeefleifch, auch zum Braten 
geeignet. 

0) Hals musfulds und jehnig, muß daher vorher weichgedämpft werden. 

p) Blatt (Tafel 5) wird gleich der Keule u eventuell aug- 
gelöft und gerollt. 

q) Heffe, Hare (Tafel 5) fiehe unter a). 

r) Hirn (Tafel 9. Dies wird als folches bereitet oder zu Ragout fin, 
feinen Klögchen, Füllen und Saucen verwendet. 

s) Zunge. Man brät oder focht fie; verwendet fie auch als Suppen- 
einlage und zu Nagouts. 

t) Leber. Von den Schlachttieren hat das Kalb die feinjte Leber, die 
zumeift nur als folcde gedämpft oder gebraten, aber auch gejchabt zu Xeberfnödeln 
und feinen Füllen verarbeitet wird. 

u) Herz. ES wird gedämpft, gefüllt, gejpiekt, gebraten und zu Nagout 
verwendet. 

v) Zunge, Öefröje, Gelinge, Beufchel. Diefer Teil fommt ver- 
fchtedentlich als ae vor, wird indes fait ausjchließlich als Hajchee 
gegejjen. 








Verwertung der Schlachtfleifchforten. 93 


w) Kalb3füße. Sie werden gedämpft, aber hauptiächlich zu Gallerten 
verwendet. 
x) Schweif. Er wird gebraten oder zu Gallerten verwendet. 


3. Der Sammel. 
(Vergleiche auch Tafel 6 und das dazugehörige Ausfchlachtungsfchenne.) 


a) Border» und Hinterhefje, Hare, wird im Gelent der PVorder- 
und Hinterfeule durchfchnitten und gedämpft. Nach Belieben kann man das 
Fleifch vom Beinknochen ablöfen oder mit diefem zubereiten. Man läßt jedoch 
auch den fauber zurechtgeftugten Beinfnochen an der Keule und ziert dieje beim 
Anrichten mit einer zierlich gejchnittenen WBapiermanjchette, die am Bein be- 
fejtigt wird. 

b) Keule. Diejer Teil wird zumeist im Ganzen gebraten oder gedämpft; 
von allem Fett befreit, gehäutet und gefpickt, bereitet man fie nach Wildbretart 
zu, indem man fie in gejäuerter Milch oder einer Wildbeize mariniert umd 
gleich einer NAehfeule brät. 

e) Nierenftüd. Dies ift, wie jchon der Name jagt, das Stüd, in dem 
die Nieren in einer diefen Talgichicht eingebettet Liegen. Unter diefer Talgichicht 
liegt längs des Rückgrates das Filet. Beide Nierenftüce werden als „Sattel” 
bezeichnet, jolange fie im Rückgrat nicht getrennt find. Sn diefer Form fchneidet 
man aus ihnen die Mutton-chops, doppelte Koteletten ohne Aippenfnochen, die 
nach englicher Art auf dem Noft gebraten werden. 


d) Bauch. Da3 dünne, wenig gehaltvolle Bauchfleijch wird zu hellen und 
- braunen Kagout3 oder zu dem befannten Irish Stew verwendet. 


e) Roteletteftüd. Es ift das Stüd vom Beginn der Rippen bis zum 
Schulteranfaß; je nach Stärke des Nücens werden aus einer oder zwei Rippen 
die Koteletten gejchnitten, die Rippchen geftugt und nad) dem Braten mit einer 
Bapiermanfchette geziert. : 

f) Bruft. Da die Bruft ziemlich fleifchhaltig ift, wird fie auch zum Braten 
verwendet; im übrigen gilt für ihre Verarbeitung auch das, was unter d) vom 
Bauch gefagt wurde. 

s) Schulter. Fortfegung des Koteletteftückes nach dem Halje hin; man 
Tann diejes Stück beliebig verwenden; infolge der zahlreichen Muskeln und 
Sehnen gibt man indes der Verwendung zu Ragouts und gedämpften Gerichten 
den Vorzug. 

h) Rippen. Für ihre Verarbeitung gilt dasjelbe, was unter d) und f) 
gejagt wurde. 

i) Hals, fiehe unter d), f), h). 

k) Blatt, Schaufel. Diefer Teil ift für einen fleineren Haushalt als 
Erfat für die Keule ehr geeignet; die Schaufel wird ausgelöit, das Fleiich 
gerollt und wie die Keule verwendet. 





94 Bermwertung der Kleintierarten. 


I) Ntieren. Sie werden in dünne Scheiben gejchnitten, in Butter und 
Awiebel gedämpft, gekocht, auch zu Suppeneinlage verwendet. 

m) Lendden erhält man nur bei Verarbeitung des Ntierenjtüces; fie 
werden wie Stotelette oder Schnitel (Steaf3) bereitet. 

n) Zunge, Herz, Leber find von Schafen bejonders gut. Sie werden 
hafcheeartig wie Kalbsbeufchel zubereitet. 


4. Da3 Zamm. 


a) Hinterviertel. &3 wird in Butter oder gejpickt gebraten. Auch 
ausgebeint und gefüllt; auch vorher auf Wildart mit Gewürzen eingerieben und 
abgelagert ift e3 beliebt. Davon gejchnittene Schnigel werden in heißer Butter 
gebaden. 

b) Bruft. Sie wird ren gedämpft und zu Nagouts und Stews 
verarbeitet. 

c) Borderviertel oder Bug und Schulterftüd. Dieje Stücde gelten 
als befonders wohljchmecend. Sie werden hauptjächlich Se feltener ge= 
dämpft oder zerteilt herausgebaden. 

d) Riden. Er gilt ganz gebraten al3 Delifateffe, wird auch mwildbret- 
artig zubereitet. Berteilt wird er al3 Kotelette gebraten und gebacden verwendet. 

e) Kopf. Er wird gefäubert und im Ganzen oder auch ausgebeint ge= 
baden, gedünjtet, gefüllt und al3 Nagout verwendet. 

f) Gefröje. Gehadt und hafchee- oder beufchelartig gekocht ift es jehr 
beliebt. 


Verwertung der Rleintierarten. 
Liebe Hausfrauen! 


Das Töten der großen Schladttiere nimmt eudh der Flei- 
fer ab, der Säger liefert euch Das getötete Wild; aber da3 
Schlabten von Kleintieren, Geflügel und Fifhhen, das Töten 
von Schaltieren tft vielfadh in eure Hand gegeben. 
| Seid barmherzig und bereitet ihnen nach vorheriger Betäubung 
einen rvajchen, jideren Tod! 

Sch Laffe hier die VBorfhriften des „Deutfhen Tierfhug- 
vereins" abdruden, um euch damit zuverläffige Anweifung zu 
geben, wie Dies am beiten gefchieht. 


Weifungen des Deutfhen Tierfhusverein:. 


Um das Schlachten in den Haushaltungen nicht zur Tierquälerei ausarten 
zu lafjen, it vor allem notwendig, daß die Werkzeuge (Meffer, Se 
Beil) fcharf gefchliffen und gut im Stande find. 





Be a 





Verwertung der Kleintierarten. | 95 


Geflügel. Man betäube Geflügel durch einen Eräftigen Schlag auf den 
Kopf, jcehlage danıı mit einem Hacmefjer oder Beil den Kopf ab oder Durch- 
fehneide mit fcharfem Mefjer den Hals. Soll der Kopf (mie bei Gänfen) am 
Aumpfe bleiben, jo durchiticht man, nac) vorangegangenem muchtigen Be- 
täubungsfchlag, den erjten Halswirbel hinter dem Kopfe mit einem fpigen 
Mejfer. ' 
Fiihe. Man läßt fie am beiten gleich vom Verkäufer töten. — Lebend 
nie im Weg oder Korb, fondern nur im Wafjergefäß nach Haufe tragen! Man 
betäubt den Filch Durch einen Fräftigen Schlag auf den Kopf und durchichneidet 
dann den Hals, dann exit fchuppen und ausnehmen! ale greift man Dabei 
mittels eines troclenen Tuches. Nicht lebend in Salz legen! 


Krebfe, Summern und Krabben werden in ein auf dem Feuer jtehendes 


‚Gefäß voll fiedenden Salzwafjers geworfen und durch den Deckel unter 


Wafjer gehalten. Vuicht zuniel Tiere zugleich, da fich dann das Waffer zu 
fchnell abkühlt! Nie langjam kochen! Sind die Tiere getötet, dann erft den 
Darm ausreißen! 

KRaninhen und Spanferfel. Mit der einen Hand an den Hinter- 
läufen hochheben, mit einem Stocd kräftig hinter die Ohren auf das Hinterhaupt 
Schlagen, dann die Halsadern Dducchjchneiden, oder mit einem jcharfen, jpigen, 
langen Mefjer fnapp unter dem Halfe zwifchen den WVorderbeinen einjtechen, 
einen langen Stich ins Herz machen! 

Sterbenden, abgeftohenen Tieren tft der Kopf oa. 
daß er schneller ausblutet und fein Bewußtfein zurückkehrt. 


Biegenlamin (Geif, Bidlein, Kiklein). 


Für die Zurichtung, das Tellabziehen und das Zerlegen, gilt alles über 
den Hafen gejagte (fiehe Dort), nur daß das Ziegenlamm nicht gehäutet wird. 
&3 jtellt einen der allerfeinften Braten dar und ift namentlich gejpick eine Deli- 
fatejje, die heute noch nicht teuer tft. Werden Rüden und Keulen allein ge- 
braten, jo bäcdt man die Plögen oder Borderviertel mit den Nippenftücen, 
ichlägt den Hals längs durch und gewinnt fo zwei weitere Baditüce. Das Ge- 
fröje jowie der Kopf werden wie beim Kalbshafchee oder Kalbsbeufchel gefocht. 
Stegenlamm gekocht, ift weniger empfehlenswert. Bu Bereitungsweije gilt das 
bei „Carry unter Kaninchen gefagte. 


Spanferfel. 


Spanferfelbraten. Nach dem Töten und Ausbluten wird es, wie 
im Modellaldum „Das Schlahtjcehwein” angegeben ift, mit Kolophonium über- 
brübt, gejtreift und ebenfo duch Abfragen mit einem Mejjer gereinigt, auf- 
gejchnitten und ausgeweidet; die Augen werden ausgeftochen und Hals und 
Nafen- und Dhrengänge mit Sal ausgerieben, das Terfel fauber gewafchen und 





RR HEN Ah 


u 


an 


EEE 


ee 


N ed 


a a I a 


en ee 


Di A TE TERRA RTL END 0 NL DEREN TO RR OR NT Re PRESENT IT, Wan TE N ne 
bi. ’ 7 s Fr De, er N ae IT, UPON: 0) 94 $ 2 < 
‘ “ + v f v 





ge Verwertung der Kleintierarten. 





2 Minuten gewäfjert, mit einem Tuch ausgetrocnet, mit Sa und weißem 
Pfeffer ein- und ausgerieben (beliebig auch mit Kümmel und Majoran). Den 
Bauch füllt man oder füttert ihn mit gebuttertem, jauberem, weißem Papier aus 
und näht ihn zu. Zum Füllen bereitet mar — je nach der Größe des Ferfels — 
folgende Maffe: Lunge, Herz, Leber werden durch die feine Scheibe der Majchine 
getrieben und mit 2 abgeriebenen, eingeweichten Semmeln (ftehe Borfenntniffe), 
Salz und einer Kleinen Brife Muskat abgerührt; 3 Eier und beliebig 1 oder 2 
deutsche Trüffeln werden Fleingewürfelt dazugegeben und das Ganze eingefüllt. 
Bratfertig macht man das Ferkel, indem man die Beine in liegende Stellung 
bringt und auch) das Schwänzchen geringelt am Körper befeftigt. ES wird mit 
250 8 (25 deka) Butter gebraten. Bemerfung: Man fan Spanferfel auch mit 
Kaftanien oder mit Mandelfülle (fiehe „Rochlerikon”) braten. In Bayern wird es 
während des Bratens mit heißem Bier, in dem Butter aufgelöft ift, überpinfelt, 
in Ofterreich mit gefcehmolzenem Sped. Während des Braten muß man dur) 
da3 liberpinfeln jegliche Blafenbildungen auf der Haut zu verhüten juchen, da- 
mit das Ferkel ringsum eine gleichmäßige, goldgelbe Farbe erhält. Spanferfel 
darf man nicht ablagern Lafjen, fte müfjen friich gejchlachtet verbraucht werden. 


Das Kaninden. 


Auch in den deutichen Landen beginnt man jeßt das gute Kaninchenfleisch 
zu fchägen, und einzelne Großftädte haben jhon Kaninchenfarmen unter ftädtifcher 
Negie eingerichtet, um den Lebensmittelmarft mit diefem billigen, guten Fleijch 
zu verjorgen. Das Kaninchen ift ein Verwandter des Hafen, nur etwas Fleiner 
al3 diefer; man unterjcheidet zahme und wilde Kaninchen. Leßteres ijt Eleiner 
und weniger wohljchmectend als das zahme, was man bei der Zubereitung da= 
duch ausgleicht, daß man es pifanter macht. Das Zurechtmachen jowie die 
Art des Anrichtens hat vieles mit der des Hafen gemein. Soll das Blut zu 
Kaninchenpfeffer verwendet werden, fo fängt man e8 in einer Schale mit Eifig 
auf. Das Fell wird am beften fofort nach der Tötung abgezogen und Dies ge- 
schieht wie beim Hafen befchrieben (Fig. 51 bis 53), ebenfo das Ausnehmen und 
das weitere Zurechtmachen. Vor dem Gebrauch läßt man dann das Fleiich an 
einem luftigen fühlen Ort 4 bi3 5 Tage hängen. unge fette Tiere benußt 
man zu Braten, ältere zu Nagouts. | 

Kaninhenbraten. 5 Berfonen. Zutaten: 1 großes Kaninchen, 100 8 
(10 deka) Spidiped, 125 g (Y/s Kilo) Butter, 25 g (2/2 deka) Mehl, Yıo Liter 
jaure Sahne, Y2 Liter Ejlig, 2 Zwiebeln, 2 Zorbeerblätter, 8 Gemürzkürner, 
8 Vefferförner, 8 Wacholderbeeren. Bratzeit: 30 bi5 40 Minuten. Das Kanin- 
chen wird wie der Hafe zurechtgemacht (ftehe Seite 108 und 109) aber nicht abgehäu- 
tet. Die Heulen und die Läufe werden vom Nücen getrennt und die Keulen noch in 
der Mitte voneinander getrennt, jo daß man im ganzen 5 Stücke erhält. Dann legt 
man alles in eine große Schüffel, gießt den Ejfig und Ya Liter Wafjer darüber; 
alles muß gut bedeckt fein, andernfalls muß man noch etwas Ejjig und Wafjer 


u IE 


ee) Kalbs rU55 
5 ß > n ; Be EEE Erna ma ee" a A, IB 2 : 


Die tüchtige Haustı 


ie praküische Einteilung der einzelnen Stü abe von Kalbskeule und Schulter. 
albsschulter und Keule, Einteilung ur 








Bungee 


nn 


———— BEE 








2 Min Corte) Eu, 
Pfeffer Ay mb Mi 
Bauch I Nt af dder 
und nd SB 
folgen Ka ui nat, 
getrie 

Salz UN 


















Bratfertil y em ne uN eine im] flag ara 





um! ) / 68 arg RT * \ befefligt,Es wird 7 
a0 i N au) 
Kaftan ion | 3. 


N ? mit } er ih Ben ter. au 
in Diterreic ni ONE X N Bier des Bra 
dad Aberpinjel jeglid a A aufder $ KL 















Läden beginnt, 
sg‘ EN | 









Pluck i 
nt a8 1 
zu ei et 









Ya en &: Tejem bilfigen, 


uten Rh, 
ih ver oe 3 , ein Wlrıy N nat 8 Hein 

























ala diejei ohne um aninhen. wi 

und wenige s das zahme ugg_n Der 

durch ausglerd) . 3 pifanter wahl. Das Beet 

Art des Anrichtens un vieles mut der des Be Be Eu dag But ya ee 

Raninchenpiefigappr Kr SION R 

auf. Das Fe eh 

fchieht wie b 

da3 weitere a - ass . as ba: WR; 

einen luftigen Fühlen Ss» un > Tage hängen. er Kr (“ 

man zu Braten, ältere zu Dagouts. Ru 
Kaninkk ern raten. 5 PBerjonen. Butaten: 1 großes Kaninchen, 100 2 

(10 deka) Spiefipedf, 125 g vn Kilo) Butter, 258 Ko ve Mehl, !fıo Liter 

jaure Sahne, '/: Sir Ser \ebein, 2 Lorbeerblälter, 8 Gemwirzkörner, 

8 Pfefferkörner, 8 R : iM N ten. Das Ranin- 

chen wird wie der Ds zum liäh I) abe nicht abgehäu- 

tet, Die Keulen und Die Yale nupd: Keulen noch in 

der Mitte voneinander getrennt, Tore > alt, Dannlegt 

man alles in eine große Schiff ande. /a Liter Waffen darüber; ft 

alles muß qut bededt fein, an ber njalls muB man norh ei 08 Gifi ud. Waller: . fr 


ısiludoe bruu olnstzdieN nov sloite sı9onlasais 19b yaylistnid sıoaiblsıg sid. 









PIUNGL, 
Tafel 5. 


Die tüchtige Hausfrau. II. 


Kalbsschulter und Keule, Einteilung und Braten. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 








a 2 EN SRAMUPAEN RER DR 





Verwendung der einzelnen Stücde des Wildbrets. 97 


zugeben. Dann gibt man die Bwiebelfcheiben und das Gemwirz dazu umd Läßt 
das Fleisch in diefer Beize Marinade) liegen, die aber beliebig auch vorher im 


Ganzen aufgefocht werden kann. Zum Braten wird das Fleifch dann abge- 


trocknet, vorfichtig abgehäutet und wie ein Haje gejpickt (fiehe Tafel 9). Im heißen 


 Bratofen läßt man in einer pafjenden Bratpfanne die Butter hei werden und 


legt daS Teicht gefalgene Fleifeh mit der anfehnlicheren Seite zu unterft hinein. 


Teac Verlauf von 10 Minuten zieht man die Pfanne vor, dreht das Fleisch, 
das unterdeffen auf der unteren Seite braun geworden ift, init der Gabel vorfichtig 
um und begießt e3 dann fleißig, ohne aber weitere Flüffigkeit zuzugießen. Die 
Läufe werden in ungefähr 20 Minuten, der Rücken in 20 bis 30 Minuten und 
die Keulen in 30 bis 40 Minuten fertig fein und immer gleich herausgenommen. 
Das Fleijch darf nicht zu jehr durchgebraten, aber auch nicht blutig fein. Zuleßt 


wird das Mehl in die Pfanne gegeben, mit der Bratbutter verrührt, ungefähr 


®/ıo Liter heiße Fleijchbrühe oder Wafjer jowie die faure Sahne dazugegeben, 
alles glatt gequirlt und in der Pfanne gut verfocht. Dann fchlägt man die 
Sauce durch und fchmect fie mit etwas Zitronenfaft und Maggi’3 Würze ab. 
Das Kaninchen wird wie Hafenbraten zerteilt und angerichtet und mit etwas 


grünem Salat oder Beterfilie und Zitronenfcheiben garniert. Beilagen: Notfohl, 


Zeltower Rübchen, Apfelmus, Salat. Neftenerwertung: Zu Kaninchenragout 
oder Pfeffer. Bemerkung: Das Marinieren des Fleifches fan auch unterbleiben. 


‚Ältere Tiere brät man wie bejchrieben an und dämpft fie dann in der Sauce weich. 


&urry von Kaninhenfleifch. 5 Verjonen. Zutaten: 1 Kaninchen, 
80 g (8 deka) Butter, 1 Zwiebel, 50 g (5 deka) Mehl, 2 Liter Fleifchbrühe, 
1 Teelöffel Currypulver. Bratzeit: 20 bis 25 Minuten. Das Kaninchen wird 
jauber zurechtgemacht und abgehäutet, dann durchwegs in 4 bi85 cm große Stücke 
zerteilt, Die man in der Butter gar brät. Dann nimmt man fie heraus, gibt 
die Zwiebelwürfel, Curry und das Mehl in die Butter, Täßt alles einen Yugen- 
blick fchwigen, füllt mit der Sleifchhrühe auf, quickt die Sauce glatt und läßt 
fie 20 Minuten kochen. Dann fchmect man fie gut ab, läßt das Fleifch 
20 Minuten darin ziehen, aber nicht Eochen. — Das Curry wird auf einer tiefen 
Schüffel angerichtet, mit der Sauce übergofjen und mit gefochtem Neis, der vecht 
Ihön troden und förnig fein joll, zu Tifch gegeben. 


Das Wildbret und die Verwendung der einzelnen Stüde. 

Hirfdh, Dambirih, Neh und Gemfe werden am beiten 6 bis 
S Tage nach dem Abfchiegen ausgefchlachtet und zerlegt. Das Abziehen gejchieht 
nach denjelben Kegeln wie beim Hafen (fiehe dort). 

Nach Entfernung der Dede (Fel) trennt man zuerjt die beiden Blätter, 
dann Bruft- und Bauchlappen vom Körper, durchfägt an den Hüftlnochen das 
Rückgrat, hat Hals und Kopf ab und fehneidet Die Keulen 
auseinander. Zur Verwendung liegen nun 1 Nücen, 2 Keulen, 2 Blätter, 
Lappen und Hals bereit. Der Kopf wird, da meiftens Huch Germain de3 

Die tüchtige Sausfrau BD. II. Mi 


NT E Sa RI ET INES u Te Tin 
5 9 v 2 


98 Bermwendung der einzelnen Stücde des Wildbret3. 


Gemweihes das Gehirn fehlt, nach) Ausjchneiden der Zunge befeitigt. Bei dem 
oben genannten Wildbret ift die Verwendung der einzelnen Teile die gleiche, 
nämlih Rüden, Keulen, Schlegel oder Vorderfeulen werden gebraten, die 
übrigen Stücke werden gefocht oder zu NRagout gemacht. 

Die Keulen von Hirjch und Dammild werden wie eine Ralbsfeule (Hehe 
Tafel 5) in Frifandeaus geteilt, da fie als Ganzes zu groß find. Die einzelnen 
Teile werden wie Neh- und Gemöfeule behandelt, d. h. nach einigen weiteren 
Tagen der Ablagerung gejpict und den gegebenen Borfchriften (fiehe „Kochlerifon ) 
gemäß gebraten. Auch fann man nad Belieben diejes Fleifch 6 bis 10 Tage in 
Beize oder Buttermilch legen, was beim Koch und Nagoutfleifeh, Bruft und 
Hals, zu empfehlen tft. 

MWildbeize. Se nad Dr Größe der zu beizenden Fleifchitüche bemißt 
man die zu fochende Beize. Sie muß über dem Fleisch ftehen, doch ohne daß 
man zuviel Flüffigfeit verwendet. Es ift daher am beften, die Anochen aus 
dem zu beizenden leifchitück auszulöfen, diefes abzuhäuten und in einen Stein- 
oder irdenen Topf Hineinzudrücen (in Emaille oder Blechgefäßen darf nie 
gebeizt werden) und mit der Beize, die mindeftend 1 cm hoch darüber ftehen 
muß, zu übergiegen. Man mißt dazu halb Efjtg, halb Wafjer ab und Eocht fie 
mit einer in Scheiben gejchnittenen Zwiebel, Bfeffer- und Gewürzkörnern fomie 
auch 4 over 5 Wacholverbeeren (nicht mehr), oder man fügt der Beize, nach- 
dem je gekocht ift, an Stelle der Wacholderbeeren einige Tannenjpigen zu. 
Beizen Dürfen nicht gejalzen werden. Sn gleicher Weife kann man die Beize 
auch ungefocht verwenden, doch gibt gefochte feineren Gejchmad. Berfeinert 
werden die Beizen durch Die Zugabe von Not: oder Weißwein. &3 fann indes 
auch trocken gebeizt werden. Die Trocenbeize befteht im Einreiben von Wild- 
fleifch mit gejtoßenen Wacholderbeeren; fie wird befonvders gern bei Rehfleijch 
angewendet. Die Zähigfeit des Fleifches enticheivet über die Zeitdauer der 
Beize. So wird Nenntier-, Hirich- und Damwild, fowie Auer- und Birkhahn 
bis zu 8 bis 10 Tagen gebeizt, anderes Wildbret entjprechend Fürzer. 

Das Fleisch des Wildes ift im Herbit von befter Qualität, während e3 
im Frühjahr, namentlich das der männlichen Tiere, oft nicht zu genießen ift, 
weil ihm da ein unvertilgbarer Bocgeruch anhaftet. Beim Gemswild fer man 
darauf bedacht, nur höchjtens 11/2 jährige Tiere zu verwenden, da fich Durch ihre 
Kletterfünfte die Muskulatur fehr zum Nachteil eines zarten Fleifches entwicelt. 
Das Fleijch junger Tiere ft dagegen von vorzüglicher Qualität. Gemfe- und 
Nehrücen unterliegen derjelben Bereitung und fommen entweder ganz als 
Braten oder, lang durchgehact, als Koteletten zuce Verwendung. Von Hirjch- 
und Dammild werden jchon in den Wildhandlungen die Nückenfilets faft aus- 
nahmslos vom Knochen gelöft und pfundweife verkauft; fie ergeben zu Schnigel 
gejchnitten und fchnell gebraten (fautiert) eine faftige, wohlfchmeciende Gemüfe- 
beilage. Bon den Eingeweiden der genannten Wildarten gelangen nur höchjt 
jelten einige Stüce in die Küche der Käufer, da der Schüge ein alleiniges 








Verwendung der einzelnen Stüce des Wildbrets. 99 





Anrecht darauf hat. Den Hauptwert hat die Leber, die aber noch, mehr ala 
die der Schlachttiere vor zu langem Stehen bzw. vor nicht jachgemäßer Zu- 
bereitung gejchügt werden muß, weil das überaus aromatifche Fleifch jehr Leicht 
teoden wird. Die Lunge und die Nieren, fowie die Milz, werden mit 
zu braunem Nagout verarbeitet, oder man bereitet (ohne MiG und Nieren) mit 
etwas Schweinefleifch eine Yarce daraus zum Füllen der Bruft, die dann recht 
langjam gebraten wird. 

Auch das Wildjehmwein erfcheint heute im Winter vom November ab 
allgemeiner in der Küche. Das Fletjch ift nur von 1 bis Zjährigen Tieren, 
Keilern und Bachen, gut. Der gekochte Kopf ift eines der großen Feitgerichte 
für 30 bis 40 Perfonen ausreichend, da er entweder, nachdem er ausgebeint 
wurde, mit Fülle oder mit jchterem Schulterfleifch geftopft wird. Man zerlegt 
das Tier in Kamm, Rippejpeer, Niücken oder Koteletten, Keulen und Bug oder 
Schlegel; diefe als Bratftücke. Bruft und Bauch werden mit Hagebutten gekocht 
und zu pifantem, jehr wohlichmecendem Pfeffer eingemacht. Sie find wie alles 
Kochmwild heute ein ziemlich wohlfeiles Gericht. Als Deltfatefje gilt der Frifch- 
ling; daS ganz junge Wildjehwein wird wie der Haje ganz gebraten oder gebeizt 
und gedämpft; wenn e3 aber etwas größer ift, wird es zerlegt, die Stücke als 
Rüden und Keulen gebraten und die übrigen Stüce gejchmort. Der Frifehling 
fommt in der originellen Art, wie ihn Tafel 9 zeigt, zum Verkauf. 

Hirich- oder Nehrüden. 10 Berjonen. Zutaten: 1 Rehrücken, 
125 g (!/s Kilo) Spidjped, 150 g (15 deka) Butter. Bratzeit: 11/2 Stunden. 
Die Rippen werden pafjend abgejchlagen, daß der Rücken pafjend flach, aber 
do nicht zu flach wird, dann fpickt man ihn, wie auf Tafel 9 dargeftellt, 
fat ihn, legt ihn in die heiße Butter und läßt ihn ringsum anbraten. Unter 
 fleißigem Begießen mit der Sauce umd unter erforderlichem Zugießen von 
heißem Waffer oder Brühe, die auch aus Fleifchertraft oder Bouillonwürfeln 
hergejtellt jein Fan, läßt ınan den Braten gar werden. Er wird in fchräge 
Scheiben zerlegt, auf den Knochen wieder zufammengejeßt und mit Sauce üiber- 
gofjen. Bemerfung: Die angegebene Art ijt beliebt geworden, weil man jebt 
danach trachtet, den Eigengefchmac feiner Gerichte befonder3 herportreten zu 
lafjen. Andere Behandlungen find folgende: Der gehäutete Nehrüicken wird am 
Tage vorher mehrmals mit feinem DL überftrichen, was ihn bejonders zart 
macht; man fann ihn auch nach) Belieben danach mit etwas Zitronenfaft be- 
träufeln. Ferner wird er aud) wie der Hafe nach Alt- Wiener Art (fiehe 
 „Kochleriton”) mit Suppengrün sugejebt. Das hier oben gegebene Nezept wird 

fehr verbefjert, wenn man der Sauce in der legten Vierteljtunde Ys Liter faure 
Sahne zugibt und diefe mitbräunen läßt. 

Hirich= oder Nehfeule, gebraten. 10 Verjonen. Zutaten: 1 Reh: 
feule,200 g (20 deka) Butter. Die Keule wird gehäutet, gefpickt (fiehe Tafel 9), 
gejalzen ımd im der fiedenden Butter ringsum angebraten und unter fleißigem 
Begießen jowie erforderlichem Zugießen von etwas fochendem Waffer oder fetter 

7* 


A 


RENNER ER ET EU ERRON TR ER NERND SE DE TEARERG 
Pa et & NTRER Fe 





100 BZuridten von Schladhtfleifh und größerem Wildbret. 


faurer Sahne faftig gebraten. Das [osgelöfte Angebratene fann noch mit ein 
wenig Waffer oder Brühe aufgefocht und zur übrigen Sauce durchgegofjen 
werden. Die Keule wird zu den Frifandeaus quer aufgejchnitten und der Knochen 
mit einer Vapiermanfchette geziert. Beilagen: Gelleriejalat, Preißelbeeren, 
alle feinen Gemüfe, feiner Dünftfohl. Bemerkung: Die Keule fann auch wie 
oben angegeben gebeizt werden. Shrer Abhäutung ift Dbefondere Sorgfalt zu 
widmen, damit das Fleifch nicht zu fehr verlegt wird, weil es fich jonft trocen 
brät. Auch das öftere Beftreichen der gehäuteten Keule mit feinem Öl am Tage 
vorher macht das Fleisch fehr mürbe und fein. 
 Rohmild. 5 Perfonen. Zutaten: 1 Kilo Kochwild vom Neh oder 
Hirie (Bruft oder Hals, Dünnung), 1 Glas Rotwein, 120 g (12 deka) fette 
dunkle Einbrenne, Suppengrün, gejtoßenes Gewürz, 20 Pfeffer:, 15 Piment- 
förner, 1 Nelfe, 1 Lorbeerblatt, 8 Stück Wacholderbeeren, die Schale von 
1/2 Ziteone, 3 Eplöffel Cifig, 3 große Eplöffel Preißelbeeren mit Saft, 1 große 
in Scheiben gefchnittene Zwiebel, Zuderfarbe. KRochzeit: 2 bis 2°/2 Stunden. 
Kochkiftengericht: 35 Minuten. ankochen. Das Fleifeh wird mit kaltem Waffer 
mit Suppengrün und jämtlichen Gewürzen aufgejegt und weichgefocht, zulegt mit 
Eifig und Zitronenfaft abgejchärft und eingebrannt, gefärbt, mit dem Einge- 
fochten vermischt und gargefocht. Beim Anrichten werden die Fleiichftücke in 
eine Ragoutjchüffel gehäuft, von der durchgeichlagenen Sauce etwas darüber- 
gefüllt und der Rand mit Späßle oder Nudelbufetts verziert (fiehe Entenragout 
Tafel 10) und die Sauce nebenher gereicht. Beilagen: Nusgebadene Kartoffel- 
frofetten, Bratlartoffeln, Sauerfohl, alle Mehlfnödelarten. Bemerkung: Man 
fann auch Specichwarten, Schinfenrejte und Näucherfpeck mitfochen. Auf diefe 
MWeife lafjen fich Vorderhafe, Wildfaninchen und jedes andere Wildfleifch, von 
dem e8 Nagoutjtüce gibt, gut zubereiten. 
Gemödfeule und Gemsrüden, fiehe Nehfeule und Nehrüden. 
Kenntier wird wie Hirich- und Nehbraten behandelt und zubereitet. Der 
Kücen und die Reulen find bei jungen Tieren äußerjtwohljchmecend. Das Fleijch 
wird gekocht, gebraten, eingejalzen und geräuchert genofjen. Beim Einkauf jehe man 
darauf, daß das Fleisch fett und feinfajerig ift und daß es feinen üblen Geruch 
hat. Kenntierzunge und Nenntiermarf gelten als bejondere Delifatefjen. 


durihten von Schlachtfleifh und größerem Wildbret. | 
Bei den Schlachtjtücken pflegt ung der Mebger oder Fleifcher die Zu: 

richtung infofern abzunehmen, als er uns das verlangte Fleisch zurechthackt, 
Roteletteftücke einkerbt und Knochen zerjchlägt oder zerfägt. Kaufen wir indes 
duch Verfand oder fonft welchen Bezug das Fleifch in größeren Stücken, jo 
haben wir daS Zerteilen felber vorzunehmen. Wie das zu gejhehen 
bat, darüber geben die [hraffierten Linien auf unferen Shuß- 
tafeln zuverläffige Anleitung, wobei zu bemerken ift, daß die Er- 
[äuterungstafeln 3, 4 und 5, „Rind ımd Kalb“. für Hirfche, Dammild und 





 Knochenfäge Fig. 35 ift zur Sleijch- 
teilung meiftens unentbehrlich, fo- 


- Fig. 37 eine praktische Form gezeigt 


Zuricten von Schlachtfleijch und größerem Wildbret. 101 


Aenntierjtücke, je nach der Größe des betreffenden Wildes, maßgebend werden, 
während die Tafel 6, „Der Hammel”, für Reh- bzw. Gemsftücke zu beachten 
it. Bu allen Fleifchzerteilungsarbeiten brauchen wir 1. ein fpißes, Kleines 
Tranchiermefjer (die franzöfiichen 
Küchenmefjer find auch heute noch 
immer die. beften), wie etwa Fig. 
33, 2. ein großes Tranchiermeffer 
oder Schlagmefjer, Fig. 36 (feine 
Anfchaffung ift jehr zu empfehlen), 
oder das ihm verwandte runde, furze 
Auslöfemefjer Fig. 31. Auch Die 


















































wie ein: Küchenbeil, Fig. 32, mit 
dem Frauen allerdings felten um- 
zugehen wifjen. Unentbehrlich ift 
auch ein Hackflot mit Deckel, Fig. 
34 (der hie und da mit einer Zieh- 
Elinge gejäubert werden muß) und 
ein Fleijchklopfer, von dem unter 


it. Die Zurichtung von Yleijch- 
ftücten verlangt, daß bei allen 
Braten alle deckenden Hautfchichten, - 
Sehnen und Zwifchenhäute tunlichft 
entfernt werden. Dies gejchieht auf 
jparfame Weije, wenn wir das Ende 
der Haut Ioslöjen und mit dem 
Mefjer das Fleijch herunterdrücken 
oder abjehaben. Schneiden ift nur 
zuläffig, wo das SFleischitück geformt 
werden joll (Schmorjtüce vom Rind, —„y 
Schierftüde vom Kalb) oder eine gie. sc. gig. 37. 

praktifche Verwendung der Ab- zig. 31. Knohenaustöfemeffer. Fig. 32. Küchenbeit. 






































’ »_y! ' ’ 33. 3 i d Spick T. 34. Brafti- 
- fehnigel möglich wird. Sind dur jüet oe io 5. wieniihe zum Snochemertet 


das Häuten Fleifchteile unmvorteie a nude. 
haft getrennt worden, jo bindet 

oder Drejiiert man fie mit Dreffiernadeln oder man zieht lange Spieffäden von 
feitem Sped hinein. — Sind Fleijchftücke zu entbeinen, fo gejchehe es mit einem 
einzigen Schnitt jo (Fig. 46), daß das Fleifch nicht in mehrere Teile zerlegt 
und dadurch entwertet wird, weil es jonjt beim Braten austrocnet, jchrumpft 
oder zerfocht. Wenn fich meine Leferinnen die Röntgentafel des Modellichlacht- 














Fig. 33, Die Kalbsbruft; Ablöfen des Zmerchfelles. 





Fig. 39. BDurchichneiden und Einrigen der Rippenhaut. 


fchweins genau betrachten, jo 
werden fie jehen, wo die 
Knochen (Die Sfelette der 
Fleifchtiere find alle gleich) 
liegen, und daß fich Dieje 
auch beim Einkauf nichtdurch- 
aus vermeiden lajjen. Am 
wichtigjten wird die jaubere 
Auslöfung des Schlußfno- 
chens (Fig. 46) bei den Keu- 
lenftücten jomwie die des 
Blattes beim Bug oder den 
Vorderichenkeln. Eine inter- 
ejjante Küchenarbeit ijt Die 
Auslöfung einer Kalbsbruft, 
die von den Hausfrauen auf 
dem Lande und in Fleinen 
Städten oft gemacht werden 
muß. Wir zeigen fie der 
Keihe nad) unter Fig. 38 
bi3 45, denen faum noch ein 
Wort der Erklärung hinzu- 
zufügenift; das „Kochlerikon” 


bringt dann die Kalbsbruft- 


rezepte und die Füllen (Far- 
cen). Das Ausjchneiden von 


Schnißelfleifch jeder Urt gefchehe gegen die Fafjer. SKoteletten fann man durch 
gejcdiekte Einteilung beliebig dünn jchneiden, ein Aippenfnochen hat nur dann 





Fig. 40. Das Aushreden der Rippen. 





Fig. 41. Das Ausziehen der Rippen. 


immer daran zu fein, wenn fie al3 „Nippchen“ gereicht werden. Als folche 
erhalten fie auch meiftens Die auf Fig. 47 gezeigte Zurichtung. Die Knochen- 








Zurichten von Schladtfleifeh und größerem Wildbret. 103 








Fig. u2. | Fig. 48. 
Das Abtrennen des Brujtfnochens. Dte Bildung der Tajche für die Füllung. 


haut wird ringsum dDurchichnitten und das Fleifchende herabgeichabt, e3 findet zu 
Saucenverbefjerung durch Ausbraten Verwendung. Koteletteftücke Haben durch 
Beichneidenoder gänzliches 
Tettabtrennen eine gefäl- 
lige Form zu erhalten. 
Für die SFeittafel verziert 
man die Aippenenden mit 
einen Bapiermanfchetten 
(vergleiche auch Tafel 4, 
5, 6 und 9. Das Fett 
it überall da abzujchnei- 
den, wo es nicht gewünscht 

wird. So löjt man bei inet kan ftets wit Tom Seite ven Eöfet aus, 
Hammel- und Yammrüden, 

bei Roajtbeef und Hochrippen und auch) beim Kalbsrücen nach Erfordernis die 
fogenannte Dede ab. — Schiere Stüde, wie , werden ge- 
jhnitten, die Stüce fein geflopft, mit der 
Specfülle belegt, zufammengerollt und zier- 
[ich dreimal gebunden (Fig. 48 und 49), 
wa3 appetitlicher, praftifcher und jpar- 
jamer ijt, als das übliche Ummiceln mit 
1m langem Faden. Dem Zurichten folgt 
dann unter Umftänden noch Spiden mit 2 ZZ 
Sped, Bmiebeln, Knoblaud; für die leb- Fig. 45. Die mit einem Dreffierfpießchen 
teren Verfahren wird die auf Fig. 26 mn 

und 27 gezeigte Behandlung angewendet. — Alle Kleinen Sleijchabfälle Tafjen fi) 
zum Ausfochen in Suppen ımd Saucen, größere zu Hacfleifch, noch auS- 
giebigere zu Gulyas und Stews verwenden. Alle Knochen ergeben Suppen, 
oder der aus ihnen herausgefochte Sud Tann als Zuguß zu Bratenjaucen oder 

































































Dt N ER EM SELTEN REN RT re 


ae ee 


a, “ 
ee! 










104 Zuridten von Schladtfleifch und größerem Wildbret. 





zu Nagout3 verbraucht werden; fie 
werden jtetS zweimal ausgefocht 2 
eventuell mit neuen Zutaten (Wur- 
zelmerf, Suppengrün), wodurd; man 
noch eine gute Brühe auch zur Vers 
längerung von Suppen, Saucen 
und NRagouts erhält. Shnliches gilt 
von ausgefochten Fettreften umd 
; Schwarten. Die Zurichtung der 
De Geopen gleiiefiäkten. Run Köpfe bejteht in vorherigem Entfer- 
nen vom Schlund und dem Schleim 

aus Rachen, Nafen- und Ohrenhöhlungen durch Ausreiben mit Salz und 
Spülen, NAugenausftehen und Ohrenabjchneiden; darauf werden fie, um das 
sleifch abgelöft weiter zu verwenden, über- 
brüht und gekocht, wenn nicht ein Aus- 
beinen in vohem Zuftande erforderlich wird. 
Auf den Kalbskopf wird bejondere Sorg- 
falt verwendet; er ift ein jehr. gejchägtes 
Stüd, das al3 große Deltfatefje gilt und 
auf die mannigfachite Weife vorgerichtet 
werden fann, auch wird er zur Herftellung 
von Sleiichjüßen verwendet, Denen er be- 
jondere Feinheit verleiht. Nezept fiehe 
„Kochlerikton". Gekröfe wird im Schlund 
entichleimt; Herz, Leber, Lunge werden 
nach erforderlihem Einlegen m Milch 


ai Ri ae s : 
1) 2 ben A BEN eh nl de 


u 
F- 
ö 

} 




























































































Fig. 48. Die Zubereitung von Rouladen. Fig. 49. Rouladen werden 3 biS 4 mal gebunden. 


oder Waffer beliebig verarbeitet. Eine bejondere Behandlung verlangen da 

nur die Nieren, die aufgefchnitten werden und deren Harnftränge recht 
pünktlich in der Weife entfernt werden müffen, wie e3 uns Fig. 50 aufs 
anfchaulichite zeigt. 








Zurihtung und Bereitung des Hafen. 105 


Die Zurihtung und Bereitung des Hafen. 

Da der Hafe in der Yurichtung für alle Kleintiere, fogar auch für das 
Eleine Wildfcehwein da3 Vorbild ift, wird ihm hier ein bejonderer Abfchnitt ge- 
‚widmet. Beim Kauf überzeugen wir uns nach der „Pfotenprobe” (an einer quer 
gehaltenen Vorderpfote hochheben; bricht fie unter der Laft des Körpers entzwei, 
fo ift der Hafe jung) oder der „Löffelprobe" (Tafel 1), wo der Schuß fit, denn 
ein in den NAücen gefchofjener Hafe ift minderwertig, er muß zum mindeften 
billiger als feine wohlgetroffenen Kollegen (Bauchichuß) fein. Das über das 
Abziehen des Felles zu Sagende gilt für alles Wild jowie auch für Kaninchen, 
Seit und Sunglamm. Da der im Zell ge= 
faufte Hafe preiswerter zu jein pflegt als der 
vom Wildhändler bezogene, fertige, gefpiekte 
Hafenbraten, jo it das Abziehen immer noch 
im Gebrauh — von Sagdbeute und Ge- 
fehenfen vom Land her gar nicht zu reden. 
Zuerft wird am Hinterlauf ein Schnitt zwischen 
Knochen und Sehnen gemacht, damit man den 
Hafen an.einem Fräftigen Nagel aufhängen 
fann. Dann fährt man im Schenkel vorfichtig 
mit dem Mefjer zwifchen Haut und Fleisch, 
johafft einen Schlis, drüdt die Hand hinein 
und jucht mit dem Mittelfingerfnöchel vor- 
fihtig die Haut abzudrüden; an den Schenfeln Sn 
muß das Mefjer, nötigenfalls der Meffer- “ in der Schweinsniere. 
rücen mithelfen, damit das Keulenfleifch nir- | 
gends bejchädigt wird; um die Gelenke wird das Fell durch einen Duerfchnift ge- 
löft. Für Frauen, die nicht gerne lange mit hochgehobenen Armen arbeiten, ijt es 
bequemer, zuerjt das Fell um die vier Pfotengelenke einzufchneiden, danach in 
gleicher Weife die Hinterläufe auf dem Tifch abzuledern und darauf erft den 
Hafen aufzuhängen. Nun läßt fich das Fell mit Leichtigkeit, indem man mit 
beiven Händen zieht, über den Balg ftreifen (Fig. 52); nur hie und da, namentlich 
am Bauch, hilft das Mefjer vorfichtig nach. Am Kopf, der entweder am Fell 
gelaffen und Enapp über dem Hals ducchgefchnitten oder vorher mit dem Meffer 
noch leicht gelöft und mit einem Auc bis zu den Ohren abgezogen wird (Fig. 53), 
werden dann noch die Ohren abgefchnitten. Das Fell läßt man bis zum Ver- 
fauf oder Gerben, die Snnenfeite na) außen, trodnen. Nach) dem Abziehen 
weidet man den Hafen dur) Bauchauffchligen und vorfichtiges Ausnehmen aus. 
Zunge, Herz und Leber (Galle vorfichtig austrennen! Fig. 78) werden abge- 
. löft und eingewäffert; Nieren und Fett bleiben beliebig darin. Der Hafe wird 
mit Papier ausgerieben, da er des Wohlgefchmaces wegen heute nicht mehr 
foviel gewafchen wird wie früher, der Küchentifch mit Papier belegt, worauf 








RL AV RE EA ENG ne PEN FINE ASIEN U RTTERRRERT SER 





Zurichtung und Bereitung des Hafen. 


m 
oO 
—o 


das übrige Zurechtmachen des Hafen auf einem 
; Brett erfolgt. Man trennt die Vorderläufe, den 
Kopf und Hals joweit ab, daß der Hafe die Geftalt 
von ig. 54 erhält, dann 
jchneidet man mit Der 
Küchenschere nad Fig. 
55 die Rippen ab jowie 
nach Fig. 96 das Band des 
 Schenfelgelenffnochens 
duch, um die Hafen- 
beine einbiegenzu fönnen, 
nötigenfalls 
fie zujam- 
- menzujtechen 
oder zujam- 
menzufpil- 
fen, wodurd) 
fie jaftiger 
bleiben. 
Eine Haupt- 
jahe des 
. Zurichteng 
befteft im. 
dem Auf 
ichlagen und 
Ausfraßen 
des Schluß- 
fnochens 
(Fig. 54); ex 
enthält eine 
Di en goes linfende 
Materie, die 
den ganzen Braten verdirbe, fall3 dieje 
Arbeit vergefjen würde. Darauf erfolgt 
nach Fig. 16 das Häuten, wobei man mit 
dem Nücken beginnt. Sit der Hafe gut 
abgelagert, jo jchneidet man mit einem Fig. 52. Das Abziehen des Felles. 
Iharfen jpigen Mefjer an beiden Nückgrat- 
fetten und dem Keulenanfaß entlang, aber mır die Haut abtrennend, und ver- 
jucht die Haut im ganzen abzulöfen, was bei etwas Gefchieklichkeit gelingt. Bei 
frifcheren Hafen müffen dagegen die „fieben” Häute des Hafen in fchmalen Strei- 
fen abgelöft werden. Beim Abhäuten der Keulen und Vlögen (Borderläufchen) — 













a 

































































































































, 





BZurihhtung und Bereitung des Hajen.' 107 


die meiftens als bejonders geihäte Stücke mitgebraten werden — zieht man 
die Haut nach der Musfelrichtung ab; dieje Stüce dürfen dabei nicht durch 
unnüses Hineinftechen bejchädigt werden, da jte jonft beim Braten 
trocknen. Nun wäfcht man den Hafen jhnell, |) aber gründlich ab, 
trocknet und fpieft ihn; bei einem mageren jungen Tier unter: 
legt man auch die FiletS mit Specitreifen. Der Hafe fan auch 
gebeizt werden, aber ein junger Haje jollte jeine3 feinen ©e- 
jehmackes wegen nie gebeizt werden, was dage- genbeieinemaltenzu 



































8 


Fig. 53. Das Auslöfen des Kopfes. 











empfehlen ift. &3 fei noch bemerft, daß man mit Vorteil die Keulen abhact, um 
fie zuerft 1/a Stunde vorzubraten, dann erft den Rüden und 10 Minuten jpäter.die 
Borderläufe einlegt. Auf diefe Weije erhält man ganz gleichmäßig gebratene 
- Stüde. MS Bratzeit vechnet man auf einen jungen Hafen ?/ı bis 1 Stunde, auf 
einen älteren, der gut abgelagert ebenfo fein fehmeckt 1 bis 1'/. Stunden (eventuell 
mit gebuttertem Papier bededt). Der gebratene Hafe wird nach Fig. 97 zer- 
legt. Die Vorderläufe läßt man in der Negel ganz. Nach dem Zerlegen jeßt 
man den Hafen auf der Platte in der urjprünglichen Form wieder zujammen 
und garniert mit einem Sträußchen grüner Peterfilie, worauf er zu Zijche 
gegeben werden Fann (Tafel 9). 


VENEN TR NR 


a 





108 Zurihtung und Bereitung des Hafen. 


Hafenbraten. Zutaten: 125 g (Y/s Kilo) Butter, (gute Mifchung von 
60 g (6 deka) Butter, 20 g (2 deka) Ninderfett, 20 g (2 deka) Schweinefett, 
25 g (21/2 deka) Sped). Bratzeit: 1bi3 1Y/, Stumden. Die Butter wird fiedend 
erhigt, der vorher 
gejalzene Hafe mit 
dem Nücen nad 
unten hineingelegt, 
angebraten und ge- 
wendet. !/s Stunde 
Ipäter legt man die 
Borderläufe Hin- 
ein, damit fie nicht 
zu weich werden, 
und brät den Hafen 
unter fleißigem Be- 
Fig. 54. Das Öffnen und Austragen des Schlußfnocdhens. gießen und Zuguß 
/ von heißem Waffer 
gar. Die angejeste Sauce wird öfters von der Pfanne gelöft. Bemerkung: 
Diefe allereinfachite Zubereitung ift heute, wo man jehr auf den Eigengefchmac 
von feinem Fleifch hält, jehr gejchägt. Durch Zuguß von faurer Sahne, in 
der eine Mefjeripige Mehl verquirlt ift, verändert man die Sauce; ebenfo den 
ganzen Braten Durch 
Beigabe von einer in 
Scheiben gejchnittenen 
Zwiebel. Der Hajen- 
braten jchmeckt auch als 
falter Auffchnitt aus- 
gezeichnet. — Zu den 
billigften Sletichgerich- 
ten gehört heute Der 
Borderhafe, auf) 
Hajenkflein genannt. 
Fig. 55. Das Bratfertigmachen des Hafen; Man Fann ihn zur 
| Adfchneiden der Aippen mit der Schere. Rd faifon 1 Berlin 
zu 15 bis 30 Pfennig das 2 Kilo faufen. Nicht zu alt abgelegen gibt er eine 
Keihe guter Gerichte, unter denen Hafenpfeffer am befannteften ift. 
Hafenpfeffer (Hafenklein). 5 Perfonen. Zutaten: 1 Vorderhaje 
(Kopf, Bruft, Hals, Lunge, Leber und Herz), Vorderläufe, 1 Glas Effig, 1 Lor- 
beerblatt, Pfeffer- und Gemwürzkörner, 1 bis 2 Nelken, 125 g (Vs Kilo) Butter 
oder Sped, 1 Zwiebel in Scheiben, 40 g (4 deka) Mehl, 20 g (2 deka) Zucer, 
1 Glas Rotwein, das in Efjig aufgefangene Blut des Hafen, fall3 es nicht älter 
als drei Tage ift. Das gut gefäuberte und gemwafchene Fleisch wird mit den 


























































































































































































































































































































































































































































































































 eszueinerfämigen Sauce,läßtdas 


onen. Zutaten: 1 Borderhafe 


Zuridtung und Bereitung des Hafen. 109 





Gewürzen und dem Effig nebit I Brühe oder Waffer, daß das Fleifch davon 
bedeckt ift, beinahe weich gekocht. In Butter oder Spec röftet man die HSwiebel 
und das Mehl, füllt mit der durchgefeihten Brühe vom leifch auf, wirzt mit 
Zuder und dem Wein und verkocht 


Fleisch darin noch etwas dämpfen 
und bindet die Sauce zulegt mit 
dem Hajenblut, das aber auch weg- 
bleiben kann. Das Hafenklein wird 
in einer tiefen Schüffel mit der 
Sauce angerichtet. Beigaben: 
Salzfartoffeln u. Eleine Klößchen. 

Hafe, farcierter. 5 Ber- 


(Borderläufe, Kopf, Lunge, Herz, 
Leber, Hals), 500 8 (Ve Kilo) Vig. 56. Das Ginichneiven der Sprunggelenfe beim Hafen. 


Schweinefleifeh aus der Keule, 


1in Milch gemweichte, ausgedrückte Semmel, etwas Zitronenfchale, 200 g (20 deka) 
fetter Sped‘, etwas Kümmel, Pfeffer, 1 Ei. Bratzeit: 1 Stunde. Das Fleifch wird 
von den Knochen gelöft und zweimal durch die Fleifchmaschine getrieben, dann mit 



















































































































































































































































































































































































































































































































































































Fig. 57. Das Zerlegen des gebratenen Hafen. 


dem in Würfel gefchnittenen Sped, der Semmel, den Gewürzen und dem nötigen 
Salz gemischt, das Ei daruntergerührt und von dem Ganzen eine längliche Wurft 
geformt, die man in der Bratröhre in heißem Schmweinefchmaß brät. Das Ge- 
richt wird warm al3 Braten oder Falt al3 vorzüglicher Aufjchnitt gereicht. 
Hajenbraten auf Alt- Wiener Art. Siehe Tafel 9. Zutaten: 
Suppengrün, 1 in Scheiben gejchnittene Zwiebel, 1 große Gelleriejcheibe, 1 Eleines 
Lorbeerblatt, Pfeffer: und Gemwürzkörner, 80 g (8 deka) Butter, 40 g (4 deka) 





# 
a nn 





: E 5 > 
ar EB te Def DE, 





110 I Auffehneiden, Zerlegen (Trankdhieren) und Anrichten. 


Schweinefett, 1/a Liter faure Sahne. Der Hafe wird in die Pfanne gelegt und 
/. Liter kochendes Wafjer, befjer Fleifchbrühe, darüber gefüllt, worauf er in 
das jehr heiße Rohr gefchoben wird, wo er "/a Stunde dünften muß. Dann 
brät man ihn recht faftig gar und gibt zulegt die faure Sahne dazu. Be- 
El _ merfung: Diefe altmo- 
dijche Bereitung tft zur Ab- 
wechilung vorzüglich. 
Hajenjalat (Refte- 
So gericht). Zutaten: Ha- 
in ‚jenbraten, etwa 250 bis 
#500 8 (4 bis Y/: Kilo), 4 
Pfeffergürfchen, 1 ER 





Fig. 58. Sehenmg ovetm Löffel Kapern, 8 bis 10 ge- 
Das richtige Anfegen des Kartoffelbohrers an f P e u 3 
zu Kartoffelbällhen. machen. wäfjerte und entgrätete 


Sardellen, 1 Apfel, 3 bis 

4 hartgekochte Eidotter, 3 bis 4 Löffel Salatöl, 1 Kaffeelöffel Senf, 2 ERlöffel 
Ejtragoneffig, einige Löffel jaure Sahne, 1 Kaffeelöffel Sohannisbeergelee, 1 fein- 
gehackte Schalotte. Die Eidotter werden noch heiß mit dem Öl gut verrührt und nach 
und nach der Senf,der&flig, 
die faure Sahne, das So- 
hannisbeergelee, die Scha= 
Iotte und eine Brije Saß 
hinzugefügt. Das Fleisch 
wird in Würfel gejchnitten 
und mit den in Scheibehen 
gejchnittenen Pfeffergürk- 
chen, den feingehactenSar- 
vellen, dem in Kleine Wür- 
fel gejchnittenen Apfel und 
den Kapern in die Sauce 
a WW gegeben und gut dDurchein- 

Fig.6.  Fig.02. Fig. 8. andergemengt; dann. im 


Sta. 61. Spiralbohrer für Kartoffelloden. ig. 62. Buntmejfer. : x 
Fig. 63. Butterformer. Fig. a Gemeitte® Kartoffefeifen, I einer Olasjchale angerich- 


man auch für die verfchiedenjten Speifeverzierungen gebrauchen ® » - 
fann. io. 08. a a ee tet und mit Sardellenftreif- 
chen, hartgefochten halbier- 


ten Eiern, auch nach Belieben mit Salatblättern verziert auf die Frühjftückstafel 
geitellt. Weitere Hafenrezepte fiehe „Rochlerikon". 





Fig. 60. Tranchiermejjer. 





Auffhneiden, Zerlegen (Tranhieren) und Anrichten. 
Das Aufjchneiden für den täglichen Tifch hat ftets in der Küche zu 
erfolgen; hierzu braucht man vor allen Dingen ein jeharf gefchliffenes, größeres 
Mefjer (Fig. 60 und 36) und eine zweizinfige feite Gabel. Am Teichtejten 





Auffchneiden, Zerlegen (Tranchieren) und Anrichten. atat: 


ijt das Fleisch ohne Knochen zu zerlegen; man jchneidet e8 mit dem Meffer quer 
zur Längsfafer — was man ja beachten möge! — in Scheiben, die bei Aind- 
fleifch etwas dicker fein Eönnen als bei Kalb3- oder Schweinebraten, während 
man bei Wildbraten wieder dünnere Scheibchen fchneidet und vom Schinken die 
dünnften. Bei grobfaferigen teischtücken (Nind, Schwein, Hirikh) Hat man 
bejonders darauf zu achten, daB das Mejjer quer zur on Ijneidet; 
denn eine Scheibe nah der Fafer 

rihtung gejhnitten tjt ftet3 zäh 
und beeinträbtigt den Wohlge 
Ihmad. Ber fchieren SFleifchjtücken führe 
man das Mefjer fo, daß die Schneide ein 
wenig nach außen gerichtet ift; man erzielt 
dDaduch eine in allen Kanten gleich jtarfe 
Slerichjcheibe. Das Anrichten gejchieht, in» Se Sieh dequem farm ou halten I. 
dem man das Fleifch wieder in feine ur- 

iprüngliche Form zufammenlegt oder indem man die Fleifchicheiben in Der 
Keihenfolge, wie man fie gejcehnitten hat, jo auf die Platte legt, daß die vor- 
bergehende von der folgenden ftet3 halb bevdect ift (fiehe Tafel 5). Braten 
find nad) dem Anrichten jtetS mit etwas Sauce, gefochtes Steifch ftet3 mit 
etwas Brühe zu übergießen. Alles Auffchneiden gut fo Schnell wie möglich und 
auch erjt furz vor dem Anrichten zu 
 gefchehen, weil das Fleiich jonft zu 
jehr ausfühlt. MS fehr nüslich er- 
weien fi) Bratengloden (ig. 67), 
die angewärmt , über die fertigen 
Schüfjeln fowie vorher über den fer- 
tigen Braten gedect werden und fich 
auch fonft in der Speifefammer jehr 
bewähren; andernfalls ijt eine ange- 
richtete Schüfjel noch einmal warm 

zu ftellen, aber nicht etwa heiß, weil eptiret, ber dar Garnitur Salt geben fol. 

fonft alle Garnituren vertrocfnen umd | 

unanjehnlich werden würden. Sollen Schüffeln feftlich verziert werden, jo hat 
man in Zitronenfcheiben und vierten jowie in Beterfilie, Endivien und Krejie, 
fowohl für die tägliche, wie für die einfache Fefttafel ein gefälliges Material, 
das in Sträußchen oder einzelnen Zweiglein oder Blättern verwendet gleich 
gut wirkt: (jiehe Tafel 4 und 7). Durch die Beigabe von Gemüfe, wie wir 
es auf Tafel 5, 6 und 9 fehen, fünnen die Schüffeln äußerft wirkungsvoll 
gefchmückt werden. Die Gemüje werden dazu fauber nebeneinandergejchichtet. 
‚Spargel verfieht man noch mit einem „Band“ von gehacter Peterfilie und 
geharktem hartem Ei, die beide in etwas heißer Butter umgerührt wurden (fiehe 
Kalbsnuß, Tafel 9. Schnigel und Koteletten legt man an das Gemüfe an 

































































112 Berlegen von Hafen, Kaninchen, Ziel (Ziegenlamm). 


(Tafel 6), daS nicht mehr wie früher zu beiden Seiten de3 Fleifches, fondern 
nur auf einer Schüffelfeite aufgelegt wird. Diefe Anordnung hat den Vorzug, 
daß die Schüfjeln beim Herumreichen an der feftlichen Tafel länger anfehnlich 
bleiben, während fie fonft fehon beim dritten, vierten Zulangenden ein Bild 
allgemeiner Zerftörung boten. Eine hübjche Anordnung bietet auch die Hirfch- 
Ä | Ichulterfchüffel 
(Tafel 9). Der 
mitgebratene extra 
eingejteckteßinochen 
diejes entbeinten 
Braten ift mit 
einer Manfchette 
geziert. WWelich- 
fohl, Kartoffelbäll- 
chen, Tomaten und 
Erxbjenliegenneben 
den mit Gauce 
übergofjenen 
Sleifchicheiben. 
Hübfches Borzellan 
entjchetdet natür- 
lich auch über das 
Ausjehen einer fol 
hen Sejtichüfiel. 
Sch zeige bei den 
angerichteten Plat- 
ten unjerer bunten 
Tafel eine Neihe 
gleich gefälliger, 
moderner Formen, 
die mir die befannte 
Firma $. U. Schumann (Berlin) zur DVerfügung gejtellt hat. Kaltes 
Fleifch richtet man ebenfo, aber dünner gejchnitten an, natürlich ohne jeden 
Überguß. Beim Schneiden ift darauf zu achten, daß die Scheiben beim Ab- 
jchneiden gleich jo zu Liegen fommen, wie man fie anrichten möchte. 















































































































































Fig. 69. Richtiges Halten beim Abjengen von Putern, Bänfen 2c. 


Das erlegen von Hafen, Kaninchen, Ziel (diegenlamm). 

Um den gebratenen Hafen zu einer anjehnlichen Schüffel herzurichten, 
braucht man ein fcharfes, nicht zu ftarkes Hac- oder Schlagmefjer (Fig. 36), 
damit ein ficheres Durchtrennen der Knochen auf den erften Hteb gewährleiftet 
ift; die befannten Eleinen Hacheile find al3 unpraftifch zu verwerfen. Zunädjt 
trennt man von der Hüfte-Nücken und Keulen, bezeichnet durch Heine Einfchnitte 


ke x ag 
SEE RES 
Re . 





"Die praktische en der einzelnen Stücke des Hammels. 
Der Ham ne großen 














. ua; —ee 
L YIRSIMERRZ 5% 
NRATBRRERBUINA END. EEE reisen ee een len ln nie ie hen 





DT N,’ 2 WER Be Ba 8 
6), das nicht mehr Bund früher zı: beiden Seiten .d fches, jondern 4" 
einer Schiiffelfeite Sire Anerhmfng Yat den Vorzug, 

ger :anjehnlich 





geztert, - ' Welfch- 
fohl, Kartoffelbäll- 
chen, Zermsien ıtnd 
Erb 
ven 


sun | 


at m 


























mann (Berlin) zu Peninsak ) ltes 
Flerich gr ebenjo, aberx RÜHRT LI) ohne 
überauß.., DB: Sömerden. ift Darauf zu achten, DaB Die,Scheib 
jchneiben gleich io ;: Mengen Fommen, wie nıan fie anrichten möchte : 
| f 

Das. Autlegen » hen, didel (diegenlamm), ___ 

Um de a in 8 julichen Shi Hrttmihten, 
braucht man Shlaunpiassi8 D% 
damit ein fic) en eritat See aumährle 
tjt; die befannten Fo Ipraltiiih gu Dermelken.  } di 
trennt nıan von der. Hi i; Degeichwet Busch € 5 

‚ismmsH 29b sXoile nsnlsıinis ısb ynulistnid sdoeitılsıg ill ; 








x 


Bauch Lappen. 





Die tüchtige Hausfrau. I. Tafel 6. 


Der Hammel, seine großen und kleinen Stücke. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 








Bratfertigmachen des Geflügele. | 113 





die gemwiinjchte Größe der einzel- 
nen Stücke und jchlägt dann Die 
meist jchwachen Nücgratknochen 
und Röhren der Keulen mit dem 
oben bezeichneten Schlagmefjer 
vollftändig durch. Den einzelnen 
Stücken, Rücken jomohl wie Keu- 
len, gibt man durch Zufammen- 
jegen ihre urjprüngliche Form 
wieder und legt zur VBervollitän- 
digung des Ganzen noch rechts 
und Imfs die VBorderläufchen an 
(Fig. 57 und Tafel 9). Kanin- 
hen und Ziegenlämmer werden 

















1 


Big. 71. 
Ein beliebtes Mittel, jich das 
Traftfordernde Sehnen= 
austeißen zu erleichtern. 





ig. 70. 
Aufichneiden der Buterfüge zur Entfernung der Sehnen. 


in gleicher Weife zerteilt. — Das Spanferfel fommt 
gewöhnlich unzerteilt auf den Tifh. ES gilt als be- 
jondere Küchenregel, ihm ftetS gleich nach dem Fertig- 
braten den Kopf abzutrennen, damit der Dampf von 


innen entweichen 
fann, weil fonft die 
Inufperige Haut 
zähe wird. Da- 


. nad) werden Die 


Schenfel abge- 
trennt und Das 
Sleijch dem Nück- 
grat entlang in 
gleichen Scheiben 
aufgejchnitten. 

Wird das Span- 
ferfel vorher in 


der Küche. tran- 


chiert, jo zerhaut 
man die Knochen 
mit dem Hackmej- 
fer, zerfchneidetdie 

















sig. 72. 
Ausziehen der Sehnen mit einer jlarfen Pack- 
oder Spiefnadel. Bon der Entfernung hängt 
die Genießbarfeit des Schentelfleifches ab. 


Zeile in gefällige Stücke, Iegt fie in ihre frühere Lage auf einer langen Platte, die 
zuvor recht heiß gemacht werden muß, wieder zufammen und garniert das Span 
jerfel ringsum mit frifcher Brummenkrefje oder ausgebacdener PVeterfilie. Man 
gibt Salat mit jäuerlihem Kompott oder auch Senf-, Kapern- oder Tomaten- 
jauce dazu. Ein mit Sauerkraut gefülltes gebratenes Spanferfel wird beim An- 
richten mit gebratenen Kartoffeln garniert und ohne Sauce zu Tifch gegeben. 

Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 


8 





Das Braffertigmahen des Geflügels 
(Dreffieren, Formen). 

Unter Bratfertigmachen oder Formen (Dref- 
fieren) verjtehen wir, dem Geflügel eine Form 
zu geben, die erftens für das Braten (oder au 
Dünften) vorteilhaft ift, die ihm zweitens aber 
auch für das Auftragen ein bejonders lecferes 


Ausjehen gibt. Um 
Diejes Bratfertig- 
machen nun in allen 
feinen Einzelheiten 
genau erklären zu 
fönnen, haben wir 
uns den Buter zur 
 Darftellung exfo- 
ven, Ddejjen Bear- 
beitung für das an- 
dere Geflügel im 
weiteften Ginne 
maßgebend wird. 
Fig. 69 zeigt uns 
das Abjengen des 
Buters, maßgebend 
für jedes Geflügel, 





Bratfertigmaden des Geflügel2. 



















































































































































Fig. 3. Auffchneiden des Puterhaljes von der Mitte des Hinterfopjes aus. 


und wie er über der [odernden Spivitus- oder Gasflamme gehalten wird, nachdem 
er jauber gerupft ift. Bei Eleinem Geflügel ift dabei große Vorficht am Plage, 
































































































































































































































Fig. U. Abhaden des Haljes dicht anı Rumpfe des Puters. 


da zu ftarfes Sengen die Haut riffig macht und der fertige Braten an Güte 
und Anfehen verlieren würde. Nach dem Sengen (Flambieren), werden mit Hilfe 


115 








cines Fleinen Mej- 
jers etwa noch vor= 
Handene, tieffigende 
Kiele entfernt und 
dann die in grö- 
Berer Anzahl im 
Schenfel fißenden 
Sehnen bloßgelegt 
und herausgezogen 
(Fig. 70 bis 72). 
Der Schnitt wird 
vom Anja Der 
Zehen nach) dem 
Kuiegelenf geführt 
(Fig. 70), die äu- 
Bere Hornhaut zur 
Seite gejchoben, mit 
einer jtarfen Drej- er 
fter- over Bacnadel 4 
oder ähnlichem Su= | ’ 
trument Die Seh- 
Fig. 76. Rundes Ausicneiden des Afters. nen einzeln gefaßt 4 
| (Fig. 72) und jo A 
vollftändig aus dem Schenkel gezogen. Man braucht dazu aber viel Kraft, 
und Frauen mit fchwachen Händen verfahren Lieber nach Fig. 71. Hierbei ift 
(ediglich daS Schienbein, am beiten a 
mit dem Mefjerrücken, dDurchzufhlae 
gen, damit die Sehnen noch mit 
dem Fuß des Tieres Verbindung 
behalten. Den Fuß befejtigt man 
an eimer Türklinfe und Tann fo, 
durch das eigene Gewicht des PBu- 
ters unterftüßt, mit geringem Straft- 
aufwand die Sehnen herausziehen, 
indem man den Vogel hin und 
her Ihwentt. Diejes Sehnenent- Fig. 77. Haltung beim Ausnehmen. 
fernen tft auch bei den großen Die reihte Sand verfucht das Gingeweide vom Innern 
A lnaögehe tcohahe na Br Im Benuen Dane 
bahn, fowie bei dem Pfau und 
dem Schwan geboten, bei Gans, Ente, Fafan und Kleinerem Geflügel ift e3 
 überflüffig. Das Ausnehmen nad) Fig. 73 bis 77 verdient forgfältige und 
faubere Arbeit; es tft in der Hauptjache bei jämtlichem größeren Geflügel 
g* 























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































gleich. Sm halber 















































Fig. 78. Vorfichtiges Austrennen der an der Leber jienden Galle, 
rechts der Magen, 

















Länge des Haljes 
wird das Mefjer 
angejegt (ig. 73) 
und der Schnitt 
durd) Die Hals 
baut - nad) dem 
Rüden hin ge 
führt, bis dahin, 
wo die Flügel am 
Numpfe feitjigen. 


Am Anfang des Schnitte wird dann die Haut rund herum vom Halswirbel 
getrennt und nach dem Kropf hin zurückgezogen, worauf der Hals abgehackt 


wird (Fig. 74). Der nunmehr 
freiliegende Kropf wird dann 
mitfamt dem Schlund und der 
Gurgel leicht herauszunehmen 





















































Fig. 80, 
Das Bratfertigmachen oder Dreffieren. 
Der Puter wird aufgejtellt; er tft jo am 
bequemjten zu füllen. 








Fig. 79. a Falfches, unfauberes Ausnehmen des Magens, 
die innere feite Magenhaut ijt mit aufgeichnitten worden 
(fiehe b und ce richtiges Ausnehmen). Das Fleich wird vor- 
fichtig aufgefchnitten und der Magen im Ganzen abgelojt. 


fein (Fig. 75). — Bei der Gans, der 


Ente, dem Schwan, dem Pfau und den 
großen Wildvögeln haden wir Das 
„Klein“ oder „Gefchnörre", fiehe aud) 
Tafel 8, ab. Hühner, Nebhühner und 
Fafanen behalten Hals und Kopf; Die 
Gurgelentfernung erfolgt von unten durd) 


vorfichtiges Heraufziehen vom Kehlfopf aus, da man den unteren Schnabel 
bis zur Kehle mitfamt der Zunge abjchneidet. Bei der Taube, die beim 





Bratfertigmaden des Geflügele. 117 





Schlachten gemöhnlich geföpft wird, wird die äußere Kropfhaut bis in die 
Mitte der Bruft und des Rücdens fehr vorfichtig mit den Fingern abgelöft 
und der (meijt gefüllte) Kropfbeutel langfan herausgezogen. Die freigelegten 


















































































































































Fig. 81. Fig. 82. Die Backnadel mitjauberem Bindfaden 
Dem Puter wird durch Andrücen der Schenfel wird rechts an derjelben Stelle in den Schenfel 
: eine gefällige Fornı gegeben. gejtochen, mo jie [infs gegenüber herausfommt. 













































































































































































































































































Fig. 54. Der gefüllte Kropf wird feitlich ein- 
gejhlagen, übergeflappt und mit dem erficht- 
lichen einzigen großen Stich befeitigt. 


























Fig. 85. Ein zweiter furzer Stich, der obenauf Fig. 86. 
gefnüpft wird, verichließt ven Kropf ficher und Der bratfertige Puter wird auf der Seite 
Fer giebt dem Vogel gute Form. liegend gebraten. 


Halswirbel werden umgebogen und als Verihhuß in das zur Bruft führende 


Halsloch geftect, damit die Kropffülle nachher nicht in das Innere der Taube: 


abfließen Fan. Diefes Verfehliegen kann aber erft nach dem Ausnehmen der 
Zaube gejchehen, während der Kropf vorher entfernt wird. 









Dei 


a Re « 
IE RT 7 en MU 


ne 


Sc 


rn 2 
a 


‘ 


! >, 
War me Zr Zus, 


Bh 


£ 
= 


NA 


re RE re 


118 Bratfertigmacden des Geflügels. 


Zum Ausnehmen des Körpers wird bei größerem Geflügel zuerjt der 
After nach Fig. 76 ausgefchnitten. Der darauf folgende Bauchjchnitt wird 
vom After bi3 zur halben Höhe der Bruftipige geführt. Das Mefjer muß da- 
bei Yediglich Die Bauchdecde rigen, damit ein Durchfchneiden der Eingemeide 
vermieden wird. Ihm folgt das Ausnehmen (Fig. 77). Die eingeführte Hand 

i fährt an der Bruft- 
wand entlang, er- 
greift den Magen 
und zieht mit Die- 


































































































aus dem Körper 
und danach) noch 
etwa Anhängendes 
heraus. Darauf 
wälht man den 
Fig. 87. Köpfen mit der Schere beim Geflügelzurichten. DBogel aus, doch 

ohne ihn länger im 

Waffer liegen zu lafjen. Bei Gans und Ente und Eleinerem Geflügel macht 
man auch jtatt des runden Afterjchnittes einen Längs- oder Querjchnitt, wie 
wir ihn bei der Maftgans und Taube auf Tafel 8 fjehen. Fig. 78 zeigt das 
Ausjchneiden der Galle; oftmals ift auch noch die Entfernung Fleiner Leber: 
partifelchen in der 
Umgebung des 
Gallenanjates nö- 
tig, da dieje von 
Abfonderungen der 
Galle eine grüne 
FJarbe angenom- 
men haben und 
bittee schmecken 


würden. Die Ent- 


ig. 88. Schnee=- und Hafelhühner werden nicht gerupft, = 
> onoeın die Federn a der Haut leerung des Da 
gens gejchieht rich- 















































tig, indem quer vom Mageneingang (Speiferöhre) bi zum Magenausgang 


(Darm) ein jehr flacher, nur bis zuc Hornhaut des Mageninnern gehender 
Schnitt geführt wird (Fig. 79e). Hat man den Schnitt zu tief geführt, To 
it nach Fig. 79a die Magenhaut durchfchnitten, eS treten die Yutterrejte 
zutage ımd das Ausnehmen wird unfauber, während man bei richtigem 
Durchichneiden gleich den gejchlofjenen Sad (Fig. 7Ib) entfernen Fann. 
Sit der Vogel gereinigt, jo beginnt das Füllen. Er wird nad Fig. SO 
aufgeftellt, in die Hautfalte Löffelmeife die beveitjtehende Farce eingefüllt und 
nach Fig. 44, wie bei der Kalbsbruft, der Löffel ausgeftrichen. Den übrigen 


fem alle Gedärme- 





HBerlegen des Geflügels (Tranchieren). 119 


Körper füllt man mır mit Kaftanien oder ähnlichem groben Material, da Fleifch- 
und Brotfarcen infolge ihrer Feuchtigkeit und WMeichheit das Garmwerden jebt 
beeinträchtigen würden. 

Va dem Füllen. gibt man dem PButer eine gefällige Form. Fig. 81 
zeigt die erfte Lage zum Andrücen der Schenfel an den Körper. Fig. 82 dag 
Durchftecen der Nadel unterhalb der Schenkelfnochen. Dann wird der Wuter 
auf die Bruft gelegt, und nad) Fig. 83 und 84 werden die Flügel und das 
Ende der Kropfhaut, wober man den Rücken flach dDucchfticht, miteinander ver- 
näht und, am erften Keuleneinftich den Faden ftraff anziehend, beide Enden feft 
verjehnürt und doppelt zufammengefnotet. Der richtig „Dreffierte" Muter wird 
fich dann jo präfentieren, wie ihn Sig. 85 zeigt. Er liegt infolge des völligen 
Anliegens der Schenkel an den Körper flach in der Pfanne auf der Seite 
(Fig. 86), wodurch die Dberhige das zarte Bruftfleifch während des Bratens 
nicht austrocnen fann, denn Die aus der Pfanne auffteigenden Fettvämpfe haben 
jo mehr Einfluß und verhindern eine ungünftige Einwirkung der Site. Sft der 
-  Buter (oder Boularde, Kapaun) befonderz ftark gefüllt, fo ift ein Ummickeln der 

 Bruft mit Sped (ehe Vorfenutniffe) zu empfehlen, damit die Bruft nicht früher 

gar wird als die Flille. Natürlich muß man etwa °/ı Stunden vor dem Heraus- 
nehmen des Wuters den Sped entfernen, damit die Bruft noch Farbe annimmt. 
Gänje und Enten, die auf diefe Weife „geformt“ werden, find gleichfalls 
feiner im Gejchmacd, als auf der Bruft und dem Rücken gebratene. 

Zauben füllt man, nachdem man die Haut vecht tief über der Bruft 
gelodert hat, jo daß die Fülle das Bruftfleifch möglichit weit bedeckt, wodurch 
das leicht eintretende Austeocnen vermieden wird. Unfere Tafel 8 gibt an 
der Hand diejer Belehrung genaue Anfehauung über das vorteilhafte Formen 
der einzelnen Geflügelarten. 


Das derlegen des Geflügels (Trandhieren). 
Beim Geflügel ift die Haltung des Meffers von der Größe ıumd Art des 


DBogels abhängig; der erfte Schnitt wird ftet3 um die Keulen geführt, damit 


die Bruft freigelegt wird. — Da bei dem PWuter auch hier wieder auferordent- 
lich anfchaulich gezeigt werden Fann, wie man alles größere Geflügel (Ente, 
Gans, Pfau, Auerhahn, Birkhahn, Fafan) am beiten zerlegt, jo wollen wir 
an den Abbildungen Fig. 89 bis 94 das jachgemäße Verfahren erklären. 
Die Heinen Abweichungen bei dem anderen Geflügel ftellen noir hinterher. Sft 
der PWuter fertig gebraten und das Brett mit Saftrinne (Fig. 90), fowie die 
gefchliffenen Mefjer (Fig. 60) bereit gelegt, jo bringt man ihn erft in die 
nötige Eunftgerechte Lage, indem man durch einen entfprechenden Hieb mit 
dem Schlagmefjer das Rückgrat, das durch die Hite etwas gefrimmt 
worden ift (Fig. SN), abflaht. In diefer Lage, wobei der gefüllte Kropf des 
Puters. dem Zerlegenden zugemwendet fein muß, wird der erfte Schnitt zum 
Bmwede des Loslöjens der Fülle geführt (Fig. 91); die Linie, die innezuhalten 





il 
x 


, 
k 
” 
1 
We 
‘ 
“ 
\ 
r 
7 
\ 
7 
4 








120 Berlegen des GeflügelS (Trandhieren). 


























Fig. 89. 
Das Zerlegen des fertigen Puterbrateng ; 
als erjtes wird der Rücken mit einem 
Icharfen Mejjer abgejchlagen, damit er 
ficher auf der Schüffel liegt. 


um Stellt 





it, wird man im Anfange durch behutfames 
Zaften mit dem Meffer feititellen, der gefüllte 
und losgelöjte Kropf wird beifeite gelegt und 
womöglich mit einer warmen Gloce bedeckt 
(Fig. 67). 


man den 
Draten 
quer, Damit 
der Keulen- 
jchmitt fo Fig. 90. 
auagefüh, en 
werden 
fann, daß die Bruft zum Schneiden frei wird. 
Zum Keulenfchnitt wird das Mefjer horizontal 
mit der Spibe aufgefeßt, leicht eingejtoßen und 
rund um die Keule geführt, wie die Marfie- 
rungslinie auf Fig. 92 zeigt; Durch leichten 
Druck trennt man die Keule ab und 



































jehneidet noch das bindende Gelent 


fißende Fleifh wird mun heraus- 
gejchnitten, wie Fig. 93 recht an- 
Ichaulich wiedergibt. Danach beginnt 
da8 Berlegen der einzelnen Teile, 
einjchließlich der Bruft, wie e3 Fig. 
94 fo deutlich zeigt, daß jede weitere 











: stage 
Zweitens wird die Fülle rund ausgefchnitten. 


Beichreibung überflüfftg wird; da= 
vauf folgt daS Zerteilen in einzelne 








Teile, als Bruft, Fülle und Keule. 
Das Auffchneiden Diefer einzelnen 
Teile hat, wie oben angegeben, jo 
vajch wie möglich nacheinander zu ges 


3. B. nah dem Ausfehneiden des 
Kopfes, mit dem Zerlegen Diejes 





Fig. 92. 
Drittens Löjt man die Schenfel nad Linienangabe. dejjen bei den obigen Teilen wert: 


Teils aufhalten wollte, würde in- 


Vorher ijt Die Schnur Durchzufchneiden. 


voller Saft verloren gehen und das 


Fleijch auch fehr ausfühlen. EI wird mancher Hausfrau fonderbar erjcheimen, 
wenn wir fagen, daß heißgebratene Gänje und Enten mit ihrem fetten, weichen 
Fleisch nicht fofort, nachdem fie aus der Pfanne kommen, zerjchnitten werden 


duch. Das in dem Schenfeldreied 


jehehen; wenn man jich dazwifchen, 








dürfen. Sie müffen 
im: Gegenteil erft 
einen Nugenblic im 
Kalten, im Itotfalle 
vor dem enter 
überfühlen, damit fich 
die Oberihicht von 
Haut und Fleiich 
etwa zujammen- 
zieht, der Gaft fich 
gleichmäßig verteilt 
und Dadurch ein befje- 
rer Anjchnitt ermög- 
licht wird. — Die 

































































&an3 wird in bei- 


























nahe gleicher Weife 
‚wie der Wuter zer- 
teilt, aber nur in den 
felteniten Fällen wie- 
der zujammengejest zu Tifch ge- 
bracht. Man belegt vielmehr eine 
gewärmte Schüfjel Hübich vegel- 
mäßig mit den Stüden, mwober die 
Keulen Zierjtüce zu bilden haben, 
und bedect fie bis zum Auftragen 
mit einer Wärmeglocde, die auch) 
eine praftiihe Zugabe für den 
Mittagstiih if. Für die Gaft- 
tafel gibt man die Gans Häufig 
ausgelöftl. Der DBorteil befteht 
darin, daß das Gerippe bis auf die 


Keulen und kurzen Geflügelfnochen 


in der Küche bleibt und, zerjtoßen, 
noch) zu einer vorzüglichen Suppe 





Fig. 95. 


Vig. 95. Das Anrichten von richtig zerlegtem größerem Geflügel. 








Tig. 93. Das praftifche Zerlegen des Pute 
(Siehe a und b. 





ana in fieben Schnitten, 















































Fig. HU. 
Das Zerlegen des Bruftjleiiches, Abtrennen des Fliigel- 
jtüdes, das im Gelenf noch einmal durchgeteilt wird. 



















Fig. 96. 
j Fig. 96. Röntgenaufnahme einer Gans, 
Beim Zerlegen hat das Wejjer die Gelents- und Knochenbänder zu treffen. 





ee ne rear Ex 


v3 va 
he ee 





122 Buridtung der Fijdhe. 


ausgefocht werden fann. Wie beim PButer löft man zuerft die Keulen ab und 
jchneidet diefe aus den im Niückgrat figenden Gelenken. — Dann wird ein 
Schnitt Tängs des Bruftbeins geführt, der die Haut der Bruft in zwei Teile 
teilt; dann greift man mit beiden Daumen in die Halsöffmung und reißt die 
eingefchnittene Bruft in zwei gleiche Hälften; an der einen Hälfte wird das 
Bruftbein hängen bleiben, e3 läßt fich jedoch mühelos entfernen. In den halben 
Brüften jteclt nun noch das Schlüffelbein, das durch ein Gelenf am Flügel- 
anjag mit diefem verbunden ijt. Ein Schnitt trennt beide Knochen, jo daß e8 . 
herausgezogen werden fan. Tber die völlig ausgelöjte Brujt führt das flach 
angejegte Mefjer, beim lügelanfag beginnend, gleichmäßig Schnitt auf Schnitt 
aus. Die zweite Bruft muß der eriten entgegenlaufend, jedoch auch am Flügel 
beginnend, gejchnitten werden (Fig. 95). 

Das Nücgrat der Ganz wird dann zugejtußt, fo daß es flach auf der Platte 
aufliegt; e3 darf nıı um etwa 3 cm länger als die Bruftfilets jein, damit e3 
unter der angerichteten Gans nicht herausragt. ft Dies alles vorbereitet, jo 
jchneidet man die Keulen wie beim PVuter angegeben tft, nur daß man hier zu= 
exit die Schenkel jelbjt völlig abtrennt und vecht3 und [infS neben das Rückgrat 
auf die Schnittfläche legt. Das übrige Keulenfleiich ordnet man gleichfalls zu 
beiden Seiten des Nückgrates in möglichjt gleicher Höhe, jo daß dieje Fleifchitücke 
gewifjermaßen al3 Boljter oder Unterlage dienen, auf die nun zulegt die auf- 
gejchnittenen Bruftjtücke kommen (fiehe Fig. 95). Hat man eine Fülle von 
Spfeln oder Kajtanien, jo ordnet man dieje locer gehäuft vor der Ganz, 
jowie auch ein großes Büfchel Veterfilie. 

Das Keine Geflügel, wie gefüllte gebratene Tauben und Küden, 
fchneidet man meiftens nur halb dur, Badkhühner jpaltet man und fejneidet 
das Nücdgrat ab, teilt hierauf das Huhn in vier Teile, 2 Bruftftüde und 
2 Reulenjtüce und ordnet fie auf einer Wlatte. Vom Kapaun und größeren 
Brathühnern jchneidet man zuerft die beiven Keulen ab, dann dreht man das 
Bruftitück herum, trennt das Nücgrat ab, legt diejes verkehrt auf die Platte 
und jejneivet nun zuerit das Flügelftüc ab, hierauf die übrige Bruft in 2 bis 
3 Scheiben (fiehe Fig. 94) und richtet daS Ganze in feiner urfprünglichen 
Form auf dem Nücgratfnochen (ähnlich Fig. 95) an. hnlich zerlegt man 
die Boularde; die Steule bei der Boularde gibt gewöhnlich 3 Scheiben, beim 
Fafan fcehneidet man die Keule in 2, jede Brufthälfte in 3 bis 4 Scheiben. 
Don Schnee- und Hajelhühnern läßt man die Keulen ganz und teilt den 
Vogel einfach in vier Stüde. 


Die äurihtung der Kifhe, Kruften- und Schaltiere. 

Sn Klara Viebigs großem Roman „Das tägliche Brot“ ift eine abfcheu- 
liche Szene gejchildert, wie ein unmifjendes Dienftmädchen einen Fijch umbringt, 
der ihr immer wieder unter den Händen entwijcht, vom Küchentifch gleitet und 
endlich in zuckenden Stücen in der Schüffel Liegt. Dies VBorkommnis ift leider 











Surichtung der Fifde 193 


vecht alltäglich. Bei den Fiichen und ihrem hohen Ciweißgehalt ift e8 geboten, 
fie möglichit frisch gefchlachtet zu verwenden. Aber ein Fifch, der beim Töten 
gequält wird, verliert jehr an Gejchmad. Holt man größere Suche vom Markt, 
die man nicht in Waffergefäßen nach Haufe bringen fan, fo nehme man ein 
Handtuch im Marftne mit und wicfle es, ange- 
feuchtet, dem Filch um die Kiemen. Daheim ift 
der Fich in reichlich Waffer zu jegen, das ihm 
handhoch über den Nücen gehen muß. Fiiche 
aus befannt fumpfigen Teichen halte man einige 
Tage in oft gewechjeltem faltem Wafjer und 
füttere jte mit Brot, jonft jchmecken fie jchlammig. 
Fifche, die im Wafjer nicht mehr gerade, fondern 
jeitlich oder auf dem Rüden liegen, jchlachte man 
lieber gleich, da fte im Abfterben begriffen fein Sig. 97. 

Eönnen. Unfere Fig. 98 zeigt das fichere Töten mare an amahen Lierauälereien 
eines Fiiches; wird der Schlag auf Die hier an iıanse mann ale heran In den 
‚gegebene Weife ausgeführt, dann Fönnen auch Seren nad ber Meinnellertpieh 
Anfängerinnen das Amt des Fijchtötens ruhig Summer zu Zisuue au mem oder 
übernehmen. Die Hauptfache ift, daß auch der 

Kopf jo ummicelt wird, daß der Betäubungsjchlag auf der glatten Fifch- 
haut nicht abgleitet. Aale und Welfe, die jehr widerfpenftig find, wicle man 
jedenfalls ein. Bei | 

feinen Filchen wie 7 N 
Forellen, Blaufel- 
chen, Sljchen ft 
alle8 Berühren 
 möglichft zu ver- 
meiden, wenn fie 
ichön blau werden 
jollen, da fich bei 
hartem Zugreifen 
der Schleim, der die 
Bläue gibt, zer= Fig. 98. Töten eines Karpfens. 


, : : Man wicelt den Fifh in ein KRüchentuch und führt mit ebenfalls ein- 
reibt. Dieje Stiche gewickeltem einen jicheren Schlag in ver a Richtung. 
fnict man ab, d.h. 


man greift fie mit dem Tuch, betäubt fie mit einem Kochlöffelichlag, öffnet 
ihnen fchnell das Maul, fährt mit dem Zeigefinger hinein und Eniekt ihnen nach 
hinten den Halswirbel ab, was fie im Augenblict tötet. Größere Fiiche find 
nad) dem Betäubungsihlag jofort nach Fig. 99 im Genid durchzufchneiden, 
wobei ein Hammerjchlag helfen fan; der Schnitt muß tief gehen. Darauf 
wird er über den VBorderflofjen aufgefchnitten bis hin zum After oder von dort 
aus zurück (Fig. 100). Wichtig tft, daß man bei allen diefen Arbeiten den 






































124 BZuridhtung der Fifjche. 


Fijch feitlich niemals drückt, denn das Eingeweide ift jehr zart; man Fönnte 
jonft die Galle bereits geplasi vorfinden und müßte demgemäß 3. B. ein föftliches 
Karpfeneingeweide 
wegwerfen, anjtatt 
e3 zu einer Kar- 
pfenfuppe (fall er 
ein Noger war) 
oder zu faljchen 
Auftern (Milcher) 
benüßen zu fönnen. 
Yun fährt man 
mit der gebogenen 
Fig. 99. Dem betäubten Fiic wird das Genid durchgefchlagen. Hand (Fig. 101) 
hinter dem Kopf 
in die Bauchöffmung on und hebt — immer mit der größten Borficht — 
da3 Eingemweide heraus, um vor allem 21: Galle herauszufuchen, die fich neben 
der Leber befindet, wo fie anı 
beiten mit der Hand ausgelöft 
wird (Fig. 103). Sicherer ift 
indes, zuerjt daS ganze Einge- 
weide, in dem fich Die Galle be- 
findet, herauszulöjen. Coll das 
Sıuchblut verwendet werden, jo 
| muß man es beim Öffnen de3 
Dee on z Ftiches in etwas Effig auffangen. 
nennen onen, 0 Das Kacpfeneingeweine wien: 
kaltem Wafjer mehrmals gejpült 
und fommt dann in den Suppentopf. Von den Übrigen Fiichen wird das Ein- 
geweide weggeworfen, da es Giftjtoffe enthalten fol; nur die Hechtlebern werden 
gegejien. Danach folgt das 
Schuppen; die linfe Hand hält 
den Schwanz, die rechte ehuppt 
immer wagerecht zu den Schup- 
pen dem Kopf zu. Der gewas 
jchene Filch wird nun zexteilt. 
Dft ift man befonders bei dicken 
Fta. 101. Beim richtigen Ausnehmen fchiebt fich die Hand Suchen genötigt, fie der Länge 
u Sn ne delta nach zu fpalten. Hierzu gehört 
ein ftarfes, jpiges Mefjer. Man 
legt den ausgenommenen Fiich flach auf, daß der Kopf von der Iinfen Hand 
gehalten wird und man die geöffnete Bauchhöhle vor fich hat. Etwa drei 
Finger breit hinter dem Kopf wird nun der Nücen von innen aus auf der 































































































BZuridtung der File 125 


Gräte durcchftochen; das Meffer muß möglichit wagerecht gehalten und auf dem 
Nücgrat entlang bis zur Schwanzflofje durchgeführt werden. Dann werden die 


Hälften auseinan- 
der geklappt, der 
SU aufrecht auf 
den Kopf geitellt 
und nun Durch 
furze, ficher ge- 
führte Schläge Die 
Teilung vollendet. 
Wo fein Sclag- 
mefjjer vorhanden 
it, muß der Hans 
mer aushelfen (Fig. 
102). Der Fi 
wird daraufineima - 
3 bi3 5 cm Dide 
Stüde gejchnitten, 
Heine Fijche in brei- 
tere, größere im 
fihmälere.  Dieje 


















































Fig. 102. Das Zerteilen eines Rarpfens. 


werden jet gewajchen und eingejalzen, bzw. mariniert und beifeite gejtellt. — 
Eine Hauptregel zur Erzielung eines feinen Fifhgerichtes ift, allen 
Filhen die Kiemen auszujhneiden, fie enthalten außer ımentfernbaren 


Unveinigfeiten wie Schlamm 
und Schmuß gefährliche Baf- 
terien und Schmarogerherde. — 
Die Zurihtung des Nales 
(jiehe Fig. 104 bis 109), Diejes 
Ichlangenartigen yijches, ver- 
langt noch bejondere Maßnah- 
men. Wenn er in ein Tuch gewil- 
feltijt, machtdas Schlachten feine 
Schwierigkeit. Am bejten it, 
nad) dem Betäubungsjchlag jo- 
fort den Kopf abzuhaden und 



































Fig. 103. Das Herausjuchen der Galle muß äußerft vor- 

fichtig geichehen. Am beiten legt man mit den Fingerjpigen 

das Gingemweide auseinander, faßt die Galle, wo fie ans 
gewachjen ijt, und reißt fie ohne Drud ab. 


ins Feuer zu werfen oder das Hirn zu zertreten, denn er belebt fich oft wie- 
der. Unfere Bilder zeigen den Aal mit Kopf nach fiherem Genicijtich, weil 
er auch zum Anrichten mitgejotten und aufgelegt werden fann (Fig. 104). Man 
Ihligt den Aal nach Fig. 105 und ftreift ihn vollends ab. Die feinen Flofjen- 
gräten entfernt man mit der Schere. Dann wird der Yal fofort zerteilt und 
nach) Fig. 108 mit dem Buntmeffer durch feites Ausdrehen jchnell ausgemeidet. 





Fr BR nr 
N en ee en 


nn 


Eee 


126 Zurichtung der Fifche. 





Fig. 104. Nalabziehen 
Das Dnereinjchneiden der Haut Hinter der Flojie, 
furzer Längsichnitt 





Fig. 105.. Ablöjen der Haut. 
Sitder Aal zu "glatt, bedient man fich eines Tuches, 
mit dem er am Kopfe gehalten wird. 








Man erhält dadurch Tauter anfehnliche 
gleichmäßige. Stücfe. — Die Zurich- 
tung der Geefifche ift die gleiche, 
nur daß man ihnen, was bei den 


Süßwafjerfiichen immer unterbleibt, die 


Augen ausfticht und die Afterflofje breit 
abnimmt, da fich dort am ehejten Zer- 


jeßung bildet (Fig. 110). Während man 


bei den frijch gefchlachteten Süßwaffer- 
fiichen die Flofjen gleichfam als Zierde 
daran läßt, werden fie bei den See- 
fiihen bi3 auf die Schwanzfloffe aus- 
nahmslos entfernt. 

Eine Ausnahmezurichtung erfor- 
dern die Blattfifche, wie Steinbutt, 
Kotzunge, Seezunge, Heilbutt und 
Shunder. Ber ihnen wird die dunkle 
Dber- jowie die helle Unterhaut zuerft 
rings um den ganzen Fiich neben den 
Slojien eingejchnitten, ein Meffer am 
Schwanz angefegt und die Haut, indem 
man fie um das Mefjer rollt, von da 
aus abgezogen. Danach fchneidet man 
die Flofjen ab und bei diefen Fifchen 
gewöhnlich auch den Kopf und Fragt 
die Stelle, wo die Eingeweide fiten, 
recht Scharf aus. Beiden großen Fifchen, 
wie Steinbutt und Heilbutt, wird das 
FStchfleifch, wenn man e3 zum Baden 


verwenden will, fat immer von den 






































Fig. 106. WUbziehen ver Aalhaut bis zum After. 


Gräten gelöft, die Eleinen Fiiche jedoch bäckt und bratet man meijtens mit den 
Gräten; jollen fie Koteletten darftellen, jo jehneidet man fie in mehrere Stüde, 
joll aber das Fleifch abgelöft werden, jo fehneidet man den Fılch der mittleren 





3 

i 

va 
| 








Zurichtung der Fifdhe ar 





Hauptgräte entlang auf, um von da aus mit dem Mefjer darunterzufahren umd 
das Fleiich von den Gräten bis zum Nande vorfichtig abzuheben. — Der Stod- 


= ——— = — 







































































































































































Fig. 107. Das Ausjchneiden des Afters, worauf die Haut vollends abgejtreift wird. 


ti muß, wenn man ihn teoden Fauft, mindeftens 24 Stunden, befjer 2 Tage, 
vor dem Gebrauch eingewäfjert werden. Ex muß dann jchneeweiß und blättrig 
jein und jcehon allen 
ihharfen Fiichgeruchver- 
foren haben. Man focht 
ihn amı beiten in einem 
Dampftopf oder in ein 
faubere8 Tuch einge- 
bunden und wie un- 
jeren Sewiettenfloß 
(Fig. 128) in einen 
Topfgehängt,damitdas 
Tuch nicht anbrennt. 
Den Hering pflegt 


5 Fig. 108. Am beiten Yaffen fich die Eingemweide des Aals mit einem 
man jtet3 vor Der Ber geiler ent 










































































































































































































































































































































































wendung zu Häuten. 
Auch ihm wird am beten der Kopf abgejchnitten. Will man eine feinere 
Heringsmarinade bereiten, jo entgrätet man den Hering und zerteilt ihn der 





































































































































































































Fig. 109. Angerichteter Aal. Zitronenjcheiben und Peterjilie werden beim Kopfende angerichtet. 
PBeterjilienfartoffeln werden unten auf eine Seite verteilt. (Der Kopf Tann auc) mwegbleiben.) 


Länge nad) in zwei Hälften. AS Aollmops finden wir dagegen den 
. Hering fehr oft nicht abgezogen; in den Delifatepläden meint man, er fehe mit 








128 Zurihtung der Fiicdhe. 


feiner filbernen Haut appetittlicher aus. Die Nicengräte wird dann fo ent- 
fernt, daß ich das Fleisch nicht trennt. 

Allen Räucherfifchen ift vor dem Auftragen auf den Tıijch die Haut 
abzuziehen; auch werden fie am bejten entgrätet und um die Eingemeideitelle 
recht jauber ausgepußt. Nur die Eleinen Kieler Sprotten pflegt man wie 
fie find aufzutragen. Sardellen müffen gewafchen werden. Gardinen 
werden fo gereicht, 
wie fie aus der 
Büchje fommen. 

Hummern, 
Krebje, Schnef- 
fen und Schal 
tiere fomwie ihre 
jäntlihen Ber: 
wandten miüfjen 

Fig. 110. Ausfchneiden der Afterflofie bei Seefifchen. vor dem Kochen 

ftet3 jauber mit 

einer Bürfte ausgebürftet werden. Much Lebende Hummern müfjen ge 
wachen und gebürftet werden. Man Fann fie vorher mit dem Kopfe in 
fiedendes Wafjer halten, wodurch fie gleich tot find. Gargefocht fpaltet 
man fie der Länge nach mit dem Haumefjer oder mit Hilfe eines Hams 
mers in Hälften und zer 
jchlägt Dieje wieder in einige 
Duerftüce. Bei den Scheren 
nimmt man den bemeglichen 
Daumen heraus und zerjchlägt 
fie ebenfalls in zwei oder meh- 
rere Stücke, jo daß das Fleisch 
bei Tijche bequem herausge- 
nommen werden fann. Ge- 
Sig. 111. Schelfifchfilet mit Fülle und Peterfilienkartoffen, Tottene Krebje werden zum 
Anrichten in eine Schüfjel 

gelegt, und zwar die jchönjten Cremplare zu unterft, die Eleineren darüber. 
Dann legt man einen größeren Nagoutteller oder Knödelfchüffel darüber und 
jtürzt die erjte Schüffel darauf, daß die Krebje nun einen runden Berg darauf 
bilden. Man umkränzt fie dicht mit fraufer Peterfilie. Sollen fie in der Küche 
zur Verwendung gelangen, jo reißt man ihnen zuerft den Schwanz aus und 
löft zuleßt den Leib aus dem Harnifch heraus. Das Schwänzchen wird auf 
einer Seite aufgejchnitten, die Schale abgehoben, das Fleisch herausgenommen, 
wober man dann fofort den blauen Darm bemerken wird. Man zieht zuerft 
das obere Teil des Schwanzfleifches ab und nimmt den Darm heraus. Die 
Scheren werden aufgejchnitten. Bei den fcherenlofen Garnelen öffnet man bloß 











Gemüfezubereitung. 129 
das Schwänzchen und verfährt in gleicher Weife. Auftern darf man nur mit 
feitgejchlofjenen Schalen Faufen. Die geöffnete Aufter ijt bereits tot und enthält 
jehr oft ein höchit gefährliches Gift. Auch die Auftern müjfen in kaltem Wafjer 
tüchtig abgebürjtet werden, dann öffnet man fie mit einem Mefjer von der 
jpigen Seite aus, wobei man die Berlmutterfchicht nicht verlegen darf, da fie 
eine übelriechende Flüffigfeit abgibt, die die Aujtern verdirbt. Mit einem 
Kleinen Bürftchen oder PBinjel wird die Schale rings um die Aufter gereinigt, 
wobei man adhtgibt, daß das Aufternmwaffer nicht ausfließt. Sie werden immer 
geradegeftellt, auf einer Schüfjel flach angerichtet und mit Zitronenfcheibchen 
verziert. Schnecden werden gebürjtet und mehrmals gejpült; folche ohne Deckel 
müfjen weggeworfen werden. Um Krebfe einige Tage, ja Wochen Iebend zu 
erhalten, jest man fie in ein breites Gefäß auf Brennejjeln und Peterfilie, 
beiprigt fie mit Waffer und füttert fie mit abgefochten gelben Rüben oder mit 
_ eimigen in Sahne zerquirkten Giern, die man abends über fie gießi. Früh 
müfjen die Krebje dann mit frischem Waller abgejpült werden, damit das 
Futter auf ihnen nicht fauer wird. Man fann fie jo mäjten. 


Gemüfezubereitung. 

&3 feien hier in Kürze die Hauptbedingungen und einige praftifche Winfe 
Dazu erteilt. 

Gemiüfe dürfen, fowohl zum Brühen wie zum Kochen, nur in ftark fiedendes 
Wafjer eingelegt werden. Die ausgewachjenen, vollveifen, ftreng jchmecenden 
Sommer: und Herbitgemüfe müfjen fat alle zuvor blanchitert werden, d.h. man 
läßt fie einige Augenblide in Fochendem Wafjer aufwallen. Gemüfe verlangen 
langjames, gleihmäßiges Kohen. Man zerfchneide nicht in zu Eleine 
 Stüde — hödhjtens al3 Suppeneinlage —, weil fte jonft zuviel Gejchmad 
an den Sud abgeben. 

Mes friihde Gemüfewürzen gelten Thymian, Bohnenfraut, BVeterfilie, 
Di, Majoran, Boretih, Kümmel, Pfeffer, Paprika, Zwiebeln und Schalotten. 
Mohrrüben jchälen fich jparfamer, wenn man fie nach dem Wafchen mit 
fochendem Waffer übergießt, herausnimmt und in kaltes Wafjer legt; fie Lafjen 
fi) dann abziehen. Blumenkohl verlangt ftark gejalzenes Wafjer; grauer, 
fleefiger Blumentohl wird weißer durch Milchaufag. Sellerie kocht man, um ihn 
weiß zu erhalten, in fiedendem Effigwafjer. Spargel aus einzelnen Gebieten 
jchmect fäuerlih. Er darf dann nur im Wafjerdampf mit einer Brife Zucer 
gekocht und ext zule&t gejalgen werden. Man fchäle ihn nicht allzu dünn (Fig. 113) 
und koche die Schalen noch zu einer Spargelfuppe aus oder Dörre fie zu Suppen= 
würze. Er muß ftetS von unten nach oben gefchält werden. Man faufe feinen 
zu langen Spargel, dem er ift leichter bitter al3 furzer, ebenjo feinen flecen- 
franfen. Einbrenne zum Gemüfe (Braunmehl, Schwigmehl) muß ftets dünn 
und fett gehalten fein. Um Wurzeln und Nüben nad) dem Busen umd 
Wachen nicht trocen werden zu Lafjen, bedeckt man fie mit einem feuchten Tuch. 

Die tühtige Hausfrau. BD. II. 9 





f { Ar re De et F 3 
£ 2 In 3. & Fer np a AT gar Fe RN au 
ara? rg 0 a ET ET en le 1 Ir iR a GR a ae a Er ee 
er ac SE Eee Ai an ae KR FT ae Ta en TE ST ee Be it Be EEE EZ ES z 3 ? 
Dr. : . a ee ae, Den EEG 4 A ni po . 





ww... 





130 Zubereitung der Pilze. 


Um Gemiien die Farbe und den Gefchmad zu erhalten, müfjen fie mit Salz- 
waffer und unbedeckt gekocht werden. Alle Gemüjebrühen jeien furz, das 
heißt, die Brühe foll das Gemüfe nur gerade bedecen; man jchmore fie mehr im 
eigenen Saft al3 in zuviel Wafjer und Brühe. VBerbejjerung erzielt man 
durch Zugabe von Maggi’ Bouillonwürze und einem Stich frijcher Butter nad) 
dem Garwerden. Alle Anollengemüje, wie Kartoffeln oder Erdbirnen ujw., - 
£oche man in Dampf. ft fein Dampftopf da, jo giege man, wenn fie ?/4 gar find, 
dor Waffer ab, bedecke den Topf mit einem gefalteten Tuch und einem jchweren 
Deckel ımd ftelle fie zum Garwerden in die Nöhre. Aote Rüben werden mit 
Borteil nur in die beige Röhre gelegt und da gargedämpft; der Saft bleibt ihnen 
dadurch vollftändig erhalten und fie lafjen fich Leicht abjchälen. Alle zarten 
Frühjahrsgemüfe dürfen, wenn fie ihre beiten Eigenjchaften entfalten follen, 
nicht gebrüht (blanchiert), jondern jollen 
nur gejäubert und ganz wenig gemäfjert, 
nur in Butter und furzer, fräftiger Brühe 
gargedämpft werden. Auf dieje Weije be- 
handelt man junge Schoten, Karotten, To- 
maten, Böhnchen, Kohlrabi, Auberginen, 
Fenchel, Kardis, Spinat, jungen Kohl und 
junge Nübchen. Sie verlieren durch dieje 
Behandlung etwas an Yyarbe, der Wohl- 
URN: een gejchmack ijt aber jo erhöht, daß man auf 
Fig. 112. Das Abziehen von Rhabarber. Die Farbe verzichten fanıı. Eine Ausnahme 
machen Schwarzwurzeln und Spargel, defjen 
Burichtung wir unter Fig. 113 und Tafel14 zeigen. Sie werden nach dem Buben 
und kurzen Wafchen in feuchte Tücher gemwicelt, um fie weiß zu erhalten, ebenfo 
Mangoldrippen, Chicore und Artifchocden. Alle Süljenfrüchte, wie Exrbjen, 
Bohnen, Linjen, Haferfloden, Graupen, Hirje ujw. weiche man am Abend vor- 
ber in Wafjer ein. Dörrgemüje müfjen, wenn fie ihre Frijche behalten follen, 
zuerjt "/. Stunde in warmes Wafjer gelegt werden. Dann legt man fie noch 
1'/a bi3 2 Stunden in faltes Wafjer und behandelt fie alsdann ganz wie 
frifches Gemüje weiter. 
Die Zubereitung der Pilze. 

Sie werden in der Hauptfache gefehmort. Man zerläßt in einer glajierten 
KRafjerolle Butter, etwa 60 g (6 deka) auf "/2 Kilo Pilze, und gibt die Elein- 
blättrig gejchnittenen Pilze hinein, überftreut jte mit einem Kaffeelöffel Kümmel 
und läßt fie in dem eigenen Saft qut weich jehmoren, ohne irgend etwas zu- 
zugießen. Sind fie nach etwa 20 Minuten halb dDucchgedämpft, gibt man einen 
Eplöffel feingehacte Beterfiltie dazu und läßt fie damit fertigkochen, was in 
'/2 bi8 ®/a Stunden gejchehen ift. Kurz vorher überjtäubt man fie mit einem 
Kaffeelöffel Mehl und verrührt diejes gut, oder man verquirlt eS vorher mit 
etwas Sahne. Auf diejfe einfachjte Weife Lafjen fich jehr wohljichmeckend 








Br; 


gejchmaces wegen außerordentlich gejchäßt und wer- a a Suneifnene. 


Gefahr der Pilzvergiftungen. 131 





zubereiten: Steinpiße, die Reizferarten, Champignons, Rotfappen, Rapuziner- 
und Maronenpii, Ziegenlippe, Haltmafch und Schiempig. Vorher in Sal- 
wajjer abgekocht werden: Pfifferlinge (Eierfchwanm), Stocichwämmchen, Ziegen- 
bart, Brotpi, Brätling, Semmelpilze und Morcheln. Trüffeln werden um ihres 
hohen PBreifes willen mit bejonderer Sorgfalt behandelt und daher nur in 
Weiß- oder Rotwein bzw. Champagner oder mit jehr viel jehr guter Butter 
gejhmort. Die weiße deutjhe Trüffel, die wir vielfach als eingemachte 
franzöftjche teuer bezahlen müffen, erfreut jihleidernicht der Beahtung, 
die Diejer ausgezeichnete Vilz.verdient. Im Gejchmac der franzö- 
ftihen jchwarzen Trüffel vollfommen ebenbürtig, fie an Ausgiebigfeit über- 
treffend, verfommt diejer edle Pilz mafjenweife in unferen deutjchen Wäldern. 
Der Moufjeron wird nur al3 Würze in Bratenfaucen und Suppen gegeben. 
— Borgelodht müfjen alle gedörrten Pilze werden, die man danach möglichit 
feinwiegt und in Butter röftet. Werden Dörrpilze zur Brühe verwendet, fo 
nimmt man fie vor dem Auftragen heraus. Das Ein- 
legen der Pilze gefchieht in Büchjen, Gläjern, im 
Dunft over als Ejfigs, Butter- und Saßfonferven; 
gedörrt werden fie am bejten in der Bratröhre. Tiber 
die fpeziellen Zubereitungsarten der Pilze unferer 
Tafeln 15 bis 18 gibt das „Rochlerifon" Auskunft. 

Die Champignons find ihres befonderen Wohl- 





den deshalb auch auf die verjchiedenfte Weife als 
Würze zubereitet und Fonferviert; von diefen Wiirzen halten der Champignonfaft 
(Soja) und die Champignonbutter den befonderen Champignonduft am beften feft. 
EChampignonbutter. Zutaten: 50 weiße Champignons, 250 g 
(/a Kilo) Butter und etwas Zitronenfäure. Man jchwist die gewafchenen 
Champignons, die noch nicht aufgebrochen fein dürfen, mit der Zitronenfäure 
in ihrer eigenen Brühe, hack fie fehr fein und mifcht fie darauf mit der Butter. 
Eine Stunde jpäter rührt man die Butter durch ein Sieb und ftellt ie Falt. 
Ehampignon-Soja. Zutaten: 1 Liter gejchnigelte Champignons, 
3 Eplöffel Sa, 12 Stück geftoßene Nelken, Pfeffer und Weineffig. Die zer- 
fchnittenen und gereinigten Champignons wärmt man mit dem Salz, den Vtelfen, 
dem Pfeffer und dem Weineffig einige Stunden lang über gelinden Feuer, 
damit fiesanziehen. Grfaltet preßt man den Saft aus, Focht ihn zur Strupdice 
ein und füllt ihn auf Flafchen. Ebenjo macht man Steinpil;-Soja. 


Wie fteht es mit der Gefahr der Pilzvergiftungen?! 
Der Unkundige hält auf feinen Spaziergängen gern alle ihm unbekannten 
Pilze für gefährlich. Diefe Vorficht ift ficher zu loben, aber die Zahl der Gift- 
pilze tft verhältnismäßig jehr gering. ES jeheiden da von vornherein alle Die- 
jenigen Vize aus, Die fich durch einen Höchft minderwertigen Gejchmac umd 
9* 





132 Gefahr der Pilzvergiftungen. 


Geruch jowiefo als ungeniegbar erweifen. Wo fünnte man ferner ein Opfer des 
einzig wirklich allbefannten Fliegenpilzes mit feiner auffälligen Farbe werden, 
außer in dem Eleinen Teile Deutichlands, wo er mit dem Kaiferling verwechjelt 
werden fann? Doch jei hier gleich auf einen Giftpilz hHingemwiejen, dur) 
den tatjächlich die meisten Bergiftungen vorfommen. Es ift 
der Doppelgänger des echten Ehampignong, der Snollenblätterpilz 
(Tafel 15, Fig. 8). Diejer Pilz ift deshalb jo befonders gefährlich, weil fich 
die Bergiftungserjcheinungen erjt nach 8 bis 40 Stunden bemerkbar machen, 
wenn Hilfe jo gut wie ausgejchlofjen tft. 

Um fich vor giftigen Vien zu fchüßen, höre man endlich auf, den Märchen 
von der leichten Erfennbarfeit der Giftigkeit Glauben zu jchenfen, die leider 
noch weit verbreitet find. Der jehwarz werdende filberne Löffel und die jchwarz 
werdende Zwiebel, die ihren Dienft verfagten, haben ficher jchon vielen Menjchen 
den Tod gebracht. Pilze, die beim Schneiden oder Brechen anlaufen, können 
wohl giftig fein, man verwirft damit aber auch gute Speijepilze, wie 3. B. Die 
Notkappe. Wenn e3 wahr wäre, daß alle Blätterpilze (fiehe die ftrahlen- 
fürmig vom Stiel ausgehenden Blätter auf der Unterjeite des Hutes vom 
Champignon, Tafel 15, Fig. 7) zu meiden wären, hätte ein beträchtlicher Teil 
unjerer Tafeln ungedruckt bleiben fönnen. E3 heißt, mancher Bilz habe jchon 
an und für fich ein jo auffallend giftiges Ausfehen, daß man ihn gleich erfennen 
fönne. Wenn dies wahr wäre, müßte unfer ausgezeichneter Blutreizker (Tafel 16, 
Fig. 9) mit dem giftig ausfehenden Safte fiherlich verworfen werden. Ebenjo 
täufcht man fich, wenn man glaubt, daß angefreffene Pilze nicht giftig feien und daß 
giftige Pilze vom Tierfraß verjchont blieben. ES gibt fein fiheresKtenn= 
zeichen, um giftige Bilze als folche ohne weiteres erfennen zu 
fönnen. Alle diefe Mittel haben fich Durch genaue Beobachtungen als höchjt 
unzuverläffig erwiefen. ES gibt nurein Mittel, jich vor Vergiftungen 
zu jhügen: Man lerne die wenigen giftigen Arten feiner Heimat 
genau fennen. Biele Vergiftungen rühren aber von den epbaren Pilzen jelbjt 
ber. Xeider halten fich Pilze nicht lange, fie fchlagen jchneller um als Fleifch 
und Wurjt. VBerdorbene Pilze erzeugen indes ähnliche Gifte wie die leijch- 
waren und find dann jehr gefährlih. ES ift befjer, die Pilze beim Sammeln 
nicht herauszureißen, fondern furz über der Erde jorafältig abzujchneiden und 
die Schnittfläche mit etwas Erde zu bededen, damit die Rilzfliege nicht in den 
jtehengebliebenen Stumpf ihre Eier legt, aus denen die befannten Pilzmaden 
entjtehen. Man jammle möglichjt nur junge Bilze, alte find fowiefo meift madig, 
die dann fortgeworfen werden müfjen. Man jäubere die Bilze womöglich noch 
am jelben Abend und Lafje fie nicht in Körben gedrückt jtehen, jondern breite 
jte über Nacht aus und jtelle fie an einen Fühlen, trockenen Ort. Mit naß 
geernteten Pilzen jei man bejonders vorfichtig. 

Beim Säubern oder Buben durchjchneide man die Pilze der Länge nad), 
um die madigen Gremplare gleich zu erkennen. Kleine angefrejjene Stellen 












Gefahr der Pilzvergiftungen. 133 


Ihneide man aus. Die Haut der Köpfe ziehe man beim Champignon, Raiferling, 


- Brotpig, KRapuziner-Maronenpilz, Biegenlippe, Halimajh, Schiempig umd 


Habichtspilz ab, an den anderen auf unjeren Tafeln gezeigten PBilzen Tann fie 
daran bleiben. Abgeftandene Pilze find verdächtig, wenn fie in der Farbe ver- 
bleichen und Die Fejtigfeit Des leijches einbüßen. Man werfe folche Lieber weg. 
Bei großen Butterpien, GSteinpigen ufm. entferne man die Oberhaut, mas 
bei jungen Exemplaren nicht gut angeht. Bei älteren Nöhrenpilzen entferne man 
die Aöhrenfchicht auf der Unterfeite des Hutes (fiehe den Durchfchnitt des Stein- 
pilzes Tafel 15, Fig. 1). Eine befonders forgfältige Behandlung erheifchen die 
meist ganz verjandeten Morchelarten, da fie in ihrem hohlen Suneren außer 
Sand au, Erdfrumen und Eleine Tiere bergen. Sie werden ausgewäffert, dann 
in mehrfach gewechjeltem laumarmem Wafjer jo lange ausgewafchen, bis fte 
jauber find, dann zum Kochen gebracht und nach dem erften Aufwallen abge- 
gofjen, dann zerjchnitten und in lauem Wafjer jo oft gewafchen, bis fie ganz 
fauber ind. Auch gieße man das erfte Waffer beim Kochen ab, um einer etwaigen 
giftigen Wirkung der Morcheln vorzubeugen. Bei den getrocfneten Morcheln 
wird ebenjo verfahren. Trüffeln werden wie Kartoffeln gewäfjert, gewafchen 
und jauber gebürjtet. Alle getrockneten Pilze müfjen exrft in faltem, darauf in 
heißem Wafjer gewafchen werden. Eine Ausnahme machen jelbftgetrocknete, 


die mit aller Sorgfalt im Ofen gedörrt und darauf ftaubfrei in Leinenfäckhen 


aufbewahrt werden. Man janımle die Bilze entweder in Gemüfeneben oder in 
zujammengebumdenen Tüchern oder in Tafchen aus Stroh oder Baft, damit die 
Pilze recht loje aufeinanderliegen; Champignons und Neizker, die jehr empfind- 
lich find und feinen Drud vertragen, fammelt man am beften in Körben. 

Wer noch) gar feine Bilze Fennt, muß, jelbjt wenn er fi) an jehr qute 
Abbildungen beftimmter Pilze hält, beim Sammeln außerordentlich vorfichtig 
fein. Für den Anfang follte er fich von einem Sachverftändigen die am häufigiten 
vorkommenden Arten zeigen lafjen und erft, wenn er feiner Sache ganz gewiß 
ift, an ein jelbjtändiges Sammeln gehen. Wer fich eingehender mit dem inter- 
ejjanten Gebiet der Bilze bejchäftigen will, jet auf das bejte Buch der Piß- 
literatur hingemiejen, das in Wort und Bild gleich hervorragend ift: „Sührer 
für Bilzfreunde von Edmund Michael“. Ganz befonders ift der exfte Band 
diejes Werkes zu empfehlen. — Der Vollitändigfeit halber jeien zum Schluß 
ein paar Worte über die Erjcheinungen bei Bilgvergiftungen gejagt. Sn den 
meijten Fällen äußert fich die Vergiftung duch Kragen im Halfje, Übelfeit, 


- Schwindelanfälle, Erbrechen, Diarrhöe, Leib- und Magenkrämpfe. Das Be- 


jtreben muß Darauf gerichtet fein, das Gift möglichit fehnell aus dem Körper zu 
entfernen. Man rufe Fünftlichen Brechreiz hervor, indem man fich den Jinger 
in den Hals jteckt oder mit einem Federbart den Schlund figelt, durch Trinken 
Falter Milch oder Selterswafjer. Ferner gebe man Abführmittel, amı bejten 
Kizinusöl. Durch reichliches Trinken Falten Waffers fuche man das Gift zu 
verdünnen. Heiße Umschläge. auf Magen und Leib wirken jcehmerzlindernd. 


URL NUN NEE AT, EN EN N ED ERBEN RER ET 
REN L R R a BR \ EI Eh, Rs 
RE Re RIEF R ESS RR RR NEN 

& y ENT A 





Ba Dei a ne a EEE TE a ae a a a ee BE 
ee EL RT EB eh pn a = Se ade Zn Senat EEE EEE RN a VE Se EEE DEE N RE NE ie rn REN Er e e Fa 









134 Gi und Gierfpeifen. 


Das Ei und die Eierfpeifen. 


Sn den Großjtädten verwendet man in der Hauptjache Hühnereier. 
Frifche Enten- oder Gänfeeier lafjen fich indes auch jehr gut in der Küche ver- 
wenden, und fie find hauptfächlich auf dem Lande fehr gejchägte Artikel; Die 
Eier der Perlhühner, der Kiebige und Mömwen fommen nur als Lederbijjen in 
Betracht. Eiweiß verwendet man zur Klärung von Brühen, zur Bindung bei 
Farce und Anödelbereitung, zum Locermachen von Buddings und Cremes und 
gefchlagen zu dem verfchievdeniten Bachwerf. Eiweiß, das nicht jofort verbraucht 
wird und längere Zeit ftehen muß, bewahrt man auf, indem man e3 in eine Fleinere 
faubere, trocfene Flafche füllt, fie zuforft und an einen fühlen Ort jtellt, oder 
nach der „Sofortmethode” in einem Eleinen Werfglas verjchließt. Das Eigelb 
dient zu den verichiedenften Gerichten, um ihnen Wohlgefchmacd und qutes Aus- 
fehen, aber auch Halt und Feitigfeit zu verleihen. E3 gelangt hauptjächlich bei 
Suppen und Saucen, Mehl: und Süßfpeifen fowie Bacwerf zur Verwendung. 
Das Abteilen der Eier gefchieht folgendermaßen: Man jchlägt das Ei in der 
Mitte am Nande eines Gefäßes oder mit einem Mejjer auf, bricht die Schale 
'behutjam mitten durch und läßt das Eiweiß in das darunter geitellte Gefäß 
ablaufen. Befindet fich noch Eiweiß um den Dotter, fo gibt man ihn zweis bis 
dreimal von der einen Schale in die andere, wobei der lette Nejt von Eiweiß 
abfließt. Alle zur Verwendung gelangenden Eier müfjen tunlichjt friich fein. 
Das Abteilen der Eier hat niemals über der Mafje jelbit, jondern jtetS extra 
zu erfolgen, damit durch ein fehlechtes Ei nicht alles verdorben wird. Beim 
Einkauf der Eier hat man darauf zu achten, daß man gute, frifche Ware befommt. 
Die Güte der Eier erfennt man, indem man fie gegen das Licht hält: Frijche 
Eier find Har und hell, fehlechte dagegen trübe. Cine zweite Probe bejteht 
darin, daß man fie in altes Waffer legt: das frifche Ei finft glatt zu Boden 
und bleibt dort liegen, ein etwa 8 Tage altes Ei finft jchon nicht mehr ganz 
unter, während ein fehlechtes obenauf jehwimmt. Die Aufbewahrung und Kon- 
fervierung der Eier ift jehr verjchieden. Will man fie längere Zeit aufbewahren, 
fo nimmt man die in der fühleren Jahreszeit gelegten, unterwirft fie dev Wafjer- 
probe, entfernt die fchlechten und Iegt die guten Ya Stunde in eine Salızyljäure- 
löfung, wobei man auf 1 Liter Waffer 5 g Salizyljäure rechnet. Dann nimmt 
man fie heraus, trocknet fie ab und legt fie in einen Eierjtänder. Sie werden 
öfter umgedreht und müffen im Winter an einen Oxt geftellt werden, wo jie 
nicht erfrieren können. Ebenfo fünnen fie in Kiften oder Fäffern mit gejiebter 
Holzafche, Kleie oder Sand aufgejtellt werden, fie dürfen einander jedoch nicht 
berühren. Faft ein ganzes Jahr hindurch halten fich die Eier, wern man fie in 
Kalkwaffer oder Wafferglas einlegt, fiehe Seite 21, 2. Kapitel. Von den in 
Wafjerglas eingelegten Eiern läßt fich bis zulegt das Eiweiß zu feftem Schaum 
ichlagen. Ein Nachteil ift, daß fich folche Eier nicht zum Kochen in der Schale 
eignen, da fie gewöhnlich zeripringen (fiehe Band I, Seite 599). Ein weiteres 








Ei und Eierfpeifen. 135 


Berfahren befteht darin, die Eier mit einem Gemifch von Gelatine, Kolodium, 
Fett, Bafeline, Salizyl oder DL zu beftreichen oder in Eleine Kiften mit Hoßafche 
oder VBiehjalz feft einzupaden. Dieje Kijten müffen dann täglich umgedreht 
werden. Die Eierjpeijen-Öerichte, die überwiegend aus Eiern beftehen, werden - 
‚in der Küche hauptfächlich zu Frühftücds- und Abendgerichten bereitet und er- 
‚freuen fi) großer Beliebtheit, da fie fich meift ohne großen Aufwand von Zeit 
und Arbeit jchnell heritellen lafjen und bei richtiger Zubereitung ftet3 gut munden. 
Jachitehend gebe ich die einfachiten Nezepte. 

Weichgefochte Eier. 5 Verjonen. Zutaten: 10 Eier. Kochzeit: 4 Min. 
Sn einem genügend großen Gefäß bringt man 2 Liter Waffer zum Kochen, Iegt 
‚die Eier mit einem Schaumlöffel jo hinein, daß fie nicht bejchädigt werden, 
läßt fie num ununterbrochen 3 bis + Minuten fochen, und nimmt fie fofort heraus; 
man fann fie dann einen Augenblic in faltes Wafjer geben (abjehrecken), damit 
fie fich Leichter abichälen Iaffen. Anrihtung: Die Eier werden beliebig gut 
mit Sa abgerieben, jo daß fie ein jchneeweißes Ausjehen befommen, und in 
Eierbechern auf einer gebrochenen Serviette oder auf einem Salßberg angerichtet. 
Bemerkung: Eier, die zum Kochen bejtimmt find, müfjen ftet3 ganz frifch fein. 
AS Beilagen reicht man verfchiedenften Auffchnitt; namentlich Schinken, 
Spinat, Hafchees und Ragout werden mit Vorliebe mit gefchälten weichen Eiern 
garniert. Zu diefem Zwecd fann man fie auch längere Zeit warın halten, indem 
man fie gejchält in warmes Wafjer von 55 bis 60° C legt. Shre Beichaffenheit 
‚ändert fich dadurd nicht. Große Eier müffen etwas länger fochen, Kleinere 
fiirzere Zeit. 

Hartgefohte Eier. 5 Berfonen. Zutaten: 10 Eier. Rochzeit: 
8Minuten. Die frifchen Eier werden vorfichtig in Eochendes Waffer gelegt und 
unmterbrochen gekocht, dann abgejchreckt, gefäubert und zu Tifch gegeben. Eier, 
die länger al3 10 Minuten Eochen, befommen um den Dotter einen blauen Rand. 
Bemerfung: Zerjpringen Eier beim Hineinlegen in das fochende Waffer, oder 
hat man bejchädigte Eier, ohne e3 zu merken, hineingelegt, fo fest man dem Koch- 
wajjer etwas Eijfig zu, wodurch das Auskochen verhindert wird. Hartgefochte 
Eier dienen in der Küche zu mannigfachen Zwecen. Man verwendet fie warn 
als Garnitur zum Spinat oder verjchiedenen Nagvutz, erkaltet und halbiert als 
Betlage zu faltem Auffchnitt; man belegt fie dann mit gehactem Schnittlauch, 
Nadieschenicheiben, Kapern, Sardellen, Räucherlachs, auch Kaviar, oder gibt fie 
in diefer Form auch als jelbftändige Gerichte. In diefem Falle reicht man eine 
falte Sauce, Mayonnaije- oder Nemouladenfauce dazu. AS Garnitur zum 
Salat zerteilt man das Ei in 6 bi3 8 gleichmäßige Stücke, oder, um fie auf Tee- 
jchnittchen zu legen, in feine Scheiben, wofür e8 praftifche Eierjchneider gibt. 
Soleter werden bereitet, indem man die Eier mit etwas Salz abkocht, an der 
Spige die Schale leicht einknictt und in falte Sablafe einlegt. In 2 Liter 
Wafjer werden zu diefem Zwece 250 8 (Y/ı Kilo) Salz aufgelöjt, aufgefocht und 
faltgeftellt. So aufbewahrt halten fich die Eier lange Zeit. Um ein gefochtes 





136 Gi und Gierfpeifen. 





Ei von einem rohen zu unterjcheiden, legt man es auf den Tijch und dreht es 
um fie felbft; ein gefochtes Ei wird fich fehnell noch ein paar mal drehen, wo- 
gegen ein rohes fich fchwerfällig bewegt und dann liegen bleibt. 
Gefochte Eier mit beliebiger Sauce. Begetarifches Gericht. 
5 Verfonen. Zutaten: 15 Eier, /2 Liter beliebige Sauce. Koczeit: 
5 bis 8 Minuten. Die Eier werden beliebig hart- oder weichgefocht, abgejchreckt, 
gefchält und bis zum Anrichten in warmes Wafjer gelegt. Dann bereitet man 
eine warme Sauce, wie Tomaten-, Senf- oder ähnliche Sauce, und gibt fie Damit 
zu Tisch. Beilage: Kartoffelpüree. Anrichtung: Die warmen Eier werden 
in eine tiefe erwärmte Schüfjel gelegt und die Sauce darübergegojjen. 
Kiebit-, Mömwen- und Perlhuhneier. 5 Perjonen: 10 Eier. 
KRochzeit: 8bi3I Minuten. Kiebieier werden in kochendem Wafjer 8 Minuten, 
a - > - Mömwen- und Berl 





huhneier 9 Minu- 
ten gefocht, worauf 
man fie abjchreet 
und auf einem 
Salzberg oder einer 
gebrochenen Ger- 
viette, hübjch mit 
Nadieschen ver- 
ziert,  anrichtet; 
friiche Butter wird 
extra Dazu gereicht. 

Fig. 114. Das en die Pfanne hin und her B em erfung: 
Gänfeeier müfjen 
8 Minuten, Enteneier 6 Minuten fochen, wenn fte pflaumenweich fein follen. 
Dmelette. Zutaten: 3 Eier, 25 g (22 deka) Butter. Badzeit: 
4 Minuten. Die Eier werden mit Salz gut verquirkt. Die Butter wird in einer 
Stielpfanne auf flottem Feuer heißgemacht, darf jedoch nicht braun werden; 
dann werden die Eier hineingegeben und mit einem elaftischen Mefjer nach der 
dem Stiel entgegengejegten Seite der Pfanne zufammengerührt (Fig. 114), 
wobei man die Pfanne etwas fchräge hält. ES entiteht dann ein rühretartiges 
Gebilde, das man auf der Unterfeite fchnell hellbraun werden läßt, dann Flopft 
man an die Pfanne, daß fich die Omelette einvollt (Fig. 115), läßt fie auf die 
Platte rollen oder ftürzt fie, indem man die Pfanne über die Platte hält und 
umdrebt, jo daß nun die braune Seite der Omelette oben ift. Eine Omelette 
muß von außen feft, inwendig aber locker und weich fein, was nur gelingt, wenn 
man fte fchnell auf flottem Feuer bereitet. Bemerfung: Eine größere Ome- 
Iette, 3. B. von 10 Eiern, follte man in einer entfprechend großen Pfanne auf 
einmal machen. Die Omeletten werden al8 Beilage zu Gemüje gegeben, aber 
meiftens gefüllt gereicht. Die Eier können wie bei den Rühreiern nach Belieben 






































Gi und Gierfpeifen. 137 


mit etwas Milch verquickt werden. — Omelette aux confitures oder 
gefüllte Dmelette 5 Berfonen. Zutaten: 8 Eier, 180 g (18 deka) 
beliebige Marmelade, 50 5 (5 deka) Butter. Badzeit: 4 bis 5 Minuten. Die 
Eier werden mit einer PBrije Salz fcehnell verquirkt. Die Butter wird in einer 
genügend großen fauberen Vfanne heißgemacht, die Gier hineingegeben und 
wie vorher bejchrieben auf flottem Feuer eine Dmelette bereitet. Bevor man 
fie zufammenflappt, was auch durch Umlegen der Seiten gejchehen fan, wird 
in die Mitte ein langer Streifen Marmelade gegeben. Yun Klappt man die 
Geiten über und richtet die DOmelette auf einer länglichen Platte an, beftreut 
die Oberfläche mit feinem Zuder und gibt fie gleich zu Tifh. Bemerkung: 
Dmeletten müfjen jtetS jofort aufgetragen werden, da fie das Warmitellen 
nicht vertragen Fünnen, jte werden alfo Stets im lebten Moment bereitet. 
Statt mit Marmelade Fünnen fte auch 
mit Gelee oder gejchmorten Früchten 
gefüllt werden. Diefe Dmeletten bilden 
eine beliebte Süßipeife. Bei unerwar- 
tetem Befuch Fann man die Mittags- 
mahlßeit durch ein derartiges Gericht, 
das wenig Zeit und Mühe erfordert, 
erweitern. Ytimmt man Ragout fin, 
gebratenen Schinken, Hafchee von 
Fleischreiten, Krebsragout, eingemachte 

Championuns over Zompten, braunes 3° orne) Sonn ante ee 
feines Nagout, gewiegte feine Kräuter 

und ähnliches, fo fünnen die Dmeletten dann mit geriebenem Käje beftreut 
werden. Etwa Braten- oder Tomatenjauce, der Füllung entjprechend, wird 
extra gereicht. Bemerkung: Diefe Omeletten bilden beliebte Frühftücs- und 
Abendgerichte und fie eignen fich ebenfo vorzüglich für den täglichen Tifch, wie als 
Bmwifchengerichte fire Kleinere Gefellichaften. Eine fachkundige Hausfrau wird 
ftetS Gelegenheit haben, etwaige Nefte als Füllung zwecentiprechend zu ver: 
wenden. Die Füllung jelbft muß die gehalten werden, damit fie nicht aus der 
Dmelette herausläuft. 

Sebeier (Spiegeleier). Zutaten: 10 Eier, 40 5 (4 deka) Butter. 
Badzeit: 4 bi3 6 Minuten. Die Hälfte der Butter wird in eine Bratpfanne mit 
Stiel gegeben, heiß jedoch nicht braun gemacht, die Hälfte der Eier hinein- 
‚ gejchlagen, etwas Salz darübergeftreut und langjam gebraten. Sie find gut, 
wenn das Weiße feit, das Gelbe aber noch weich ift. Man richtet fie auf einer 
warmen PVlatte an und brät dann die übrigen. Bemerkung: Sehr praftifch 
find Eleine feuerfefte, flache Borzellanfchalen zum Braten der Eier, die dann in 
diefen Schalen zu Tifch gegeben werden. Beilagen: Bratkartoffeln, voher 
oder gefochter Schinken, Zervelatwurft, Näucherfleifch und ähnliches. Will man 
. Schinfen oder mageren Speed mit den Eiern zufanımenbraten, jo fchnetdet man 








\ 





BR Fr FA Fr ie 


138 Ei und Gierfpeifen. 





ihn in dinne Scheiben, brät ihn in der Pfanne leicht an, fchlägt die Eier vor- 


 fichtig dariiber und macht fie gar. Beeffteafs, Rumpfteats, Schnißel und Kote- 


fetten werden häufig mit 1 oder 2 Seßeiern belegt, ebenjo halbiert in DI gar- 
gemachte Tomaten. Alle Eierjpeifen dürfen nicht auf Silber angerichtet werden, 
das davon anläuft. i 

Verlorene Eier, Falleier. 5 Perfonen. Zutaten: 10 Eier, 1 Taffe 
Effig. KRochzeit: 5 Minuten. In einem flachen Gejchirr bringt man 1'/, Liter 
Waffer mit Effig und etwas Salz zum Kochen; die Eier werden, immer nur 
eins auf einmal, vorfichtig in eine Obertafje aufgejchlagen und daraus in das 












































































fpringend Fochende Waffer gegeben, doch dürfen nur 5 Eier zugleich darin 

gekocht werden. Nach 4 bis 5 Minuten fortgejegtem Kochen 

| Im nimmt man fie mit einem Schaumlöffel vorfichtig heraus, 

el legt fie in ein bereitftehendes Gefäß mit Faltem Wafjer, 

| = gibt ihnen vafch Durch Befchneiden ein gefälliges Ausjehen 

und hält fie in warmem Saßmwajjer warm, Sie werden 

als Einlage für Suppen oder als Garnitur für Pfiffer- 

Inge (Eierfhwamm), Spinat und feinere Ragout3 ge- 

braudht. Man gibt fie auch als felbftändiges Gericht mit 

Y warmer Tomaten, Senf, Schnitt- 

\ mm lauch-, Frilafjee-Sauce oder weißer 

yı S| | N ) N Sahnenjauce. - Sie fünnen zeitig be- 

A Mil u 27 reitet und bis zum Gebrauch warm- 

IN ser gejtellt werden. Bemerkung: Statt 

Ä = _—__ die Eier zu Eochen, Fan man fie 

Fig. 116. Das Anvichten der fertigen Dmelette. au) baden. un eine Feine Kajje 

rolle gibt man 5 Eplöffel DL umd, 

wenn e3 heiß ijt, die Gier wie befchrieben hinein. Man hält das Ei mit 

der Schaumtkelle fo, daß das Eiweiß fich um das Gelbe dreht und läßt es 

4 Minuten backen, worauf man e3 auf Löfchpapier zum Abtropfen legt; man 
verwendet die jo gebadfenen Eier wie verlorene Eier. 

Eierim Glas. Zutaten: 2 Eier. Kochzeit: 22 Minuten. Die 
ganz frijchen Eier werden in Eochendes Wafjer eingelegt und 2'/. Minuten 
ununterbrochen gekocht. Dann jehrestt man fie einen Augenblict ab, jchlägt fie 
auf, gibt den Inhalt vorfichtig in ein Glas und gibt fie jofort zu Tiih. Be- 
merfung: Dieje Eier bilden ein beliebtes Frühftücksgericht und eignen fich 
auch gut für Kranke, Genejende und Berfonen mit fchwachen Magen. 

Rührei. Zutaten: 4 Eier, 25 g (22 deka) Butter. Badzeit: 
4 Minuten. Die Eier werden mit einer Prife Salz gut verquirlt; in eine 
ganz faubere Stielpfanne gibt man die Butter, und wenn fte heiß, aber noch 
nicht braun ift, gießt man die Eier hinein, rührt fie mit einem Holzlöffel einige 
Male um, und wenn fie gar, aber noch weich find, gibt man fte auf eine erwärmte 
Mlatte und fofort zu Tiih. Bemerkung: Nührei muß feit, troßdem aber 








Mehlfpeifen. ; 139 


weich ıumd flocig fein und wird am beften auf flottem Feuer bereitet, damit es 
in der Pfanne nicht anjegt, auch darf es an der unteren Seite nicht anbaden. 
Man rechnet auf eine erwachjene Verjon 3 Eier. Sie werden ftetS Furz vor 
dem Gebrauch verquirlt, niemals früher, auch Fann man fie mit etwas Milch 
— auf eine PBerfon Y/. Eplöffel voll — verquirlen. Größere Mengen Rühret 
muß man auf zweimal fertigmachen. Die Beilagen find diejelben wie bei den 
Sebeiern. Se nach) Gefchmad quirlt man fein gejchnittenen Schnittlauch mit 
den Eiern oder man jtreut ihn darüber. Man fan auch Eleinwürfelig ge- 
jehnittenen rohen Schinfen oder mageren Sped, auch von den Gräten befreite 
Büclingsftüde in der Pfanne Furz anbraten, die Eier darübergeben und das 
Kührei, wie bejchrieben, fertigmachen. Das fertige Rührer fann auch mit heiß- 
gemachten Krebsjchwänzen, Brechjpargel, zubereiteten Mohrrüben, Champig- 
nond, Tomaten und ähnlichem belegt werden. Wenn man über mehrere 
Pfannen verfügt, jo follte man eine nur für Cierjpeijen referpieren, um fich 
vor dem läftigen Anbacden und Anjegen der Eier zu fehüßen. 

Eiergelee, Eierftih. Zutaten: 2 frifche Eier, 4 Eplöffel Milch 
oder Bouillon. Kochzeit: Y2 Std. Die Eier werden mit Milch oder Bouillon, 
einer Prije Sa und nad) Gejchmacd mit etwas Musfat oder einem Tropfen 
- Maggr’s Würze gut verquirkt. Eine Eleine Yorm wird gut mit Butter aus- 
gejtrichen und die Eiermafje hineingegofjen. Sn einem Topf bringt man Wafjer 
zum Kochen, ftellt die Jorm hinein, dect fie zu und läßt das Gelee langjam 
gar werden. Das Wafjer darf nicht weiterfochen, muß aber heiß bleiben, da 
fonjt die Majje Löcher befommt, wa als mißraten gilt. Sind die Gier feit, 
fo nimmt man fie aus dem Wafjerbad, läkt fie ausfühlen, jtürzt das Gelee 
und fchneidet es in zierliche Stüce. E3 wird als Einlage in Fleifchjuppen ge- 
braucht. Bemerkung: Durch Zufat von etwas grüner oder roter on zur 
rohen Mafje Fann das Gelee beliebig gefärbt werden. 

Hühmereierftich wird bereitet, indem man etwa3 durch ein Sieb ge- 
jtrichenes, gefochtes oder gebratenes Hühnerfleifch dazugibt. 


Die Mehlfpeifen. 

Sie gewinnen in unferen Tagen der Fleifchnot und der Teuerung an all- 
gemeinem Sntereffe. Wir Eönnen fie in Fleifchbeilagen und Fleischerja einteilen. 
ALS erjtere fennen wir fie als NReis- und Nudelgerichte. Bei den Neisjpeijen 
ift das Grundmaterial jtet3 gedünfteter Reis, der nach feiner Sertigftellung mit 
Gemiüfen und pilanten oder füßen Zutaten oder auch Obftzutaten eine Neihe vor- 
züglicher Gerichte gibt. Mit Hilfe der Kochkifte ift es möglich, diejen gequellten Reis 
ftetS tadellos und pünktlich herzuftellen. Der Reis wird verlejen, gewajchen und 
zweimal mit Eochendem Waffer gebrüht. Zum Kochen ftelle man den Reis nicht 
auf zu heiße Glut, weil er ausquellen foll und nicht gerührt werden darf. Auch 
im Wafferbade ift die Bereitung ficher ımd leicht. Gejalzener Wafjerreis als 
einfache Beilage wird bei der Vermifhung mit Saucen jhmadhaft. Selbjtändige 





140 Mehlfpeifen. 


Neisipeifen mit Fleisch oder Gemüfefüllen müfjen ftet3 mit genügend Fett 
bereitet jein. Die gebacdenen Speifen reicht man in ihrer Backform, Die 
gedünfteten geftürzt oder in Schüfjeln. 

Nudeln. Sie bilden neben ihrer Eigenjchaft als Suppeneinlage heute 
den beliebtejten Erjat für Kartoffeln und Gemüfe. shre Heritellung hat in der 
Küche abgenommen, 
feit jich die italienische 
Nudelfabrifation Die 
Welt erobert hat und 
allerort3 Makfaroni- 
und Ntudelfabrifen er- 
jtehen. Dieje Erzeug- 
nijje haben vor den 
häuslichen das gute 

Fig. 117. Reisipeife mit Bananen und Brombeeren verziert. Ausfehen voraus und 

auch der Preisunter- 

fchied ift fcheinbar recht gering; guten Hausmachernudeln ijt aber noch immer 
der befjere Gejchmad und die größere Ausgiebigfeit eigen. 

Einfaher Nudelteig. 5Berfonen. Zutaten: 100 g (10 deka) Mehl, ' 
1 Ei, 1 E$löffel Wafjer, Sag. Nach Fig. 118 wird daS feine trockene Mehl rund 
auf das Nupdelbrett gejchüttet, gejalzen und in die Grube das Ei gefchlagen. 
Man mischt zuerjt mit dem Mefjer und wirft dann den gebundenen Teig, wie 
es Fig. 119 zeigt, mit den Händen aus, und zwar jo lange, bis er vollfommen 
fein und ducchgewirkt ift. Die Fleinen Nludel- 
laibehen werden zugedeckt, damit fie nicht aus- 
‚teoenen, und mit dem Nudelhol; gleich zu mög- 
lihjt großen dünnen laden ausgerollt; wenn 
man daraus feine Suppennudeln machen will, 
zu ftärkeren, wenn Gemüjenudeln oder jolche zu 
gebackenen Speifen entjtehen follen. Die Flaven 
müfjen, auf faubere Tücher gelegt, etwas trocknen, 
ohne zu jpröde zu werden. Darauf jchneidet man 
fie zu Fugen Nudeln in Streifen, Die man über ar erfte Morane fir Gtrubel, 
einanderlegt (Fig. 120) und Dann nie uf Si. 11 a niert chen 
zu jehen ift, fein jchneidet. Zu den langen Band- 
nudeln werden die Nudelfladen Durchgejchnitten, die Hälften eingerollt und 
dann wieder wie auf Fig. 121 beliebig breit gejchnitten. Flecichen entjtehen 
aus jchmal durchgeteilten Streifen. Die fertigen Nudeln werden zum völligen 
Trocknen Lofe ausgebreitet. Bemerkung: Man kann den Teig durch Zutat 
von mehr Eiern und Maggi’ Ss Würze verändern und verfeinern. Cr bildet 
die Grundlage aller Nudelgerichte. Die Nudeln felbjt werden erit in Calz- 
wajjer oder Brühe gekocht, ehe man fie für das gewünschte Gericht weiter verwen- 

















Mehlipeijen. len 





den fann. Werden die Larbehen nicht ausgerollt jondern gerieben und durch ein 
grobes Sieb gejchüttelt (den Neft wiegt man mit dem Wiegenmeffer), fo entfteht 
die beliebte Suppeneinlage des Wiener Gerftel3 oder der jchwäbiichen Niebele. 
Strudelteig. Er tft der nächte Verwandte der Nudeln und 
zugleich auch eins der originelliten Küchenerzeugnijie. Zutaten: 250 g 
(!/a Kilo) beftes Weizenmehl, Caß, 1 Ei, /; Liter lauwarmes Waffer. Man 
nimmt am beiten das feinfte ungarische Mehl, 
macht wie bei Fig. 118 eine Grube auf dem 
Nupdelbrett, gibt das Ei, Salz und etwas Wafjer 
hinein und jchlägt Dies erft mit dem Meffer, 
immer etwas Wafjer zugießend, bis ein ge 
jcymeidiger Teig entjteht. Für den Zufah an 
Flüffigkeit lafjen ich Feine genauen Angaben 
machen, da jedes Mehl verjchieden feucht ift und nit 
mehr oder weniger Wafjer annimmt. Handelt 
e3 fich um einen gebadenen Strudel, dann wird der Teigmafje, um fie recht 
gejchmeidig zu machen, noch ein nußgroßes Stück Butter zugefeßt; bei gefochten 
Strudeln, deren Teig etwas widerjtandsfähiger fein muß, läßt man die Butter 
weg. Diejer Teig wird nun mit den Händen jo lange gut dDurchgearbeitet bis 
er fie) vom Brett löft. Dann legt man ihn auf eine frifch bemehlte Stelle auf 
dem Nudelbrett und Fnetet ihn Leicht mit den ebenfalls bemehlten Sandballen 
fo lange durch, bis er Blafen wirft. Yun muß er '/. Stunde raften (ruhen), 
d. h. man legt ihn wieder auf eine frifch bemehlte Stelle des Nudelbrettes und 
det eine heiß gemachte Kafjerolle darüber. Danach wird er ausgezogen. Diejes 
Ausziehen ijt indes geradezu eine Kunjt, e8 wird dem Anfänger nicht gleich 
beim exjten Male ohne Einreißen und ohne zu dünne Stellen gelingen; auch 
hier Heißt e3 eben „Übung macht den Meifter". Zu diefem befonders wichtigen 
Verfahren, von dem aljo das Gelingen des Strudel3 mwejentlich abhängt, breitet 
man ein großes Tuch (am beiten ein jauberes Tijchtuch) n einen Tijch, be- 
ftäubt e3 gut nut Mehl und legt | 
den Teig in feine Mitte, bejtäubt 
auch diefen und wellt ihn mit dem | 
Prudelroller (Wellho) ganz Teicht Fit. 120. Das en der gejchnittenen 
aus, aber nur fo weit, Daß der Teig- 
fladen noch rund bleibt und nirgends eine brüchige Stelle zeigt. Dann fährt man 
mit gut bemehlten Händen, die Handrücken nach oben gejtellt, die Daumen ein- 
märt3 gebogen, unter den Teig und beginnt ihn langfam auszudehnen (Fig. 122). 
Ziehen ihn zwei Berfonen, jo ftellen fie jich gegenüber. Der Teig wird langjam 
nach allen Richtungen fchleierfein ausgezogen, die Ränder werden abgezupft und 
der Fladen dann mit der betreffenden Fülle bejtrichen oder bejtreut. Zudem man 
an einer Geite Das Tuch aufhebt, rollt fich der Teig von jelbft zufanmen, worauf er 
in Die gebutterte Blechpfanne oder je nach feiner Art in fiedendes Wafjer, Milch) 



































A EEE RE VCH ET ORG) 


142 Mehlfpeijen. 


oder Brühe eingelegt wird. Dieje Grundbearbeitung bleibt bei jedem Strudel 
die gleiche; hierauf wird der Strudel mit Fleisch, Gemüfe oder Bäckereizutaten 
beliebig gefüllt. Im dem „Kochlerifon” bringe ich die Spezialvorichriften für 
ihre Zubereitung. 

E3 fei hier noch ein ungarifches Driginalvezept zu einem anderen fehr 
zuverläffigen Strudelteig für jüße Füllen hinzugefügt. 

Ungarifher Strudelteig. 5 Verfonen. Zutaten: 250 8 (!/ı Kilo) 
Mehl, etwa "/s Liter laues Waffer, 2 Würfel Zuder, Sal, 2 Kaffeelöffel Efftg, 
1 nußgroßes Stück Butter, 1 Ei. Bucder, Ejfig und Salz werden in dem Waffer 
gelöft und vermifcht, Dann wird wie oben verfahren. Naftzeit unter einer warmen 
Kafjerollg 1 Stunde. Strudel- und Nudelteige bilden auch die Grundlage für 
einfache Baftetenteige (Bieteige), fiehe „Rochlerifon”. Man Eleidet mit 
ihnen Formen (Fig. 124) aus, die mit Obft- 
oder SFleifchfarcen (Füllen) gefüllt, am Nande 
abgenommen und mit einem Teigdeckel ver- 
jehen, gargebaden werden. 

Späßle (Spagen). Das ausgezeich- 
nete Württemberger Nlationalgericht ift eine 
der beften Beilagen zu SFleifch, bildet aber 
auch, mit einer Sauce oder Salat gereicht, 
ein ausgiebiges jelbjtändiges Gericht. ALS 
Spägle, Knöpfli, Wirttembergifche Vocerkn 
: werden fie in Giüddeutjchland und der 

Fig. 121. Nudelfchneiden. Cchweiz in jehr verfchiedenen Nezepten ge- 

gejjen. Zutaten: 500 g (Ye Kilo) Mehl, 

3 Eier, Salz, /5 Liter laues Wafjer oder Milh. KRochzeit: 3 Minuten. Das 
Mehl wird mit Wafjer verrührt, gefalzen, die Eier dazugegeben und tüchtig durch- 
gejchafft; dann läßt man den Teig ftehen (womöglich ungefähr 1 Stunde). Dana 
jorgt man für zwei Gefäße mit Salzwafjer, eines wallend Eochend, das andere 
mit heißem, nimmt nach Fig. 125 etwas Teig auf das Späblesbrett, ftreicht ihn 
glatt und jchneidet davon die auf Fig. 126 erfichtlichen Streifchen, Späßle, in 
das fiedende Waller. Kommt eine Bortion an die Oberfläche, jo find fie gar 
und werden, mit dem Schaumlöffel herausgenommen, in das heiße Wajjer ein- 
gelegt. Man Eofte gleich von den erjten fertigen Späßle; eventuell muß das 
heiße Waffer nachgefalzen werden. Bor dem Anrichten gibt man fie auf einen 
Durchichlag und läßt jie gut abtropfen. Bemerkung: Billiger hergeftellte Späßle 
werden nur mit einem Ei, Milch und Mehl, oder nur Mehl und Waffer bereitet; 
der Teig darf aber trogdem nicht dünner fein. Diefe Mehlipeife wird ntit in Butter 
geröfteten Semmelbröjeln übergofjen; auch mit Lagen von geriebenem Käfe durch: 
ichichtet und mit Butterflöcichen überzupft find fie vorzüglich, außerdem werden 
fie mit jäuerlichen Saucen al3 jaure Späßle fowie durch andere Zufammen- 
jegungen verändert; am beften find fie als gexöftete Spaten, ftehe „KRochlexikon”. 











N a De a Fee a ZB 


a 





Mehlfpeifen. 143 


 Rnödel, Klöße, Noden. In Norddeutichland find ihre Arten unter 
dem Namen Klöße, in Süpddeutichland, Dfterreich und der Schweiz al3 Knödel 
und Nocden gejchägt. Wir haben in ihnen ganz vortreffliche, fletfchiparende, 
jättigende Gerichte. Knödel, die aus Mehl, Grieß, Reibefenmel und PBolenta, 
- auch mit beliebigen Zufägen von Kartoffeln, Quark (Weipkäfe), Hefe und Ein- 
lagen hergeftellt werden, machen uns wenig Arbeit, und fie gelingen ftets, wenn 
beim Zurichten des Teigs das richtige Maß eingehalten ıft. Zu bemerken ift, 
dat das Mehl meift von jehr verjchtevdener Güte und Ausgtebigkeit ift und da- 
her die in den Rezepten angegebenen Mengen nicht auf alle Fälle paffen werden. 
Man Eocht daher, jolange man al3 unerfahrene Hausfrau einen Teig nicht ohne 
Weiteres beurteilen fanıı, einen Eleinen Wrobefloß. Sit er zu weich vver zerfällt 
er gar, jo wird zum Teig Mehl zugegeben, ift er zu derb, fo lockert man !hn duch 
Zugießen von Milch oder Beigabe 
eines Eis. Durch den Zujag von 
gutem Bacpulver haben wir aber 
auch bei zu derber Mafje ein zu- 
verläjltges Mittel, jtet3 vporzügliche 
Klöße zu bereiten. Wer aljo bei der 
Herftellung des Teigs jeiner Sache 
nicht fiher ft, gebe eine Eleine | 
Mefferipige Backpulver dazu und Sig. 122. Die richtige Sanböabung beim Ausziehen 
er wird tadelloje Klöße erhalten. 

‚Einfahe Klöße, Knödel. Zutaten: 625 g (62'/2 deka) Mehl — 
man rechnet am einfachiten für einen Exrwachjenen 125 g (Y/s Kilo) Mehl —, 
2 Gier, ?/ı Liter Mil), Salz, 50 & (5 deka) gefchmolzene Butter. Kochzeit: 
15 bis 25 Minuten. Von Mehl, Milh, Ei und Sal wird ein Teig gemacht und 
abgeschlagen, dDucchgefchafft, und mwährenddefjen die Butter dazuıgegeben, damit 
fie fich gleichmäßig verteilt. Der Teig, der nötigenfalls gleichzeitig mit etwas 
Badpulver überftreut wird, tft jolange abzufchlagen, bi er Blajen wirft, und 
muß dann etwas raften (ftehen). Dann fticht man mit einem in heißes Wafjer 
 getauchten Löffel Klöße oder Anödel ab und legt fie in wallend fiedendes Warfer 
ein. Sie finfen unter und fommen, nachdem fte eine Weile gekocht haben, an 
die Oberfläche, wo man fie noch etwas fortftrudeln läßt. Dann nimmt man jte 
mit dem Kloglöffel oder Knödelheber heraus, Legt fie in eine Gemüfejchüfjel und 
dedt fie gleich gut zu. Man reicht fie dann entweder mit etwas gejchmolzener 
Butter oder gibt dazu bramme Butter und derbe Kompotte, Badobjt oder 
auch jede beliebige Sauce wie Jwiebel-, Sardellen-, Bilz, Dill-, Specdjauce ujw. 
Bemerkung: Alle Knödel werden glatter und feiner, wenn man in das fochende 
Kloßmwaffer vorher etwas in Waffer abgerührtes Mehl hineingquirkt; das Wafjer 
wird dann nicht weggegoffen, fondern zu Suppen aufgehoben. Auch gebe man nie 
zuviel Klöße auf einmal in das Eochende Waffer, das dadurch zuviel abgekühlt 
wird und ein GStreifig- und Hartwerden der Klöße zur Folge hat. Um zu prüfen, 





WESTEN ORDBEURE TE ER LIGEENEN EREIEE SEES 


144 Mehlfpeifen. 


ob die Knödel gargefocht find, namentlich die größeren, fticht man mit einem 
diinnen Holzftäbchen (Fig. 127) hinein; bleibt feine Teigmafje daran hängen, 
dann find die Knödel fertig. Feinerer Kloßteig wird mit weniger Mehl und 
mehr Butter (oder Fett) und 2 bis 4 Eiern gemacht. Als Mandelfloßteig finden 
wir ihn auch noch mit etwa 50 g (5 deka) geriebenen Mandeln, darunter eine 
bittere, vermifcht. Alle diefe Teige gewinnen durch Hinzufügen von etwas 
Musfatblüte und geriebener Zitronenjchale. Einige Tropfen Maggı's Würze in 
der Milch verquirlt, machen, 
daß fe ähnlich wie in FFleifch- 
brühe gekocht fchmecken. 
Durch Vermifchung von ge- 
röjteten Semmelwürfeln ent- 
iteht ein Iocerer, bejonders 
ihmadhafter Kloßteig, der 
mit Vorliebe al3 ganz ein- 
Mohr Serviettenfloß gerne gegefjen wird. Seine Herjtellung befteht darin, 
daß Semmelwürfel in reichlich Fett geröftet und danach unter den bejjeren Anö- 
delteiq gefchlagen werden. Danach bejtreut man eine Serviette mit Mehl oder 
man bejtreicht fie mit Butter, gibt die Kloßmafje ganz hinein und fnüpft die 
Enden [oje zufammen, da- 
mit der große Kloß Plab 
zum Aufgehen hat (Fig. 
128), dann fteckt man einen 
Kochlöffel hindurch, mit 
dem er — oben über- 
gelegt — im Topf jchwe- 
bend erhalten wird und 
den Boden nicht berührt. 
Nach !/2 Stunde pflegt er 
gar zu fein. Man fanı 
diefen Teig auch in einer ausgebutterten Puddingform kochen. Bemerkung: 

ALS Böhmische Knödel finden wir denfelben Kloßteig, der mit den eingearbei- 
teten Semmehvürfeln '/ı Stunde geraftet hat, zu 2 oder 3 jehr großen Knödeln 
geformt, die ohne Hülle in eine ziemlich große Kafjerolle mit fiedendem Salz- 
wafjer eingefocht werden. Nach Y/2 Stunde find fie gewöhnlich gar und mer- 
den mit Gabeln zerrifen oder mit einem ftarfen Zwirnsfaden in fingerdicke 
Scheiben zerjchnitten und mit Butter und Bröfel, auch mit geringelten Zwiebeln 
zu Tisch gegeben. 

Zwetichgenfnödel. Man kann fie fchon mit dem einfachjten, nicht zu 
dünnen Knödelteig bereiten. Ein jehr bewährtes, feineres Rezept ijt folgendes: 
Zutaten: 250 g (Y/ı Kilo) Mehl, 80 g (8 deka) Butter, 2 Dotter, 1 ganzes 
Ei, "/s Liter Wil, etwas Salz und Zucker, 60 g (6 deka) Quark (weißer 





nn 123. Eine fchnell hergejtellte anjehnliche Speife: SUSE 


























































































































Fig. 124. Das Auskleiden einer Pajtetenforn mit Teig. 





—— a ne Te 


RE 


KLIHFITMISIO S 


en 


Y BET edozisll un ng Zi mbfehdoniowrlo2 19d 
f u TH ar bar m US a ‚brit Bchiel in Idlaigl 
.® ' 19bo roaitzgs’nnoe, maeb Aus 19° ustsıdnetrewelo 
2  tov 38129 „bildaA nedailosıt 
‚sg monis noy olil S aid Li 
"5b ‚nelöw us niowioe meist 
-iuA meils) ‚megitise us rlous 
Ti isn) Jongis grrsk 
‚SusrdaeiıT ob 2U6 
-10b8"=nsggisi ments au 
Be ei note (niswooetdosidoe mus 
2 sib.büw .nihısd .ıt Meisoga.stiobioNi em 
ER enublidd A s19anım sw JdisAsge 
JM .2strerlde ‚Böstige tig ussb trlousrd a 
ob ‚usilsdoy 2207: bi oisd £ 


26w ‚nodısa us RE brıs -egns.] 
M.nsbisd jsd  .sısw 1scdıdildorwb Idain 
SW, mobnoooHItt-asisnl nonseslsasy 
IN snio yidsilod idig ine lan 

er ‚ddA  .nsısh 3 
o,Hanıı" buiw Sa ' 
IflölsloH 1siows natesd \ 
EEE sb nsibad 
De sauber sibts1dl ‚Hemlaoı 


sts rdag2us sdag2us a ge" tsbisw ri9220 
idasdii zlistesnisil 18ds neiO sd  .neigo 

ri 3smrioesD Hk nis monms2gnel isd dloziolt sw 

nab19WiEDig sbrume & zid S Idow Jon 
: 2snöda2 19211 9IW 

«bau tstrlorısgns nis) zewis Hi 26 1169| 

noyohts\. ısirs "siurlazdaoN,. arsie). nettinetozeglus Seine 
-nig onig-Allste, gaublidd A sistol-sısanl) t*rebisrirloeluA bu 


Bi Saab 1geeiils2olzch Paten OITSYLE. Hoadintrsds Host 
a 
"pr 





„senuN bot terawalösldse  Shbiow, , ‚nodisno2 


en wohn iots mov sd 2ansyodap. io Sillaroio4 
y i G io sinideb ‚nosta 





Der :Schweinebraten 





> 


= ° « weite u“ Mas 4 ee) IRRE, 
* 5 ö w ” N “ r a hi 
ul. Du Er 
i 5 Ey Aa Fi 
> in N 
w. . 

“ 


44 Me blfpeifen. 


IATAGNOSIRE DR 


= ut me ann = C 


== — |‘: ‚TAFELT:S 


ee ——nmmn- ————— nn 





. 


) Trer { — „se uU Z\ > # BIrLH UL je en EN ;” 


auch no (5 de oericbeng na 1 Mande In, darunt ©) 
Del &n Ale is? vo von ossen F de chstüc n viel- 


SS v eich am | htesten und u Ei nöRlln OR Krüsten von 

VON! edenmS enbratengewähltaer. auf dem Somatäns äh chgader IM 

gg der Fes alel einen Dearadün erfreulichen Anblick. (E Esjist.norst, 1 2 
bei E Rn yo .e 

TUR & 2 

 saltigen; kaltem Auf- {ch Hat 

1} 3 


Inser” en NE, 


RT. ® 
S 


" 


IN | E; Modellalbum Sc | in) a schönen bei 
raten erhalten. Im Norden, sp eziell in: Berlin; wird die,Schwarte Wi 
S “e Vordem Braten! bukärerälas ulyaı Abbildung) KEN BP 4 
anschaulicht. Man braucht dazu ein pizelt sc er ga R “ 
® Y Be die Eee ir u A gehalten, Nabr Bhatenteh ($ \G a% 
SE ım erilehshete her Ant Ben Bralan, m ‚au una erg (3 
Ind ne iene „fe 
jejik Be Eng iede Feen IB Sn Pi mes) Sn S “ 
&) vendechelneke, ae dahh in! viele Bohr ierlieh& IV und de du nırüif . 
 Längs- und Duerscheitte k ae aid lih An IK 
„nicht durehfül 'beid 1 ei zt. an-den; (o © ni 
die ar ae Sch! 17 


st en Ge. ha (& 





rigen Ba, jtDie ma 
ic Harn ech 


BETEN ei e 
nstechen leicht, aus! en 2 : 
heisses Wassenızw=opf 

ei Fest Fe 


sein, 


bei langsamem Braten an. Geschmack! gewinnt RK | 








„und ein grösseres Stück wohl 2 bis 3 Stunden 'zum Gerade p 
“ "beansprucht. Der fertige Braten, der ‚goldbraun vigauger schönesj)} ggf. 


', Frikandeau auszusehen hat wird mi t etwas Grün angerichte 
ilgacHpenhlse re REN 1 „Kochsühule#! ne Veh er 1 

ey Ai a ein Istzte: Abkildung,, A u 
@ lan ae, BERS eeriehieet Higeiosehössnb. dar earjeh [rlehen $ 
„scheiben, weich e Sc wurst, u u mit 
& ‚ DPetersilie, ‚ein kebbgenes SE a Be ne ‘ge Stiche m FR 

sin se hdahinteeein Peterson bilde in appaliche Plate. um 
IS t Gab eln zerriifen oder mit einem ftaxten roten: sjaden in fü 12 


ur 


2 EO- —n st ch mit IK 
) ZN I 3% ® 

end; Br St @NG 2 mit he: a SUHC & 
RR LORD 


Liter Milch, etwas Salz und Zuder, 60 g (6 deka) Quark vo 











Bas Cinfoneiden. 








Die tüchtige Hausfrau. II. Tarelc. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 





2 5 . ‘ 


Be he an ae neu Bee 1 an he Re 





a ee 





Mehlfpeifen. 145 


Käfe), Zwetichgen Pflaumen). Rochzeit: 8 bis 10 Minuten. Man rithrt die 
- Butter jehaumig und dann die Dotter und das ganze Ei dazu; hierauf werden 
 Käfe, Milh, Salz, Zucer und fo viel Mehl dazugegeben, daß ein locerer 
Teig entiteht, den man jchlägt, bi3 er Blajen wirft, und dann /s Stunde raften 
läßt. Bemerfung: Zufah von Kartoffeln, Quark oder Weikkäfe, Teig aus 
Semmelbröfel verfeinern Ddiefe ausgezeichneten zu Immien, Fig. 130 gibt 
ein an] Ichauliches Bild von der Herftellung. 
Der fertige Teig wird auf dem bemehlten 
Backbrett zerteilt und im längliche Nollen 
ausgewirkt, dieje etwas plattgedrückt und 
die Pflaumen daraufgejeßt. Dann wird 
der Teig mit einem bemehlten Mefjer 
zwifchen den PBilaumen Durcchgeichnitten, 
diefe werden durch Aufzupfen mit nicht 
zuviel Teig umhüllt, in den bemehlten I d 
Händen rundgerollt, in fiedendes Salz zig. 125. Zurestmanjen de3 Späßlesteiges. 
wajjer eingelegt und gekocht. Zur Zeit 
‚der Aprikojen oder Marillen füllt man den Teig mit diejen Früchten und erhält 
damit ein Außerft feines, vorzügliches Gericht, zur Kirfchenzeit mit etwa 4 bis 
5 Kirschen, die man aber auch, wenn fie fejt find, in den Teig mit dem Kochlöffel 
hineinarbeiten fann. Man fticht fie dann wie gewöhnliche Mehlflöße in fieden. 
des Wafjer ab. Dieje Objtfnödel fann 
man auh im Winter mit gezuckerten 
Apfelfcheiben (Spalten), im Frühjahr mit 
Apfelfinenjcheiben füllen. Die einfachite 
Art der Anrichtung tft, fie mit brauner 
Butter zu übergießen, eine feinere, in 
diefer Butter Semmelbröfel zu röften. 
Ferner reicht man Kıödel — wobei aber 
extra aufgetragene braune Butter niemals 
fehlen darf — mit geriebenem, gezucertem 
Bfefferfuchen oder Käje oder fein ge: 
hacdten Nüfjen. Sit das Objt noch wenig reif, muß auch Streuzucer auf dem 
Tijch ftehen. 

Brandteigfnödel. ©o heißen alle Knödelforten, bei denen das zu ver- 
wendende Material wie Mehl, Grieß, Bolenta, vorher mit Milch überbrüht 
oder dick gekocht wurde; find fie ausgefühlt, jo werden fie mit Eiern und den 
erforderlichen Zutaten vermijcht. Dazu gehören die beliebten jiiddeutjchen und 
Schweizer Kuöpfli, die großen delifaten Grießfnödel. 

Gefohte Vuddinge. Ihre Herftellung bleibt nach Fertigjtellung des 
betreffenden Aezeptes überall die gleiche. Eine Puddingform wird nach Vor- 
jehrift ausgebuttert oder ausgebröfelt, zu drei Vierteln oder zur Hälfte mit der 

Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 10 





Fig. 126. Späbßlemacen. 








KU LYNIRN“ PN Wer VDE EEE 





146 Mehlipeijen. 


Mafje gefüllt und nach der angegebenen Zeit im Wafjerbad, das bis zur Hälfte 
der Form zu reichen hat, gekocht, dann gejtürzt und mit einer Sauce übergofjen 
zu Tifch gegeben; die Sauce fann auch extra gereicht werden. 

Die Schmarren. Sie beftehen zumeist aus dünnen mit Mehl, Semmeln, 
Grieß oder fonftwie angemachten Eiexteigen, die zulest mit Eierfchnee durchzogen 
und darauf in jehr heißes Backfett (Butter ift hier vorzuziehen) in eine große 
Pfanne gegofjen werden. Man läßt fie auf der unteren Seite hellbraun baden, 
wendet fie, zerreißt fie dann mit der Schmarrengabel und [öft mit deren Ende, 
dem Schmarrenfchaufer!, Anhaftendes los. Die Stüce werden gewendet und 
auch auf der zweiten Seite gebacen. sch perjönlich wende den ganzen Schmarren- 
teig, überbade ihn auch auf der zweiten Seite und reiße ıhn dann erjt in Stücke, 
die dann a werden. Schmarren wird mit Yuder bejtreut zu Tijch 

— gegeben. Man veicht eine Objtjauce oder 
leichtes Kompott wie Kirichen, Marillen 
(Uprikofen), Pflaumen dazu. Die Schmar- 
ven werden durch Zugabe von Bäckerei- 
zutaten, Kirichen, Apfelipalten uf. ver- 
ändert. Der berühmtejte aller Schmarren 
it der Kaiferfhmarren. Zutaten: 
6 Dotter, Ya Liter Milch, 200 g (20 deka) 
Mehl, der Schnee von 6 Eiweiß, 1 Brife 
Ziteonenfchale, Saft von 1 Zitronen- 
viertel. Badzeit: 15 bis 20 Minuten. 
Die Zutaten werden abgefprudelt, der 
Schnee zuleßt daruntergezogen, der Teig in die Pfanne mit Backfett gegeben 
und wie oben verfahren. 

Die Dalfen oder Ballbäuschen. Für fie fan der im Vorhergehenden 
gejchilderte Schmarrenteig zur Anwendung kommen, der etwa Y/ı Stunde fertig 
jtehen muß, ehe man mit dem Dalfenbacken beginnt. Aber man verwendet dazu 
auch dünne Hefen- und Gierfuchenteige, wie fie unjere Dalfenrezepte im Koch- 
lexikon bejchreiben. Fig. 129 zeigt uns deutlich ihre charakterijtiiche Herjtellung. 
Sn die Dalfenpfanne wird in jedes Auge etwas gejchmolzene Butter gegeben, 
diefe hei gemacht und. der Dalkenteig hineingegofjen, der auf der unteren Seite 
goldgelb werden muß, worauf man das Küchlein bei einfachen Dalfen mit Butter 
bepinfelt und ummendet, goldgelb bäckt, herausnimmt, dann auf eine Schüfjel 
ichichtet, die einzelnen Lagen mit Zucder und Zimt betreut und möglichjt heiß 
zu Tiich gibt. 

Gefüllte, gegofjene Dalfen, wie fie Fig. 132 zeigt, werden in 
gleicher Weife hergeftellt. Hat fich der Teig beim Baden etwas zujammen- 
gezogen, jo gibt man in die Mitie des Ballbäuschens ein Klexchen fejte Fülle 
und gießt nochmals etwas Teig darüber, im übrigen werden fie wie oben 
behandelt. 





Fig. 127. 5 
Die Kloßprobe mit dem Holjtäbchen. 





& a ee SI ES USE Eee MR MEER TEEN LE 
= EIER, ch ey a Re 
al N ae u "> \ . 
i 


- 





Mehlfpeifen. 147 


Gefüllte Dalfen, fiehe Fig. 132. Man bejtreicht einen Dalfen mit 
Marmelade und drückt einen zweiten darauf. In diefem Falle bäckt man fie in 
der Limanzenpfanne, die flache Augen mit geraven Nändern hat. 

Ausbadteige, Klaren, Beignet3, Buttergebadenes, Schmalz- 
gebadenes. Dies find die allerdünnften Teige, die uns auch die Suppen- 
einlage, den Tropfteig oder Eingelaufenes Liefern. Das in diefe Klaren Ein- 
getauchte und in jchwimmendem, fochendem Fett Ausgebadene nennt mar 

Beignets oder Buttergebadenes (Schmalzgebadenes). Mit 
Hülfe der Beignet3 Fann : 
man ganz ausgezeichnete 
feine Speifen heritellen 
und bejjere -Nefte aufs 
wohlichmecendite und an- 
jehnlichite verwerten. So 
macht man BeignetS aus 
Filchfilets und Fifchreiten, 
Stücen von Niere, Yeber 

amd Hirm, von BYunge, 
Wild und Geflügel, Brat- 
wurftfülle, Bratenjchei- 
ben, abgefochten Schwarz- 
wurzeln, Blumenfohlrös- 
hen, Bilzen, Vflaumen, 
Bananenhälften,Kirichen, 
Apfelfcheiben, gekochten 
Birnenvierteln mit Stiel, 
ja jogar von noch ge= 
johlofjenen Mfazienblüten, 








' ” )) M 
weißen Aojenblättern und an 
: ig. 128. Wie ein Serviettentloß ausjieht; der an den GServietten- 
ganzen DVeilchen. Jeder 5 Sipfeln feltgebundene Kochlöffel hält ihn fchwebend im Topf. 


Keit fann durch den praf- 

tiihen Ausbacteig, der die Stüce fejt überziehen muß, wieder tafelfähig 
werden. So ift faltes Suppenfleifch zu Beignets und frifcher Salat dazu 
fehr zu empfehlen. Bejonder3 zarte und faftreiche, in dem heißen Fett zer- 
fließende Cinlagen, wie 3. B. Erdbeeren, Tomatenviertel, weiche Bananen- 
jtüde ujmw. werden, wie ig. 131 zeigt, vor dem Eintauchen in den Yus- 
bacteig in feuchte Oblaten eingehüllt. Ausbacteig fann fowohl mit al auch 
ohne Hefe angerührt werden, er Tann entweder nur ein einfacher Pfannkuchen: 
teig jein — für füße Einlagen leicht gezuckert — oder an Stelle der Milch für 
nicht füße Speifen einen Zufat von Bier, Weißwein, Aum oder Olivenöl er- 
halten. Ein guter Hefenausbackteig befteht aus 10 g (1 deka, Hefe, 1 Ober- 
tafje laumarmer Mil, 2 Eidottern, 10 g (1 deka) gejchmolßener Butter und 

10* 


148 Mehlipeifen. 


Mehl. Um Suppen oder Gemüfe fchnell auszubaden, wird ein Pfannfuchenteig 
aus 1 Ei, ein paar Löffeln Milch und Mehl gerührt. Das Ausbackfett wird 
vorteilhaft aus Rindsnierentalg, Butter und Schmalz, zu gleichen Teilen in 
Milch ausgefocht, gewonnen und 
fann immer wieder von neuem ver- 
wendet werden. Für jüße und nicht 
füße Einlagen halte man fich jedoch 
jtreng getrennte yettpfannen. Zum 
Baden verwendet man mit Vorteil 
den jogenannten franzöfifchen Frit- 
türenforb aus Drabtgeflecht, der 
genau in eine Gtielfafjerolle paßt 
und eine Reihe von Beignets auf 
‚einmal aufnimmt. Beignets follen 
wie alles Fettgebacene itetS auf 
Löjchpapier entfettet werden und 
jehr heiß auf Bapier- oder Leinen- 





Fig. 129. 
Das Füllen von gegojjenen Dalfen. 


mit Vanillezuder oder Zucker und Zimt oder feinem Tafeljalz bejtäubt, ge- 
reicht werden. Zu Fleifch- und 3. B. auch zu Schwarzwurzelbeignet3 paßt 
frifcher grüner Salat, zu FiicnbeignetS Bearnaife-, Tomaten- oder Krabben- 
jauce, zu Bananen oder pfelbeignets 
heiße Ehaudeau- oder falte Vanillenjauce, 
eventuell auch eine Objtjauce, wie 3. B. 
heiße Aprikojenjauce. Ä 
Aufläufe. Siefindfehrfeineundleichte, 
aber auch die empfindlichjten aller Mehl- 
jpeifen; ihre Baceit und Dfenhige müjjen 
genau abgepaßt werden ; bei zu heißer Röhre 
hilft man fich Durch Ajbeftunterlagen und 
Benügung eines Dreifußes. Man öffnet 
während der Backzeit die Röhre nicht und 
gibt den Auflauf fertig in der mit einer 
Sevviette umhüllten Form jofort zu Ti, gie Serfteitung San Srretfiigenfnöbetn. 
weil er fich fonft wieder „fegt" und ganz 
unanfehnlich wird. Der Auflauf bäckt bei gelinder Hige meijt in drei Viertel- 
ftunden gar; ganz große Portionen bäct man befjer in zwei Formen. Auch 
darf außer dem Auflauf fein anderer Topf in der Bratröhre ftehen, weil der 
Dampf für jede zu backende Mehlipeife nachteilig ift. Unter dem Abfchnitt „Feine 
Mehl- und Süßfpeifen” find einzelne Rezepte mit genauer Behandlung an- 
gegeben. Jeder Auflauf verlangt indes eine befondere Behandlung genau nach dem 
betreffenden Rezept; die Vorfchriften müfjen aljo pünktlich eingehalten werden. 





fervietten, je nach ihrem Inhalt, 








u Ze 


1 Zn a 4 an I 


Se ee A ee 1 eu a de 


größeren Ejjens, wo 


Feine Mehl» und Süßfpeisen. 149 





Seine Mehl- und Süßfpeifen, 


Sie unterjcheiden fich von den einfacheren Gerichten Durch befjere Zutaten, 
jorgfältigere Herftellung und vor allen Dingen durch die feine Anvichtung. Bei 
Gefellihaftsefjen werden hauptjächlich Falte Süßfpeifen bevorzugt, was wohl 
darauf zurüczuführen tft, daß nach mehreren warmen Gerichten der Appetit auf 
etwas Kaltes, Erjrijchendes gerichtet ift. Das Ei3 behauptet daher auch den 
erften Wlab. Nichts: — 
deftoweniger werden 
bei Eleineren intimeren 
Ejjen auch alle die an- 
deren warmen und fal- 
ten Süßjpeifen gefchäßt, 
fofern fie dem Charaf- 
ter der übrigen Gerichte 
angepaßt find. Bilden 
fie den Abichluß eines 


























































































































































































































> = = = 





i Fig. 131. Die Herjtellung von Beignets. 
vier oder gar mehrere 


Gänge gereicht werden, jo müfjen fie leicht und zart fein. Werden aber nach 
der Suppe nur zwei warme Gerichte gegeben, jo wähle man ruhig eine etwas 
derbere Speife. Der Anrichtung ift größte Aufmerffamkeit zu jchenfen; eine 
gut garnierte Süßipeife bildet ftet3 eine Zierde der Felttafel. Trogdem ift bei 
der Garnierung gejchmacdvolle Einfachheit ge- 
boten. Nachitehend gebe ich in bunter Keihen- 
folge einige Rezepte, unter Hervorhebung dejjen, 
worauf es ankommt. 
Banillenauflauf mit Erdbeeren. 
10 Verfonen. Zutaten: 5008 (Y/2 Kilo) frische 
: oder eingemachte Erdbeeren. 100 g (10 deka) 
a a Dalten Mehl, 100 g (10 deka) Butter, 140 g (14 deka) 
Buder, Y2 Liter Milh, 60 g (6 deka) Vanille 
zuder, das Gelbe und der Schnee von 10 Eiern. Badzeit: 1 Stunde. 







































































Sn einem Topf wird die Butter leicht zexrlaffen, das Mehl darin glattgerührt, 


die Milch und eine Prife Sal dazugegeben und die Mafje auf flottem Feuer 
troden abgerührt und ausgefühlt. Die Eidotter werden mit dem HZucder 
und dem Vanillezuder fchaumig gerührt, nad) und nach mit der abgefühlten 
Mafje gut vermifcht und der feftgejchlagene Schnee daruntergezogen. Eine 
Auflaufform wird mit Butter ausgeftrichen, mit Zuder fein bejtreut und der 
Boden mit den jauber zurechtgemachten Erdbeeren belegt; nimmt man frische, 
fo beftreut man fie reichlich mit Zucer. Im die jo vorbereitete Form wird Die 
Mafje jofort nach dem Darunterziehen des Schnees eingefüllt und im Dfen bei 









N SO OS EL Ke ORERSEER DFO RE NOHRSERE, 


150 Feine Mehl- und Süßfpeifen. 


125° ©. gebaden. Der Auflauf wird, nachdem er gar ift, fofort in der jauber 
abgepußten Form, mit Zucker betreut, zu Tifch gegeben. Bemerkung: Die 
Grobeeren fönnen mwegbleiben oder andere frifche oder eingemachte Früchte ge- 
nommen werden. 

Maltareisipeife. 10 Perfonen. Zutaten: 250 g ("/s Kilo) Reis, 
400 g (40 deka) Zucer, 2 Zitronen, 4 Eier, 8 Blatt Gelatine, ®/s Liter Weiß- 
wein, 3 Apfelfinen. Der vorher gut abgebrühte Reis wird mit "/2.Liter Waffer, 
/; Liter Weißwein und der abgeriebenen Schale und dem Saft von einer Zi- 
trone in einem gut emaillierten Gefchier unter öfterem Schütteln — darf nicht 
gerührt werden — wmeichgefocht, Doch jo, daß er noch förnig ift. Dann fügt 
man 250 g ('/a Kilo) Zucder Hinzu und ftellt ihn falt. Die Apfelfinen werden 
gejchält, in nicht zu dünne Scheiben gefchnitten, diefe halb durchgefchnitten, die 
Kerne entfernt und eingezucert. Den Neft des Weißmweines gibt man mit 150 g 
(15 deka) Zucer, dem Saft einer Zitrone und den Giern in ein Gefäß und 
ichlägt auf dem Feuer eine Creme davon, die aber nicht kochen, fondern nur auf- 
ftoßen darf. Dann gibt man die gemafchene Gelatine dazu, gießt die Mafje 


durch ein Sieb in eine Schüffel und läßt fie unter öfterem Umrühren erfalten, 


bis fie nur noch lauwarm ift. Inzwischen wird eine flache Puddingform mit 
faltem Waffer gut ausgefpült, mit Zuder ausgeftreut und mit einem Teil der 
Apfelfinenscheiben zierlich ausgelegt. Fängt die Creme an zu ftocken, jo wird 
fie jehnell und gründlich mit dem Reis vermischt, der KReft der Apfelfinen Leicht 
darunter getan, die Mafje jchnell in die vorbereitete Korm gefüllt und Faltge- 
ftellt. Zum Anrichten wird eine runde Wlatte mit einer Papiermanfjchette oder 
zierlich gebrochener Serviette belegt und der Neis vorfichtig darauf gejtürzt. 
Nach Belieben kann er mit Schlagfahne und einigen frijchen oder eingelegten 
Früchten garniert werden. Bemerkung: Der Neis fann auch ohne Creme 
bereitet werden. Sn diefem Falle wird er mit Y/2 Liter Weißwein länger gekocht 
und zum Schluß die Gelatine dazugegeben, worauf er, erfaltet, in die mit 
Apfelfinen ausgelegte Form gefüllt wird. Die Speife wird am beiten am Tage 
vorher bereitet. 

Nudelpudding. 10 Perfonen. Zutaten: 220 g (22 deka) Band: 
nudeln, 140 g (14 deka) Butter, 150 g (15 deka) Zuder, 8 Eier, 50 g (5 deka) 
geriebene Semmel, 150 g (15 deka) NRofinen und Korinthen, 125 g ("/s Kilo) 
Mandeln, etwas abgeriebene Zitronenfihale. Badzeit: 1 Stunde. Die Nudeln 
werden in reichlich Salzwafjer mweichgefocht, abgegofjen, mit Faltem Wafjer 
abgejpült und zum Abtropfen in ein Sieb gegeben. Die Mandeln werden ab- 
gezogen und in Stifte gejchnitten, Die Korinthen und Rofinen zurechtgemacht. 
Butter und Zucker werden fehaumig gerührt, die Eier nach) und nach dazu= 
gegeben und alles gut miteinander vermijcht. Nun fügt man die Semmel, 
die Zitronenfchale, Mandeln, Korinthen, Nofinen und Nudeln hinzu; füllt alles 
in eine gut gebutterte, mit geriebener Semmel ausgeftreute Puddingform und 
bäckt den Pudding bei 125° Eelfius. Der Pudding wird geftürzt und auf 








NE N TER A  PRRRN Ba WEN RR RN. 


Kalte Süßfpeifen. 151 


einer runden Platte mit gefalteter Serviette angerichtet, mit Zucker beftreut 
und gejcehmortes (gedünftetes) Obft oder eine füße Milch, Wein- oder Frucht: 
fauce dazu gereicht. Bemerkung: Nehmen an einem Efjen mehr als 12 Ber- 
fonen teil, jo muß der Pudding je nach der Verjonenzahl in 2 oder au 
3 Formen gefüllt und gebaden werden. 


9 Ralte Süßfpeifen. 

Großer Beliebtheit erfreuen fich im Sommer die Falten Süßfpeijen wegen 
ihres angenehmen, erfrifchenden Wohlgejchmads; doch auch im Winter find fie 
nicht zu unterfchägen und öfters auf den täglichen Tifch zu bringen. Bei Ge- 
jellichaftsefjen ift es üblich, eine Falte Speije als Abjchluß der warmen Gerichte 
zu bringen, hier tritt die warme füße Speife vollftändig zurücd. Die einfache 
wie auch die feine Küche fennt Die verjchiedenften Arten von Falten Speifen, 
und ich will verjuchen, hier einen furzen Überblick über fie zu geben. Man teilt 
fie in Slammeris, Sahnefpeifen, Gremes und falte Buddings, 
Gelee3 und Eis ein. Nachitehend gebe ich von allen Speifen, mit Aıı3- 
nahme des Gelees und des Eifes, dem ein Extrafapitel gewidmet ift, die ein- 
fachjten an, unter Betonung defjen, worauf es hauptfächlich anfommt. 


Slammeris. 

 Grieß-Flammeri. 5 Verjmmen. Zutaten: 3/4 Liter Milch, 100 g 
(10 deka) ©rieß, 110 g (11 deka) Zuder, etwas Banille, der Schnee von 
3 Eiweiß. Kochzeit: 15 Minuten. Die Milch wird mit der Vanille zum Kochen 
gebracht, der Grieß mit dem Zucder vermifcht, unter ftetem Umrühren in die 
fochende Milch gegeben und ununterbrochen 15 Minuten gekocht. Snzwilchen 
Ihlägt man den Schnee mit etwas Zucker, gibt ihn zu dem Eochenden Grießbrei, 
verrührt ihn gut damit, entfernt die Vanille und gibt die Mafje in eine mit 
falten Wafjer ausgejpülte Form, die vorher bereitgeftellt werden muß. Dann 
wird der FYlammeri an einen fühlen Ort geftellt. Er wird geftürzt und auf 
einer runden Wlatte angerichtet; eine beliebige falte Fruchtiauce wird darüber- 
gegofjen oder extra gereicht; gefchmortes frijches Obft jchmeckt auch fehr qut 
dazu. Bemerfung: Statt Vanille fönnen auc) einige gehackte füße Mandeln 
in die Milch gegeben werden, um ihr Gejchmac zu verleihen. MS Fruchtfauce 
faın man übriggebliebenen Kompottjaft nehmen. Alle Flammeris können am 

Tage vorher bereitet werden. 
Slammeri von Kartoffelmehl mit Rosinen. 5 Verfonen. Zutaten: 
3/4 Liter Milch, 100 g (10 deka) Zucder, 1 Stange Vanille, der Schnee von 
3 Eimeiß, 90 g (9 deka) Sultanwfinen, 30 g (8 deka) feingejchnittenes 
Zitronat. Die Milch wird, nachdem man eine Tafje voll weggetan hat, mit 
BZucer, Vanille, den zurechtgemachten Roftnen und dem Zitronat aufgelocht, dann 
das mit der übrigen falten Milch angerührte Kartoffelmehl hinzugegeben und 
alles gut dDurchgefocht. Dann wird die Vanille entfernt, das inzwijchen ges 


152 Kalte Süßspeisen. 


ichlagene Eiweiß hineingemifcht, gut mit der Mafje verrührt, diefe in eine aus- 
gejpülte Form gegeben und Faltgejtellt. — Der Flammert wird auf eine Platte 
geftürzt und Fruchtiaft oder gejchmortes friiches Dbjt dazugegeben. 

Zu den Flammeris gehören auch die befannten roten Grüßen der nor- 
difchen Küche, die fich von Preußen bis Nordffandinavien einer jolchen Beliebt- 
heit erfreuen, daß die Berliner Konditoren fie jogar den Berliner Sommer- 
feifchlern in die jiiddeutfchen Kurorte, wo fie weniger befannt find, nachjenden, 
damit diefe Nachipeife nicht entbehrt zu werden braucht. Unter rote Grüße 
anderer Art finden unfere Leferinnen eine befonders interefjante Vorjchrift 
dafür. ES ift das Rezept der Deutjchen Kaiferin, wie es nach ihrer 
eigenen Zufammenftellung der MundEoch Herr Paul Wehltjch bereitet. 

Note Grüße 5 Perfonen. Zutaten: 500 g ("2 Kilo) frifche Him- 
beeren, 500 g (/2 Kilo) frifche Zohannisbeeren, 130 g (13 deka) Zucder, 60 g 
(6 deka) Kartoffelmehl, 80 g (8 deka) Grief, 1 Stückchen Zimt, etwas 
Zitronenschale. Im ein gut ematlliertes Gejchirr werden die verlejenen, ge- 
wafchenen Früchte mit Y/2 Liter Waffer und den Gewürzen 20 bis 30 Minuten 
gekocht und dann durch ein Sieb gejtrichen. Nun wird die Flüffigkeit gemefjen, 
die 1 Liter ergeben muß, das etwa fehlende wird duch Wafjer erjegt. Man 
bringt fie zum Kochen, gibt den mit Zucer vermifchten Grieß hinein, läßt ihn 
10 Minuten unter ftetem Umrühren fochen, fügt das mit Wafjer aufgelöfte Kar- 
toffelmehl Hinzu und läßt alles zufammen noch) 5 Minuten dDurchfochen. Eine 
PRorzellanform wird mit Wafjer ausgejpült, die Mafje hineingegeben und Falt- 
gejtellt. Die rote Grüße wird, wenn gut ausgefühlt, auf eine Borzellanjchüfjel 
geftürzt und eine falte Banillenfauce, friiche Milch, füße oder gejchlagene Sahne 
dazu gereicht. Bemerkung: Rote Grüge darf nur in emaillierten Gefchirren 


gekocht und zum Erkalten nur in Borzellanfchüfjeln weggeftellt werden; fie darf 


auf feinen Fall nut Blech in Berührung kommen, auch nicht mit Blechlöffehn, 
da fie in diefem Falle ein bläuliches Ausjehen befommen würde. Statt von 
Himbeeren und Sohannisbeeren fann man die rote Grüße auch von Kirchen 
bereiten. Ebenfo lafjen fich die entfprechenden Fruchtiäfte verwenden, nur daß 
dann weniger Zucer genommen wird. Statt Grieß fann auch Reis oder Sago 
genommen werden, oder auch nur Kartoffel-, Grieß:, Neis- vder Sagomehl, 
fowie Mondamin oder Maizena. 

Note Grüge anderer Art. 10 Verfonen. Zutaten: !/s Liter frifcher, 
ducchgepreßter Himbeeriaft, Ys Liter Frifcher Sohannisbeerfaft, Ya Liter Frifcher 
Kirichiaft, 500 8 (!/2 Kilo) Zucer, Ya Flafche Rotwein, etwas ganzer Zimt, etwas 
Biteonenchale, 150 8 (15 deka) Kartoffelmehl. KRochzeit: /. Stunde. Caft, 
Zucer und Notwein werden mit Zimtund Zitronenschale aufgekocht, dann die Zitro- 
nenjchale und der Zimt entfernt und das mit Ya Liter Wafjer angerührte Kartoffel- 
mehl zu der Fochenden Flüffigfeit gegeben, gargefocht und dann langjam bis zum 
Ausfühlen durchgerührt. Danacd) wird die Mafje in einer PVorzellanjchale 
faltjtellt. Sie wird mit füßer ungefochter Milch oder Sahne zu Tijch gegeben. 





3 
2 
j 
| 








Sahnefpeijen. — Cremes oder falte RBudding?. 153 


Sahnefpeifen. 

Schlagjahne mit Erdbeeren. 5 Berfonen. Zutaten: 3/s Liter rohe 
Cchlagjahne, 200 g (20 deka) Zuder, /2 Kilo Erdbeeren. Die Früchte werden 
durch ein feines Sieb geftrichen, die Sahne jehr feit gejchlagen (fiehe Seite 48), 
der Zucder und das Durchgeftrichene dazugegeben und alles gut miteinander 
vermischt. ft Die Sahne nicht bejonders fejt geworden, jo nimmt man fie 
löffelweife von oben ab und gibt fie jo zu dem mit Zucker verrührten Fruchtmarf; 
der Saß bleibt dann zurück. Die Mafje wird nun in einer tiefen großen Glas- 
jchüfjel bergartig angerichtet, mit einem Mefjer zierliche Eindrücke gemacht und 
mit einigen ganzen Erdbeeren garniert. Auch Fan man fie al Füllung von 
Hohlhippen benugen. Bemerfung: Statt Erdbeeren fann man auch Him- 
beeren oder Ananas nehmen. Ebenfo fan man die Erdbeeren ganz lafjen; fie 
werden danır extra oder mit der Schlagjahne zufammen angerichtet und bilden 
zur Beit der friichen Erdbeeren eine der beliebteften Speifen. Sämtliche Schlag- 
jahnefpeifen werden jo furz wie möglich vor dem Anrichten bereitet und dann 
- jofort auf Eis geftellt, da fich jonft zuviel flüffige Teile abjegen. Bemerkung: 
Gejchhlagene Sahne fan mit den verjchiedenften Zutaten vermischt werden, wie 
Drangenblütenwafjer, gebrannten geftoßenen Mandeln, gehadten PBiftazien fo- 
wie mit den verjchtedenften Marmeladen und Gelees, die aber vorher glattge- 

rührt werden müjjen. Weitere Sahnefpeifen fiehe „Rochlerikon”. 


Cremes oder Ealte Huddings. 

Banillen-Creme. 5 PBerfonen. Zutaten: %ı Liter Milch, Ya a 
Vanille, 160 g (16 deka) Zucer, 6 Eigelb, /ı Liter gejchlagene Sahne, 10 
Blatt weiße Gelatine. Die Mil wird mit der Vanille aufgefocht, Zucker und 
 Gidotter in einer Schüffel fehyaumig gerührt, die heige Milch unter beftändigem 
Kühren mit dem Schneebejen durch ein Steb daruntergemifcht, ebenfo die in 
falten Waffer eingemeichte, qut ausgedrückte Gelatine. Dann wird alles in 
eine Kafferolle getan und im Wafjerbad folange gejchlagen, bis die Mafje 
dieklich, wird, dann durchgetrieben und Faltgeftellt, wobei fie ab und zu gerührt 
wird. Eime Form jpült man mit Wafjer aus und ftellt fie zur Hand. Wenn 
die Mafje nur noch laumwarm ift und anfängt, dick zu werden, ift der rechte Zeit 
punkt zum Untermifchen der Sahne gekommen, was jchnell und gründlich ge- 
ichehen muß, worauf man die Creme fofort in die Form füllt, da fie jonft zu 
feft und fich nicht mehr umfüllen lafjen würde. Man ftellt fie an einen Falten 
Drt oder auf Ei3. Anrihtung: Zum Stürzen Löft man mittels eines jpiben 
Mefjers die Speife etwas vom Nande der Form ringsherum, jehüttelt die Form 
einigemale hin und her, ftülpt die Anrichteplatte darauf, fippt das Ganze 
behutfam um und läßt es jo eine Weile ftehen. Die Speife wird langjam 
herausgleiten, daß man die Form abheben fann. Für den täglichen Tifch wird 
fie num nicht weiter garniert. Bei größeren Gefellichaften wird auf die Platte, 


154 Greme3 oder falte Pudding. 


bevor die Creme darauf geftürzt wird, eine vierecig gebrochene Serviette oder 
eine Wapiermanjchette gelegt, die Creme vorfichtig in die Mitte daraufgeftürzt 
und garniert. Etwas gejchlagene, jüge Sahne, die man bei der Bereitung der 
Ereme gleich mitgefchlagen hat, wird in einen Sprißjac oder eine feite PBer- 
gamenttüte gefüllt, die Creme gleichmäßig damit verziert und dann noch mit einigen 
jchönen eingemachten Früchten von guter Farbe wie Glasfirjchen, Neineclauden 
und ähnlichem belegt, oder auch noch mit Keinen Mafronen, Bisfuits, Hohl 
hippen und ähnlichem Gebäd. Dieje Verzierung fann für alle Cremes ver- 
wendet werden. Mit einigem Gejchmac Läßt fich mit wenigen Mitteln aus 
einer einfachen Creme eine jehr gut wirkende Platte für die Feittafel herftellen. 
Eine gute, angenehm jcehmeckende Fruchtfauce wird extra gereicht. Bemerkung: 


Das Geheimnis der guten Cxremebereitung befteht darin, den richtigen Zeit 


punkt zum Sineinrühren der Schlagfahne abzupafjen. Dies ijt der Fall, wenn 
fie ziemlich falt ift und infolge der Einwirkung der Gelatine zu ftocken beginnt. 
Sie muß dann ununterbrochen gerührt werden, und wenn fie die ungefähre 
Dice der Schlagjahne erreicht hat, fo wird diefe jofort hineingegeben, fchnell 
und gründlich damit verrührt und fofort in die bereitjtehende Form, die Furz 
vorher mit faltem Wafjer ausgejpült wurde, gegofjen. Würde man einen 
Angenblic damit zögern, jo würde die Creme fejt und ein Einfüllen unmöglich 
fein. Wird durch einen Zufall die Mafje vor dem Hineinrühren der Sahne 
zu feft, fo ftellt man fie einen Augenblick auf den Herd an eine laumarme 
Stelle, wodurch fie wieder dünn wird, fchlägt fie mit dem Schneebejen gut 
durch und läßt fie von neuem ftocen. Würde man die Sahne in die noch 
flüffige Maffe rühren, fo würde fie fich auflöfen und ihre Wirfung dadurch) 
vereitelt. Sie joll die Creme zart, locker und feymackhajt machen. Als wohl- 
feiler Exrjaß für die Schlagjahne ift der Eiweißjchnee zu betrachten, jo daß man 
fich für alle einfachen Cremes damit behilft, ftatt Sahne Schnee unter die Mafje 
zu ziehen. Auf die bei diefem Ftezept angegebene Menge Sahne würde man als 
Erjat den Schnee von 3 bis 4 Eiweiß nehmen. Er muß feit gejchlagen fein und 
wird, wenn Die Maffe ftockt, ebenfo hineingerührt wie die Sahne. Will man 
die Bantllecreme etwas reicher geftalten, jo Fann man jie mit verjchiedenen Ein- 
lagen herjtellen, wie verjchiedenen eingemachten Früchten — große müfjen Elein- 
gejchnitten werden — in Maraschino eingemachte Mafronen oder Löffelbiskuits. 
Schofoladen-, Kafao-, Biltazienz, Nuß- oder Mandelereme werden bereitet, 
indem man die Banille wegläßt und dementjprechend die anderen Zutaten Hinzufügt. 
Sämtliche Exremejpeifen können am Tage vorher bereitet werden, was namentlich 
zu empfehlen ift, wenn eine Feitlichkeit verantaltet wird, die ja dann ohnehin 
die Küche mit Arbeit überlaitet. 

Kalter Reispudding (Creme). 5 Berfonen. Zutaten: 150 g (15 deka) 
Neis, ?/s Liter Milch, etwas Vanille, SO g (S deka) Zuder, Ya Liter Schlag- 
jahne. Der gebrühte Neis wird mit der Vanille, Milch und einer Prife 
Salz weichgefocht, aber fo, daß er förnig bleibt. Die in faltem Wafjer ge- 








As ee A ee a 





Br: 


Gelee3. 155 


mweichte Gelatine wird aufgelöft, durcch ein Sieb zu dem Neis gefligt und nebft 
dem Zucker gut mit dem Neis verrührt. Dann leert man ihn in eine Schüffel 
um und ftellt ihn falt, wobei er ab und zu umgerührt wird. Wenn er nur noch) 
lauwarm tft, wird die Sahne Löffelweife dazugemifcht, gut verrührt und die 
Creme dann in die Cremeform gefüllt und Faltgeftellt. Anrihtung: Sie 
wird gejtürzt und mit faltem Fruchtfaft, Fruchtfauce oder gejchmortem frifchen 
Obft zu Tifch gegeben. Will man die Creme verzieren, jo belegt man fie mit 
eingemachten Früchten. Bemerfung: Statt mit Milch Fann der Neis auch 
mit Weißwein unter Fortlaffung der Banille und Zufegung von Zitronenfchale 
und Saft gekocht werden. Verfeinern Fann man die Speife, wenn man unter 
die mit der Sahne vermifchte Mafje etwas Maraschino, gehackte Mandeln oder 
gebrühte Aofinen, auch Eleingefchnittene eingemachte Früchte mischt. 


Gelees. 

MWeingelee (Weinfuß.) 10 Berjonen. Zutaten: 1 Liter Weißwein, 
300 g (30 deka) Zuder, 25 Blatt Gelatine, 2 Zitronen, 1 Apfelfine, 2 Eiweiß, 
Der Zuder wird mit Y/s Liter Waffer aufgekocht, abgejchäumt und Faltgeftellt; 
er muß ganz Elar jein. Die gemeichte Gelatine wird mit Ya Liter warmem 
Wafjer aufgelöft, das Eiweiß mit dem Gaft der Apfelfine und Zitronen gut 
verquirkt, zu der aufgelöften Gelatine gegeben und alles zufammen unter fort- 
währendem Nühren zum Kochen gebracht, dann beifeite gejtellt, zugedeckt und 
!/a Stunde ruhig ftehen gelafjen. Die Mafje darf nicht fochen, muß aber heiß 
bleiben. Wenn die Flüffigfeit Klar ift, gießt man fie durch den Geleebeutel, 
gibt dann den aufgelöften Zucker und den Wein zu der inzwischen lauwarım ge- 
wordenen Gelatine, füllt daS Gelee in eine Yorm und ftellt e8 falt oder auf Eis. 
Statt in eine große Form Fan es auch in Glasjchalen oder in Gläfer gefüllt 
werden. In diefem Falle genügen 20 Blatt Gelatine. Anrihtung: Das 
Gelee wird, wenn es vollfommen erftarrt ift, auf eine runde Blatte geftürzt. 
Man hält zu diefem Zwed die Form 3 Sekunden in heißes Waffer, läßt fie 
einen Nugenblicd abtropfen und ftürzt dann da3 Gelee heraus. Auf die An- 
richteplatte legt man eine Papierferviette oder eine vierecfig gefaltete Serviette. 
Bemerfung: Gelees werden vorteilhaft am Tage vor dem Gebrauch bereitet; 
wenn man fein Ei3 zur Verfügung hat, muß dies jogar unbedingt gejchehen. Will 
man rotes Weingelee bereiten, jo wird rote Gelatine genommen. Sollte das 
Gelee nicht zu einem Feftgericht bejtimmt fein, fo kann das Klären der Gelatine 
unterbleiben. Alle Gefchirre, die mit Gelatine in Berührung fommen, müfjen 
fettfret fein. 

Erdbeeren-Gelee. 5 Berfonen. Zutaten: 250 8 (Y/4 Kilo) Zucer, 
500 g (!/2 Kilo) Erdbeeren, der Saft von 1Y/s Zitronen, 18 Blatt Gelatine. 


‚Der Zucder wird mit */s Liter Waffer aufgekocht, abgefchäumt, '/a Stunde ge- 


focht, 375 g (37'/2 deka) ausgewafchene, verlejene Erdbeeren hineingegeben und 
zweimal damit aufgefocht. Dann läßt man den Saft Durch den Geleebeutel oder 


LTR EEE TEO EN RE ER AN DRS LAUT DERS SAU GET OR N RR RESET RESENPETENLENE 93 IRANER dr 
A 3 X r r 73 E ? ’ ’ Rn E VE ’ 
a y N X 


156 Bereitung von Eis oder Gefrorenem. 


eine Sevviette laufen und ftellt ihn kalt. Wenn er nur noch laumwarm tft, wird die 
mit etwas Wafjer aufgelöfte Gelatine jowie der Zitronenfaft dazugegeben, und 
zwar durch ein Sieb. Die zurückgelafjenen Erdbeeren, die reifjten und fchönften, 
werden jauber verlefen, gewaschen und gut abgetropft; die Geleeform wird auf 
Eis geftellt und etwas von der lauwarmen Flüfjigkeit hineingegofjen. Sit die 
Schicht erjtarrt, belegt man fie zierlich mit Erdbeeren, gießt vorfichtig etwas 
Gelee darüber, läßt e3 wieder erjtarren, legt Früchte darauf und fährt jo fort, 
bis alles verbraucht ift. Anrihtung: Das Gelee wird, wenn es vollitändig 
erjtarrt it, gejtürzt, aber erjt, wenn eS jerviert werden foll; man taucht die 
Form einen Augenblick in heißes Wafjer und ftürzt es dann auf eine Platte. 
Bemerkung: Schlagjahne Fann extra dazu gereicht werden. Geleeformen 
werden niemals gejchmiert. 


Die Bereitung von Eis oder Gefrorenem. 

Großer Vorliebe unter den Falten Süßfpeifen erfreut fich infolge feiner 
fühlenden, erfriichenden Eigenjchaften das Eis, das in den verjchiedenften 
Sorten hergeftellt werden fann. E3 fommt naturgemäß nur im Sommer auf 
den häuslichen Tisch, Fehlt dagegen auch im Winter bei feinem größeren Eijen, 
wo e8 gewöhnlich den Abfchluß der warmen Gerichte bildet. Sm Sommer ijt e8 
für den täglichen Tifeh in feinen einfacheren Ausführungen leicht ohne große 
Mühe herzuftellen, auch bedarf man dazu feiner befonderen Apparate. Eine 
gut verjchließbare Blechform (Puddingform) und ein größerer Holz- oder Blech- 
eimer find die ganzen Erfordernifje; vielfach nimmt man die neueren Rapid- 
gefriermaschinen mit jelbjttätiger Spachtel. Das Grundprinzip der Eisbereitung 
beruht darauf, daß die zu frierende Mafje in einem gut verjchloffenen Gefäß 
längere Zeit größeren Kältegraden ausgefegt wird. Dies gejchieht auf die ein- 
fachite Werje, je nach Bejchaffenheit der Mafje; dünnflüffige Mafjen müfjen 
gefrieren, andere dicke dagegen nur erjtarren. Zunächit ijt einfaches Noheis er- 
forderlich um die nötige Kältewirkung zu erzeugen. E& muß zerkleinert werden; 
dies gejchteht am beiten in einem Scheuertuch mit einem Hammer. Mit dem 
Noheis allein würde jedoch jehwerlich Speifeeis bereitet werden fünnen, da die 
Kälte nicht ausreicht; das Eis wird deshalb mit Salz vermifcht, und zwar mit 
Dieh- oder Seejalz, da Kochjalz bei größeren Mengen zu teuer fein würde. Die 
jegt erzielte Kälte beträgt 22° C., ein Fleiner Zufat von Salpeter würde die 
Zemperatur noch mehr erniedrigen. Die erforderliche Menge Roheis zum 
Gefrieren der Speife für 5 Perfonen ift 4 Kilo, für 6 bi8 12 Berfonen 6 Kilo. 
Die Menge des Salzes beträgt /s vom Gewicht des Noheifes. Die Ber: 
mifchung von Salz und Eis gejchieht mit einem Holzlöffel. 

Das Gefrieren der flüjfigen Maffe in Eleineren Mengen, ausreichend für 
5 bis 12 Berjonen, gejchieht folgendermaßen: In die jchon erwähnte Blech- 
form wird die falte Mafje hineingegofjen und durch einen fetfigenden Deckel 
mit Griff gut verjchlofjen. Dann wird in ein Gefäß oder Eimer, der jo groß 


u ee rn A An. 2 ee Zeit a be 









un. rer ee ee A 














Bereitung von Eis oder Gefrorenem. a 


L 


jein muß, daß um die Jorm überall hHandbreit Pla ift, jo viel von dem mit 
Salz gemijchten ARoheis eingefüllt, daß der Boden 6 bis 8 cm hoch bedeckt ift. 
Die Form wird hineingeftellt und rundherum &iS gegeben, da3 mit einer Hol- 
felle fejt eingejtampft wird. Sebt wird die Form gedreht, indem man durch) 
den Griff des Dedels einen Dutrl fchiebt und die Form um fich felbft im Kreife 
dreht. überragt jedoch der Nand des Eimers den Dedel, fo ift man gezwungen, 
die Form mit der Hand hin und her zu drehen, was etwas mühjam ift. Nach 
Berlauf von 10 Minuten wird die Form herausgenommen, mit einem Tuche 
abgewijcht, geöffnet, das ftch an den Wänden fejtgejegte Eis mit einem Hoßlöffel 
abgejtogen und mit der übrigen Mafje gut vermifcht, jo daß ein gleichmäßiger 
Brei entjteht. Nun wird die Form wieder gut gefchlofjen, eingejett, gedreht, 
herausgenommen und der Suhalt abermals gut miteinander verrührt; ift er 
einigermaßen fejt, jo läßt man ihn noch 5 Minuten ruhig in der Form ftehen. 
Dann wird fie in laues Waffer getaucht, mit einem Tuch abgewifcht und das 
Ei3 auf eine Schüfjel geftürzt over auf Fleinen Glastellern angerichtet. 

Größere Mengen Eis müfjen entjprechend länger gefrieren und öfters 
nachgejehen werden. MWraktifch und jehr einfach im Gebrauch find die im Handel 
befindlichen Eisgefriermafchinen. 

Die zweite Art der Eisbereitung befteht darin, daß die zu frierende Maffe, 
die dick jein muß — in den meiften Fällen ift e3 gefchlagene Sahne —, in eine 
Eisform (Kegel) gefüllt, gut verjchloffen (indem man zwifchen Deckel und Kegel 
ein Stüc Bergamentpapier legt) und in mit Salz vermifchtes EiS eingegraben 
wird. Die Fuge zwijchen Dedel und Form wird mit ett qut verfchmiert, um 
das Eindringen des fich bildenden Salzwafjers zu verhindern. Die Maffe friert 
allmählich ohne Rühren durch, was je nach Größe der Form 1a bi3 4 Stunden 
dauert. ES ift daber zu beachten, daß der Kegel qut und feit in reichlich Eis, 
das ihn von allen Seiten, oben und unten umgeben muß, eingejegt wird; das 
fich, in diejer Zeit bildende Eiswafjer darf nicht abgelafjen werden. Über das 
Gefäß mit dem eingejeßten &iS legt man ein naßgemachtes Scheuertuch oder 
einen alten Sad, damit das Roheis, namentlich im Sommer, nicht jo jehnell weg- 
Ihmilzt. ft das Eis gut ducchgefroren und die Zeit des Anrichtens da, fo 
wird die Form herausgenommen, einen Augenblick mit kaltem Waffer abgeipült, 
der Decdel und das Bapier entfernt und das Eis geftünzt. Sollte es nicht jofori aus 
der Form gehen, fo ftößt man dieje einige Male auf einen feiten ns auf. 


Wir unterjcheiden folgende Gruppen von Eis: 
Ik SFruchteis, 3. Bomben, 
2. &remeeis, 4. Halbgefrorenes. 
Diefe Eisjorten fünnen natürlich untereinander in der verjchiedenften Weife 
zufammengeftellt werden. Bon großer Wichtigkeit für das richtige Gefrieren ijt 
der Zucergehalt. Zuviel oder zu wenig Zucerzufag verhindern Das Gefrieren. 
Wer aber genau nach unferen Vorfchriften geht, wird ein Miplingen nicht zu 


3 





er a 


WET TOR TEE I NER ER ERTETE SEHEN 





158 Bereitung von Eis oder Gefrorenem. 


befürchten haben. 1 Liter Flüffigfeit erfordert 475 g (47'/2 deka) Zuder. 
Konditoren, die ja viel EiS bereiten, bedienen fich, um die erforderliche Menge 
Zucfer genau beftimmen zu fünnen, eines SüßigfeitSmefjers. Diejes njtrument 
bat Shnlichkeit mit einem Thermometer. &3 ift eine runde, längliche Glasröhre, 
die in eine bejchwerte fleine Kugel ausläuft und inwendig mit einer Sfala ver- 
fehen ıft. Will man die Flüffigkeit prüfen, jo wird der Meffer einfach in diefe 
hineingelegt, der Bunft, bis zu dem er einfinft, zeigt den Süßigfeitsgrad an. 
Heiße Flüfligfeiten, wie Cremes, müffen erjt ausgefühlt werden, bevor man fie 
mißt oder gefrieren läßt. Der erforderliche Süßigfeitsgrad einer Creme be- 
trägt 17 bis 18° nach der Zucerwage; bis 19° find fie gefrierfähig. Der Preis 
eines jolchen Mejjers 1jt niedrig, die Anschaffung zu empfehlen. 

Für den täglichen Tiih wird das Eis einfach in eine Glasfchüffel oder 
auf eine Glasplatte getan; bei befonderen feftlichen Gelegenheiten wird e3 auf 
einer flachen, runden Platte angerichtet, auf die vorher eine Bapiermanjchette 
oder eine viereckig zufammengelegte leinene Serviette gelegt wurde. Das Eis 
wird hierzu ftet3 in eine pafjende Form eingejegt und dann jpäter gejtürzt. 
Bei jolchen Gelegenheiten wird das Eis, damit die Platte nicht eintönig aus- 
fieht, mit EiSwaffeln oder Eisgebäd verziert. Mit gefchlagener Sahne fann 
es ebenfalls verziert werden, indem man mittel3 eines Sprigbeutel3 verjchieden- 
artige Verzierungen um und auf den Eisfegel jprigt und ihn dann mit einigen 
jhönen, eingemachten Früchten belegt. Ciswaffeln oder Eisgebäcdk werden 
außerdem ftetS noch extra gereicht. 

Eisfrüchte werden dadurch hergejtellt, daß man das in der Gefrierbüchje 
gefrorene Eis in Fleine Formen gibt, die das Ausfehen von Birnen, Ipfeln 
u. dal. haben. Dieje bejtehen aus zwei Hälften, find mit einem Scharnier 
verbunden und daher zufammenkflappbar. Die Fugen werden nach der Füllung 
mit Fett verjchmiert, die Eleinen Formen in naßgemachtes Papier eingehüllt 
und zwijchen Ei3 und Sal in ein Gefäß gepackt, das unten ein Zoch zum Ab- 
laufen des fich bildenden Eiswaffers hat. 

Sehr beliebt ijt e8 auch, das Eis in Apfelfinen-, Mandarinen- oder 
Bitronenfchalen anzurichten, natürlich muß die Eisforte den betreffenden Früch- 
ten entjprechen. Oben wird von der Schale ein Stück in Form eines Deckels 
abgejchnitten und das mnere der Früchte mit dem Stiel eines filbernen Tee- 
löffels jorgfältig entfernt, jo daß die Schale inwendig vollitändig glatt ift, ohne 
irgendwie bejchädigt zu fein. Nun wird das in der Gefrierbüchje gefrorene Eis 
fejt und jauber in die jo präparierten Schalen eingefüllt, der Deckel dDaraufgelegt 
und die Fugen mit etwas Butter qut verfcehmiert. Sie werden dann ebenfalls 
in nafjes Papier eingemwidelt, in Sal und Ei eingepact und in ein Gefäß 
mit Ablauf gejeßt. Dort müffen fie 2 Stunden nachfrieren. Beim Anrichten 
werden fie vorfichtig und jchnell mit einem nafjen Tuch abgerieben und die etwa 
anhaftende Butter entfernt. Man legt fie auf eine runde Platte mit Serviette 
und verziert fie mit pafjenden grünen Blättern. Bei einer großen Gefellichaft 








Bereitung von Gis oder Gefrorenem. 159 





beitellt man am beften das &i3 beim Konditor. Die Küche ift dann meiftens 
ohnehin mit Arbeit iberlaftet, und man tft geficgert gegen unliebfame lber- 
vafhungen, die fehr peinlich fein Fünnen. Der Komditor hat das Eis fo zu 
liefern, daß e3 etwas früher, al3 e3 gebraucht wird, da ift. Ein mitgejchickter 
Konditorgehilfe bejorgt dann das Anrichten. | 

Sruchteis. 5 Perfonen. Zutaten: 625 g (62'/2 deka) frifches 
Fruchtmark, 360 g (36 deka) Zuder, 1 Eiweiß, !/2 Zitrone. Die rohen Früchte 
werden durch ein Sieb geftrichen, mit joviel Wafjer vermengt, daß die Maffe 
?/s Liter ausmacht, und aufgefocht. Wenn die Mafje ausgekühlt ift, wird der 
Bucer, Saft der Bitrone und das rohe, leicht gefchlagene Eiweiß dDazugegeben 
und alles in die Gefrierbüchje gegeben. Bemerkung: Der Zufas von Waffer 
zum DVerlängern kann beltebig fein, nur daß das Eis dann nicht fo Fräftig 
Ihmedt. Zucer muß natürlich dementfprechend auch mehr genommen werden, 
und zwar 475 g (47'/2 deka) auf 1 Liter. Nach dem Zudermefjer muß der 
Süßigfeitsgehalt 21° betragen. Cingemachte Früchte — die durchgetrichen 
werden — und FJruchtjaft Fönnen ebenfalls genommen werden, die Mafje muß 
aber dann auf den Güßigfeitsgead gemeffen werden. Der Zufab von Eiweiß 
erfolgt, um das glafige Ausfjehen des fertigen Eijes zu verhindern. Die Mafie 
gefriert dadurch auch Schneller, jchmilzt nicht fo Leicht und erhält eine gefchmeidige, 
angenehme Bejchaffenheit. Zum gefrorenen Ei3 fann etwas Schlagjahne gegeben 
werden; die aber dann nochmals mit ducchgefroren werden muß; in diefem Fall 
bleibt das Eiweiß weg. Eingemachte Früchte Eönnen ebenfalls unter das fertige 
Ei3 gemifcht werden. Einfaches Apfelfinen- oder Zitroneneis wird 
bereitet, indem man den Saft der Früchte mit etwas Waffer verlängert und 
Zuder und Eimeiß zujegt (fiehe weitere Eisvorjchriften im „Rochlexikon"). 

Banilleeis. 5 Perfonen. Zutaten: Y2 Liter Mil, Ya Schote 
Banille, 100 g (10 deka) Zucer, 4 Eidotter, 1 ganzes Ei. Die Milch wird 
mit der Vanille bis zum Kochen erhitt. In einem Eleinen gut emaillierten 
Zopf oder Schneefefjel werden die Eidotter, das ganze Ei und der Zucker 
Ihaumig gerührt, die heiße Milch unter ftetem Rühren dazugegeben und damı 
die ganze Majje unter fortwährendem Schlagen mit der Schneerute im Waffer- 
bade oder auf dem Feuer zu einer diefflüffigen Creme abgerührt. Sie darf auf 
feinen Fall Eochen, weil die Eier dann gerinnen würden. Nun wird die Maffe 
vom Feuer genommen und noch ungefähr !/« Stunde gerührt, worauf fie durch ein 
feines Sieb gejtrichen und nach dem völligen Ausfühlen zum Gefrieren gebracht 
wird. Bemerkung: Will mar das Vanilleeis beffer und fehwerer machen, fo 
wird ftatt Milch Sahne genommen; Leichter und zarter wird e3, wenn man unter 
die halb gefrorene Maffe Y/s Liter gejchlagene Sahne mengt und dann alles 
zujammen durchfrieren läßt. Hhnlich) wie Wanilleeis, nur durch Beifügung 
eines anderen Gejchmackes, werden fämtliche Gremeeisforten bereitet, 3. B. 
Schofoladen-, Nuß-, Mandel-, Kaffee-, Liför-, Mandarinen-, Teeis ufm. Als Ein- 
lagen nimmt man zu den einzelnen Sorten Bafjendes, wie eingemachte Früchte, 





160 Bereitung von Eis oder Gefrorenem. 


£leine Biskuitjtückhen, Mafronen und ähnliches. Eine jehr jchöne Zufammen- 
jtellung für Vanilleeis ift beifpielsweife Folgendes: Zu dem oben angegebenen 
Quantum für 5 Perjonen werden unter die Eismafje 40 g (4 deka) auf- 
gequollene zerjchnittene Sultanrofinen, ebenjoviel Kleingefchnittenes Zitronat, 
15 in 4 längliche Streifen zerteilte abgezogene PBijtazien, 15 halbierte ein- 
gemachte Glaskirjchen, 50 g (5 deka) zerbröcdelte Mafronen, alles zuvor in. 
etwas Maraschino eingeweicht, gemischt. Die fo zubereitete Mafje wird in eine 
Form gefüllt, ins Eis eingefeßt und 2 bis 3 Stunden darin ftehen gelafjen. 
Vielfach ift es jegt üblich, eine Fräftige warme Schofoladenjauce zu Vanilleeis 
zu reichen. 
Fürft-Pücler-Bombe. 10 Perfonen. Zutaten: °/4 Liter Schlag- 
fahne; 300 g (30 deka) Zuder, 200 g (20 deka) Schofoladenpulver, 150 g 
(15 deka) frische oder eingemachte Erdbeeren, 60 g (6 deka) £leine Mafronen, 
1 Eleines Glas Maraschino. Die Schlagfahne wird möglichjt feit gejchlagen, 
in drei gleiche Teile geteilt und jeder Teil für fi in eine Schüfjel gegeben. 
Den erjten Teil verrührt man gut mit der Schokolade, in dem zweiten gibt 
man 150 g (15 deka) Zucer, die Erdbeeren und einige Tropfen rote Farbe, 
Eochenille oder Breton, und in den dritten ebenfalls 150 g (15 deka) Zucker, 
den Likör und die Mafronen. In eine Eisfegelform wird die Sahne in den 
Farben abwechjelnd eingefüllt, ein Stück weißes Vapier (Wergament) darüber- 
gelegt, der Deckel feitdaraufgedeckt und die Fuge mit Fett gut zugejchmiert. Dann 
jegt man den Kegel in Eis gut ein (fiehe Seite 157) und läpt die Sahne qut 
Ducchfrieren. Anrihtung: Eine runde Platte belegt man mit einer ‘Bapier- 
manjchette oder vierecfig gelegter Serviette. Die Eisform wird fehnell und furz 
mit falten Wafjer abgejpült, Deckel und Papier entfernt und gejtürzt. Gollte 
da3 Eis in dem Kegel zu feit jigen, fo fährt man immwendig mit einem jchmalen, 
biegjamen, Kleinen Meffer einige Male um die Form herum, oder taucht den 
Kegel einen Augenblick in warmes Waffer. Das gejtürzte Eis fan nach Be- 
lieben mit einigen Eiswaffeln umlegt werden. Will man es reicher garnieren, 
jo bejprißt man das Eis zierlich mit Schlagfahne, garniert mit jchönen einge- 
legten Früchten oder Eiswaffeln oder Eisaebäk. Bemerkung: Hat man feine 
Erdbeeren zur Verfügung, jo Löft man etwas Simbeergelee auf oder nimmt 
ichöne eingemachte Kirichen ohne Steine. Sollte troß aller Vorficht beim Ge- 
frieren etwas Salzwafjer in den Kegel eindringen, fo jchneidet man das Stück 
ab, foweit es mit dem Salz durchjegt ift. Verjaßenes Eis ift unverwendbar. 
Bombevon Erdbeeren. 5 Berfonen. Zutaten: °/s Liter ungejchlagene 
Schlagjahne, 260 g (26 deka) Zucder, 160 g (16 deka) eingemachte Erdbeeren. 
Die Sahne wird gejchlagen und der Zucker und die Erdbeeren daruntergemengt, 
die Mafje in einen pafjenden Eistegel gefüllt, ein Stück Pergamentpapier 
darübergelegt, der Deckel feit darauf gedeckt, mit Fett qut verfchmiert und die 
Form, wie befchrieben, feit in Eis eingefegt. Kurz vor dem Gebrauch wird 
fie geftürzt und mit Waffeln, Schlagiahne und frischen Erdbeeren garniert. 


Wesoısb sihrsiisid Isgintg;) 
San Tzi suisli, Zell ‚ensylesN) 
hen Se taslog onrsld sib ei Hitanlöwog ‘si2 or EN, 
: se gaidsilad 19ssis-lirm door donsdl meneli 3 
eg Isıl.rlogkit ” rich 28 @ 191119 Firm 1obo Irlönsgiis 
bnie. olsırulıo ’ od esenadul Nasdı STARB dar 
bau logüilT sishlidegen ann run N vr esld ‚nstold- elle. 
liste dio.I gb all gu 
nserıbi) 088 


fi ne FRE orkaairlotan 
nusgsl ‚one 
| sib zit netsıdiesT 


yrsb Hei IsgüllsgensH 

q ısb nendi us Aldes 3 

rat notsıdairlosrıclioW 42 
FE siw ‚Arloin moon 1sid da 
Arno mi nodoe roie ‚seag 
ri ins nogsntedeten 


iserior nszaoıbreynun notsndeilosnieW 1 
er 
"blog gitlölg1oa agb do 
sdusT notllüie shi 
-teind otıss 2sb insb ‚ezum örlbier slliT sib How. Siw Be ned 
zsgirozisli riis doerr ealniil Hei zauldoe muS 4gmloo oh 
nonsdeildsgnersb disd sillillstzoginb url Dos 
erobert uH 26b Ser nd \ 
- a a W. nara2 eirlosfl Ounshsow Hısisag nattadd it PP 
"11918 sg ausie et Bl AaeiT 5 ilgß} - sh al anuer 





e Hausfrau. IL. 


Zahmes Geflügel und seine Zubereitung. 


















N ö ” Karen a 
PR : 

er 160  Bereitung von Eis oder Sefrorenem, 
SACHS TACHO AIR Cr 
Sa ICE ICE S x Mus RE 
2 1 = Zum Ge 7) IIcrte 2 SIE 17 a) 
y ” m =. \AFELS...) mM KHen = AR 
RR a) 4 längliche Streifen zerteilte abaezogene Biitaz ein, 15 albierg 

N = e Wins sehen, hier, in be sonder chi Adel i FIneFR di ki 
r Ay ‚schauerin Bch übe 2 ke r äh Br il 

wi , Ge Ber bralierlig Kr stellt.) er. at ui Pelkkel Hard < 
:: A \eiim stgans““ Das Klein ist 'ibgehäckt, und 'sie RE ehe g 

n? 2 burn Uwe Nie)) gewwöhnfich in eliePlanne “gelegt wird; Inachdem Jh 

Er eu. man ihren Bauch noch mit einer beliebigen Fülle gestopft und n 
en iv fugenäht\oder wit einer Dressigrnadel zugesieckt, hat, . uE RAM. 

hir © Ir Eher ünden, wir die .H Hamh ae san "ih "Nr wi, ee A 

er @ helle, Ploten, raltakn a & Kuna ech te‘ ki, 

Bi RR del) Ghunsoıcher SERGEHRT De chhvetı Held dakneitieian Vtadk 

B ID: Gestern Schwäcker eilt wickeltite Zwischen beiden (Gänkemejc < 
ie S aleikiegt Eink: normdle und eine Mastgäriseleber; wie Suäe g 

b ten Eee een A yo + de Hamb Ans ei o xe 
Fr 2 rger ga r i noch die Ian urger ' 
k 0 der El ae Mi meet EEneB.He an AP HT D en Al ie 


ein j 
ie it Sn I a er | ER 
'& ' Nteirchen! Madtkähner/)! Käpäufien! ind oPoulakden. DES Sinkhie ; s 
re obiserhkehteiinefilnieen Giridierugrosse Festtalel. Alben das ) 
ev Zutgelütterten Klausgellügel.istidangben Dre see 
S 1 oStastegtich za An Ihonp Ans; Rotenieen sin Ann Bei An % 
er reif. “ON In L EIS, nat oe cht, de Bit toten AL, Ki ee Ay 
fe Sr HaereehG ackı Gehob kh’&dhimerÖBeikt (Gelkige kanal! u 
17 ıı kleinen \Monatspähtägen dal ihnizilabohnieren;-un ihm zu. Weib: 2 
@ in naghtetedahr ahhreiwüiteres als fetten Braten ausgehändigt zu be- ich \Ö 


ı, kommen.) Um, ‚aber, ‚eine gerechte, 1 BrteiiyDR, „dabei, era a 
«CN „werden diese Puter v Nee damit jedermann mit seinem dürch 


Eu 
‚@ n SoNEr, "bestimmten lt “unverdro SR Keknch " RK 
&: H. Die Kbch! A hildet}"ä88 "Bratiertigmächen des Be ® 
it ek "Braten Selbkrkgenätı. Hier wWirdinoch)der sorgfältig pöldzon Ge 
| IN richten Rebrätene), Truthahnogezeigt. An der: gelüllten Taubennı G) 
& & en sehen wir, ‚wie weit die Fülle reichen mus sj.damit.das zart part Air cötser 


Re Seth, ee Cie Wie sr 


ir rat - ‘oder. ‚andhuhn este 
ine söllen. "wenn" Ah El lakrae & ohne e EpleihkPaS A 
ıt Papiö'matscheiteh SEeH Ürrdeh. Resiesehen Wireititkleinssrwerit 8 
Bi "Brathükn(für ‚dent täglichehe Tischt.saftig ogaldhrätn \gebratem. ic 
ea 260 8 (26 deka) Zuder, 160 g (16 dek: a) ei eingemgehle & vb fi 


R 
Js 














# 


RN 
lLErE 


Fa 
We wi 
> 
wu 5 


$ Fe ET, 
UT: rt 77 
ur 





u 
Er 


# 





Die tüchtige Hausfrau. 


II. 





er 


y 2 E no Pe 
WALES E, HEHE E 


Tafel 8. 


Zahmes Geflügel und seine Zubereitung. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 








BERN NS UNST LE NSRAEERTTERE TE E 


Salate. kr | 161 


Bemerkung: Bomben werden immer von Schlagjahne bereitet. Zu der ge- 
Ihlagenen Sahne gibt man-eine zweite Zutat, nach der die Bombe benannt wird, 
wie 3. B. verfchiedene Liköre, geriebener Bumpernicel, aufgelöfte Schofolade, 
Kaffee-Effenz, Ananaswürfel, Eleingefchnittene Kompottfrüchte ufm. 

Halbgefrorenes (Sorbet) von Apfelfinen. 5 PVerfonen. Zutaten: 
8 Apfelfinen, 170 g (17 deka) Zucer, 1 Eiweiß. Der Zucder wird mit 2/ıo 
Liter Waffer geläutert. Die Apfelfinen werden halbiert, ausgedrückt, der Saft 
durchgejchlagen und zudem erfalteten Zucer gegeben. Dann wird die Maffe in der 
Gefrierbüchje zu einem dicflüffigen Brei gefroren, das Eiweiß zu Schnee ge- 
Ihlagen, daruntergemengt und gut damit verrührt. Diefer dickflüfftge Brei 
wird in Gläfern angerichtet und fofort gereicht. Bemerkung: Halbgefrorenes 
(Sorbet) wird jtets in Gläfern angerichtet und Strohhalme zum Aufjaugen 
dazu gereicht. ES ift in der feineren Küche üblich, dDiefem Gefrorenen Furz vor 
dem Anrichten etwas jcharfen Likör und Champagner zuzufegen, der dann noch 
etwas mit dDurchgefroren wird. 


Die Salate. 


| &3 follen in diefem Kapitel diejenigen Salate behandelt werden, die als 

Beigaben zu den verjchtedenften Speifen dienen, nicht aber als jelbjtändige Ge- 
richte gegeben werden, wie die “Fleifchjalate und ähnliches. Salate werden 
- hauptfächlich zu Fleifchgerichten, namentlich Braten gereicht und dürfen ebenfo 
wie daS Kompott bei einem größeren Gejellichaftsefjen nicht fehlen. Als Salat 
fönnen falt alle Gemüfe zubereitet werden, ebenjo wie man von allem Obft 
Kompott herftellen fann. Die einfache Zubereitungsweife der Salate ift bei 
faft allen Blattjalaten, jowie bei den vorher abgefochten oder neuerdings in 
etwas ett gedämpften Gemüfjen jo ziemlich gleich. Sie werden mit Ejfig, DI 
und Salz angemacdht. Als Erjag für Ejjig fann Zitronenfaft genommen werden. 
Der rohe Salat wird ftets zuerjt mit Ol und Salz vermifcht, bevor die übrigen 
Zutaten hinzugefügt werden; gefochtes Salatgemüfe muß einige Stunden vor 
dem Anrichten mit den Zutaten angemacht werden, damit der Salat gehörig 
durchzieht. Die Zutaten ferien von guter Bejchaffenheit. Das DIL muß frei von 
jedem Beigejchmac fein. MS Ejfig Den man fich auch jelber anfegen kann, 
verwende man mur gute, Eräftige, aromatifche Sorten. Zu befjeren Salaten 
eignet fich am bejten der franzöfifche Eftragoneffig. Die Menge von Eiffig und 
DL zum Anmachen des Salates läßt fich nur ungefähr angeben, da die Stärke des 
Ejfigs äußert verfchteden ift und ebenjo verjchieden auch die Anforderungen 
des Gejhmads find. Sämtliche Salate werden durch einen Zufag von gehackten 
Kräutern, wie Schnittlauch, Veterfilie, Kerbel oder Cftragon jehmadhafter ge- 
macht. Das Anmachen darf niemals in Blech- oder Zinngefchirr und auch nicht 
mit Blech- oder Zinngeräten gefchehen. Die Salate können in den verjchtevden- 
ten Zufammenftellungen miteinander vermifcht oder auch in verjchtedenen 
Shüffeln zufammen angerichtet werden. Das Anrichten für die Felttafel hat 

‚ Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 11 i 


162 Salate. 


jtet3 jo zu erfolgen, daß der eigentliche Salat, wenn er nicht aus grünem 
Plattfalat bejteht, von einigen grünen Salatblättern eingefaßt wird. Biel- 
fach ift eS auch üblich, ihn bei Tifch jelbjt anzumachen. Er wird dann ohne 
jegliche Verzierung in einer reichlich großen Salatjchüffel fertiggemacht und 
weitergereicht. 

Kopffalat. 5 PVerjonen. Zutaten: 150 g (15 deka) verlejener Kopf- 
falat, 2 Eplöffel DL, 2 Eplöffel Ejjig. Der Kopfjalat, dejjen erforderliche Menge 
fich nur fchwer angeben läßt, weil die Größe und Güte der Köpfe äußerjt 
 verjchieden ift, wird zumächjt verlefen. Dies gejchieht folgendermaßen: Von 
jungen, zarten Köpfen werden alle Blätter, natürlich mit Ausnahme der 
ichlechten, genommen. Bon älteren größeren Köpfen werden die äußeren großen, 
ganz grünen Blätter entfernt (fie werden, joweit fie gut find, zun Garnieren 
von Gerichten aller Art an Stelle der grünen Peterfilie verwendet). Die nun 
folgenden Blätter des Salates werden an dem Strumf abgebrochen und die 
dicke Blattrippe aus den einzelnen Blättern leicht ausgebrochen. Das Snnere 
des Kopfes, das Salatherz, läßt man, wenn es flein ijt, ganz, ift e$ größer, jo 
wird e3, nachdem der Strunk herausgedreht ijt, geteilt over leicht auseinander- 
gebrochen. set wird der Salat in einem tiefen Gefäß mit viel faltem Wafjer 
fchnell gewafchen; ift er jehr fandig, muß er 2= bi 3mal gemwajchen werden. 
Dann gibt man die Blätter vorfichtig in den Salatkorb und jchwenft das Wafjer 
ab. Salat darf niemals mit den Händen ausgedrückt werden, da er fonjt 
matjchig wird. Sit er gut abgelaufen, jo wird er angemadt. Man tut ihn in 
eine Schüffel, gibt etwas Salz und das DI darüber und mijcht mit Horn, 
Holz, Bein oder Silberbeftecken, aber nicht mit Blech oder Stahl, daß er voll- 
ftändig von dem DI überzogen ift; nun wird der Eifig vorfichtig hinzugefeßt. 
Sn Norddeutichland gibt man mit dem Salz auch gleich etwas Zucer an die 
Salate. Bemerkung: Auf gleihe Weifje fönnen alle Blattjalate 
bereitet werden, wie Endivien, ESfariol, Rapünzchen, Krefje 
und römifcher Salat. Das Anmachen hat jtet3 erjt zu gejchehen, wenn der 
Salat zu Tifch gegeben werden fol. Angemachter Salat, der längere Zeit jteht, 
wird welf und befommt einen fchlechten Gejchmad. 

Bohnenjalat. 5 Verjonen. Zutaten: 1 Kilo Brechbohnen, 2 E$- 
Löffel DL, 2 Eplöffel Ejjig, 1 Eleingehackte Zwiebel, 1 Teelöffel gehacdte Peter- 
filie. Die Bohnen werden abgezogen, in Stüce gebrochen und in Salzwajjer 
mit Zufag von etwas Natron weichgefocht. Danach gibt man fie auf ein Sieb, 
jpült fie mit faltem Wafjer gut ab und läßt fie qut abtropfen, dann macht man 
fie mit Ejfig, DL, Zwiebel, einer Prife Salz und Pfeffer an und läßt fie gut 
durchziehen. Sie werden in einer Salatjchüffel angerichtet, mit etwa vorhandenem 
grünen Salat garniert und mit der gehackten Peterfilie beftreut. Bemerkung: 
Zu diefem Salat eignen fich am beften Wachsbohnen. Konjervenbohnen geben 
ebenfalls jehr guten Salat, fie werden auf gleiche Weife angemacht. Alle Ges 
miüfje Fönnen ähnlich zu Salat bereitet werden. 








Salate. 163 


Kartoffelfalat. 5 PBerjonen. Zutaten: 1!/ Kilo Kartoffeln, 4 E$- 


Löffel Effig, /s Liter Brühe, 1 feingehadte Zwiebel, 1 Teelöffel gehacdte Peter- 
filie. Die Kartoffeln werden mit der Schale weichgefocht. Inzwischen gibt man 
ineine Schüffel den Ejlig, die heiße Fleijchhrühe oder Waller, die Zwiebel fo- 
wie etwas Salz und Pfeffer und läßt alles gut heiß werden, worauf man e3 
beijeite jtellt. Die unterdes meichgewordenen Kartoffeln werden abgegofjen, fo- 
fort gefchält, noch heiß gefchnitten, in die warme Brühe gegeben und gleich da- 
mit Ducchgefchwenkt, jo daß fte jämig werden, worauf man etwas Maggı’s Wirze 
binzufett. Der Salat wird, wenn er ordentlich Ducchgezogen und erfaltet ift, 
gut abgejchmect, angerichtet und mit der Beterfilie beftreut. Bemerfung: 
Als Salatfartoffel eignet fich am beften die Jtierenfartoffel (oder Mäuschen), 
eine nicht zu große, längliche gelbe Kartoffel. Dem fertigen Salat fan nad) 
Belieben etwas DI Hinzugejeßt werden. Kartoffelfalat fann auch warm mit 
gelbgebratenen Spectwürfeln als Specjalat gegeben Ban, Er bildet jo eine 
beliebte Beilage zu gebratenem Fıld. 

Stalienifher Salat. 5 Perfonen. Zutaten: 125 g (!/s Kilo) 
gejchälte Kartoffeln, 1 Mohrrübe, 1 Beterfilie, /z Selleriefopf, 65 g (6'/2 deka) 
Schladwurit, 1 jaure Gurke, 1 feingemwiegte Zwiebel, 2 ERlöffel Berkzwiebeln, 
70 g (7 deka) faltes Kalbfleifh, 1 großer jaurer Apfel, 1 gut gewäfferter 
Hering, 1 Bride, 1 Eplöffel gehadte Walnüffe. Alle Zutaten werden würflic 
gejchnitten, danac) wird Y/ Dbertafje Eochendes Wafjer mit 3 Cplöffeln DL, 
1 Raffeelöffel Senf, 1 paar Tropfen Maggi’: Würze und Effig nach Gejchmac 
durchgequirlt, über den Salat gegofjen, Diefer gepfeffert bzw. nachgefaßen und 
gut vermijcht. Er muß 24 Stunden durchziehen. Zum Anvichten wird er locer 
auf eine Salatjchüfjel gehäuft und mit einem Beterfilienfränzchen verziert. Will 
man die Schlüffel reicher halten, fo gibt gerade diefer Salat Gelegenheit, dar- 
auf alle möglichen Verzierungen gejchmackvoll anzubringen. Bemer- 
fung: Man kann den Salat duch Bermifchung mit Mayonnaije verfeinern, 
oder durch, Weglafjung der Bricke, Wurft und Berlzwiebeln vereinfachen. 

Gemüfejalat mit Mayonnaife. 10 Berfonen. Zutaten: 500 g ('/» Kilo) 
‚Spargel, 500 & (Y/ Kilo) feine Schoten, 400 g (40 deka) grüne zarte Bohnen, 
1 Kleiner Blumenfopf, 8 Karotten, 8 Salatherzen, 1 Tafje Weineffig, 3 E$- 
Löffel DL, Ya Liter Mayonnaife. Der Spargel wird gefhält und in gleichmäßige 
Kleine Stüce gejchnitten und der Blumenkohl in Kleine Aöschen zerteilt, die Ka- 
rotten und Bohnen werden in Würfel gefchnitten und die Gemüfe mit Ausnahnte 
der Kopfjalatherzen, jedes für fie), im Salzwafjer weichgefocht. Dann werden 
fie abgegofjen und noch warm, jede Sorte getrennt, mit Ejjig, etwas "Bfeffer 
und Salz angemadt. Sind fie erfaltet, jo ‚gibt man das Öl dazu und macht 
‚fie mitder Mayonnatfe an. Der Salat wird in einer großen Salatjchüfjel abmechs- 


_ Iungsmweife angerichtet und mit den ebenfall® angemadten Kopfjalatherzen gar- . 


niert. Bemerkung: Die Gemüfe fönnen auch gleich nach dem Kochen mit Aus- 
nahme de3 Blumenfohl3 miteinander vermifcht und dann angemacht werden. Die 
ubse an 





) 

* 
I: 
iM 
van 
fl 

AR 
<A 
M 


ß 


a Ho 1a 
EEE ie 


I yehe 
a a ee ri 


164 Kompotte. 


Blumenfohlröschen überzieht man mit Mayonnaije und garniert den Salat damit. 
Eingemachte Gemüfe, Konjerven können ebenfalls verwendet werden. Nejte- 
verwertung: Das Abkochwafjer der Gemüfe wird zur Bereitung von Suppe 
aufgehoben. 

Die Kompotte. 

Eine beliebte Beilage zu allerlei Speifen und “Fleischgerichten, namentlich 
Braten, ift das Kompott. &3 bildet in feiner Zartheit und Milde einen an- 
genehmen Kontraft zu dem fräftigen Gejchmac des Fleisches. Mit dem Itamen 
Kompott bezeichnet man jowohl gejchmortes oder zubereitetes frijches als auch einge- 
machtes Obft. Für den täglichen Familtentifch ift es nicht unbedingt erforderlich, 
daß jeden Tag ein Kompott gereicht wird; jo fann e3 neben einer Süßjpeife 
ruhig fortbleiben, will man dagegen feine Mehl- oder Süßfpeije geben, jo nimmt 
man Kompott. E3 verurjacht weniger Arbeit, ift zur Zeit des friichen Objtes 
billig und fann gleich in größerer Menge gekocht werden, da e3 fich mehrere 
Tage hält. Man hat e3 jomit beliebig in der Hand, zwifchen Kompott und 
Speije abzumwechjeln. Bei Braten für die Feittafel ift es üblich, ftets Kompott 
zu geben, mit Ausnahme bei fehr reichhaltigen Speifengängen, wo der ein- 
gelegten füßen Gerichte wegen nur Salat gereicht wird. ES ijt vielfach ge- 
bräuchlich, aber durchaus nicht notwendig, bei Fleineren Gefellichaften das Kompott 
vor Beginn der Mahlzeit als Zierde auf den Tisch zu ftellen. Meines Erachtens 
wird e3 dadurch nicht befjer, wenn es jtundenlang in einem erhigten Raum 
jteht. Dem Kochen de3 Kompotts ift die größte Aufmerkfamkfeit zu fchenken, 
damit die Früchte ihr gutes Ausfehen und ihre gute Farbe behalten, es darf 
niemals in fettigen Töpfen gekocht werden, jondern nur in gut emaillierten 
Gefäßen. Zur Bindung wird Kartoffelmehl genommen oder der Saft wird dicklich 
eingefocht; Gewürze werden beim Anrichten entfernt. Das Anrichten hat jauber 
in Glasjchüffeln (Rompottjchalen) zu erfolgen. Bei Feitgerichten wird es be- 
fonders gejchmacvoll angerichtet; man gibt dann gewöhnlich mehrere Sorten 
zujammen in eine Schüffel oder auch, um jedem Gejchmac gerecht zu werden, 
getrennt. Man rechnet für je 10 Berfonen bei einer Gejellichaft eine größere 
Glasjchüffel Kompott. Bedingung beim Kochen des Kompotts ift, es furz, d.h. 
mit wenig Saft zu fochen; die einzelnen Früchte Dürfen nicht im Saft jehwimmen. 
Übrigbleibender Fruchtfaft ann zu Speifen, Suppen und Saucen verwendet 
werden. Kompott wird mit wenigen Ausnahmen jtetS Falt gereicht. 

Kirfhlompott. 5 PVerfonen. Zutaten: 1 Kilo jaure Kirjchen, 125 g 
(/s Kilo) Zuder, 1 Stücchen Zimt, 1 Stückchen Zitronenschale, nach Belieben 
8 g Kartoffelmehl. KRochzeit: 5 bi3 8 Minuten. Die entjtielten Kirfchen werden 
jauber gewajchen und abgetropft, der Zucer mit "/ıo Liter Wafjer und dem 
Gewürz in einem fauberen Gejchirr dDurchgefocht, dann das mit etwas Wajjer 
glattgerührte Kartoffelmehl dazu getan, aufgefocht und das Ganze in ein anderes 
Gefäß umgejchüttet, in dem man es erfalten läßt. Beim Anrichten wird das 


Gewürz entfernt. Bemerfung: Zu einem bejjeren Kirichfompott entfernt man - 








Rompotte. 165 





nach dem Wafchen die Kerne mit einer Nadel oder einem Kirfchenausfteiner, 
jhwentt die Früchte in einem Topf mit dem Zucer durch, fügt das Gewürz 
hinzu, bringt alles zum Feuer und läßt e3 bei öfterem Umfchütteln des Topfes 
gut Durchkochen. Dann rührt man das mit 2 ERlöffel Waffer angerihrte Kar- 
toffelmehl dazu, läßt dies dDucchkochen, gibt das Kompott in eine Schüffel und 
ftellt es falt. Kirjchen Dürfen nicht in einem Blech- oder Zinntopf gekocht oder 
mit einem derartigen Löffel umgerührt werden, da fie dadurch eine blaue Farbe 
befommen; zum Kompottlochen umd Anrichten werden am beiten female 
Bflaumenhoßlöffel benügt. 

Birnenfompott. 5 Perf nen. Zutaten: 1 Kilo Birnen, 150 g 
(15 deka) Zucer, !/2 Zitrone, 12 g Kartoffelmehl. Rochzeit: nach Erfordernis 
!/s bis 2 Stunden. Die Birnen werden jauber gejchält und je nach Größe und 
Art ganz, halbiert oder in BViertel gejchnitten in eine Schüffel mit Falten 
Wajfer und etwas Zitronenfaft gegeben, nachdem man noch das Kerngehäufe 
entfernt hat; bei Fleinen jüßen Birnen fann man e3 darin laffen. Sn 1 Liter 
- Wafjer läpt man den Zucer und die Zitronenschale aufkochen, gibt die Birnen 
dazu und läßt fie zugedeckt langjamı weichfochen, was je nach der Sorte Fürzere 
‚ oder längere Beit erfordert. Dann werden fie mit dem in wenig Waffer ange- 
vührten Kartoffelmehl gebunden und in eine Schüfjel zum Auskühlen gegeben. 
Bemerkung: Will man fie rot färben, jo nimmt man ftatt Waffer Rotwein 
- zum Kochen over färbt die gefochten, erfalteten Birnen nachträglich mit etwas 
roter Farbe. KRohfiftengeriht: 3 Minuten anfochen). 
Apfelmus. 5 Perfonen. Zutaten: 1Y/ Kilo Äpfel, 125 g (Y/s Kilo) 
Zucker, Ye Zitrone. Rochzeit: 10 bi3 15 Minuten. Die Äpfel werden gemafchen, 
gevierteilt, daS Kerngehäufe entfernt und die Apfel in einem fauberen Gefchirr 
mit Zitronenfaft und Schale und Y/s Liter Waffer auf flottem Feuer zugedeckt 
gekocht. &3 ift achtzugeben, daß fie nicht anbremmen; wenn fie weich find, gießt 
man das Wafjer in eine Schüfjel ab, jtellt eS beifeite, entfernt die Zitronen- 
ihale und jtreicht die pfel durch ein Sieb. Dann gibt man den Zuder dazu, 
verrührt ihn mit dem Mus und verdünnt diefes nach Bedarf mit dem Waffer. 
Bemerfung: Soll das Mus zarter und heller fein, jo werden die Sipfel vor 
dem Kochen gejchält. Dem fertigen Mus kann nach Belieben etwas Arraf, Weiß- 
wein oder Zitronenjaft zugefügt werden. Nachitehend gebe ich noch einige beffere 
Zubereitungen für die Fefttafel. Weitere Nezepte fiehe Kochlerikon. 
Ananas duchesse 10 Perjonen. Zutaten: 1 große Ananas, 
375 g (37\/a deka) Himbeeren, 375 8 (37/2 deka) Walderdbeeren, 60 g (6 deka) 
Zuder, 1 Glas Kirfchwaffer, Yı Flajche Champagner. Die Ananas wird mit 
einem trocenen Tuch abgerieben und die Spige mit den Blättern fo abgefchnitten, 
daß eine Scheibe Ananas daran fien bleibt. Die Frucht wird forgfältig aus- 
gehöhlt, ein Teil des Fleifches in Eleine Würfel gejchnitten, mit dem Zucer und 
den jauber verlefenen, gewajchenen und gut abgetropften Himbeeren und Erd- 
beeren vermifcht und in die ausgehöhlte Frucht gefüllt. Dann gießt man den 


PURE EEE NEE a RR N BEE An N N “ BEIN DERAEEUDE ,,70 Vy 
ION ERENTO RENNEN RR N 
" y R BEIN ED SU BER INR, 


EEE 
Ba > 


LIES 
EA 


166 e Die kalte Küche. 


Champagner und das Kirichwaffer darüber, deckt das abgejchnittene Stück als 
Dedel darauf und ftellt die Frucht eine Zeit auf Eis. Sie wird auf eine 
pafjende runde Platte gejtellt und mit frifchen grünen Blättern garniert zu 
Tijch gegeben. 

Apfel- und Apfelfinen-Kompott. 10 Berfonen. Zutaten: 
10 gleich große Sipfel, 5 ebenfo große Apfelfinen, 300 g (30 deka) Zuder, 
'/a Zitrone, Yıo Liter Weißwein. Die Apfel werden gejchält, das Kerngehäufe 
mit dem Apfelftecher (Fig. 6) ausgeftochen und jede Frucht in 4 bis 5 Teile ge- 
fchnitten. 220 g (22 deka) Zuder werden mit %/ı Liter Waffer, dem Weimwein 
und Zitronenfaft aufgefocht, die Äpfel vorfichtig darin weichgefocht — fie müjjen 
aber ganz bleiben — und dann mit einem Schaumlöffel herausgenommen, in 
eine Schüffel gelegt, der Saft dieflich eingefocht und darübergegofjen. Die 
Apfelfinen jcehält man, fehneidet fie wie die Apfel in Scheiben, entfernt die Kerne 
und zucert die Scheiben ein. Sn eine Kompottfchüfjel werden die Apfelfinen- 
fcheiben abwechfelnd im Kranz mit den Apfeljcheiben geordnet und der Apfeljaft 
darübergegeben. 

Die Ealte Küche. 

Ber ihr handelt es fich zumeift um Gerichte, die weniger für die Mittags- 
mahleit als für den Frühjtücs- und Abendtifch beftimmt find. Andererjeits 
dienen fie zum Teil al8 Eingangs, Zwifchen- und Endgerichte bei gejellichaft- 
lichen Efjen. Das einfachite Erzeugnis der falten Küche ift das Butterbrot. 
Zum Schneiden des Brote empfiehlt fich, namentlich für größere Haus: 
haltungen, eine Brotjchneidemafchine. Die Butter zum Bejtreichen darf nicht 
zu weich und nicht zu feft fein. Als Belag nimmt man die verjchtedenjten 
Wurftiorten, altes Fleisch und Braten, Schinken, Zunge, Schabefleijch, Räucher- 
lachs, Sardellen, hartgefochte Eier, die verjchtedenjten Käfejorten und ähnliches. 
Sind die Butterbrote für den häuslichen Tijch oder gar für einfache Abendgefell- 
ichaften bejtimmt, jo müfjen fie zierlich zubereitet und angerichtet werden. Die 
gleichmäßig dünn gefchnittenen Brotjcheiben, von nicht zu altem, aber auch nicht 
zu frifchem Brot werden reichlich mit Butter beftrichen. Kalter Braten und 
faltes Fleijch, in dünne Scheiben gefchnitten, wird gleichmäßig auf das 
Brot gelegt, und zwar jo, daß das Fleifch mit der Brotjchnitte abjchneidet, wozu 
man einfach die Küchenfchere benüßt. Dann wird das belegte Brot in zwei 
bi3 drei Teile gejchnitten und jede Schnitte zierlich mit Bratenjus oder Fleinen 
Gurken belegt. Wurft, Nauchfleifch, Pökelfleifch und Zunge bedürfen Feiner 
Verzierung. Noher Schinken wird zum Belag mit einem dünnen Mejjer etwas 
ausgeftrichen, beliebt ift eS ferner, den Schinken, Eleinwürfelig gejchnitten oder 
zart gewiegt, zum Belegen zu verwenden. Schabefleijch wird vorher mit etwas 
Salz und Pfeffer angemacht und mit feingehacten Zwiebeln und Gurfenjcheiben 
garniert. Eier fchneidet man in gleichmäßige Scheiben; jehr gut eignen fich 
dazu die überall erhältlichen Eleinen Eierjchneideapparate. Die Brotjchnitte 
wird erjt zerteilt und danı mit den Eierjcheiben belegt. Sie werden mit Sar- 





Die kalte Küche. 167 





dellen, Anchovis, gehacdtem Schnittlauch oder mit in feine Scheibehen gefchnit- 
tenen NRadieschen garniert. Sardellen zum Belegen werden entgrätet, halbiert 
und leicht gewaschen. Käfe wird je nad) der Sorte in Scheiben gefchnitten oder 
angemacht. — Für Abendgejellichaften werden die zerjchnittenen belegten Brote 
auf runde Platten, auf Baptermanjchetten oder einfach vierecig gefalteter Ser- 
viette bergartig, in dem Belag abwechjelnd, angerichtet und mit Radieschen, 
grünen Galatblättchen und ähnlichem. verziert. Auf die gleiche Weife wie 
Butterbrote werden belegte Semmelbrötchen bereitet, nur daß dieje natürlich 
ganz Friich jein müfjen, am beften beftellt man fte fich zuc Stunde des Gebrauchs, 

Kalter Aufjehnitt. Er wird in den verfchtedenften Zufammenftellungen 
zum Jrühftücd, zum Abendefjen und für Gefellichaften gereicht. E& wird dazıı 
verwendet: Faltes gebratenes Geflügel, Talte gebratene Kalb3- oder Schweins- 
foteletten, Falter Braten verjchiedenfter Art, Zunge, Nauchfleifch, Pökelfleifch, 
Schinken, Räucherlachs, Gänfebruft, die verfchiedenften Sorten Wurft, Bück- 
Iinge, Sprotten, Sardinen, Sardellen, alle Käfeforten, Hartgefochte Eier ufw. 


Alles wird zierlich und nıumdgerecht vorbereitet. Wenn erjt bei Tifch aufge- 


jhnitten wird, find Einlegebrettchen in die Aufjchnittfchifjel bzw. eine folche 
mit vorgepreßtem Brettchenteil jehr praftifch (Fig. 137, F. A. Schuhmann, 
Berlin). E3 muß alles fauber und nett angerichtet werden. Nicht harmonierende 
Speifen wie Braten und Käfe ditrfen nicht zufammen auf eine Schüffel gebracht 


werden, da das leijch Leicht Käfegeruch und -gefehmad annimmt. Käfe, Bick- 


linge, Sprotten, überhaupt alles, was einen jtarf entwicelten Eigengefchmac 
hat, wird daher ftetS extra auf einer Vlatte für fich angerichtet. Stder Auffchnitt 
für den Familientifch beftimmt, jo Lafjen fich alle einigermaßen anfehnlichen 
Sleijchreite dafiir verwenden. Für Gejellichaften joll auf die Anrichtung befon- 
derer Wert gelegt werden. Will man den Falten Auffchnitt für folche Gelegen- 
heiten recht abwechjlungsreich geftalten, jo brät man etwas junges Geflügel, 
einige Fleine Kalbs- oder Schweinsfoteletten oder ähnliches extra dafür. Die 
Anriehtung gejchteht auf größeren langen und runden Platten. ES werden 
mehrere Sorten Fleifch, in gleichmäßig dünne Scheiben gefchnitten, abwechjelnd 
auf einer Platte angerichtet (fiehe Tafel 7), und zwar jo, daß die aufeinander- 
liegenden Scheiben ftetS die vorhergehenden zur Hälfte bedecen. Geflügel wird 
fauber zerlegt. Bon der Wurft ift die Haut zu entfernen, Schinken darf nicht 
zu fett fein. Garniert wird mit zurechtgemachten Radieschen, Salatblättchen, 
griiner Beterjilie, Gurfenjtückhen, Mixed Vieles und Ahnlichem. Eine Aufz 
fchnittplatte für 8 bis 10 Verjonen müßte, für mittlere VBerhältniffe berechnet, 
ungefähr folgendes aufmweifen: 1 junges Huhn, 2 kalte Koteletten, 4 Scheiben 
Kalbsbraten, 4 Scheiben Schweinebraten oder Aoaftbeef, 6 Scheiben Zunge oder 
Gänfebruft, 8 Scheiben rohen und gefochten Schinken, 12 Scheiben von vers 
hiedenen Wurjtforten, 4 hartgefochte, halbierte Eier mit Sardellen und 
Kapern garniert, 1 mittlere Büchfe Olfardinen, 125 g (12'/2 deka) Sprotten 
oder Näucherlachs, 6 verjchiedene Stücke Käfe. Diefe Zufammenjegung tjt 


Fr Gr 





a 


ee 


u 


ae 


Si ir EN Bee 
er le BE 








BR EN ER On EEE VRREE SSL. 0 SEE RER EUREN BE RAR 


168 Die kalte Küche. 


natürlich nur ganz willkürlich und läßt fich beliebig verändern. Bei einer Gejell- 
Ichaft, vorwiegend aus Herren beftehend, wird man naturgemäß mehr gebrauchen, 
als bei einer Damengefellfchaft. ES ift aber ftet3 reichlich zu geben, wenn auch 
etwas übrigbleiben follte. Die Anrichtung des Fleifches und der Eier erfolgt 
zufammen auf zwei Schüffeln, wobei fich die verjchiedenen Sorten abwechjeln 
müffen. Die Käfe, die Sprotten und die Sardinen werden jedes für fich 
auf eine entjprechende Platte angerichtet. Butter, gejchnittenes Brot, Brötchen 
und Pumpernicelfcheiben find extra zu geben. Kalter Aufjchnitt wird 
vielfach auch al3 Beilage zu jungen Gemüfen, Eiergerichten ujw. gereicht. 
Teebrötchen (five o’clock-Brötchen). Bon 
feinen Brötchen und Stangen, Cafes und ähnlicher 
Bactware werden Eleine Scheibehen gejchnitten, mit 
Butter beftrichen und in der Mitte mit Fleinen 
Häufchen Drangen= oder Erdbeerenmarmelade belegt. 
Seder Biffen muß mundgerecht fein. Auch Kajten- 
brot (weißes Kapfelbrot), Pumpernidel, Schwarz- 
Brötihen mat Tomatenfepeiben der Graubrot verwendet man dazu. Man fticht 
a ee mittel3 eines Kleinen, runden Ausftecher® aus den 
Broticheiben Eleine Biffen aus. Derartige preismerte 
und doch aparte, appetitreizende Sandwiches (belegte 
Brötchen), die ohne viel Mühe mit VBorräten der 
einfachen Speijefammer -hergeftellt werden fönnen, 
zeige ich unter Fig. 133 bis 136. Diefe Brötchen 
werden gebuttert, eventuell wird diefer Butter noch 
i ein pifanter Gejchmad durch) Beimifchung von ge- 
Sig. 134. Brötchen mit Gi:  tiebenem oder weißem Käfe, Anchovispafte oder 
Denen nee  Sardellenbutter gegeben. Fig. 135 ift aus ganz fein- 
gejchnittenem, mit Pfeffer und Salz mariniertem 

Nadieschen auf der Käjepafte belegt und hat als Schmuc ein Kreuz aus Hart- 
fäfe, 3. B. aus grobem Chefter- und weißem Schweizerfäfe — mit dem Bunt- 
mefjer gefchnitten — erhalten. Bei Fig. 136 liegt einedünne Schinfenjcheibe darauf, 
die wieder völlig bedeckt ift von gehacktem Eigelb. Aus Hartkäfe ausgeftochene 
Sterne, Runden, Herzen dienen zur Verzierung. Diefe „Überrafchungsbrötchen”, 
die nicht ahnen lafjen, was fie alles verbergen, find immer jehr beliebt. Die 
runde Weißbrotjcheibe Fig. 133 trägt auf frischer Butter eine jaftige Tomaten- 
fcheibe, deren leuchtendes Rot ein Häufchen aus hartgefochtem, gehacktem Ei hebt. 
Das xunde Brötchen Fig. 134 ift mit einer Eifcheibe belegt, die ein Käfeftern 
fchmückt, feingefchnittener roher Schinken oder gehacktes Aipik, Bratenrejte, Nadies: 
chen umgeben al3 Kränzchen das Eiweiß. Sehr hübjch wirft es auch, wenn 
man diefe Eifcheiben mit Ajpit übergiegt — auf flachem Teller — und dann 
das Gelee fo ausfticht, daß es mit der Brotrinde abjchließt. Noch aparter und 
namentlich bei den Herren jehr beliebt ift das gefüllte Brot oder Mojaikbrot. 

















beten englisches Kaftenbrot over Kapfelbrot. 


ET WO OETAR NIT ART ATE TEE RITORRREE RENT RE LEE ENT NEON U ELENA ST DE RE 


Die Falte Küche. 169 





Gefülltes Brot oder Mofatfbrot. ES wird am Tage vorher vor- 
bereitet, und das zeitraubende Brötchenftreichen am feitlichen Tage fällt damit 
ganz oder teilweife weg. Notwendig ift ein langes, rundes, fogenanntes eng- 
icdes Kaften- oder Kaviarbrot aus feinem Weißbrotteig. E3 wird fo weit 
ausgehöhlt, daß nur ein °/acm breiter Rand erhalten bleibt. Sn die ent- 
ftandene Offnung drüct man mit einem filbernen Löffel oder mit dem für den 
Werapparat gebräuchlichen Stopfer ein weiches Bain (feine dichte Fülle) und 
harte Einlagen jo weit wie möglich hinein (Fig. 137), alfo 3. B. Sardellenbutter, 
hartgefochte Eier, Zungenwürfel oder mit Anchovispafte verrührte Butter, 
Schinfenftifte, Fleine Gurfen oder geriebenen 
Käje, mit Butter zu Brei vermengt, Braten- 
ftückhen, Leberfcheibchen, Rapern oder mit 
Butter verrührtes Geflügelpüree aus Dofen, 
Pilzicheiben und ähnliche Zufammenftellungen. 
Das an der Spige abgejchnittene Brot bleibt 
24 Stunden bejchwert jtehen — am beften 
jehr Falt oder auf Eis —, ehe e3 mit einem 





3ig. 135. Brötchen mit Radieschen- 


ganz jcharfen Mefjer zu dünnen Scheiben zer- iheiben und Käjeftäbchen. 


jchnitten wird. Ä 
Dänifhe Schnitten. Zu ihrer Zu- 
bereitung gebraucht man beftes Weißbrot, am 


Man fchneidet es in I cm ftarfe Scheiben und 
beftreicht fie mit fchaumiggerührter Butter. Als 
Belag wird feingefchnittener Lachsjchinken, 
ebenjo gejchnittener Falter Braten, Gänje- ; 
bruft oder Zunge, Gänfeleberpafteten, Gänfe Fire ann en Dior 
leberwurft, Lachs, Sardellen mit: Kapern, 
Kaviar, Hummerftückhen, Auftern, Schabeffeifh und Ahnliches verwendet. 
Einige Schnitten werden mit Sardellen- und Senfbutter bejtrichen. Sind die 
jo fertiggemachten Schnitten zu groß, jo werden fie einmal dircchgefchnitten. 
Sie müfjen zterlich und mundgerecht fein. Braten- und Schabefleifchichnitten 
werden mit Gurfenftückchen belegt. Die Schnitten werden auf einer runden 
Platte auf einer Serviette oder Bapiermanfchette bergartig, in der Farbe abwech- 
jelnd angerichtet und mit grünen Salatblättchen und grüner Peterfilie garniert. 
NRuffiiche Eier. 5 Perfonen. Zutaten: 12 hartgefochte Eier, Y/a Liter 





-NRemouladenfauce, 24 halbe Sardellen, 1 Teelöffel Kapern. Die Falten, hartge- 


fochten Eier werden der Länge nach halbiert. Auf eine nicht zu flache Bor- 
zellanjchüffel gießt man die dicke pifante Nemouladenfauce und legt die Eier- 
hälften mit der Schnittfeite nach oben Hübfch geordnet darauf. Sede Hälfte 
wird mit einer halben Sardelle und Kapern belegt. Die fertige Schüfjel wird 
mit einigen Gurfenftücten und grünen Salatblättchen verziert. Bemerkung: 


TE LT DREI E. SESWALE 
ur „ f “ 


Ba" 





170 Die kalte Küche. 


Eine etwas reicher geftaltete Schüfjel ftellt man her, indem man die Eier mit 
fleinen HSäufchen von Kaviar belegt und die Schüfjel mit Sardellen, Mixed 
Pickles und in Scheiben gejchnittenen Näucherlachs, den man zu Eleinen Düten 
dreht, ziert. (Tafel 7.) 

Eine wichtige Bereicherung der falten Küche find die Mayonnaijen. (Siehe 
unter „Saucen” und II. Band „KRodhlerikon".) 

Sifhmayonnaife 5 Perfonen. Zutaten: °% Kilo beliebiger 
Falter gefochter Fiılh, Mayonnaije für 5 Perjonen. Der Fijch, zu dem fich jehr 
gut Nefte eignen, 
wird jauber von 
Haut und Gräten 
gelöft. Won der 
recht Dicten Ma- 
yonnaife wird 
etwa auf Die 

Anrichteplatte 
(Rorzellan) ge 
tan, der Fıld, 
dem  Feinerlei 
Slüffigfeit an- 
haften darf, berg- 
artig Daraufge- 
legt, der Reit 
der Mayonnaife 
darübergegeben 
und glattgejtri- 
chen. Der Fl 
iz | muß vollitändig 
Fig. 137. Die Herftellung von gefülltem Brot. bedeckt fein. Öar: 
niert wird er mit 
grünen Salatblättchen, Achteln von hartgefochten Eiern, Gurkenfcheiben, Sar- 
dellen, Kapern, Lachs ujw. 

Nemouladenjauce 5 Perfonen. Zutaten: 3 hartgefochte Eidotter, 
3 rohe Eidotter, 150 g (15 deka) DL, 3 Eplöffel Eijfig, 1 Teelöffel Zuder, 1 Tee- 
Löffel Senf, 1 ERlöffel gewiegte Kapern, 1 Elöffel gewiegte Kräuter, 2 gewiegte 
Sardellen, 3 Eplöffel Weißwein oder Waffer. Zurichtezeit: '/2 Stunde. Die 
gefochten Eidotter werden durch ein Sieb geftrichen und gut mit den rohen Dottern 
und einer PBrife Salz vermifcht. Dann wird das DL tropfenweife dazugerührt. 
Wenn die Hälfte des Dles verbraucht ift, gibt man den Reft mit Ejjig abwechjelnd 
dazu, fügt dann die gehackten Kräuter und Kapern, Senf, Zuder und Weißwein 
dazu md jchmeckt die Sauce qut ab. Bemerfung: Nemouladenjauce darf 
nicht zu dünn gehalten fein, fie muß fräftig und äußerft pifant jchmeden. 








der beliebteften Speifen der falten Küche. 


- Texifon” unter „Salate“. 


Die Ealte Küche. 171 





Heringsfalat. 5 Perjonen. Zutaten: 3 Galzheringe, 1 Kilo 
mit der Schale gefochte Kartoffeln, 3 Apfel, 3 Zwiebeln, 80 g (8 deka) belie- . 


biger Braten oder leifchrefte, 80 g (8 deka) Schinken oder Schladwurft, 
2 Salzgurken, 1 Pfeffergurfe, 2 Eplöffel DL, 4 Eplöffel Effig, 1 ERlöffel Zucker, 
1 Eplöffel Moftrih. Die gut gewäfjerten Heringe werden aus den Gräten ge- 
löft und die Haut abgezogen; die Äpfel, Gurken und Kartoffeln werden gejchält; 
dann jcehneidet man die Zwiebeln, Gurken, Heringe, Fleifh, Schinken, Apfel 
und Kartoffeln in gleichmäßige Würfel oder Streifen, gibt alles in eine Schüffel 
und macht e3 mit etwas Pfeffer, DL, Ejfig, Zuder und Moftrich an. Der Salat 
wird gut abgejchmeckt und muß bi3 zum Anvichten mindeftens 2 bis 3 Stunden 
ziehen. Er wird auf eine nicht zu flache Schüfjel bergartig angerichtet und mit 


‚geiinen Salatblättchen, in Achtel gefchnittenen hartgefochten Eiern, Gurfenjcheiben, 


Sardellen, Kapern u. dgl. verziert. Bemerfungen: Der Salat muß faftig, 
jedoch nicht breiig oder flüfftg fein. Die Zufammenftellung kann beliebig ver- 
ändert werden. Einen Zujaß fünnen oft rote 
üben bilden. Fleifchrefte Laffen fich jehr 
gut dazu verwenden, 

Stalienifher Salat ift eine 














Bereitung: Siehe Seite 163 und „Koch- 
FStlhjalat. 5 Perfmmen. Zu- urn oo 

taten: 1 Kilo Fih und !/ı Liter Ne- 

mouladenjauce. Beliebiger frisch gefochter Fisch oder etwaige Nejte werden von 

Haut und Gräten befreit, fauber auf einer Platte angerichtet und mit der Ne- 

mouladenjauce übergofjen. Garniert wird mit grüner Beterfilie, hartgekochten 

Eiern und Gurfenjcheibehen. Kapern werden darübergeftreut. 

Sardellen. Sie werden in der Küche zu den verichiedenften Gerichten 
verwendet. Eine gute Sardelle muß zart und gejchmeidig fein und eine hell- 
trofa Jarbe haben. Schlechte Sardellen find holig, troden und gelb. Will 
man jie längere Zeit aufbewahren, jo gibt man foviel Milch darauf, daß fie 
Inapp bedeckt find; dadurch bleiben fie zart und jaftig. Zum Gebrauch Yegt 
man fie 20 bi3 30 Minuten in kaltes Waffer, nimmt fie dann heraus, wäfcht fie 
in friihem Waffer von außen gut ab, reißt vorfichtig die ARückenfloffe heraus 
und zieht die beiden Hälften nacheinander vorfichtig von der Gräte ab, wobei 
man am Kopfende anfängt. Man befreit die einzelnen Hälften noch von Flofjen 


- und Eingeweiden, jpült fie in reinem Wafjer und läßt fie abtropfen. Dann find 


fie fertig zur weiteren Verwendung, wie zu jelbjtändigen Gerichten, zum Belegen 
von Schnittchen und Brötchen, zum Verzieren von verjchiedenen Mayonnaifen und 
Salaten, al3 pifante Zutat zu verfchiedenen Salatfaucen — falten und warmen — 
und zur Bereitung von Sardellenbutter. Gräten und vorhandene Lake werden auf- 
bewahrt und zu Frilafjees, Sardellen- oder Rapernfauce ausgekocht. Die zurecht 





FSB Ser u ee na re Fa ER Ga EI ET ET a a Er a A ET ee 





RR FRA, 


ER T EETEERIR BE RHERATIE EN EN TRATATD 
172 Die falte Küche. 


gemachten Sardellen dürfen nicht Tange jtehen, da fie fonft austrocnen. Man 
begießt jie mit etwas Eifig und DL. Um Savdellen als felbjtändiges Faltes 
Gericht zu geben, werden fie zunächjt wie befchrieben fertiggemacht, dann auf 
eine Eleine Platte jcheiterhaufenförmig übereinander angerichtet, oben einige zu 
fleinen Ringen gedreht, Sardellenhälften daraufgelegt, daS ganze mit Kapern 
betreut und nach Gejchmacd mit 1 Eplöffel DL übergofjen. Garniert werden 
fie mit einigen Zitronenfcheibehen und grünen Salatblättchen und Beterfilie. 
Für 5 Verfonen braucht man ungefähr 160 g (16 deka) Saxdellen und 30 g 
(3 deka) Kapern. 

Sardinen. Sie bilden eine beliebte Delifatejje und fommen in DI fon- 
jerviert in den befannten Blechbüchjen auf den Markt. Man reicht fie al Er- 
gänzung zum falten Aufichnitt oder zu Falten DVorgerichten, ferner zum Gabel- 
frühftüc und Tee. Man öffnet die Büchjen mittels des beigelegten Schlüfjels. 
Für Anrichtung zum täglichen Tifch genügt meift diefe Büchje, falls fie durch 
das Dffnen nicht ruiniert ift; im anderen Falle nimmt man fie mit einer Gabel 
vorjichtig heraus, damit fie nicht bejchädigt werden, richtet fie auf einer Por- 
zellan- oder Glasjchüfjel zierlich an, übergießt fie mit etwas DI und garniert 
fie mit Zitronenscheibchen, Kapern und einem Sträußchen frischer Peterfilie. 

Kapern. E3 find dies die in Eifig und DL eingelegten gejchlojjenen 
Blütenfnofpen des Kapernftrauches, derim jünlichen Europa wählt. Gute Kapern 
find £lein, haben eine olivgrüne Farbe und jcharfen fäuerlichen Gejhmad. Kapern 
werden vielfach gefäljcht, indem Blütenfnofpen anderer Pflanzen wie die der 
Dotterblume, des Bejenginiters und der Kapuzinerfrefje ähnlich eingemacht werden. 
Die Kapern werden in der Küche al Zutat zu pifanten Gerichten und zur 
Garnierung verwendet. Sie dürfen nicht trocden ftehen, und man übergießt fie 
zum längeren Aufbewahren mit etwas Eifig. Faljche Kapern fann man jelbjt 
herjtellen. Noch unentfaltete ganz Feine Knojpen der Kapuzinerkrejje werden 
gejammelt und gewaschen und mit Salz bejtreut 3 bis 4 Stunden jtehen gelafjen. 
Dann brüht man fie ab, läßt fte abtropfen, fchichtet fie in Gläfer und übergießt 
fie mit kochendem Ejfig. Nach 2 Tagen focht man fie mit dem Ejjig auf, gibt 
fie in Gläfer und bindet diefe nach dem Erfalten zu. 

Nadieschen. Sie werden al3 Beigabe und Verzierung zu Faltem Auf- 
fchnitt, Butter und Käfe jowie zu Käfejchüfjeln gegeben, außerdem bereitet man 
Nadieschenfalat und Radieschenbutter davon. Die runden und länglich runden 
Nadieschen find am zartejten und faftigften, während die länglichen einen herben, 
beißenden Gejchmac haben. Zum Garnieren jcehneidet man alle Blättchen bis 
auf ein oder zwei jchöne Herzblättchen ab, ebenjo die verlängerte Wurzel, wäjcht 
fie jorgfältig und läßt fie gut abtropfen. Nadieschenjalat wird bereitet wie 
Gurfenjalat. 

Nettiche. Sie unterjcheiden fich von den Nadieschen durch weit fchärferen 
Gejchmac und werden wie diefe als Zufot zu Butter und Brot, Käje und Auf- 
jchnitt gegeben. Man jchält fie, fchneidet fie in dünne Scheiben und jalzt 














DER BIETET RL ELNEN DRIN EEONER URS RALDENT RT RRRIEN 2 N NR VRR OTTERE AN A GNE a 


Die Falte Küche. 173 


fie. Beliebt ift auch Rettichjalat. Dazu läßt man den in Scheiben gefchnittenen 
Nettich mit Salz beftreut 1 Stunde ziehen, gießt danach das Salzwafier ab und 
jchmeckt ihn mit Eifig und DL ab. 

Dliven find die Früchte des Dlbaumes, aus denen das Olivenöl gewonnen 
wird. Eingemacht verwendet man fte al pifante Zutat zu Nagouts, Saucen, 
Salaten und als Beigabe zu Falten Schüffeln. Gute Oliven haben eine gritne 
Farbe, find fleifchtg und feit. Vor der Verwendung als Zutat zu Speifen muß 
der Kern entfernt werden; von großen Dliven fticgt man ihn mittels eines 
Heinen Ausftecher3 aus, von fleineren wird der Stein jo herausgejchält, daß 
die Olive ihre dee Form behält. Als Beigabe zu Borgerichten werden 
fie einfach ohne jegliche Zutat auf Glasjchalen angerichtet. 

Kornihons. ES find ganz Eleine, höchftens 6 cm lange Pfeffergurfen, 
die fich vorzüglich zum Garnieren von Salaten und Mayonnatfen eignen. 

Borgericht, [hmwedifches (hors d’oeuvre.) Diejes falte Gericht wird 
bei feftlichen Efjen vor oder gleich nach, der Suppe gereicht und bildet eine Zu- 
jammenfegung verjchtedener Falter Delikatefjen und appetitanregender Kleiner 
Gerichte, die je nach der Perjonenzahl auf einer oder mehreren Eleineren Platten 
gereicht werden. Die Schüffel muß in der Zufammenftellung fo gehalten fein, 
daß jte den Appetit mehr veizt al3 befriedigt. Für ein fehwedisches Worgericht 
fommt ungefähr folgendes in Betracht: Mayonnaifen aller Art, die verfchiedenen 
pifanten Fleiichjalate, Gemüfefalate, Sardellen, Sardinen, Anchovis, Delikateß- 
heringe, Krabben, Näucherlachs, Kaviar, Gänfeleberpaftete, Auftern, Oliven, 
Radieschen, Eleine mit verjchtedenem pifantem Belag verfehene geröftete Weiß- 
brotfchnitten (Toaftfcänitten). Alles, außer den Schnitten, wird in Kleinen Vor- 
zellan- oder Bapierfäftchen, auch in Mufchelfchalen (Coquillen) zierlich ange- 
richtet und garniert. Die Auswahl unter all diefen Sachen richtet fich jeweils 
nach den vorhandenen Mitteln, dem perjönlichen Gejehmad, den jpäter folgenden 
Gängen und der Art des Fefteffens. Für ungefähr 8 bis 10 Verfonen bei einem 
Gefellichaftsabendefjen, wo nach der Suppe 2 bis 3 warme Gänge gegeben werden, 
Fönnte bet mittleren Anfprüchen für ein jchmwediiches Norgericht folgende Zu- 
jammenjegung gewählt werden: 3 Mufcheljchalen mit Hummermayonnaife, 
3 Mufchelichalen mit feinem italienifchem Salat, 3 Käftehen KRrabbenfalat, 
2 fleine Bortionsterrinen mit Gänfeleberpaftete, 1 KRäftchen mit Oliven, 8 halbe 
hartgefochte Gier, jedes mit einem Häufchen Kaviar belegt, und 20 zierlich 
belegte Toaftjchnitten, von denen man 3 mit Sardellen, 3 mit je einer Sardine, 
3 mit Räucherlahhs, 3 mit Kaviar, 4 mit Schabefleifch und 4 mit Zunge belegt. 
Eine große lange oder zwei mittelgroße ovale oder runde Platten werden mit 
einer pafjend gefalteten Sexviette bedeckt, unter die man einen flachen Teller in 
die Mitte der Wlatte jchiebt und dadurch eine etwas erhöhte Stelle jchafft. Die 
angegebenen Gerichte werden num in gefälliger Anordnung daraufgelegt. Zuerit 
die größeren Schalen, dann die Käftchen und in den Zwifchenräumen die Kaptar- 
eier und die Schnitten. Garniert wird mit grünen Salat- oder Weterfilten- 





cz 


174 Aufwärmen von Fleifchjforten und Reften. 


blättchen, Radieschen und Zitronenfcheibchen. Die Schüfjel darf nicht überladen 
ausjehen, und man achte darauf, daß die einzelnen Sachen gut herunterzu- 
nehmen find, fonjt verteile man das Ganze lieber auf 2 Platten. Butter, Brot 
und Toaft ift extra zu reichen. Sollte bei derjelben Maheit noch ein Gang 
aus Hummern beftehen, jo muß in dem Borgericht die Hummermayonnatje 
ausfallen und dafür etwas anderes gewählt werden; ähnlich verhält es fich mit 
den übrigen Zutaten, 

Sm Sommer fann auch al3 erfrifchende Schale, befonders zum Abend, 
aufgeftellt werden: Weißer Käje mit Schnittlaud. Zutaten: '/2 Kilo 
(50 deka) weißer Käfe, "/s Liter dicke, füße Sahne, 1 Eplöffel gehackter Schnitt: 
auch. Der Käfe wird in einer Schüffel mit einer Neibefeule oder einem Holz- 
Löffel gut glattgerührt, worauf man nach und nach die Sahne, Schnittlauch und 
etwas Salz daruntermifcht. Er wird zu Brot, Butter und Radieschen gereicht 
und al3 Aufjtrich aufs Brot verwendet. Bemerfung: Will man den Käje 
verfeinern, fo rührt man 125 g ('/s Kilo Butter) fhaumig und gibt dann den 
angemachten Käfe dazu. Statt Schnittlauch Fan auch gebrühter Kümmel ge- 
nommen werden, ebenjo faın man etwas feingehacte Zwiebel oder Knoblauch) 
zufegen. Am bejten jchmeckt er mit feingehactem Dill. 

Sahnenfäje. Zutat: 1 Liter dicke, faure Sahne. Ein nicht zu großes 
Gefäß wird mit einem nafjen Tuch ausgelegt, die Sahne daraufgegofjen und 
12 Stunden jtehen gelafjen. Dann läßt man den Käje gut abtropfen, formt 
zwei gleichmäßige Stücde davon, die man in ein mit Salzwafjer naß gemachtes 
Tuch einjchlägt, in eine Schüfjel legt und mit einem Teller zudect. Man jchlägt 
ihn num jeden Tag in ein anderes mit Salzwafjer angefeuchtetes Tuch und 
wiederholt dies jolange, bis er anfängt zu teodnen. Dann bewahrt man ihn 
zwijchen Weinblättern auf. Er ift in ungefähr 14 Tagen gut. 


Sahgemäßes Aufwärmen von verfhiedenen Fleifhforten fowie 
andern Reften. 

Geflügelrefte von gebratenen Gänfen, Enten, Buten, Fajanen, 
Nebhühnern und Tauben werden folgendermaßen gewärmt: Man nimmt 
eine Bratpfanne, legt einen Bratroft oder, wenn ein folcher nicht vorhanden ift, 
einen alten Teller oder eine Eleine längliche Schüffel, die gejtürzt wird, hinein, 
gießt etwas Bouillon (eventuell aus Maggi’3 Bouillonwürfeln hergeftellte Fleifch- 
brühe) hinein und legt die Fleifchftücke, Die ja meift zerlegt übrigbleiben, mit 
der Hautjeite nach oben darauf, gibt etwa zerpflückte Butter oder fett Darüber 
und überdeckt das Ganze mit einem ftarfen Pergamentpapier. Die Bratröhre 
in der man die Pfanne nur furze Zeit ftehen läßt, muß qut heiß jein; dann 
richtet man die Fleifchftücke auf einer erwärmten Schüffel an und gibt heiße 
Sauce darüber. 

Weihgefhmorte Fleifhitücde werden ftetSs in der eigenen 
Sauce erhigt. 





EEE RE BT RENTE A U LERNTE ER TER TRE BRR UNGARN 








Selbfterfindung von Berichten. 175 





Englifch gebratenes Fleifch wie Beeffteaf3, Sammelrücken, Rinder: 
filet wärmt man wie oben beim Geflügel angegeben, wohei die dariiber gezupfte 
Butter nicht zu vergefjen ft. Dieje Fleifchicheiben brauchen mr wenige Augen- 
‚blide in der recht heißen Röhre zu ftehen, weil fie jofort durchziehen und bei 
längerem Wärmen ihr Halbdurchgebratenfein einbüßen würden. 

‚Gelodtes Sleijch jchneide man vorher in pafjende Scheiben, Yege fie 
‚auf einen Ducchjchlag und hänge diejen einige Minuten in heiße Fleifchbrühe. 

Gebratene Fleifhihnitten (Steaks) wie Schnitel, Koteletten ufm. 
brate man jchnell in fteigendem Fett auf beiden Seiten. 

Gebundene Suppen und Saucen wärmt man vorfihtig in einem 
Wafjerbad; fie dürfen nicht kochen, da fie ja jonft gerinnen würden. Will man 
Gemüje, Srilajjees, Nagouts oder dergleichen aufmärmen, fo läßt 
man in der betreffenden Kafjerolle ein Stückchen Butter heiß werden, gibt etwas 
Fleifchbrühe und dann das Aufzumärmende hinein, worauf man e3 an eine nicht 
zu heiße Stelle des Herdes oder, was am meiften zu empfehlen ift, auch in ein 
Wafjerbad ftellt, wobei man jedoch nicht zu oft darin rühren darf, damit das 
Gericht nicht unanfehnlich wird. ES muß aber, nachdem es heiß geworden ift, 
noch einmal aufkochen, da fich bei derartigen Gerichten, namentlich wenn fie 
einen Tag oder länger geftanden haben, leicht Gärungsftoffe bilden, die durch 
Aufkochen unschädlich gemacht werden. Schalenfartoffeln fehält man und 
gibt fie wie gejchälte Kartoffeln in fochendes Waffer; fie fehmecen dann wie 
frische. Ebenfo lafjen fich alle Nudel- und Knödelfpeifen in fochendem 
Wafjer auffochen, wenn man nicht vorzieht, fie mit Semmelbröfeln und Butter 
oder auch nur mit Butter allein zu röften. 


Selbfterfindung von Gerichten. 

Mie fich Gerichte fehr gut felbft erfinden Lafjen, möge folgendes Beifpiel 
zeigen: Man hat zum Beifpiel einige unanfehnliche Kalbsbratenrefte übrig: 
behalten, die man gern für den Mittags» oder Abendtifch verwenden möchte, 
aber nicht in der bisher üblichen Weife; Sauce ift auch nicht mehr vorhanden, 
wie hilft man ji) da® Da nicht foviel übriges vorhanden ift, daß es für fich 
allein al3 Hauptgericht ausreicht, jo muß man e3 mit einem anderen Gericht in 
Berbinvung bringen. Hierher würden nun jehr gut Rühreier und Bratkartoffel 
für den einfachen Tijch pafjen. Das Ganze wäre dann folgendermaßen zu be- 
reiten: Die Nefte werden von allen Knochen befreit und in würfelige Stückchen 

- gejchnitten. Dann tut man in einen: fleineren Topf etwas Butter, läßt fie nur 
zergehen, tut das Fleifch hinein und läßt es an nicht zu heißer Stelle langjfam 
heißziehen, worauf man es mit feingehadten Zwiebeln, Beterfilie oder Schnittlauch 
betreut oder, will man es pifanter machen, gehacdte Kapern und GSardellen 
hineingibt. Auch Eleingefchnittene Tomaten würden fich gut dazu eignen. Dann 
bereitet man die Bratkartoffeln und zum Schluß, wenn das Gericht aufgetragen 
werden joll, das flocige Nührei. Die Anrichtung, wobei auch die Selbjterfindung 


I EEE EEE ET ae EEE EA EN 
r 


176 Tifhdeden und Tafelfchmud. 


eine große Rolle jpielt, wäre etwa folgende: In der Mitte einer großen runden 
Schüfjel richtet man erhaben das Fleisch an, worauf man das Rührei im Kranze 
dDarumgibt. Die Nöftkartoffeln werden wiederum franzförmig um die Rühr- 
eier gegeben und das Ganze mit grünen Salatblättchen oder BVeterfilie garniert. 
Man hätte jo mit wenigen Mitteln eine qute Schüfjel hergeftellt. Bei der 
Selbjterfindung folcher Gerichte muß man fich in acht nehmen, daß man nicht 
gegen die Gejeße der Kochkunst verjtößt und auch nicht Unpafjendes miteinander 
vereinigt; ferner hätte es feinen Zwec, wollte man, um einige gar zu belang- 
loje Rejte zu verarbeiten, ein Eojtjpieliges neues Gericht heritellen, da man 
diejes Dadurch eigentlich nur minderwertiger machen würde. 


Tohdeden und Tafelfhmud. 

Der bejte Tafeljchmuck ijt die Symmetrie. Der einfachjte tägliche Tifch ift 
gejcehmiückt, wenn das Tifchtuch gerade und faltenlos daraufliegt, Teller und 
Bejtecke in regelmäßigen Abjtänden verteilt find und durch bligende Sauberkeit 
anmuten. Bet jedem fejtlicheren Decden ijt diefe Negelmäßigfeit in genau ab- 
gemefjener Verteilung die Hauptbedingung. In einzelnen Häufern, namentlich 
in Amerifa wird heute neuerdings wieder an ungedecten Tifchen gejpeift. Die 
“ ZTifcehplatten find dann entweder aus weißgejcheuertem oder lajiertem Hol. 
Für das leßtere find Unterjeger aller Art für heiße Schüfjeln und Teller unent- 
behrlih. Diefem praftifchen Tifchdecden ift in Einderreichen Familien das 
Wort zu reden, und es. jollte zum mindelten da für den Frühjtücds- und Abend- 
brottifch eingeführt werden. Gelegentlich eine flache Blumen- oder Objtjchale 
wird auch hier die Ejjenden erfreuen und den Tijch beleben. Das feitliche 
Tijchdecden tft heute viel einfacher aber gejchmacdvoller als früher. So fällt das 
Serviettenbrechen aus hygienischen Gründen weg; fie werden nur auf den Teller 
gelegt und höchitens ihre oberite Ecke zurückgeflappt, um in die jo entjtandene 
Tafche Brötchen und Suppenftangen einzufchieben. Man ftellt, wenn nicht 
jerviert wird, die den erjten Gerichten entjprechenden Teller auf, legt beliebig 


Klapperdecichen, die man auch aus Papier hübjch erhält, dazwiichen, rechts‘ 


fommt das zuexjt zu benügende Beftec, Iint3 das für das zweite Gericht. Oben 
vor den Teller legt man verjchiedene Löffel und das Käfe- und Nachtifchbeiteck; 
damit ijt der Gajt gleich über den Gebrauch belehrt. Nechts oben jtellt man 
die verfchiedenen Gläfer auf, und zwar in beftimmter Reihenfolge, die um des hüb- 
ichen Ausjehens bei jedem Gedeck diejelbe fein muß, Links die Kompotteller. 
Salznäpfcehen müfjen auch Kleine Löffel erhalten. Einzeljträußchen für jeden 
Gajt legt man auf die Servietten (fie jeien nur Elein, jonjt beläftigen fie) oder 
fteckt fte in jehmale Väschen. Die Karte mit dem Namen des Gajtes legt man 
auf das höchjte Weinglas; eine Speijenfolge- oder Menüfarte wird auf die 
Serviette gelegt oder jonftwie fichtbar aufgejtellt. Aller Tafelfehmuck wird flach 
arrangiert, daß die Gegenüberfigenden fich jehen und auch unterhalten können, 
was um impojante Blumenfträuße herum, die früher Sitte waren, eine recht 





ME enil Yrunioia I: 272 
-oginse Mous bau neilst” 
iu sAsihrdsdinsnu I 


Baar dum « bill 


‚ia a “ 


dozinonsiwtlsa» als, asir iw nerlge 


BERHENMEERenHFeN 
a 


[9 rusbloitir | 922Urloe. obs 





— 


Die tüchtige Hausfrau. II. 


Haarwild, die besten Stücke und Braten 


BE: 


| Haarwild. 
In die Küche der Hausfrau gelangt von Haarwild gewöhnlich 
Hirsch, Renntier, Damwild, Reh, Wildschwein, Hase und 


. Wildkaninchen, seltener auch Gemswild. Die Verteuerung des 
Schlachtileisches hat die Verwendung des Wilds häufiger ge- 


macht, da der Preis beim grösseren Wild wie Hirsch und Wild- 


schwein vieliach etwas gesunken ist. Auch der Hase zählt 


heute zu den verhältnismässig billigen Braten. Wenig geschätzt 
wegen seines eigentümlichen Eigengeschmackes, der nur durch 
sorgiältiges Beizen vertrieben werden kann, ist das Wildkanin- 
chen. Bei Bereitung von Wildgerichten hat die Hausfrau immer 
damit zu rechnen, dass das magere Wildbret viel Fett zu seiner 


‚ Bereitung braucht, wenn es seinen Wohlgeschmack ganz ent- 
falten und auch sättigen soll. Das Wildspicken ist daher eine 
unentbehrliche Küchenkunst, der die ganze Sorgfalt zuzuwenden 


ist, die im Abschnitt „Das Spicken“ gefordert wird. Unsere 


Tafel zeigt uns die Zurichtung der Hauptbraten. Oben rechts. 
. sehen wir den in regelmässigen Reihen gespickten und schön 


zurechtgemachten Rehrücken, darunter liegt eine Rehkeule, bei 
der das richtige, mit der Fleischiaser laufende Spjcken sichtbar 
wird. Ein ausgebeintes Wildstück veranschaulicht die „gerollte 
Hirschschulter“, die, gut mariniert, in dieser Weise einen vor- 
trefllichen Braten gibt. Auch gespickte, schnell gebratene 
Hirschkoteletten sind ein erschwingliches ausgezeichnetes Gericht. 
Den Rehhals verwenden wir nur als Kochfleisch; die vorzüg- 
liche Rehleber wird gedämpft oder gebraten. Meister Lampe, 
der in der „Kochschule“ gebührende Beachtung geiunden hat, 
sehen wir hier als „altwienerisch“ zugerichtet und unten lecker 
auf der Schüssel mitteldunkel und saftig gebraten, wie er sein soll. 
Ausserdem finden wir noch ein interessant zurechtgemachtes Wild- 
stück für Feinschmecker. Damit diese beim Einkauf ganz sicher 
gehen und nicht statt des ersehnten zarten „Frischlingbuckels“ 
einen zähen Ziegen- oder gar einen Hunderücken (auch ‚das 
kommt vor!) erhandeln, lässt der Wildbrethändler heute. dem 
Frischling die „Decke“ halb, d.h. ein Stück Wildschweinsborsten- 
pelz muss so darauf bleiben, wie es unsere Tafel hier zeigt. 





A, 
IX) 7 


—or——UL 





















Drchalter. 








AST ITETTT 












Die tüchtige Hausfrau. II. 


Haarwild, die besten Stücke und Braten. 
















| 








Getränfe. RT 


umjtändliche Sache ift. Man fann mit den einfachjten Mitteln, 3. B. ein paar 
über die Tafel fcheinbar wie verjtreut aufgelegten Blumen, mit girlandenartig 
zufammengelegten Blättern, mit Spargelvanfen ufw. wunderhübfche Wirkungen 
erzielen. Smmer wirkjam tjt eine flache, runde oder Längliche Schüffel mit 
Sand, in die Blumen bergartig eingefteckt werden, und die die Tafelmitte ziert. 
Auch Opftichalen mit buntem Weinlaub und einzelnen lila und weißen Aftern 
geziert, jehen jehr jchön aus. Hat man Feine pafjenden Glasfchüfjeln, nimmt 
man Schachteln, die mit Kreppapier verkleidet werden. Dftern, Pfingiten, 
Weihnachten bringen uns feftitehenden Tafelihmuc mit Tamnengrün, Mifteln, 
Stechpalmen, Palmfäschen, Eiern und Birkenlaub mit Schofoladenmaifäfern, 
die die jüngiten Tafelmitglieder gewöhnlich am meijten intereffieren. Sehr 
hübjch ift zu Weihnachten ein großer Stern aus Bappdecdel mit Moos- md 
Tannenbefleivung und reichlich Lametta, in dejjen Mitte ein großes Licht und 
an den Strahlenenden fleine in Tüllen befejtigt werden. Eine längere Tafel mit 
folchen brennenden Sternen fieht außerordentlich fejtlich aus. Mode und Er- 
findungsgabe bringen da fortwährend Neues, und wir müfjen nur an einem 
fejthalten, daß unfer Tafelihmuc niemals überladen wirken darf und man fich 
an das befannte Wort erinnern jollte: „Eine gute Mahlzeit vergißt man leicht, 
aber an eine jchön gejchmückte Tafel bleibt uns eine treue Erinnerung.” 


Getränke. 
Tägliche Getränfe. 


Der Kaffee. Seine Bereitung ift in vielen Familien eine ungelöfte 
Aufgabe. Mit dem auf einer großen Kaffeemaschine mit Saugdruc bereiteten 
Kaffee, wie wir ihn in erftflaffigen Kaffeehäufern und Hotels trinken, Tann fich 
. der in den Häuslichfeiten bereitete Kaffee leider fait niemals mefjen. Aber bei 
jorgfältiger Bereitung fönnen wir dennoch einen wohlfchmecdend braunen Tran 
erzielen, der überdies befömmlicher ift, weil er aus Sparfamfeitsgründen weniger 
ftarf gemacht wird. Obwohl man heute mehr geröfteten Kaffee als früher fauft, 
brennen noch jehr viele Hausfrauen felber die Bohnen, daher ei die Kaffee- 
bereitung- mit diefer Arbeit hier eingeleitet. 

Kaffeebrennen. Die Bohnen werden verlefen, alles Unreine entfernt, 
dann in lauwarmem Wafjer gewaschen und fauber abgetrocfnet. Hierauf röftet 
man fie auf mäßigem Feuer unter fortwährendem Nühren fo lange, bis die 
Bohnen zu fnaden beginnen und eine jchöne braune Farbe erreicht haben. (Zu 
dunfel gebrannter Kaffee verliert das Aroma und fehmect brenzlich.) Nun 
jhüttet man den Kaffee in eine größere Schüffel, rührt ihn ab und zu mit einer 
Holzfelle um, bis er völlig ausgefühlt ift, und bewahrt ihn dann in gut ver- 
ichlofjenen Blechbüchjen auf. Bet dem heutigen Stand der Technif der Aöft- 
apparate ijt es empfehlensmwerter, den Kaffee fertiggebrannt in nicht zu großen 
Duantitäten von einer zuverläffigen Bezugsquelle (Spezialgefchäft) zu beziehen; 
man faufe aber ftet3S ganze Bohnen, niemals gemahlenen Kaffee, da diejer 

Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 12 





178 Getränke. 


vielfach Fälfehungen unterworfen 1jt und auch oft von den minderwertigen 
Sorten hergeftellt wird. Guten Kaffee erfennt man am beiten am Geruch. 
Kaffee muß genügend fein gemahlen fein, grob ift er weniger ausgiebig und 
entwickelt fein Aroma. Das Mahlwerk der Kaffeemühle muß daher veritellbar fein. 

KRaffeezubereitung. Zutaten: 60 bis 80 g (6 bis 8 deka) guter 
gemahlener Kaffee, 1 Liter Waffer. Die Zubereitung des Kaffees erfolgt auf 
verschiedene Weife. Die einfachfte, für jeden Haushalt geeignete, ijt folgende: 
Das Wafjer wird zum Kochen gebracht, der Kaffee in einem peinlich jauberen 
Gmaille= oder Borzellantopf getan, das jpringend Eochende Waffer daraufgegofjen, 
der Topf zugedeckt und der Kaffee an nicht zu heißer Stelle auf dem Herd 
15 Minuten ziehen gelafjen. Dann wird er durd) ein Sieb, Kaffeebeutel oder 
Filtrierpapier in die eigentliche Kaffeefanne gegofjen und bis zum Auftragen 
zugedeckt im Wafjerbad, das aber nicht Eochen darf, heiß gehalten. Das Brühen 
des Kaffees hat jtetS jo zu gejchehen, daß er gerade bis zum Auftragen fertig 
ift, da er durch längeres Stehen bedeutend 
an Güte verliert. Cine zweite Art der 
KRaffeezubereitung bejteht darin, den ge- 
mabhlenen Kaffee in das fochende Wafjer 
zu tun, einmal damit aufkochen zu Lafjen 
und dann, wie oben bejchrieben, Durchzu- 





ZI 
22) 
SZ 


= gießen. Sämtliche zur Kaffeebereitung 
Fig. 139. Praktiiche Kaffeemafchine, erforderlichen Gefäße und Zubehörteile 


die auf jeden Kaffeetopf paßt. ö ; 
dürfen nur zu Ddiefem Zwecd gebraucht 


werden, und fie dürfen auch niemals mit Fett oder Ahnlichem in Berührung 
fommen, auch müfjen fie immer gejondert abgewafchen werden. Sehr praftijch 
find die Karlsbader Borzellanfiltvierfannen, die zwar etwas Iangjam arbeiten. 
Praktisch find auch die auf jedes Gefäß pafjenden Melittafilter (Fig. 139). 
Koffeinfreier Kaffee. Er gehört zu den empfehlenswertejten Bro- 
duften, defjen Einführung um fo mehr zu befürworten ift, alS fein Preis der 
gleiche wie der anderer Kaffeejorten ift. Eine gute Bereitung ift: Ya Lot Kaffee 
auf ?/s Liter Fochendes Waffer, in dem ein halber Würfel von Webers Kaffee 
gewürz aufgefocht worden ift. Bemerfung: Man jollte niemals mehr Kaffee 
bereiten, als man braucht, fondern jo viele volle Tafjen Waffer dazu abmefjen, 
als getrunfen werden, und die erforderliche PVortion Kaffee danach bemejjen. 
Kaffee-Surrogate. Durch fie wird der Kaffee ausgiebiger, aber nicht 
verbejjert. Er erhält nur ein Eräftiges Ausfehen, während der Gejchmack oft 
bitter und unangenehm ift. Die Hauptfache ift immer, nicht viel davon zu 
nehmen. Die Surrogate werden aus den verjchiedenften Pflanzenftoffen her- 
gejtellt, am befannteften ift das Karlsbader Kaffeegewürz (eine Art Feigenkaffee), 
der Frand-Kaffee, die Zichorie, der Malzlaffee und der Eichelfaffee. 
Kaffee-Ertraft:. Zutaten: 125 g (Vs Kilo) gemahlenen Kaffee, 
2 Liter Waffer. Das Wafjer wird zum Kochen gebracht, der Kaffee, wie 








NEIN LET NT een SR TEE NEE TEE 4 EDS VERS: BRUT UA NER DAR AAER AT, AR AN LAT RE URN r 
NR RENNEN RE BORN TRENNEN NND AR CIROSURL 


Betränte. 179 


bejchrieben, damit aufgebrüht, 15 Minuten an heißer Stelle ziehen gelafjen und 
dann durchgegofjen. Nach dem Erkalten füllt man diejen Extrakt in Flafchen und 
verwendet ihn, indem man ihn mit Fochendem Waffer verdünnt. Auf Faltem 
Mege ftellt man ihn folgendermaßen her. Der Kaffee wird mit dem falten: 
Wafjer gut verrührt und 24 Stunden ftehen gelajjen, worauf man den mın 
fertigen Extrakt durch ein Tuch gießt und dann in Flafchen füllt. Bemerkung: 
Raffee-Extraft eignet fich befonders zur Mitnahme auf Reifen, zu Picnids, 
Ausflügen ufw., um jederzeit eine gute Tafje Kaffee heritellen zu können. Ferner 
wird er überall da verwendet, wo Kaffee in möglichjt Eonzentrierter Form 
gebraucht wird, wie bei der Bereitung von Süßjpeifen. 
Moffa. Zutaten: 60 g (6 deka) gemahlener Kaffee (feinfte Sorte) 
1/5 Liter Wafjer. Der Moffa wird wie anderer Kaffee bereitet, aber ohne 
jeglichen Zufaß und in den jogenannten Moffatafjen zu Tijch gegeben. 
Türfifher Kaffee (Cafeturque). Diefe Spezialität bedingt ganz 
fein gemahlenes Kaffeemehl. Man bedient fich dazu am beiten einer türfifchen 
Kaffeemühle, die man in den größeren Kaffeegejchäften erhält. sede Taffe 
(Mtokfatafje) wird einzeln zubereitet: Man gibt eine Tafje Waffer in eine ganz 
Eleine KRafjerolle, dazu einen Teelöffel voll von dem feingemahlenen Kaffeemehl 
und ebenjoniel Zucer, und läßt die Kafjerolle jo lange auf dem euer, bis der 
Suhalt aufwallt, er darf jedoch nicht eigentlich Fochen. Man läpt ihn nun noch 
einmal aufwallen und gießt dann den ganzen Suhalt der Kafjerolle in das Täß- 
chen. Das feingemahlene Pulver fett fich jehr rajch, fo daß der Kaffee nad) 
wenigen Minuten getrunfen werden Fan. 
| Kafao. Zutaten: 1 Liter Waffer, 50 & (5 deka) Kakao, 50 g (ö deka) 
Zuder. Das Wafjer wird zum Kochen gebracht, Kakao und Zucer unter fort- 
währendem Dunrlen dazugegeben und einmal damit aufgekocht, worauf das Ge- 
tränf fertig tft. Statt Wafjer fan man halb Mil) Halb Waffer oder nur Milch 
nehmen. Ebenfo ift der Zufas von Zucker dem perfönlichen Gefchmac anzupaffen. 
Schofolade. Zutaten: 125 g (Vs Kilo) Schokolade, 1 Liter Milch. 
Die Mil wird warm gemacht, die zerbröckelte Schofolade Hineingegeben, darin 
aufgelöft und aufgefocht. Statt Milch kann man auch halb Milch halb Waffer 
nehmen, auch auf die fertige in Tafjen eingefüllte Schokolade ein Häufchen ges 
chlagene Sahne geben. Bemerfung: Schofolade bejteht aus Kakao, der mit 
Zucder, Vanille und Ahnlichem vermifcht und dann gepreßt und geformt wird. 
Tee. Zutaten: 5g (> deka) Tee, 1 Liter Waffer. Das Wafjer wird 
zum Kochen gebracht, der Tee in ein Gefäß, das mr zu diefen Zwecken dient, 
getan und das fpringend Fochende Wafjer daraufgegofjen. Nach 4 Minuten 
wird der nun fertige Tee durch ein Teefieb in die Tafjen oder in eine andere 
Kanne gegofjen. Länger dürfen die Teeblätter auf feinen Yall ziehen, da jonft 
der Tee bitter und unangenehm fhmedt. Man reicht zum Tee neben Zucker, 
Milch oder Zitronenfcheiben für Herren au Num, Arraf oder Kognaf. Be- 
merfung: Die Wahl der Teeforte Ei fich nach dem perfönlichen Gejchmad; 


1a 


180 Bowlen und Bunfche. 


empfehlenswert ift e3 aber, zwei Sorten miteinander zu mifchen. Kalter Tee 
bildet im Sommer ein jehr gutes Erfrifchungsgetränf. Nefteverwertung: 
Die Teeblätter fönnen noch ein zweites Mal aufgebrüht werden und diefer Auf- 
guß ergibt auch noch ein ganz leidliches Getränf. 


gimonaden. 


Limonade von frifhen Früdhten Zutaten: 500 g (2 Kilo) 
Früchte, 125 g (1/s Kilo) Zucer, Y2 Liter Waffer, /2 Zitrone. Hierzu eignen 
fich am beften Sohannisbeeren, Kirschen, Himbeeren oder Erdbeeren. Man zer- 
quetjcht die fauber verlefenen und gewafchenen Früchte mit einem Holzlöffel in 
einer Schüffel, gießt das falte Waffer darauf, deckt die Schüffel zu und läßt 
das Ganze 1/2—2 Stunden ziehen. Dann wird der Saft durch ein jauberes 
Tuch gegofjen, mit Zucker und Zitronenfaft abgefchmect und Faltgeitellt. Be- 
merfung: Limonade von eingemachten Fruchtjäften wird dadurch bereitet, daß 
man den Saft mit kaltem oder Mineralwaffer (künftliches oder natürliches) ver- 
dünnt. Will man Eisjtückchen in die Limonade geben, jo nehme man ftetS Kunjteis 
und wajche e3 vorher gehörig ab. 


Bitronenlimonade. Zutaten: 1 Zitrone, 60 g (6 deka) Zuder, 
!/; Liter Waffer. Das Falte frifche Wafjer wird mit dem ausgepreßten, 
durch ein Fleines Sieb gegofjenen Zitronenfaft und dem Zucer vermifcht. 
Ein Scheibehen Zitrone fann als Einlage hineingelegt werden. Will man 
fie heiß bereiten, jo nimmt man heißes Waffer. 


Bowlen und Punfche. 


Bomle. Dies ift ein feineres Erfrifchungsgetränt aus Weiß- oder Rot- 
wein, dem man je nach Art der Bowle Rum, Arraf oder irgendeinen feinen 
Likör, Früchte oder Fruchtfäfte, Zucker und Champagner hinzufeßt. Die Menge 
der verjchtedenen Yutaten richtet fich ganz nach dem perjönlichen Gejchmad. 
Dor allen Dingen fei man mit dem Zucer vorfichtig und jüße die Bowle nicht 
zu jehr, auch jege man nicht zu viel Aum oder Likör zu, weil fonjt das Frucht- 
aroma zu wenig zur Geltung fommt. Außerdem fei die Bowle ftetS qut gefühlt; 
die Bomlenterrine wird zu diefem Zweck mit dem Inhalt einige Zeit vor dem 
Gebrauch auf Ei3 geftellt oder der Flafchenmwein vor dem Anjegen der Bowle in 
EiS vergraben. Einfacheren Bowlen für den Familientifch fann man, um fie 
"Leichter und weniger Fojtjpielig zu machen, eine Slajche Selterswafjer zujeßen. 
Zufaß von Sekt oder Champagner ift für fejtliche Gelegenheiten empfehlens- 
wert. Der Zufaß erfolgt immer exft, fall3 e3 in den Rezepten nicht anders an- 
gegeben tft, wenn die Bowle aufgetragen wird. Sehr vorteilhaft it es für alle 
Bowlen, wenn jtatt ganzem oder geftoßenem Zucker fchon in etwas Wajjer auf: 
gelöjter, noch beffer aufgefochter, erfalteter Zucder zugejegt wird. Die Gefahr 
des Zusfüß-werdens ift dann weit geringer. 








” = TEL? TERN LTE LTE LT NR ARENA AN, REN IP LP FRE ERAT RA EEE TI DE LER ER LEE SRHENITTIR E  TRRe NO. EN TR 
IRRE ER HE TTNREL UNE REN TER NATTRREE NE ET ESS RL NO TREE LCNGEITR UELI TEEOEETEN GALT TEN 
De Er Re h v x , k # ’ 


- Bowlen und Bunfche. 181 


Erdbeerbowle. Zutaten: 250 g (Y/ı Kilo) Walderdbeeren, 140 g 
(14 deka) Zuder, 2 Flajchen Leichter Mofelwein, 2 Flafche Champagner. 
Zurichtezeit: 3Stunden. Die Erdbeeren werden gut verlejen und leicht gewaschen. 
Man läßt fie abtropfen, gibt fie in die Terrine, ftreut den Zucker darüber, 
gießt /2 Flajche Weißwein darauf, deckt fie zu und läßt das Gunze 11/2 Stunden 
ziehen. Nach Ablauf diefer Zeit wird der übrige Wein hinzugegeben und die 
Bonle auf EiS geftellt, zum mindeiten 1/2 Stunden. Kurz vor dem Auftragen 
jeßt man den Champagner oder das Selterswafjer hinzu. Bemerkung: Wald- 
erdbeeren eignen fich ihres Föftlichen Aromas wegen am bejten zur Bowle. Hat 
man aber feine zur Berfügung, jo nimmt man eine Fleinere Sorte Garten- 
erdbeeren, größere werden zur Hälfte zerjchnitten. Diefe Bomle reicht für 5 bis 6 
Berjonen. 

Ananasbowle. Zutaten: 250 g (1/ı Kilo) Ananas, 125 g (!/s Kilo) 
Zuder, 2 Flajchen leichter Mofelwein, Y2 Flafche Champagner. Zurichtezeit: 
3 Stunden. Die friiche Ananas wird in Eleine Scheibeden gefjchnitten, in Die 
Terrine gegeben, mit Zucer beftreut, mit Yo Flafche Wein übergofjen und zu- 
gedeckt auf EiS gejtellt. Nach 1'/z Stunden gibt man den übrigen Wein dazu 
und furz vor dem Gebrauch den Champagner oder eine Zlajche Selters. Be- 
merfung: Statt friiher Ananas Fan auch Eonfervierte Ananas oder Anana3- 
jaft genommen werden. 

Maibowle Maitrand). Zutaten: 20 g (2 deka) Waldmeifter, 125 g 
(!/s Kilo) Zucder, 2 Flafchen Mofelmein oder leichter Aheinwein. Zurichte- 
zeit: 2 Stunden. Den Waldmeifter gibt man in die Bowlenterrine, gießt 
den Wein dariiber und läßt das Ganze zugededt auf Eis 1Y/2 Stunden ziehen. 
Feinjchmecer nehmen den Waldmeifter jchon nach Y/ı Stunde heraus. Nachdem 
der Waldmeifter herausgenommen ijt, gibt man den Zucer dazu und trägt Die 
Bowle auf. Nach Belieben fann man etwas Champagner oder Selterswajjer 
hinzufegen. Bemerkung: Der Waldmeifter darf noch nicht blühen. 

Bunjdh. Nicht jo bejtimmt wie die Bomle fann man den Bunfch charaf- 
terifieren. Er wird bald falt, bald warm gereicht und ijt äußerjt verjchteden 
in der Jufammenfegung. Bei der Zubereitung felbjt ift meift der perfönliche 
Gejchmac maßgebend, und die Zutaten werden dann demgemäß bemejjen. 

Samilienpunfh. Zutaten: 1 Flafche Rotwein, Ya Liter Aum, °/a 
Liter Tee, 140 g (14 deka) Zuder. Man gibt den Notwein, den Aum und 
den Zucker in ein Gefchirr, erhißt alles bis zum Kochen, gibt den durchgegofjenen 
Tee hinzu, fojtet den Bunjh, ob er jüß genug ijt, fügt eventuell noch etwas 
Zucer hinzu und gibt ihn fo heiß wie möglich zu Tifh. Bemerkung: Der 
Bunfch darf unter feinen Umftänden Eochen. Diefe Menge reicht fiir 8 bi3 10 ©läfer. 

Burgunderpunih. Zutaten: 1 Flafche Burgunder, 1 Flajche Rhein- 
wein, 1 Flajche Urraf, 1/2 Flafche Champagner, */ıo Liter Curacao, 2 Apfel 
finen, 300 & (80 deka) Zuder. Die Apfelfinen werden mit der Schale in diinne 
Scheiben gejchnitten, die Kerne entfernt und die Scheiben in die Punjchterrine 


182 Bomlen und Bunfche. 


gelegt. Burgunder, Aheinwein, Urraf, Curacao und Zucer gibt man in einen 
ivdenen oder gut emaillierten Topf, läßt das Ganze fochend heiß werden (e3 darf 
aber nicht kochen), gießt e8 in die Terrine auf die Apfelfinenjcheiben, fügt den 
Champagner hinzu und gibt den Bunjch jofort heiß zu Tiih. Bemerkung: 
Der Champagner fan auch wegbleiben. Hat man etwas Ananasjaft zur Ver- 
fügung, fo fann man ihn ebenfalls hinzugeben, man muß dann aber etwas 
weniger Zucer nehmen. 

PBrinzenpunfch, alt. Zutaten: 1 Flajche Champagner, "/s Liter Arraf, 
1 Zitrone, 120 g (12 deka) Zuder. Der Zuder wird mit der abgeriebenen 
Schale der Zitrone in */ıo Liter Wafjer aufgefocht, durch ein Sieb gegofjen, mit 
dem Arraf vermischt und auf Ei3 geftellt. Sit das Ganze gut abgekühlt, jo gießt 
man den gut gefühlten Champagner hinzu und gibt den Bunfch jofort zu Tijch. 


Die Lilörbereitung. 


Gewöhnlich wird die Herftellung der Liköre fabrifmäßig betrieben, jedoch 
fann fich auch die Hausfrau fehr gut einige Lıföre felbjt heritellen, die vor 
 minderwertigen Fäuflichen Sorten den Vorzug der Güte und der Neinheit des 
Gejchmaces haben. Die allerfeiniten Liföre fann man jedoch nicht jelbjt her- 
ftellen, da die Nezepte dazu Yabrifgeheimnis find; trogdem bleibt für die 
Hausfrau noch genug übrig, um auch auf diefem Gebiet ihren Schaffensdrang 
betätigen zu fönnen. Das Wejentliche der guten Liförbereitung liegt in dem 
richtigen Mifchen der Zutaten der angenehmen, der Gefundheit nicht jchäd- 
lichen Farbe, der richtigen Klärung und dem gehörigen Ablagern des Liförs. 
Alle Zutaten, namentlich der Branntwein, müfjen von befter Bejchaffenheit jein, 
und die Vorfehriften der Zubereitung müfjen aufs genauejte befolgt werdeı. 
Die zur Bereitung notwendigen Gefäße müjjen peinlich jauber fein und jollten 
ausfchlieglich für folche Zwece verwendet werden. 

Kirihliför. Zutaten: 500 8 (!/. Kilo) fühe Kirfchen, 500 g (Y/2 Kilo) 
jaure Kirichen, 200 g (20 deka) fehwarze Sohannisbeeren, 3 g Zimt. 1'/a Liter 
reinen Branntwein, 250 g (Vı Kilo) Zucer. Die Kirfchen werden im Mörfer 
geitoßen, mit den übrigen Zutaten in eine große Flajche gefüllt und in die Sonne 
geftellt. So läßt man ihn 3 Tage unter öfterem Nachjchütteln jtehen, filtriert 
ihn dann durch fogenanntes Filtrierpapier und füllt ihn in Flafchen. Er muß 
dann mindeitens + Wochen lagern, bevor man ihn gebrauchen fanı. Bemer- 
fung: Statt Branntwein fan man auch Kornbranntwein, Kognaf oder Kirich- 
wafjer nehmen. 

Guragao. Zutaten: 60 g (6 deka) Euracaojchalen, 1 Liter Franz 


branntwein, 500 g (Y/2 Kilo) Zucer. Man wäjcht die Schalen jorgfältig, läßt‘ 


fie qut abtropfen, gibt fie mit dem Branntwein in eine Flafche und läßt fie qut 
zugefortt 3 Wochen an einem warmen Ort, am bejten in der Sonne jtehen. Ab 
und zu muß die lajche umgefchüttelt werden. Nun wird von dem Zucker mit 
einem halben Liter Wafjer ein dicflüfiger Sirup gekocht, der Inhalt der 











Bowlen und Bunfde 183 


Slajche Durchfiltriert, mit dem Sirup vermifcht, mit etwas Zucfercouleur bräum- 


Lich gefärbt und hierauf daS Ganze jo lange filtriert, bis der Likör vollftändig 


Kar ift; dann zieht man ihn auf Flafchen und läßt ihn gut ablagern. Bemer- 


_ Zung: Curacaofchalen find die Schalen einer Art bitteren Womeranze, die am 


beiten auf der Snfel Curacao (Weftindien) gedeiht. 

AUpfeljinenliför. Zutaten: 5 Apfelfinen, 1Y/. Liter feiniter Branit- 
wein, 500 g ('/» Kilo) Zuder. Die Apfelfinen werden behutfam möglichit fein 
abgejchält. Der Zucker wird in einen hohen Stein- oder Glastopf getan und 
der Saft der Apfelfinen daraufgedrückt. it der Zucer volljtändig zerichmoßen, 


‚jo gibt man den Branntwein und die Schalen dazu und läßt diefen Topf 


1'/ Monate an einem warmen Ort, am beften in der Sonne ftehen, rührt aber 
täglich mit einem Hoßlöffel die Flüffigfeit einige Male um. Nach Ablauf diefer 
Zeit wird die Flüffigfeit durch Sließpapier (Filtrierpapier) filtriert, der Likör 
auf Slajchen gefüllt und noch einige Zeit gelagert, ehe man ihn in Gebrauch nimmt. 


| Die Obftmeine. 
Shre eng it einfach, und fie gelingen faft immer. Die empfehlens- 
wertejten Sorten zur Herftellung find folgende Beerenweine: 
Roter Sohannishbeerwein. Man rechnet auf 5 Liter Saft 7/2 bis 


‚8 Liter Waffer und 3%/4 Kilo Zucker. 


Weiper Sohannisbeerwein. 5 Siter Saft, 6 Liter Waffer und 


3?/s Kilo Zucer. 


Stabhelbeermwein. 5 Liter Saft, 6 Liter Waffer, 3 Kilo te 
Himbeermwein, leichter. Er I gut bei 5 Liter Saft, 10 Liter 


. Wafler, 61/2 Kilo Zucder. 


Heidelbeerwein mifcht man aus 5 Liter Saft, 3 Liter Wafler, 
31/2 Kilo Zuder. 

Erdbeermein ift gut von 5 Liter Saft, 3 Liter Waffer, 31, Kilo Zuder. 

Hagebuttenmein, fräftiger. 5 Liter Saft, 2 Liter Wafjer, 750 g 
(/a Kilo) Zucder. 

Erforderlich find zur Obftfelterung ivdene Mifchgefäße und eine gut ver- 
zinnte Fruchtprejje mit Treberjeparator fowie ausgefchwefelte Glasballons (Kolben) 
oder ausgebrühte Weinfäffer Das Ausbrühen der Fäfjer mit einem Eräftigen 


‚Tee aus Blättern der jchwarzen Sohannisbeere verleiht allen Beerenweinen 


einen vorzüglichen Gejchmad); auch verlangen dieje Weine, wenn fein Keller 
vorhanden tft, einen ruhigen, jauberen Standort. 

Die Beeren werden mit einem Holzjtößer zerftampft, der Saft fowie die 
betreffende Menge Wafjer abgemejjen, diejes zur Hälfte auf die Treber gegofjen 
und mit diefen noch einmal durch die Brejje gejihlagen, was mit der zweiten 
Hälfte abermals wiederholt wird. Die Treber find auf diefe Werfe praftijch 
ausgelaugt; fie geben noch viel Saft ab, daß man dem Wein ohne Schaden 
auch noch 2 Liter, Wafjer mehr zufegen fann. Saft, Saftwafjer und Yucder 


NR RT REND 


° 





184 Bomlen und Bunfce. 


werden nım in das große Mifchgefäß gegeben, mit einem nur diefem Zweck 
dienenden jauberen Holzlöffel aufgerührt und 2 bis 3 Tage ftehen gelafjen, 
worauf man den Moft duch einen Glas- oder Gmailletrichter in die Fäfjer 
füllt, dieje jpundvoll macht und das Spundloch mit einem fauberen Leinen- 
[äppcehen bedeckt. Berdunfteter Mojt 1jt wieder durch Zugießen von Wein oder 
Buckerwaffer zu erfegen. Man nimmt auch nötigenfalls einen Gärtrichter, dejjen 
gebogene Nöhre in ein Waffergefäß mündet. Die Gärung ift gewöhnlich jchon 
im Dezember vorüber. Bon Januar ab fann der Wein umgefüllt bzw. auf 
SFlafchen gezogen werden; er entwickelt fich da erft zu bejter Güte. 3- bis 
4-jähriger roter Zohannisbeerwein 1jt von gutem Malaga nicht zu unterfcheiden. 
Ein Zujag von Feigenfirup oder Traubenertraft joll die Täufchung erhöhen. 
Vorzüglich, ganz eigenartig, wird weißer Sohannisbeerwein, der dem italieni- 
ichen Afti jehr ähnlich fchmeckt. Erdbeerwein muß innerhalb 2 Jahren. 
verbraucht werden; Heidelbeerwein noch fehneller, da er jehr alfohol- 
arm ift und mit der Zeit allen Gejchmac verliert. 

Hagebuttenwein ift der originellite unter den Beeren- 
weinen und als medizinisch wirkfam jehr gejchäßt. Man pubt die 
Beeren von Stielen und Blüten und läßt fie teigig werden; danad) 
werden fie zerftogen und dabei wird fo viel Wafjer zugegeben, daß 
ein dünner Brei entjteht. Man läßt die Maffe in der warmen Küche 
ftehen, bi3 fie gärt, preßt fie dann aus, jegt dem Saft auf je 1'/2 Liter 

| !/a bi8 3/a Kilo Zucder zu und rührt ihn in den eriten acht Tagen 
Sa 10. täglich einmal um; er jchmeckt zuerjt ejfigjauer, wandelt fich aber in 
lee der Gärung um und Tann im März abgefüllt werden. Er muß einige 
er Sabre lagern, ehe ex jeine Güte erreicht, die ihn malagaähnlich macht. 
Der DBorzug der weißen Beerenweine befteht auch darin, daß 
fie in der Küche den Kochwein aufs bejte erjegen und dabei billiger find als 
Traubenwein. Chaudeau von weißem \ohannisbeerwein, ebenjo Weingelee 
ichmeckt vorzüglich. 

Apfelwein. Gute, jaftige pfel werden duch die Neibmajchine ges 
trieben und der Saft durch ein Tuch in Steintöpfe gefeiht. Nach einigen Tagen 
bat fich infolge der Gärung eine Haut gebildet, die abgenommen wird, worauf 
man den Moft jpundvoll in ein Weißweinfäßchen füllt (nötigenfalls muß 
Slajchenapfelwein zugefüllt werden). Nach 5 bis 6 Monaten wird der Wein 
umgefüllt und nach weiteren 5 Monaten auf Flafchen gezogen. 





Das Abziehen der Weine. ’ 
Das Abziehen der Weine auf Flafchen hat nur bei flarem, heiterem Wetter 
zu gejchehen. Wan wähle für Weißweine Flafchen von braunem, für Notwein 
jolche aus dunfelgrünem Glafe. Zum Reinigen bediene man ich einer Flajchen- 
reinigungsbürjte, die alle inneren Teile am beiten jäubert. Zum Ausjpülen der 
Flaschen darf nur ganz reines Wafjer genommen werden, und es muß wenigjtens 





Ele er 
ET 


RE ET RE RE RER EN RE EEE TR 


Gjjigbereitung und -&jjenzen. 185 


zweimal gefchehen. Die fo gereinigten Flajchen werden mit dem Hals nach unten 
in ein Gefäß oder in einen Korb geftellt, damit fie gut auslaufen. Bein Ab- 
ziehen des Weines joll man den Faßhahn oder die Bipe fchon einen Tag früher 
in das Jap hineinfchlagen, da auch beim Elarjten Wein durch das Einfchlagen 
die Bodenjäse aufgerührt werden, die jich aber dann bis zum nächiten Tage 
wieder jesen können. Auch joll man das Abfüllen nicht bei offenem Spundlocd 
vornehmen, jondern diejes mit einem Baummollfpund verjchließen, da dadırca 
die eindringende Luft filtriert wird und feine Bilz- und Fermentiporen in den 
Wein gelangen Eönnen. 

Auch zum Abfüllen des Weins hat man in neuerer Zeit ausgezeichnete 


| Abfüllapparate, bei denen ein Überlaufen vollftändig ansgefchloffen ift. Hat 


man nur geringe Mengen Wein abzufüllen, was in Privathäufern häufig der 
Fall ift, jo ann man eine Flajchenfüllpipe nehmen oder auch einen einfachen 
Gummiheber, defjen Auslaufrohr aber bis auf den Boden des Fafjes reichen 
muß. Zum Berforfen der Flafchen bediene man fich einer einfachen Ver- 
forfmafchine (Fig. 140), die nur einen geringen Kräfteaufwand erfordert und 
die breitere Korfe auch gut zufammengquetjcht. Die Korke werden vorher in 
fiedendem Waffer gebrüht, abgegofjen und warm eingefchlagen. Man darf die 
Korfe aber ja nicht Eochen Iafjen. Flafchenlad darf, um Schimmelbildung zu 
vermeiden, erjt darauffommen, wenn die Oberfläche des Korkes vollitändig 
teocen tft. Bu dem Auffleben der Etikette nimmt man jchaumig gejchlagenes 
Eiweiß, Stärfeleifter tft zu vermeiden, da er an etwas feuchten Orten Schimmel- 
flecfe auf der Etikette hervorruft bzw. fich auch die Etiketten allmählich wieder 
ablöfen. Die vollen Flajchen jollen nun in trodenen, nicht zu falten Kellern 
oder jonftigen pafjenden Näumen gelagert werden, in die aber der Froft nicht 
einoringen darf, da die Slajchen beim Gefrieren des Weines zeripringen würden, 
mindeitens aber der Wein durch Ausjcheiden des Weinfteins fich bei niederer 
Temperatur trübt. Weinflajchen müffen ftetS liegend aufbewahrt werden, damit 
der Kork vom Weine bedeckt bleibt. Beim Stehen der Flafchen würde diefer 
austrochnen, die Luft würde ungehindert Zutritt Haben und den Wein ver: 
derben. Objtweinflafchen müjjen dagegen ftehend verwahrt werden. 


Effigbereitung und -Effenzen. 
Der Gebrauch von Ejjig entjcheidet oft über unjere Gefundheit, die durch 
fein Genußmittel jo angegriffen werden fann, wie durch den magenverderbenden 


‚Ejfig, der heute aus allen möglichen fcharfen Chemikalien hergeftellt in den 


Handel fommt. Ejjig jelbjt zu bereiten, ift nicht jchwer; ift die Effigmutter exft 
einmal gebildet, bedarf e3 mr eines Zugießens, um für den abgefüllten Eiftg 
Erjag zu jchaffen. sedenfalls follte jede Hausfrau um des Wohles ihrer 
Familie willen darauf halten, nur guten Eifig, fein billiges Ejjenzproduft, in 
ihrer Küche jparjam zu verwenden und durch die billig.gewordenen Zitronen, 
d. h. durch Zitronenjaft nachzuhelfen. Man kann Ejjig herftellen aus unveifem, 


186 Effigbereitung und -Effenzen. 
gepreßtem Objt oder Objtweinen, auch jchon aus Bier, jogar aus gefrorenen 
Kartoffeln; doch gewinnt man den beiten aus leichtem Weißwein oder Brannt- 
wein mit Zucerwafjer, wozu man dann filtriertes Wafjer nehmen follte. 

MWeinejfig. Zutaten: 1 Flajche fcharfer, guter Weinejfig, Weißwein, 
1 nußgroßes Stückchen Sauerteig. Man jchüttet den Ejfig in einen Krug aus 
Steingut oder in ein Fleines Fäßchen, womöglich Weißweinfäßchen, hängt den 
in ein leinenes Fleckchen gebundenen, mit etwas Pfeffer und Sa angemachten 
Sauerteig hinein und gießt eine Flajche angewärmten Wein dazır; nach 2 bis 
3 Tagen gibt man wieder angewärmten Wein dazu und wiederholt dies, bis 
das Gefäß voll ift. Dann nimmt man den Sauerteig heraus und läßt die 
Slüffigkeit fich zu Effig entwickeln, das nad) etwa 10 Tagen gejchehen ift. 
Danach braucht man nur für den abgefüllten Ejfig wieder die gleiche Menge 
Mein zuzugießen und Fann auf diefe Weife jo lange Ejjig abziehen, bis fich 
fo viel Hefe auf dem Boden des Gefäßes angejegt hat, daß e3 einmal ausgeleert 
und gereinigt werden muß. Bemerkung: Man fann auch das Gefäß gut mit 
Eifig einfäuern, indem man fcharfen Weineffig hineingießt und ihn an der Sonne 
oder am warmen Ofen eintrochnen läßt, wobei man es nur leicht mit Bapier zudeckt 
und das Verfahren 4 bi3 5 mal wiederholt. Dann giegt man eine Flajche 
recht fcharfen, guten Weinejfig hinein und füllt das Gefäß bis zu °/s mit Wein 
voll und ftellt eS wieder an einen warmen Ort. So entjteht ebenfalls ein guter 
Effig, den man beim Abfüllen immer wieder duch Wein erjegt. Eine andere 
Ejjigmutter als die vorher bejchriebene aus Sauerteig Ffann man herjtellen, 
wenn man ein Stück jtarf gefäuertes Brot wiederholt mit Ejjig anfeuchtet und 
jedesmal trocken werden läßt. Man gibt diefe vorzügliche Ejfigmutter wie den 
Sauerteig in einen Steinguttopf oder Fäßchen, in dem jeweils der Ejfig angejegt 
ift und fann auch öfter einem beinahe verdorbenen Ejjig wieder damit aufhelfen. 

Eifig aus Branntwein. Zutaten: Etwa 1?/s Liter Franzbrannt- 
wein, 500 g (Ye Kilo) Zucker, Weineffig. Ein Feines Weißweinfäßchen wird mit 
dem heißgemachten Ejfig tüchtig ausgefchwenkt, Zucer und Branntwein hinein- 
gegeben und mit dejtilliertem Waffer aufgefüllt, nachdem Zucder und Brannt- 
wein noch tüchtig umgefchüttelt wurden. Das Spundloch det man mit einem 
dünnen Baummwollflect zu; diefer Ejfig ift nach 5 bis 6 Monaten zu gebrauchen. 

Dbitejfig. Er ift wohlichmeckend, aber nicht jehr haltbar. Zutaten: 
Unreifes oder auch reifes Dbjt wie Apfel, Pflaumen, Birnen, unreife Wein- 
trauben, Zucder, etwas Eifig. Das Objt wird zu Brei gejtampft, den man in 
ein Faß gibt und auf je 8 Liter Obft 7 Liter Waffer zujegt. Auf diefe Menge 
fommt Y/2 Kilo Zucder. Wenn na) 6 bi3 3 Tagen die erjte Gärung vorbei ift, 
feiht man die Flüffigkeit durch, gibt fie in ein mit heißem, gutem Ejfig aus- 
gejchwenktes Fäßchen, jegt etwa Y/2 Liter reinen Ejfig zu und läßt dann den 
neuen Effig fich entwiceln. Bemerkung: Will man recht jeharfen Ejjig haben, 
jeßt man diefer Menge Objtfaft noch 1 bis 1/2 Liter reinen Alkohol zu; der 
Eijfig ıjt dann nach 6 bis S Wochen fertig. 












Gjfigbereitung und Eileen 187 





Kräuterefjig oder Ejlig mit beliebigen andern Ntebengefchmack bereitet 
man, indem man fertigen, guten Ejfig mit Kräutern oder Objtfaft vermengt und 
fie einige Wochen darin läßt, den Effig dann durchfeiht und auf Flafchen zieht. 

Himbeerejjig. Zutaten: °/s Liter Effig, 1 Liter Himbeeren, Zucfer. 
Die in einem Steintopf zerdrücdten Himbeeren werden mit dem Effig übergoffen, 
täglich einmal umgerührt und nach etiwa 4 Tagen durch ein Tuch gefeiht. Den 
durchgelaufenen Ejfig focht man mit Zucker (auf Yz Liter Saft 500 g [2 Kilo] 
Zuder) 10 Minuten auf und füllt ihn danach heiß in Flajehen, die man gut 
verkortt. Will man jolchen Elfig für Salate verwenden, jo focht man ihn ohne 
oder doch mit weniger Zucker ein. (Die Fruchteffige werden jeht gerne zu Limo- 

.naden verwendet.) 

Erdbeeresjig. Wird ähnlich bereitet wie Simbeereffig, nur nimmt man 
im Verhältnis mehr Beeren, fest auch wohl den Eifig zweimal mit frischen 
Beeren an und focht ihn dann mit Zuder 5 Minuten auf. 

Kiriheifig. Wird wie Himbeereffig bereitet, man gibt auch noch einige 
aufgefchlagene Kirichiteine dazu. 

 Eftragoneffig. Zutaten: Ejtragonftengel, etwas Zucer, 1 Liter 
MWeinejfig. Man focht den Ejfig mit etwas Zucder auf und gießt ihn über die 
Ejtragonftengel, die gut verlefen und gewajchen wurden, in einen Steintopf, den 
man zubindet und 8 Tage in den Keller ftellt. Dann zieht man den Effig auf 
Alajchen, verforft und verladt oder verpicht diefe qut. 

Dillefitig. Zutaten: 10 Blütendolden Dill, 1 Liter Effig. Man gibt 
die friichen, gut gewafchenen Dilldolden in ein Einmachglas, den fochend heißen 
MWeinejfig darüber und bindet daS Glas zu. 

Kräutereffig. Zutaten: 1Y> Liter Weinefjig, 50 & (5 deka) Zwiebel, 
10 g (1 deka) Dill, 1 Zorbeerblatt, 100 g (10 deka) Zucder, 10 g (1 deka) 
PBeterfilie, 10 g (1 deka) Baiilifum, 20 & (2 deka) SBimpinelle, 10 g (1 deka) 
Kerbel, 8 g Schalotten, 2 g Lawendel, 20 Pfefferförner, 5 g Sellerieblätter, 
10 g (1 deka) Thymian, 30 g (3 deka) Ejtragonblätter, eine Kleinigfeit abge- 
tiebene Zitronenschale. Zuder und Effig focht man auf und gießt die Flüffig- 
feit auf die Kräuter und Gewürze in einen Steintopf, den man fogleich zubindet. 
Vrad etwa 14 Tagen feiht man den Efftg ab, füllt ihn in Flafehen und verforkt 
und verpicht fie. Für Salate, Saucen, Mayonnaijen. 

Gemwürzefjig. Zutaten: 1 Liter Weineffig, 3 g Mustatblüte, 2 g 
Ingwer, 2 g Apfeljinenfchale, 2 g Bomeranzenfchale, 1 g Zimt, 2 g Zitronen- 
ichale, 3 Pfefferförner, 6 & Schalotten, 2 g Nelken, 50 g (5 deka) Zucer. 
Man gibt die Gewürze in einen Steintopf und gießt den heißen, mit Zucer 
aufgefochten Efjig darüber, deckt den Topf zu, filtriert den Ejfig nach 14 Tagen, 
füllt ihn in Slafchen und verforft und verpicht diefe. 

Apfelfinenefjenz. Zutaten: 3/4 Liter Weingeift, 11 bis 12 Apfel- 
finenfchalen. Bon den Apfeliinen jchält man nur das Gelbe der Schalen ab, 
da3 man in weithalfigen Flafchen mit dem Weingeift übergießt und gut verfchließt. 


NEE N EN U TO CENTRE 


188 Das Baden. 





Die Flafchen jegt man an eine warme Stelle oder in die Sonne, filtriert die 
Slüffigkeit und füllt die Effenz in Flafchen. Bemerkung: Man kann die 
Schale, wenn man fie nicht auf einmal vorrätig hat, nach) und nach in den 
MWeingeijt geben. 

MWaldmeifterefjenz. Zutaten: Waldmeifter, Weingeijt. Der frijche 
Maldmeifter wird gewafchen und in ein Glas gefüllt, das ®/s voll jein joll. 
Dann füllt man das Glas mit Weingeift voll und ftellt es 3 Tage an einen 
warmen Ort, worauf man die Ejjenz filtriert und auf Flajchen füllt. 


9% 


9% Rapitel. 


Extraarbeiten in der Küche. 


Das Baden. 


Alles Gebadene läßt fich nach der Art der Zubereitung des Teiges in 
6 große Gruppen teilen, die wir nachjtehend in der Neihenfolge angeben, wie 
fie für die Hausfrauen hauptjächlich in Betracht fommen. 1. Hefengebadenes, 
2. die gerührten Kuchen, 3. das Miürbteiggebäd, 4. das Blätterteiggebäc, 
5. das Manvdelgebäcf und 6. das Ciweißgebäd. Als Sondergruppe, aber auch 
hierher gehörig, würde fich die Konfeftbereitung anjchließen. 

Neben der eigentlichen Zubereitung jpielt das zur Verwendung gelangende 
Material eine Hauptrolle. Alles, was an Rohftoffen zum Bacen gebraucht 
wird, foll von bejter Qualität fein, eine faljch angebrachte Sparjamfeit würde 
fich rächen; andererfeits joll aber auch feine verkehrte Berjchwendung getrieben 
werden, die ebenfo unzwecmäßig wäre. Wie der Name Backen jchon andeutet, 
ijt auch hier der Ofen, der Backofen, ein Haupterfordernis. Bei Bacdöfen mit 
angebrachtem Wärmethermometer ift das Baden bedeutend leichter, da man fich 
dann nur an die bei den Bacvorjchriften angegebene Wärmetemperatur und 
die Backzeit zu halten braucht, um auf gutes Gelingen zu rechnen. Ohne 
Thermometer erfordert e3 mehr Aufmerkfamfeit. Will man indes genau feit- 
ftellen, ob der Ofen die zum Backen erforderliche Kite hat, jo fan man fich 
eines jehr einfachen Mittels bedienen. Man legt ein Stück gewöhnliches weißes 
Papier hinein, wird es jchnell gelb, jo fann man den Ofen zum Baden von 
Hefenteig, Blätter: und Mürbteig benugen. Wird das Papier rajch braun, jo 
it ev zum Backen überhaupt zu heiß und muß abagejtellt werden, oder man läßt 


ihn eine Weile offenftehen, damit er ausfühlt. Am geeignetiten ift der Ofen 


zum Bacen, wenn das PBapier langjanı gelb wird; er hat dann die richtige 
Temperatur für jo ziemlich alles Backwerf. St nın beim Backen zu viel Ober- 
bite vorhanden, jo bedeckt man das Backwerf, falls angängig, mit Papier oder 
Ichiebt ein Backblech darüber. Das zu Backende jelbjt jtellt man am bejten in 









längere Zeit aufbewahren, fo wird 


ESEL BRATEN WERT SATTE ET ESTER NER BETEN ELITE RENT RE IT EIE In LANE Va BPDRERHEIE NE NE 
DIVERSE RIFF A ge KEITEN a : TE NUR 
R N R d 


Das Baden. 189 


die Mitte des Dfens auf einen Roft, weil dort die Hite am gleichmäßtgften ift. 
Zum Baden von Windmafjen, Baijers, Mafronen, Meringen und Patience 
muß der Ofen ganz fühl fein. Nachitehend gebe ich eine eingehende Be- 
jhreibung der einzelnen Gruppen und an jede anjchließend einige einfachere 
Jtezepte, an denen gezeigt wird, worauf es hauptjächlich anfommt. Weiteres 
findet man dann im Kochlerifon unter der Abteilung „Gebäcd. 


Hefenfuhen und Badwerf. 

Diefe Gruppe hat ihren Namen nach der Verwendung der Hefe, die hier 
die Hauptrolle jpielt. Für den Küchengebrauc, Fommen zweierlei Sorten von 
Hefe in Betracht, die Bier- und die Preßhefe, die jest fast ausfchließlich 
verwendet wird. Sie ift längere Zeit haltbar und gewährt bei der Her- 


stellung de3 Gebädes eine außerordentliche Sicherheit. Sie wird beim 


Brennen des Getreivebranntweins gewonnen. shre Friiche Fennzeichnet fich 
duch den Fräftigen Geruch, der 
große Ahnlichkeit mit feinem Rum 
bat. Niecht die Hefe jänerlich, fo 
farn man fie nicht mehr vermwen- 
den; das Ausjehen muß gelblich 
weiß fein. Will man die Hefe 























Fig. 14. 
fie in ein feuchtes Tucd) geichlagen Knufperige Bregeln erzielt man durch Einfchneiden 


} 2 E mit der Schere, ehe der Teig mit Ei bejtrichen wird. 
und an einem dunklen Fühlen Ort 


von ungefähr 10 bis 12° © geftellt. Bei der Bereitung des Hefenteiges müfjen 
zuerft alle Beftandteile mäßig angewärmt fein, die Zutaten fjowohl wie auch die 
Shüfjen. Türen und Fenfter im Badraum find verjchlofjen zu halten. Zug- 
Yuft darf auf feinen Jal entjtehen. Das Mehl muß gefiebt werden und wird 
zum Anmärmen in einer Schüffel auf den Ofen gejtellt, ebenfo die Milch, Doch 
darf die Temperatur 30° nicht überfteigen. Die Eier werden in eine Schüfjel 
mit lauwarmem Waffer gelegt, oder mit warmer Milch verquirlt. Die übrigen 
Zutaten jowie auch die Küchenbretter und den Badtrog erwärmt man dadurd, 
dag man te längere Zeit in vem Bacraume jtehen läßt. Benor man an das 
Gefchäft des Bacens geht, miüfjen jchon alle Zutaten bereit jtehen, ebenjo etwa 
erforderliche Formen. Sie werden mittels eines Binjel3 mit zerlaffener Butter 
gut ausgejtrichen und mit geriebener Semmel oder Zwiebac beftreut, damit der 
fertige Kuchen befjer herausgeht. Backhleche werden gejäubert und das erwärmte 
Blech mit weißem Wachs oder Butter leicht eingerieben. Zunächit ift nun bei 
jedem Hefenteig das jogenannte Hefenftück anzufegen, um das rafche Aufgehen 
des Teiges zu befürdern. Die erforderliche Menge Preßhefe bei 500 g ('/2 Kilo) 
Mehlbeträgtungefähr30 g (3 deka). In das abgewogene, gefiebte und angewärmte 
Mehl, das in einer Schüffel oder auf dem Bachrett aufgehäuft wird, macht 
man in der Mitte eine Vertiefung. Die Hefe wird in einem ZTöpfchen mit 


N RE 0 RER ER RE te SE SHE CETENN. 


190 Das Baden. 





lfauwarmer Milch unter Zufag von etwas Zucer aufgelöft und jo lange auf die 
nur leicht angewärmte aber niemal3 heiße Herdplatte gejtellt, bis Eleine Bläschen 
entjtehen, dann gießt man fie in die Vertiefung des Mehles und rührt fie mit 
dem vierten Teil leicht zu einem weichen Teig an. Darauf bedeckt man die Schiüfjel 
mit einem angewärmten Tuch und ftellt fie an einen warmen, aber nicht zu 
heißen Ort zum Aufgehen. Sit diefer VBorteig um das Doppelte geftiegen, was 
ungefähr '/. Stunde dauert, jo gibt man die übrigen Zutaten, wie Milch, Eier, 
Butter, Zucder ufw. und das übrige Mehl hinzu, außerdem auf jedes Kilo Mehl 








Fig. 142. Die Herjtellung einer Hohlrippenform. 


einen fnappen Teelöffel Salz. Weichere Teige jchafft man mit einem Holzlöffel 
in der Schüfjel, bis fie Blafen werfen, fejtere dagegen mit den Händen im 
Bactrog oder auf dem Backbrett, indem man ihn immer wieder zujanımenwirkt 
(die Bäder fchlagen den Teig mit großer Gewalt mehrmals auf den Tifch) und 
hiermit jolange fortfährt, wie es die Vorjchrift angibt. Der fertige Teig wird 
dann in der Schüffel mit einem Tuch zugedeckt und an einen warmen Ort zum 
Aufgehen geftellt. Soll der Teig in einer Form gebacden werden, jo wird er 
gleich in diefe eingefüllt, fie darf aber nur zur Hälfte mit Teig gefüllt werden. 
Das Aufgehen des Teiges dauert je nach der Menge des Teiges 1 bis 2 Stunden. 
Durch langfames Aufgehen wird der Teig milde und zart, zu fchnelles Aufgehen 
macht ihn trocken und fpröde. Muß die Mafje dann nochmals geformt werden, 
fo ift fie noch einmal zum Aufgehen warm zu jtellen. Bei flachen Teigrollen, 
wie zu Brezeli, hilft man fich durch einen Kniff, um fie Inufprig zu baden, 
indem man fie einjchneidet (Fig. 141). 





v 
2a: er ee de pa zum 








La BEE N TEENS AR EM SAL? SR RETMEREN ENT TEN ARD 





Das Baden. gt 





Beim Baden im Ofen hat man öfteres Hin- und Herfchieben, jowie das 
Anfafjen oder gar Herausnehmen der Formen zu vermeiden. Die Dfentitr ift 
gejchlofjen zu halten, die Oberhige darf nicht zu ftark fein, daS Bräunen der 
Kuchen muß mit dem Baden gleichen Schritt halten... Will man fie) von dem 
Garjein des Ruchens überzeugen, jo jticht man mit einer Stricfnadel oder einem 
ipigen dinnen Höhen in die Mitte des Teigs, bleibt nichts daran hängen 
und ift die Vtadel trocen und warm, fo ift der Kuchen fertig und muß fofort 
herausgenommen werden. „sit er in der Form gebaden, jo wird er nicht fofort 
geftürzt, fondern muß erjt 
etwa3 ausfühlen, darf aber 
nicht direkt Falt gejtellt wer- 
den. AS Erjag für die 
Hefe dient das Badpulver, 
das die Arbeit des Badken3 
ungemein erleichtert. Der 
fertige Teig braucht nicht 
aufzugeben, die Zutaten 
müjjennichtvorhererwärmt 
werden. &3 wird aljo be- 
deutend an Zeit gejpart, 
auch ift fein Mißlingen zu 

. befürchten. Die VBorjchrif- 
ten über die Anwendung 
des Bacpulvers pflegen den 
Bafeten beizuliegen, jo daß 
eine Bejchreibung hier über- 
flüfftg ift. Auch bei der _ 
Bereitung der Mehlipeifen. ——————m 
jpielt die Hefe eine große Zig. 143. Sehr fette oder jehr dünne Zeige müfjen direkt 
Rolle und da3 hier &e- auf das Blech aufgejtrichen werden. 
fagte gilt auch für dort. 

Hausbrot. Zutaten: 2 Kilo Noggenmehl, 30 g (3 deka) Hefe, 
1'/a Liter laumarme Mil, 1 E$löffel Sa, 1 Eplöffel Kümmel oder Anis. 
Bacdzeit: 11/2 bi3 2 Stunden. Das angewärmte, gejiebte Mehl wird in einen 
Bactrog gejchüttet und in die Mitte eine Vertiefung gemacht, in die man das 
Sal und das Gewürz gibt. Statt Kümmel oder Anis fann man auch Koriander 
oder Fenchel nehmen, oder auch daS Gewürz ganz fortlaffen. Die Hefe wird 
mit einem Teil der Milch aufgelöft, in die Vertiefung gegoffen und mit etwas 
Mehl zu einem Hefenftiict (Vorteig) angefet, das man wie bejchrieben aufgehen 
läßt. Sit es um das Doppelte gegangen, jo gibt man die übrige Milch dazu 
und verfnetet das Ganze zu einem feften aber gejchmeidigen Teig, den man an 
einem warmen Ort 2 Stunden aufgehen läßt, dann arbeitet man ıhn abermals 
























































































































































































































































RIR: 5 


EA 
u d 


192 Das Baden. 





kräftig Durch md läßt ihn wieder 1'/. Stunden gehen. Dann formt man 
mehrere Brote davon und bäct fie im Ofen bei 125° C oder gibt fie zum Bäcker. 
Bemerkung: Statt Mil) fann man auch Waffer nehmen. Ebenjo fann das 
Brot mit Sauerteig bereitet werden, den man vom Bäder befommt. Der 
Sauerteig wird mit Mehl und reichlich Wafjer wie das Hefenjtück angejeßt, 
was aber jehon am Abend vorher gejchehen muß, damit der Teig über Nacht 
gehörig Durchjäuert; im übrigen ift die Bereitung diejelbe wie oben. 
MWeizenbrot. Zutaten: 2 Kilo Mehl, 40 g (4 deka) Preßhefe, 
3/5 Liter Milch, 20 g (2 deka) Salz. Badzeit: 1 Stunde. Sn eine Schüfjel 
gibt man das gefiebte und erwärmte Mehl, macht in die Mitte eine Vertiefung, 
tut das Salz und die in etwas laumarmer Milch gewärmte aufgelöjte Hefe 
hinein, fegt ein Hefenftück (Vorteig) an und läßt es eine halbe Stunde gehen. 
Dann wird unter Hinzufügung der übrigen Milch ein ziemlich fefter, gejchmeidiger 
Teig von der Mafje gemacht, den man eine Stunde gut aufgehen läßt. Darauf 
- arbeitet man ihn abermals durch, 
formt mit den bemehlten Händen 
ein längliches Brot davon, bejtreicht 
e3 mittels eines WinjelS mit zer- 
quirltem Ei und bädt es im Dfen 
bet 40°C. Bemerkung: Bon 
diefer Mafje fann man nad) Be- 
= - Lieben auch Eleinere Zaibehen, Werken 
De aushegen yon Heemen am ober Bröthen formen, die bann 
zugedeckt nochmal aufgehen müfjen. 
Sie brauchen enijprechend weniger Zeit zum Baden und eine etwas höhere 
Temperatur. | 
Englifhes Brot (Raftenbrot, Kapjelbrot). Zutaten: 500 g 
(2 Kilo) Mehl, 25 g (2/2 deka) Hefe, 25 g (2/2 deka) Butter, Ys Liter 
Milh. Badzeit: Ye Stunde. Bon einem Teil des angewärmten Mehls 
wird mit der in etwas laumwarmer Milch aufgelöften Hefe ein Hefenjtüc (Bor- 
teig) angejeßt und, nachdem e3 gegangen ift, mit den übrigen angewärmten Zu- 
taten und einer Brife Salz vermijcht. Der Teig wird gehörig bearbeitet, jo 
daß er gejchmeidig und locker wird, in eine gut ausgejtrichene Kajtenform ge= 
füllt und zugedecft 2 Stunden an einen warmen Ort zum Aufgehen geitellt. 
Dann bejtreicht man ihn mit einem zerquirkten Ei und bäct das Brot. &3 
eignet jich bejonders für Toaftichnitten, Fünfuhrtee-Brötchen, Sandwiches, be- 
legte Brötchen, garnierte Käfejchüffeln und hnlichem. Bon diefer Maffe 
lajjen jich auch Eleine Brötchen formen, ebenjo Striezel. Man flieht einen -Zopf 
Davon oder formt einen Striezel. 
Stollen. Zutaten: 12 Kilo Mehl, 300 g (30 deka) Butter, 60 g 
(6 deka) Hefe, %/s Liter Milch, 375 g (37/2 deka) Zucker, 375 g (37'/2 deka) 
Korinthen, 375 8 (37/2 deka) Rofinen, 75 g (7/2 deka) Eleinwürflig gefchnittenes 


















































je sndae a 
szillid zls bi 2 


a nay ‚nobroimf itogaid u 
bgültogbliW- ä 


le 3115 Tl 14sor Ts Mweeb 
1: B.. doilpeis“ sa ee 


uch 2. er 


bt 
Ben 6b/ Aus Ahr Jısbod 








0 j R 
oa une N & tr as 8, / uG} 
© 1e- a X OHS I s x 


2 
RT 

g9 Das Dad en 

. 


, x AG <o IS SR >R@E RIR 


ae ER TR 






5 


dan 


h alc= — D m Ja G 4. —- Jo] 
HI l ]1311494: j t! i P 


I& ig. wird Hit Mehl und. veirhlich. I jglier wie das Hefenftücl ang 
= | Hd derwi Muß, damit W ‚Zeig über x 
DAR er Hate hicht schon als Jagdbeute 0 Sirenen. Gebet. 
AR rc e ag 
IR ‘(Händlern , verlockend aufgehängt, eh Er i 

9: © 13 Federkleid unseres Wildgellügels beiwuhde: P Uhl Beton 
@)) \r!ifFedevschmuck, ‚dessen “Pracht! em Une ne ke 

. werdem, sollte, sitzt, delikate®) Fleischaven | köslichäin Eigen Berti Ö 


3 2 Fr geschmack, der im Kes an.und, Rebhuhnyohl: seine grössten e|djt 
% t. 
l ® 


F einheit ‚erreich 


ie billige ere ‚Fasanhenne ist, n rer nd a 
und edler im’ Gesch „als RE ee Stunde. 5) 


as rössere, .H \ 

"Art! der Zubeteiting® eu 'das‘B Ss di zugleich fü Krane geichmg ZN 

ii De Wigtige gilt isb ins nebenän Eireidt. "Darüber finden - & 
9: _wir ein ı schön. gebratenes. ‚Rebhühnchen vangerichtet, dessennals D. 
| sam re jeckhemdchen, mit;zu Tisch gegebetion e 

iger ieWildente, aber eiriehgeh on, bg ® 


Br; ten in vo 
abe I H: a Bi „ 75 


I in Wi in 'den ütdss° FO) 


N 

. ee, ne gehen 9 

Ä r arten i ist de dem Rekhuhn ähnelnde Haselh IP Yorzu "yolchene, dia GN 

& ihrer dası wir\aufe: ‚unseren Tafelaüch als kleinen“ Teiche Br 6) 

> linden. Die ziemlich kostbaren DEiRstesscH 0 Feder chen ns = 
aucheaildsısindedienS cıhmiepte Marten! Seltener noch bereit&f das 

x atıı,die Hausfrau den stattlichen prächtigen Birkh ahn, dessen 2 

End Io ‚ein ‚längeres Ablagern und „einer; sorgfältigen , vr n: 


and ung. ‚bedarl, um ‚zu ) BE Delikatesse, zu ‚werden;,die, 
v 2m man davon“ “erwärten kann. 8 
i & 


















Badseit 1/5 Stunde. Bon einem Zeil des angemärmten 


\& y-tı0a3 lauwarmer Milk; aufaelöiten Hefe ein Sen 
-———_ ne As 23 N@ ) 
IQ N - N [P N + N, @ 






X 

{ PA EEEER us > 

OR: ES en 
IR u BEN onh un. Bor “ Je 


Ce dr wen IS VON ß& E 





5 


Rofinen, 75 g(T 72 deka) kleinmwürf Ro mitte 





Nisiuitsir) aa, \ 2 . 


2 


ÜER AG a 
VOLL. 





SCHNEDIE, 


u 


Arrkhahn. 





\ 


Die tüchtige Hausfrau. II. Tafel 10. 


Federwild, Zurichtung und Anrichten. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 








Das Baden. | 193 
Aitıonat, 200: & (20 deka) geichälte, gewiegte Mandeln, 4 bittere gemiegte 
Mandeln, das Abgeriebene einer Zitrone. Badzeit: 1 Stunde. Von etwas 
Mehl und der in '/s Liter Milch aufgelöften Hefe bereitet man ein Hefenjtiick 
- orteig), das man gut aufgehen läßt. Die zerlaffene Butter wird nach md 
nach mit dem Mehl, dev Milch und den übrigen Zutaten vermifeht und zuleßt 
das aufgegangene Hefenftück hinzugefügt, fo daß ein ziemlich fefter Teig entfteht, 
den man gut Duccharbeitet und dann 2 Stunden aufgehen läßt. Dann formt 
man auf dem bemehlten Backbrett beliebig große Stollen, Iegt fie auf das Bad- 
blech und läßt fie abermals aufgehen; darauf Ferbt man fie auf der Längsfeite 
etwas ein, beftreicht die Oberfläche mit etwas zerlaffener Butter, beitreut fie mit 
Zuder und badt fie bei 135° ©. 
Napfluhen. Zutaten: Y Kilo Mehl, 125 g (Vs Kilo) Butter, 
30 8 (8 deka) Hefe, a Liter laumwarme Mil, 3 Eier, 200 g (20 deka) Zuder, 
180 g (18 deka) Nofinen, Y2 Zitrone, 20 g (2 deka) gefchälte geriebene 
Mandeln. Badzeit: 
1 Stunde. Das ge: 
mwärmte Mehl wird in 
eine Schüfjel gegeben, 
in die Mitte eine Ver- 
tiefung gemacht, Die 
in etwas laumarmer 
Milch aufgelöfte Hefe _ 
hineingegofjen und das Grobeerherzchen, Minbteigtortelehen mit Sahneversterung und Gröbeeren. 
Hefenjtük angefebt. 
Die Butter wird erweicht und mit dem Mehl, den Eiern, Zuder, Rofinen, 
Mandeln, der abgeriebenen Schale und dem Saft einer Zitrone verfnetet, 
das Hefenftück hinzugegeben und der Teig jo lange mit der Holzfelle gejchlagen, 
bi3 er Blajen wirft. Dann füllt man ihn in die gut mit Butter ausgeftrichene 





Vapffuhenform und läßt ihn zugedecdt gut aufgehen, worauf er bei 130°C 


gebaden wird. Bemerfung: Der Kuchen wird nac dem Herausnehmen aus 
dem Dfen in der Form mit einem fehmalen Meffer etwas gelocdert, geftirzt 
und beliebig warm oder ext erfaltet mit Zucker betreut. Will man ihn ein- 
facher machen, jo läßt man die Nofinen weg und nimmt halb Butter, halb 
Kalbs- oder Ninderfett. Diejfer Kuchen wird auch mit Borliebe mit Bad- 
pulver bereitet. 

Butterfuchen (Blechfuchen). Zutaten: 500 g (Y/2 Kilo) Mehl, 375 g 
(37/2 deka) Butter, 200 g (20 deka) Zucer, 40 g (4 deka) Hefe, '/ı Liter 


Mil, 3 Eier, 65 g (6/2 deka) gewiegtes Zitronat, 1 Teelöffel Zimt, 1 halbe 


Zitrone. Bacdzeit: 20 bis 30 Minuten. Man bereitet auf gewöhnliche Weife 

ein Hefenftück und läßt e3 aufgehen. 175 g (17'/2 deka) Butter werden fchaumig 

gerührt, zuerft die Eier und die abgeriebene Zitronenschale dazugegeben, dann 

65 8 (6'/2 deka) Zucker und das aufgegangene Hefenftüc und darauf das übrige 
Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 13 


RENNEN 7 a EEE NS ENT 





N 


194 Das Baden. 





Mehl nebit einer Prife Salz. Der Teig wird gut bearbeitet und jo lange ge- 
ichlagen, bi8 er Blajen wirft, worauf man ihn auf ein mit einer Specjchwarte 
abgeriebenes Blech gleichmäßig ausrollt, den Net des Zucers und den Zimt 
durch ein Sieb daraufftreut, das Zitronat darüberftreut und die ausgewajchene 
übrige Butter in Kleinen Flocken daraufpflüct. Dann läßt man den Kuchen 
1 Stunde aufgehen und bäckt ihn danach bei 130° C zu jchöner Farbe. Be- 
merfung: Diefer Butterfuchen läpt fi) auch zu anderen Kuchen verwenden 
wie zu Streufel-, Obft- oder Käfefuchen (fiehe die einzelnen Aezepte). 
Fafhingsfrapfen (Pfannkuchen). Zutaten: 500 g (Y/2 Kilo) Mehl, 
70 8 (7 deka) Butter, 30 g (3 deka) Hefe, 8 Eplöffel Milch, 30 g (3 deka) 
Zucker, 250 g ("/s Kilo) beliebige Marmelade, 6 Eidotter. Badzeit: 15 bis 
20 Minuten. Bon der in der lauwarmen Milch aufgelöften Hefe bereitet man 
mit 125 g (!/s Kilo) 
Mehl ein Hefenftück, 
das man zugedeckt auf- 
gehen läßt. Die But- 
ter wird jcehaumig 
gerührt, die Eidotter, 
der Zuder, eine Prije 
Salz und die übrigen 
Zutaten, außer der 
Marmelade, werden 
na und nach mit 


Fig. 146. Das Auslegen einer Tortenform mit Teig, 1 
die Mangelrolle glättet ihn über dem Rand. dem Hefenftüc dazu 














































































































gemijcht und der Teig 
fo lange bearbeitet, bi8 er Blafen wirft, worauf man ihn zugedeckt an einen 
warmen Drt zum Nufgehen ftellt, was ungefähr 1/2 Stunden erfordert. 
Danach wird er auf das bemehlte Kuchenbrett gelegt und !/2 cm Dick auS- 
gerollt. In die eine Hälfte der Platte werden mit einem Ausjtecher von 
6 cm Durchmeffer, indem man ihn in den Teig leicht eindrückt, runde 
Scheiben bezeichnet. In die Mitte diefer Ninge wird nun je ein Teelöffel 
voll fefter Marmelade gelegt, dann fährt man mit einem Pinjel, den man 
in zevfchlagenes Ei taucht, rund um die Füllung innerhalb des Kreifes herum, 
Ichlägt dann die ganze übrige Teigplatte über dieje jo vorbereitete erjte 
Hälfte und fticht mit einem Eleineren Ausftecher über die fich jeharf abhebenden 
Marmeladehäufchen Eleine, runde Kuchen aus (wie e$ auf Fig. 151 extra ge- 
zeigt wird) und ftellt dieje Krapfen auf einem bemehlten Brett zum Aufgehen 
warm. Sind fie auf einer Seite genügend gegangen, jo werden fte umgewendet, 
damit auch die andere Seite aufgehen kann. Die Teigabfälle werden mit etwas 
lauer Milch gut verfnetet, dan wieder ausgerollt und wieder Krapfen daraus 
geformt. Sn einem runden, eifernen Topf läßt man 1 bis 1/2 Kilo Butter, 
Schmalz oder Backfett hei werden und gibt mun fo viel von den gut auf 








Das Baden. 195 


gegangenen Krapfen hinein, daß fte, ohne fich gegenfeitig zu berühren, bequem 
darin jhmwimmen Fünnen, alfo 4 bis 5 Stüd. Ste werden unter leifem Hin- 
und Herbewegen des Topfes gebacken. Das Fett darf nicht zu heiß fein, da 
fonjt die Krapfen zu jchnell braun werden und dann jchlechter Durcchbacden. 
Fertiggebacden werden fie mit dem Bad- oder Schaumlöffel herausgenommen, 
auf ein Tuch oder Löfchpapier zum Abtropfen gelegt und dann mit Zucker be= 


jtreut. Sie werden warm oder falt gereiht. Bemerfung: Das Zeichen der 


Güte der Krapfen tft der weiße Rand, fie erhalten ihn aber nur, wenn der 
Teig gut bearbeitet worden und gut gegangen ift und die Krapfen nicht zu Klein 
ausgeftochen find. Zur Füllung fann man beliebige Marmeladen und Gelees 
benugen, fie Dürfen aber nicht zu diinn fein, damit fie beim Backen nicht auslaufen. 


Die gerührten Kuchen. 

Unter diefer Gruppe werden alle diejenigen Kuchen zufammengefaßt, bei 
deren Zubereitung die Zutaten zum Teig gerührt werden 
müfjen, alfjo Bisfuitfuchen, Torten und einiges Fleinere 
Gebäcd jowie auch viele moderne Badpulverkuchen. Das 
Kühren hat ftet3 ununterbrochen nach einer Seite hin 
zu gejchehen, bei abmechjelndem Nühren nach rechts und 
linfs würde das Gebäck mißlingen. Man benußt dazu 
eine tiefe fteinerne oder irdene Schüffel und einen Fräf- 
tigen flachen HSolzlöffel und rührt gleichmäßig jchnell mit 
beiden Händen. Um das Hin- und Herrutjchen der Fig. 147. 
Schüffel zu vermeiden, lege man ein angefeuchtetes, zu- ver ser aunenbäkerei.. 
fammengefaltetes Tuch darunter. Auch bier muß, wie 
beim Baden überhaupt, das ganze Gejchirr jomwie die eher Zutaten vor= 
ber bereitjtehen. Die Zutaten müfjen genau abgewogen werden. Das Mehl wird 
gejtebt, die Butter ausgewafchen, wa3 namentlich dann erforderlich ift, wenn fie 
viel Sal und Buttermilch enthält. ES gefchteht, indem man fie in faltes Waffer 
legt und mit einem Holzlöffel gut durchfnetet. Die Eier werden nie über dem 
Teig jelbjt aufgeichlagen, jondern am beiten einzeln in eine Obertafje. Ein ein- 
ziger Tropfen non einem jchlechten Et könnte die ganze Maffe verderben. Eiweiß- 
Ichnee muß fehr fejt jein, denn jchlecht gefchlagener oder geftandener Schnee 
macht den Kuchen ftreifig. Vor dem Schneefthlagen jehe man nach, ob der 
Backofen die genigende Hige hat, da ein mit Schnee gemifchter Teig jofoxt 
gebacen werden muß. Das Unterziehen (Hineinmengen) des Schnees hat zu 
erfolgen, wenn alle Zutaten miteinander vermifcht find. Alle Formen dürfen 
nur biS zu */s mit der Ruchenmafje gefüllt fein. Beim Baden im Ofen muß 





der Kuchen auf einem Dreifuß oder einem Koft jtehen und jede Erjchütterung 
ift zu vermeiden, der Ofen jelbjt muß gleichmäßige Temperatur haben. Zur 


Garprobe des KRuchens fticht man vorfichtig mit einem fpigen Hölßchen hinein; 
wenn nichts von der Mafje daran hängen bleibt, ijt der Kuchen gut. Er. muß 
13* 


BT NETT TRATEN NO RÄR TAN EN FERN TAN RERDRINTAE DIENT 1 EN 


3 AST ON NET > VEREIN RN 








196 Das Baden. 


in der Forın ausfühlen, wird dann mit einem fchmalen, biegjamen Mejjer ge- 
lodert und geftürzt. Soll er aufbewahrt werden, jo darf er nicht mit Zucer 
betreut oder glafiert werden. Die zartejten der gerlihrten Kuchen find die 
MWaffel- und Hohlhippenteige; man läßt fie auf dem Backblech verlaufen oder 
ftreicht fie dünn aus (Fig. 143), ein Verfahren, das auch bei fetten weichen 
Teigen anzumenden ift. Waffeln und Hohlhippen gehören zu den Bädereien, 
von denen die Hausfrau gerne Formen für Creme oder Schlagjahne nach eigener 
Vhantafie zufammenftellt. Befonders praftifch und wirkungsvoll tft ein Kranz aus 
aneinander befejtigten Hohlhippen, mit Dehnbaren Seidenbändern Doppelt zujam- 
mengehalten (Fig. 142), der über einer Borzellanform hergejtellt wird und jpäter, 
nach deren Entfernen, mit Schlagfahne, Ereme oder auch Eis gefüllt wird. Die 
Hippen werden mit braunem, Fochendem Zucker verbunden, der während der Her- 
ftellung der Form in einem Töpfchen im Wafjerbad flüffig erhalten werden muß. 


Das Glafieren., 


&3 hat den Zwed, dem Kuchen ein appetitlicheres, anjehnlicheres Aus- 
fehen zu geben. Zur Bereitung der Glajur ift der Staubzuder unentbehrlich. 
Er muß troden fein und vor dem Gebrauch jtetS durch ein feines Sieb gejtebt 
werden, damit fich in der Mafje Feine Knötchen bilden. Sede Glajur muß in 
einem nicht zu großen Vorzellangejchirr mit einem Holzlöffel gerührt werden. 
BZinngefchirre oder Löffel dürfen nicht gebraucht werden, da fie die Mafje grau 
machen. Man unterjcheivet 4 Arten von Glafuren, je nachdem man Staub- 
zucer, Läuterzucer, Eiweiß oder Fruchtfaft mifcht. DVBorzuziehen ijt die Schmelz- 

glafur Fondant-Glafur), die zu allen Glafuren, mit Ausnahme der Sprit- 
glafuren, verwendet werden fan. Zur Bereitung focht man ein Quantum 
Läuterzuder zum jchwachen Flug (fiehe dort), gießt ihn in eine Borzellanfchüffel 
und rührt ihn fo lange, bis er weiß ift und anfängt, trocken zu werden. Dann 
gießt man etwas füße Sahne oder Milch dazu und verrührt fie, bi3 der Zucker 
ein zarte3 weißes Ausfehen hat. Hierauf füllt man die Mafje in ein Porzellan- 
töpfchen und bedeckt fie mit einem najjen Tuch. Sobald man eine Glajur 
bereiten will, rührt man Staubzuder unter ein bejtimmtes Quantum diejer 
Mafje und gibt ihr den gewünschten Gefchmad als Zufat. Man glafiert das 
Backwerk, indem man die Glafur mit einem in heißes Wajfjer getauchten, dünnen 
biegjamen Mefjer mefjerrückendick aufträgt; die feilwärts ablaufende Glajur 
ftreicht man fo lange jeitlich hinauf, bis fie anhaftet, worauf man die Saden in 
nicht zu heißem Ofen trocknet. 

Sandtorte. Zutaten: 375 g (37'/2 deka) Weizen: oder Kartoffel-, 
mehl, ebenfoviel Zucker, ebenjoviel Butter, 6 ganze Eier, 2 Eidotter, der Schnee 
von 3 Eiweiß, Ya Zitrone, Yıs Liter Rum oder Arrat. Badzeit: 1 Stunde. 
Die ausgewaf hene Butter wird in einer irdenen Schüfjel 15 bis 20 Minuten 
fhaumig gerührt. Sm einer anderen Schüfjel werden die Eidotter und Die 
ganzen Eier mit dem Zucker und der Zitronenschale ebenfalls 15 Minuten 














Das Baden. | 197 


gerührt, dann gibt man diefe Maffe Löffelmeife unter beftändigem Umrühren 
zur Butter, rührt Ddiefe noch weitere 15 Minuten, gibt das gefiebte Mehl 
und den Rum dazu und mengt vorfihtig den Schnee unter die Maffe, 
die dann in eine gut mit Butter ausgeftrichene Form gefüllt wird. Sie 
muß fofort bei etwa 125° C gebaden werden und wird exit nach dem 
Auskühlen geftürzt. Bemerkung: Der Rum wird zugejegt, weil er eine 
treibende Eigenjchaft hat und, indem ex fich verflüchtigt, den Kuchen locert. 
 Königsfuden. 18 >_ 
Butaten: 500 g 
(/e Kilo) Butter, 
500 g (le Kilo) 
Zucer, 375 g (37/2 
deka) Weizenmehl, 
125 g (!/s Kilo) 
Kartoffelmehl, 12 
Eidotter, 12 Er 
weiß Schnee, 90 g 
(9 deka) füße, ge- 
fhälte Manvdeln, 
30 g (3 deka) bit- 
tere, gejchälte Man- 
deln, beides gerie- 
ben, Ye Bitrone, 
1 Eplöffel Num, 
250 g (a Kilo) 
Korinthen, 60 8 
(6 deka) Eleinge- 
Ichnittenes Zitronat. 
Badzeit: 1!/2 
Stunden. Die auS- 2 ch j 
ale Sul a u en ul un SELL mon Bazaur mit 
wird fchaumig ge= 
rührt, dann gibt man nach und nach die Eidotter, eine Brife Salz, die abgeriebene 
Schale der '/2 Zitrone, Mandeln, Zucder und Aum dazu und rührt die Maffe 
3/s Stunde ohne Unterbrechung; dann gibt man das Mehl, die Korinthen, 
das Bitronat und zulegt vorfichtig den Schnee unter die Maffe, die in einer 
gut gejchmierten Kaftenform bei 125° © gebaden wird. Gar geworden, läßt 
man ihn im geöffneten Ofen erfalten. Bemerkung: Korinthen und Zitronat 
Eönnen auch weggelaffen werden. Der Kuchen ift wochenlang haltbar. 
Bisfuit-KRuhen Zutaten: 250 g (Yı Kilo) Kartoffelmehl, 375 g 
(37/2 deka) Zucker, 10 Eier, Ya Zitrone, 30 g (3 deka) Butter. Badzeit: 
1 Stunde. Die Eier werden im Schneefeffel mit dem Zucker jhaumig gerührt 





PETER EN, 8 P . DET WEN U EDER a7 
IF TE = TEN 
R Al x P” er 
u ‚ nz I 15 


198 Das Baden. 


und die abgeriebene Schale der Zitrone dazugegeben. Dann ftellt man den 
Kefjel auf ein Gefäß mit kochendem Wafjer und fchlägt die Maffe mit dem 
Schneebejen lauwarm, wobei fie aufgeht. Hierauf wird das gejiebte Mehl 
jomwie die zerlaffene Butter unter fortwährendem Schlagen dazugegeben, die 
Mafje in eine mil Butter ausgeftrichene, mit Semmelmehl beftreute Form 
gegeben (die aber nur /s voll werden darf), Diefe in ein Gefäß mit kochendem 
Wafjer geftellt und im Ofen bei 125° C gebaden. Bemerkung: Will man. 
den Kuchen bald gebrauchen, jo überftreut man ihn mit Zucer oder überzieht ihn 
mit Schofoladeglajur. Von der Majie 
fönnen in entjprechenden Formen auc) 
fleine Bisfuitfuchen gebacden werden. 
Sadertorte. Zutaten: 200 g 
(20 deka) Butter, 100 g (10 deka) Mehl, 
Das Einhüllen Des htterftüictes in den Zeig. 180 5 (18 deka) Bucer, 250 5 (Ya Kilo) 
Schofolade, 6 Eidotter, 5 Eiweiß Schnee, 
1/5 Zitrone. Bacdzeit: 3/4 Stunden. Die Butter wird fchaumig gerührt und 
dann mit den Eidottern, dem Zucer, der abgeriebenen Schale der Zitrone und 
der erweichten Schofolade '/. Stunde gerührt, dann das Mehl und zulet der 
fefte Schnee daruntergemengt. Die Mafje wird 4 cm hoch in eine gut mit 
Butter ausgeftrichene Tortenform gefüllt 
und bei 125 9 C gebaden. Ausgefühlt wird. 
fie auS der Jorn genommen und die obere 
| Seite mit Schofoladeglafur überzogen. 
i Srudhttorte Zutaten: 250 g 
| (1/4 Kilo) Butter, 250 g (V4 Kilo) Zucker, 
250 g (!/a Kilo) Mehl, 4 Eier, "/2 Zitrone, 
10 g (1 deka) Badpulver, 250 g ("/ı Kilo) 
beliebige Fruchtmarmelade, 15 g (1'/2 deka) 
abgezogene, gehackte Biltazien. Badzeit: 
3/ı Stunde. Die Butter wird fcehaumig 
gerührt, die abgeriebene Schale der Zitrone jowie die übrigen Zutaten außer der 
Marmelade dDazugegeben und gut miteinander vermifcht. Dann wird der Teig in 
die gut ausgeftrichene Tortenform getan und bei 130° C gebacden, ausgefühlt, von 
der zorm befreit und quer durchgefchnitten, jo daß zwei gleich dicke, runde Platten 
entjtehen. Die eine wird mit beliebiger Marmelade bejtrichen, die andere darauf- 
gelegt, mit dazu pafjender Glafur überzogen und mit den gehackten Biftazien 
bejtreut, worauf man die Torte am warmen Dfen abtrocnen läßt. Bemer- 
fung: Auf die gleiche Weife fann man eine einfache Cremetorte bereiten, indem 
man ftatt Marmelade eine beliebige leichte Creme zum Füllen nimmt. Die 
Torten werden mit eingelegten Fandierten Früchten verziert und mit Butterereme 
oder Sprißglafur zierlich befprigt, indem man die Mufter, wie man fie beim 
Konditor fieht, nachzuahmen verjucht, was bei einiger Übung gelingen wird. 








Fig. 150. 
Da3 Einfchlagen von Butter in den Butterteig. 











Das Baden. 199 


 Spefulatius. Zutaten: 125 g (Vs Kilo) Butter, 25 & (2'/2 deka) 
Badpuler, 250 & (Yı Kilo) Mehl, 250 g (!/a Kilo) Zucder, 1 Et. Badzeit: 
15 bis 20 Minuten. Mit der haumig gerührten Butter wird das Ei und der Zuder 
ihaumig gerührt, das Mehl mit dem Bacpulver hineingefiebt und gut mit dem 
Gerührten vermifcht, Jo daß ein ziemlich fejter Teig entjteht, der mefjerrüickendick 
aufdem Badbrett ausgerollt wird. um fticht man mit verfehiedenen Formen Eleine 
Kuchen aus, legt fie auf ein mit Butter beftrichenes Blech und bäckt fie Inufperig. 
Bemerkung: Sn gut verjchlofjenen Blechbüchien hält fi) das Gebäc fehr Lange. 


Der Michterg 


Diefer muß tunlihft in einem falten Naum hergeftellt Deiner Die zur 
Verwendung gelangende Butter muß von befter Qualität, frifch und hart fein. 
Sie wird einige Stunden vor Gebrauch gut gewajchen. a ee Se- 
bäd fann man fie dur) befjere Kunft- 
butter, Bflanzenbutter erjegen. Zucker 
und Mehl werden vorher geftebt, und 
die Zutaten müfjen auf dem Bacbrett 
innig und fehr jchnell miteinander 
verarbeitet werden. Bon dem Mehl 
läßtman jtet3 60613708 (6 bi3 7 deka) 
zurüc zum Auscollen, weil jonft der 
Teig zu fejt werden würde. Bevor 
man den Teig ausrollt, ftellt man _ _ 
I einige unbe a, km Sommer indis SELLE TEN 
hat jchnell zu gefchehen; der Dfen muß eine Temperatur von 135 bis 140° © 
haben. Das Badblech muß ftetS jauber gereinigt werden, damit die Nückeite 
des Gebäds nicht jchwarz wird. Das fertige Gebäd darf warm nicht über: 
einandergelegt werden, weil es jonft wei) wird. ES muß in einem gut- 
ihließenden Blechkaften fir fich allein ohne anderes Gebäd aufgehoben werden, 
da es leicht Feuchtigkeit anzieht. 

Mürbe Brezeln. Zutaten: 120 g (12 deka) abgezogene geriebene 





- Mandeln, 320 g (32 deka) Mehl, 320 g (32 deka) Butter, 120 g (12 deka) 


Zuder, 120 g (12 deka) Buderzucder, etwas Vanille. Badzeit: 15 bis 25 Mti- 
nuten. Die fehr feingeriebenen Mandeln werden mit der Butter, dem Zuder 
und dem Mehl jehr gut verfnetet. Dann formt man von diefem Teig Feine 
Brezeln in der befannten Form, legt fie auf ein mit Wachs beftrichenes Blech 
und bäctt fie bei ungefähr 135° 0. Wenn fie gebacden, aber noch hell find, werden 
fie vom Blech genommen und in dem mit Vanille gemifchten Burderzucer jo lange 
al3 fie noch Davon annehmen gemendet. 

Mürbteig zu Tarteletten und Obftluhen. Zutaten: 400 g 
(40 deka) Mehl, 200 & (20 deka) Butter, 75 g (7'/2 deka) Zucder, 5 harte 


BER, N aPTEN! u KEAATE SR RN ER ERNANNT EN RENT N} 
he wi : N. ee OR FT 


ENTE 


200 Das: Baden. 








Gidotter, 3 g feiner Zimt. Badzeit: 20 bis 25 Minuten. Die Butter wird “2 
fchaumig gerührt, die Eidotter durch ein Sieb geftrichen, mit Zuder und Zimt 
gut vermifcht, zu der Butter gegeben und dann mit dem gefiebten Mehl ver- 
mengt. Man läßt den Teig an einem falten Ort etwas ruhen, rollt ihn dann 
mefferrüicfendiet aus und fticht Eleine Torteletten in runder oder Herzform aus 
(Fig. 144), die mit einem Teigrändchen zu verjehen find. Sie mwerden auf einem 
Blech in mäßiger Hite fchön braungebacen, mit beliebigem gefhmortem, frijchem 
oder eingemachten Obft belegt und bilden fo ein beliebtes Defjert (Fig. 145). 
Auch werden fie vielfach mit frifchen Erdbeeren und Schlagjahne gereicht. 
Bemerkung: Diefer Teig fann auch zur Herftellung anderer Fleiner und 
größerer Kuchen gebraucht werden, auch zum Auslegen von Speifeformen und 
fleinen Törtchen. 
Apfelfudhen. 
Zutaten: 220 g 
(22 deka) Mehl, 
150 g (15 deka) 
Butter, 200 g 
(20 deka) Zuder, 
130 g (13 deka) 
Mandeln, 1 hart- 
gekochtes, geriebe- 
nes Eigelb, 5 Ei- 
weiß Schnee, 1 Elei- 
nes Glas Rum, 
Een 500 g (2 Kilo) 
GSlafieren von Maronen; in gleicher Weife fan man Pralinen glajieren. Äpfel. Badz eit: 
20 Minuten. 70 g 
(7 deka) Zuder near mit dem Eigelb, Mehl, Butter und Rum zu einem 
feiten Teig verfnetet. Ein rundes Blech wird mit Butter bejtrichen, mit 
Mehl beftäubt, der diinn ausgerollte Teig daraufgelegt und im Dfen bell- 
gelb gebacen. Die Apfel werden in dünne Scheiben gejchnitten. Unter den 
Eimweißfchnee mengt man den übrigen Zucer, die Hälfte der Mafje wird 
auf den Kuchen geftrichen, die Apfel daraufgeftreut und der Rejt Des 
Schnees darübergegeben. Dann bäcft man fie bei mäßiger Hite langjam 
hellbraun. Bemerkung: Für Obftkuchen mit hohem Nand wird der Teig 
in eine Form gelegt und mit dem Nudelholz über dem Nand zurechtgefalzt 
(Fig. 146) und abgefihnitten; man fann dazu auch bloß einen Tortenring 
mit Boden nehmen. Das Barden in diefen NAingen oder Rändern, die direkt 
auf das Dfenblech gelegt werden, hat den Vorteil, daß die Bacofenhige uns 
mittelbarer auf den Teig wirkt. Mit der auf der Fig. 146 fichtbaren Pinzette 
wird der Nand gefällig eingeferbt. ES muß darauf geachtet werden, daß am 
unteren Reifenrand der. Teig nicht gejpannt wird, jondern hinreichend Spiel- 














Das Baden. | rag 





raum hat. Um den Teigboden für das befjere Eindringen der Site vorzubereiten, 
fit man mit einer Gabel freuz und quer hinein (Fig. 147). Für Anfängerinnen 
der Backunjt empfiehlt es fich, die derart vorbereitete Teigform zumächft 10 
Minuten im Bratofen anbaden zu laffen, und dann erft die Auflagen darauf- 
zugeben. Der Teigboden wird hierdurch Enufpriger und beffer durchgebacken, 
jo daß der Obitfaft nicht in den Teig eindringen fann. Alsdann legt man 
friiche eingezuderte oder abgetropfte eingemachte Früchte auf den Teigboden 
und bäct die Torte fertig; von den eingelegten Früchten behält man genügend 
Saft zurück, Focht diefen mit Zucer zu geleeartigem Sirup ein — in Diefen 
Zeig fommt fein Zuder, die Auflage muß alfo die Süßigfeit erfegen — und 
gießt ihn Iauwarm (Fig. 148) auf den aus dem Dfen gekommenen, etwas abge- 
fühlten Kuchen. Der erjtarrende Saft füllt Lücen 
im Belag, glafiert die Früchte, gibt der Obit- 
torte eine Art glänzender Glajur und macht fie 
bedeutend anjehnlicher. | 
Tee-Gebäd. Zutaten: 350 g (35 deka) 
Mehl, 350 g (35 deka) Butter, 200 & (20 deka) 
Zuder, 150 g (15 deka) Kartoffelmehl, 8 Ei- 
‚dotter, 1 Zitrone, 100 g (10 deka) Mandeln, 
75 g(7'/2 deka) Hagelzuder. Bacdzeit: 1561325 
Minuten. Das Mehl wird mit der Butter, den 
Eidottern, dem Zuder, dem Kartoffelmehl und 
der abgeriebenen Schale der Zitrone zu einem 
glatten, gejchmeidigen Teig verfnetet, den man 
3/4 Stunden an einem fühlen Ort xuhen Yapt. Sie nie Seotaeihe gender 
Dann wird er auf dem bemehlten Kuchenbrett 
dünn ausgerollt und mit verjchtedenen Formen zu Eleinen Kuchen ausgeftochen, 
die man auf ein gemachites oder mit Spedichwarte abgeriebenes Blech eat. 
Dann bejtreicht man fie vorfichtig mit zerguicltem Ei, freut die abgezogenen, 
gewiegten Mandeln und den Hagelzucder darüber und bäcdt fie im Dfen bei 
125° C goldgeld. Bemerfung: Sie werden vorfichtig mit einer Fleinen 
Schaufel vom Blech genommen, da fie fehr mirbe find umd zum Exfalten 
nebeneinandergelegt. In verjchlofjenen Blechbüchjen aufbewahrt, halten fie 
fih jehr Lange. 

Mohntorte. Zutaten: 23508 (N Kilo) Mehl, 140 g (14 deka) 
Gänfeihmaß, 60 g (6 deka) Zuder, 1 Ei, Y2 Zitrone. Zur Fülle: 250 8 
(!/a Kilo) Mohn, 180 g (18 deka) Zuder, 100 g (10 deka) geriebene Schofolade, 
100 g (10 deka) verlefene, gebrühte Aofinen, 50 & (5 deka) abgezogene, grob- 
gewiegte Mandeln, 30 g (3 deka) grobgemwiegtes Zitronat, 2 Eier. Badzeit: 
1'/ı Stunde. Das Mehl wird mit dem Ei, Schmalz, Zucker und der abgerie- 
benen Zitronenschale zu einem glatten Teig gefnetet, ven man Y/» Stunde in 
Fühler Temperatur ruhen läßt. Der Mohn wird mit der Schofolade, dem 















































202 Das Baden. 


Zucer und den Eiern verrieben und die Mandeln, das Zitronat und die 
Nofinen dazugegeben. Bon dem Mürbteig werden 4 Blätter in der Größe 
einer Tortenform ausgerollt. Der Boden der gebutterten Tortenform wird mit 
einem diefer Blätter belegt, ein Drittel der Mohnfülle daraufgegeben, glatt- 
gejtrichen, ein Teigblatt darübergelegt, wieder mit Mohn bejtrichen uff., bis 
alles verbraucht ift und obenauf ein Teigblatt liegt. Die Torte wird im Ofen 
gebaden bei 120° ©. Nach dem Erkalten wird jie von der yorm befreit, mit 
Schofoladeglafur überzogen oder mit Puderzucker bejtäubt. 


Blätter- oder Butterteig. 


Diefer Teig muß ftetS in einem falten Raum hergejtellt werden und die 
zur Verwendung gelangenden Zutaten von feinjter Qualität jein. Die Butter 
wird immer vorher gewaschen und dann zum Feitwerden falt- oder auf Eis 
gejtellt. Guter, richtig nach Vorfchrift bereiteter Blätterteig muß beim Baden 
hoch aufgehen. Das fertige Bacwerf joll fnufperig und feinblätterig fein. 
Außer zur Herjtellung von Kuchen benußt man diejen Teig auch zu Paiteten. 

Blätterteig. Zutaten: 250g (/s Kilo) Mehl, 250 g (/ı Kilo) 
Butter, 1 halbes Ei, 1 Eplöffel Rum. Zurichtezeit: 4 Stunden. Die Butter 
wird ausgewajchen, in längliche vierecfige Stücke geformt und zum Feitwerden 
falt oder auf Ei3 gejtellt. Von Mehl, Ei, Rum, einer Prife Salz und Y/s Liter 
Wafjer macht man einen gejchmeidigen Teig und rollt ihn auf dem bemehlten 
Kuchenbrett jo groß aus, daß man die Butter einmal gut darin einjchlagen 
fann (Fig. 149). Dann wird das Stück umgedreht, leicht mit Mehl bejtäubt 
und die Butter mit dem Nludelmwalfer (Wellho) oder einem ähnlichen Gerät 
hineingefchlagen (jiehe Fig. 150), wobei man acht zu geben hat, daß die Butter 
von dem Teig gut umjchlofjen ift und an feiner Stelle heraustritt. Hat man 
jo das Teigftüc von allen Seiten bearbeitet und zu der früheren Größe wieder 
ausgetrieben, dann werden die Seiten zujammengejchlagen und der Teig zum 
Najten an einen falten Ort gejtellt. Nach Verlauf von 1 Stunde wird er dann 
wieder zufammengefchlagen, wieder ausgetrieben (ausgerollt) und zum Naften 
hingeftellt, nach 1 Stunde wieder Zmal ausgerollt und das Verfahren mindejtens 
Smal wiederholt. Dann ift er zu weiterer Verwendung fertig. 

Blätterteigpafteten. Zutaten: 250 8 ("4 Kilo) Butter, 250 g 
("/4 Kilo) Mehl, 1 halbes Ei, 1 ERlöffel Rum, 1 Prife Sa. Badzeit: 15 
bi3 20 Minuten. Bon den angegebenen Zutaten wird, wie vorher bejchrieben, 
ein Blätterteig gemacht. Will man Eleine, offene Pajteten baden, jo rollt man 
den Teig °/ı cm dick aus und fticht mit einem glatten, runden Ausjtecher Kleine 
Platten davon aus. Bon der Hälfte diefer Scheibehen wird mit einem Fleineren 
Ausstecher aus der Mitte wiederum ein Eleineres Scheibehen ausgejtochen 
(Fig. 151), die übrigen größeren beftreicht man am Nande mit etwas zerquirltem 
Ei, legt auf jedes eins der Kränzchen und gibt alles, auch die Kleinen Scheib- 
chen, die nach dem Backen als Deckel benußt werden, auf ein Blech, bejtreicht 











N EN BETEN EEE RAR 
Das Baden. 203 


fie mit Ei und bäct fie bet 135 bis 140°C im Dfen. Dann werden fie mit 
beliebigem feinen NRagout von Auftern, Mufcheln, Krebien, Gänfelebern, Cham- 
pignons uf. gefüllt. Kleine Kuchen von Mürb- und Blätterteig und Bajteten 
werden in vielen Fällen blind abgebaden, bevor fie mit ihrem eigentlichen Sn- 
halt gefüllt werden. Man füllt fie, damit fie beim Baden ihre Form behalten, 
mit getrocneten Erbjen, größere Bafteten mit einem in Papier gewickelten Tuch. 
Nach dem Backen entfernt man dann die Gegenftände und gibt die eigentliche 
Füllung in die Bafteten. Große Blätterteigpajteten jtellt man her, indem man 
den Boden und die Seiten einer Springform mit Blätterteig auslegt, ein 
fauberes, mit weichem Papier ummiceltes Tuch jo hineinlegt, daß die Form 
gut ausgefüllt ift, darauf einen mit allerlei Zierraten verjehenen Decel von 
Teig daraufjegt, ihn mit Ei beftreicht und das Ganze im Dfen hellbraun bäckt. 


Dann entfernt man die Form und das Tuch und füllt die PRaftete, auch vol-au- 


vent genannt, furz vor dem Auftragen mit beliebigem feinem Nagout. Kleine 
Sleijchpafteten werden folgendermaßen hergeftellt: Der Blätterteig wird ®/ı cm 


Stark ausgerollt und die eine Hälfte der Teigplatte in gleichmäßigen Abjtänden 


mit Fleinen Häufchen von folgender Mafje belegt: 180 g (18 deka) gefochtes 
oder gebratenes Kalb- oder Gefliigelfleifch wird mit 15 Kapern, 15 abgezogenen 
Sardellen, 1 Schalotte und 50 g (5 deka) fettem Speck feingemwiegt und mit einem 
Eigelb vermischt. Rund um jedes Häufchen beftreicht man nun den Teig mit 
verquirktem Ei, Klappt die andere Hälfte des Teiges, die man etwas Dinner 
ausrollt, vorfichtig darüber, fticht mit einem Ausftecher Eleine PVafteten aus, 
beftreicht fie mit Ei und bädt fie im Ofen langfam zu jchöner Farbe. Gie 
werden warm gereicht. Feinere Blätterteighalbmonde werden ebenfall® von 
diefem Teig bereitet. Ex wird dünn ausgerollt und mittel3 eines Ausftechers 
Halbmonde ausgeftochen, die man auf ein Blech legt, mit Ei bepinfelt und im 
Dfen bei 135° C bädt. Sie werden al8 Garnitur zu feineren Frifaffees und 


 Ragouts verwendet. 


Blätterteiggebäd. Zutaten: 250 8 (/«Rilo) Butter, 250 g (!/ı Kilo) 
Mehl, Y2 Ei, 1 Eplöffel Rum, 1 Prife Sal, /s Liter Waffer, 80 g (8 deka) 
Puder- oder Hagelzuder. Badzeit: 15 bi8 25 Minuten. Bon den Zutaten be- 
reitet man, wie jcehon angegeben, einen Blätterteig ohne Zucer, den man dinn 
ausrollt und zu beliebigen Kuchen wie Brezeln, Viereden und Sternen formt. 
Sie werden mit Ei beftrichen, mit Zuder beftreut und Yangjam bei 135° C ge= 
baden. Bemerfung: Sie können nach Belieben mit Marmelade, Creme oder 
Ähnlichem belegt und dann geformt und gebacen werden. 

Apfelim Shlafrod. Zutaten: Blätterteig, 20 Heine Apfel. Bad- 
zeit: 20 bis 25 Minuten. Die gejchälten Apfel werden vom Kernhaus befreit 
und mit Zuder und Aum 1 Stunde mariniert. Der Blätterteig wird dünn 
ausgerollt und in vieredige Scheiben gejchnitten. Auf jede diefer Scheiben legt 
man 1 Apfel, jchlägt Die vier Zipfeln des Teiges, den man in der entiprechenden 
Größe gejchnitten Haben muß, dariiber, drückt fte feit zufammen, beftreicht fie 





204 Da: Baden. 


mit etwas Ei und legt obenauf eine fleine runde Blätterteigplatte als Deckel. 
Nun wird das Ganze — der Apfel muß vollfommen eingejchlofjfen jein — mit 
Gi beftrichen, mit feingehackten Mandeln und Zucker beftreut und bei mäßiger 
Hite zu fchöner Farbe gebaden. 


Mandelgebäd. 


Mafronen. Zutaten: 200 g (20 deka) Zuder, 200 g (20 deka) 
füße Mandeln, 25 g (2'/2 deka) bittere Mandeln, der Schnee von 4 Eiweiß. 
Badzeit: 20 bi3 30 Minuten. Die Mandeln werden abgezogen und gerieben, 
dann gibt man fie in einen gut glafierten, irdenen Topf, den Zucder und 1 Ei- 
weiß dazu und rührt die Mafje über dem Feuer, bis jie Bindung befommt und 
zufammenhält. Dann wird der fejte Schnee dazugegeben und von der Mafje 
mit einem Teelöffel Kleine Häufchen auf Oblaten oder auf weißes Papier gejeßt 
und bei 115° C gebaden. Bemerfung: Leichtere Mafronen jtellt man her, 
indem man etwas mehr Zucder und mehr Eiweiß nimmt. Wird die Maffe in 
mit Mürbteig ausgelegte Förmchen gefüllt und dann gebacden, jo erhält man 
Mafronentörtchen. 


Mandel-Bufjerln. Zutaten: 170 g (17 deka) Mandeln, 140 g 
(14 deka) Zucer, der Schnee von 2 Eiweiß. Badzeit: 20 bis 25 Minuten. Die 
gejchälten, geftoßenen Mandeln werden mit dem Zucer und Eiweiß gut vermijcht 
und von der Mafje Kleine Häufchen auf Oblaten oder weißes Bapier gejeßt 
und bei mäßiger Hise gebacken. 


Marzipan. Zutaten: 500 g (!/. Kilo) Mandeln, 500 g (!/z Kilo) 
Puderzucer, 20 g (2 deka) bittere Mandeln, etwas Nofjenwafjer. Die tags 
zuvor eingeweichten Mandeln werden abgezogen, abgetrocdnet, gerieben, mit 
Puderzucker und 1 Eplöffel Rofenwafjer gut vermifcht und verfnetet. Dann 
wird der Teig zugedeckt bi zum nächjten Tag beifeite geftellt, dann in einen 
ivdenen Topf gegeben und jo lange über mäßigem Feuer gerührt, bis er fich 
von der Kafjerolle löft. Dann gibt man die Majje in eine Porzellanjchale 
und rührt fie bi3 zum Grfalten, worauf man fie auf ein fauberes Brett gibt, 
ausrollt und beliebige Formen davon ausfticht oder freihändig formt. Man 
bejtreicht fie mit Rojenwajfer und bäct fie im Ofen ohne Unterhige oder trocknet 
fie nur, fo daß fie völlig weiß bleiben, beftreicht fie wieder mit Nojenwafjer und 
läßt fie erfalten. Bemerkung: Will man größere Stücle mit eingemachten 
Früchten oder Gelee belegen, fo werden fie vorher mit einer Glafur überzogen, 
die folgendermaßen hergeftellt wird. 250 g (/s Kilo) Wuderzucer werden mit 
ein paar Tropfen Eiweiß, 1 Teelöffel Zitronenfaft und 1 Teelöffel Nojenwafjer ' 
in einem Porzellannapf °/s Stunde mit einem filbernen Löffel gerührt. Die 
Mafje muß fchneeweiß fein; fie wird mit Früchten belegt und ohne zu jtehen 
gleich aufgetragen, weil fie jonft trocknet und danıı die Früchte nicht mehr 
haften würden. 








ur ENT N RL 
BREUER NR Rt MR) Ra 





ae nem 205 


 Schofoladen-Mafronen. Zutaten: 125 g (!/s Kilo) geriebene 
Schokolade, 250 8 (!/a Kilo) Mandeln, 200 g (20 deka) Zucker, 3 Eiweiß Schnee. 
Die abgezogenen und länglich gejchnittenen Mandeln werden auf dem Feuer 
mit dem Zucer und 2 Eplöffel Wafjer langjam angewärmt, fo daß der Zucker 
jumilzt. Sit Die Mafje erlaltet, jo wird fie mit der Schofolade und dem Schnee 
gut vermischt und Fleine Häufchen davon auf ein mit Specffchwarte eingeriebenes 
Blech gejeht, Das aber ganz jauber jein muß, und bei mäßiger Hite gebaden. 


Eimweißgebäd. 


Baifers (Meringe). Zutaten: 4 Eiweiß, 200 g (20 deka) Zuder. 
Bacdzeit: Y Stunde. Das Eiweiß wird zu feftem Schnee aefchlagen und der 
Zucder gut damit verrührt. Don diefer Mafje jet man auf ein gewachites 
Blech mittels eines Sprigbeutels runde Häufchen, die man mit Zucer befiebt. 
Sie werden in einem lauwarmen Dfen ohne Unterhige mehr getrocdinet als 
gebacden, nach vollendetem TIrocnen behutfam vom Blech genommen und das 
weiche innere mit einem Löffel entfernt. Bemerkung: Wan fülle die Baifer- 
ichalen mit gejchlagener Sahne, Ei3 oder Gelee und jeße immer zwei zueinander: 
pafjende Schalen zujfammen. 


Baijertorte. Zutaten: 12 Eimeiß, 500 g (2 Kilo) Zuder, 1'/z 
Liter Schlagjahne, 125 g (Vs Kilo) Vanillezuder. Bon ftarkem weißem Backpapier 
werden 3 runde Scheiben in Größe eines Tortenboden3 gefchnitten, mit finger- 
hohem Nand verjehen und mit Mehl beitäubt. Das Eiweiß wird zu Schnee 
geichlagen, mit Zucker verrührt, auf jede PBapierfapfel "/s von der Maffe 
gejtrichen und diefe Tortenbövden in einem lauwarmen Dfen von beiden Geiten 
gut getrocinet. Sind fie oben geutigend durchgebacen, fo werden fie auf ein 
mit Bapier belegtes Blech gejtürzt und auch die andere Seite gebaden. Dann 
läßt man fie erfalten, füllt fie mit der mit Vanillezucder gefüßten, gefchlagenen 
Sahne, fett jiezu einer Torte zufammen und verziert dDiefe mit Sahne und Früchten 
oder Fruchtgelee. Bemerkung: Statt mit Sahne fann diefe Torte auch mit 
verjchtedenem &iS gefüllt werden, was natürlich exit furz vor dem Auftragen 
gejchehen darf. Statt drei Böden genügen auch zwei zum Zufammenfegen der 
Torte, Doc muß dann auch weniger Fülle genommen werden. 


Spanifhe Windbufjerln (Meringues), Zutaten: 3 Eimeiß, 
3 Eier, fehwer Zuder, etwas Vanille. Die Vanille wird mit dem Zucer geftogen 
und dann Durchgefiebt. Das frische, fehr jauber abgeteilte Eiweiß wird ehr feit 
 gejchlagen und dann mit dem gefiebten Zucker vermischt. Auf einem mit weißem 
Bapier belegten Blech jeßt man von diefer Mafje Eleine Bufjerln mittels eines 
Kaffeelöffels, die in einem lauwarmen Dfen mehr getrocknet als gebacken werden. 
Sie müfjen, wenn fie vollflommen troden find, ein femmelblondes Ausjehen 
haben und fich Leicht vom Bapier Löfen laffen. Bemerkung: Will man Wind- 
ringe bereiten, jo werden von derjelben Mafje Ninge geformt. 


ATEnR, 





RE NERBE NIAE "VOPUEE EN ER E ROBBE, 


206 Das Baden. 





Spanifhe Windfipfeln Zutaten: 250 g (4 Kilo) Zucker, der 
Schnee von 3 Eiweiß. Der Zucer wird in einer Kafferolle mit einer Tafje Wafjer 
zur „Blafe" (fiehe dort) gekocht. Dann wird er vom Feuer genommen und der 
jefte Schnee unter fortwährendem Schlagen dazugegeben. Man jeßt dann von 
der Mafje mittel eines Sprißers Eleine Kipfeln auf ein mit weißem Papier 
belegtes Blech und trocknet fie im lauwarmen Ofen. Bemerfung: Vor dem 
Backen kann man die geformten Kipfeln mit gehackten Mandeln oder Piftazien 
bejtreuen. 

Das Konfelt. 

Dies ijt ein jehr umfangreicher Begriff und man verfteht darunter all die 
vielen Fleinen Leckereien, die fich namentlich bei dem weiblichen Gefchlecht großer 
Beliebtheit erfreuen, wie die Konfitüren, Vralinen, Bonbons, fandierten Früchte, 
 Fruchtpaften ufw. Alle diefe Sachen werden im Haushalt jelten bereitet, aber 
manche Hausfrau wird fich doch einmal auch auf diefem Gebiet verfuchen wollen, 
und jo gebe ich nachjtehend das Wichtigite. 

Bonbons Zutaten: 1 Kilo Zucer, Ya Stange Banille, 1/2 Ziter 
Wafjer. Der Zuder wird mit Vanille und Wafjer in einem Kupfer oder 
Mefiingkefjel bis zum Bruch gekocht. Diefen Grad des Zucerkochens exfennt 
man, wenn man den Stiel eines Holzlöffels erit in faltes Waffer, dann in den 
fochenden Zucker und dann wieder in faltes Waffer taucht. St der nun an- 
haftende Zucker nicht mehr Elebrig, fondern fejt und fpröde wie Glas und vom 
Löffel leicht ablösbar, jo hat der Zucker die richtige Beschaffenheit zur Bereitung 
der Bonbons. Dann wird die Vanille entfernt und der Zucer auf eine mit 
Mandelöl eingeriebene Marmor- oder Kupferplatte gegofjen und noch warm mit 
einem mit Mandelöl eingeriebenen Mefjer in vierecfige Stücke zerteilt, die nach 
dem völligen Erkalten des Zuclers auseinandergebrochen werden. Bemerkung: 
Auf gleiche Weife fünnen jämtliche Bonbonforten bereitet werden, nur daß 
jedesmal dem Zucker beim Kochen zum Bruch eine andere Zutat zugejegt wird, 
wie Apfelfinenfaft, Schokolade, Kaffee, beliebige Liköre, Zitronenfaft, Rofen- 
oder Drangenblütenwafler ufw. 

Bonbons, gefüllte Zutaten: 1 Kilo Zuder, Ya Liter Wafjer, 
250 g (/a Kilo) Himbeer: oder Aprikofenmarmelade, 1 Zitrone. Der Zucker 
wird zum Bruch gekocht, der Saft der Zitrone dazugegeben und die Hälfte 
diefer Mafje möglichht dünn auf die Marmorplatte gegeben, die Marmelade 
vorjichtig gleichmäßig daraufgeftrichen, der übrige Zucler darübergegofjen und 
die übrige Mafje wieder gleichmäßig darübergegeben. 

Gebrannte Mandeln. Zutaten: 500 g (Y/ Kilo) Mandeln, 500 g . 
(/2 Kilo) Zuder, etwas Vanille, /4 Liter Waffer. Die Mandeln werden in 
einem Tuch fauber abgerieben, das Waffer mit dem Zucer und Vanille 
/a Stunde lang gekocht und die Mandeln dann hineingegeben, die man unter 
öfterem Umrühren fo lange Eochen läßt, bis fie anfangen zu fnallen. Man gibt 
jte dann auf eine mit ganz wenig DL abgeriebene Porzellanplatte. 











Einfohen und Einmaden. 207 





Pralinen. Zutaten: 300 g (30 deka) feinfte, entölte Schofolade, 
500 g (!/2 Kilo) Marzipanmafje. Bon dem Marzipan werden Eleine Kugeln 
geformt. Die Schofolade wird in einem Eleinen, gut glafierten Topf ohne Zu- 
tat von Wafjer aufgelöft, indem man das Gefäß in ein Wafferbad ftellt, die 
Mafje darf aber mr lauwarm werden. Dann nimmt man eine lange, dinne 
Nadel, jpießt eine der Kugeln darauf, taucht fie vollitändig in die aufgelöfte 
Schofolade (Fig. 152), jo daß fie von allen Seiten damit überzogen ift, Iegt 
das num fertige Pralinee auf ein weißes Stüc Papier zum Trocknen und fährt 
jo fort, bi5 alle Kugeln verbraucht find. Bemerkung: Sm die Heinen Mar- 
zipanfugeln fann man nad) Belieben auch ganze Hafelnüffe eindrehen. Eine 
andere Füllung wird bereitet, indem man 250 8 (Y/ı Kilo) Zucer zum Eleinen 
Flug Eocht, etwas Vanille und 3 Löffel die Sahne dazugibt, einige Male mit 
dem Zucker auffocht, die Mafje in einer Schüffel erfalten Yäßt, die Vanille 
herausnimmt und den Zuder num fo lange mit einem Holgipatel rührt, bis er 
Die wird. Dann formt man von a Zeig Heine Kugeln, die man, wie oben 
befchrieben, überzieht. 


sn gleicher Wetje verfertigt man auch zucferglafiertes Konfekt und Früchte, 
mie 3. B. glafierte Maronen. Dieje müffen zwar mweichgefocht, aber ganz fein. 
Man jpiekt fie auf Holzpeiler, taucht fie ein (Fig. 152) und fteckt fie zum 
Trocnen in eine Brotjcheibe (ig. 153). 

Fondants Butaten: 500 5 (Vz Kilo) Zuder, Ya Liter Wafier, 
2 Eplöffel Kofenwafjer. Der Zucder wird mit dem Wafjer in einem Meffing- 
oder Kupferkefjel bis zum Eleinen Flug gekocht, dann das Nofenwaffer dazu- 
gefügt und die Mafje jo lange in dem Becken gerührt, bis ein diefer Brei ent- 
jteht, den man mit fauberen Händen fnetet, bis er zart und glänzend it. Man 
ftreicht ihn auf eine Sewviette und jchneidet ihn in vierecfige Stücke, die man 
nad) dem Erkalten in Bapier einwidelt. Bemerkung: Statt Rofenwaffer 
fanır auch beliebig ein anderer Gejchmad zugefügt werden. 

Erdbeerpaftillen. Zutaten: 500 8 (2 Kilo) reife Erdbeeren, 
HBucder. Die Erdbeeren werden durch ein Sieb geftrichen und die Mafje mit 
joviel Zucer vermifcht, daß ein dicker Brei entfteht, den man in einer Rafjerolle 
auf jchwahhen Feuer einmal auffochen läßt. Ein Blech wird mit grobem 
Kandiszucer beftreut, ein Teelöffel voll von der warmen Maffe daraufgegeben 
und PVaftillen davon geformt, die man erfaltet auf ein Sieb Iegt und an einem 
mäßig warmen Ort trodnet. Bemerkung: Auf diefelbe Weife werden Him- 
beeren, „sohannisbeeren, Aprikofen, Ananas und andere SFruchtpaftillen 
hergeftellt. 

Einkohen und Einmadhen. 
Das Läntern und Kochen des Zuders. 


Das Läutern oder Klären des Zucers gejchieht folgendermaßen: 500 g 
(2 Kilo) vom beften Hutzucer gibt man in eine KRafferolle, am beften in ein 





208 Gintochen und Ginmaden. 


Meffingbeden, den fogenannten Schneefeffel, gießt '/2 Liter Wafjer dazu, Täßt 
den Zucer allmählich erweichen und bringt ihn dann aufs Feuer, rührt den 
Schnee von 1 Eiweiß dazu, läßt das Ganze unter fortwährendem Umrühren 
warm werden und langjam zum Kochen fommen; dabei muß man jehr genau 
aufmerfen, denn im Moment des Auffochens fteigt der Zuder jehr hoch und 
£ocht außerordentlich Leicht über. Man 
muß daher jtetS etwas Faltes Waffer 
bereithalten und im Moment des 
Auffochens ein paar Tropfen da- 
von in den Zucder gießen. Dies 
wiederholt man 2 bis 3 mal, bis fich 
der Zucer beruhigt hat. Dann ftellt 
man ihn etwa3 beijeite, fügt den 
Saft einer halben Zitrone Hinzu 
und läßt ihn langjam ziehen. Das 
Eiweiß jet fih nun als fchmugiger 
blauer Schaum auf der Oberfläche 
ab und wird behutfam entfernt, 
dann feiht man den Zucer durch ein 
Tuch und bewahrt ihn zur weiteren 
Verwendung auf. Der hier bejchrie- 
bene Vorgang erfordert vor allen 
Klären von Saft und alle "Das vorjichtige Einfüllen. Dingen große Aufmerkjamteit; wenn 
| man aber die hier angegebenen Re- 
geln genau befolgt, jo ift ein Mißlingen jo gut wie ausgefchlofjen. Den auf diefe 
MWeife geläuterten Zucker verwendet ‚man auf die verjchiedenfte Art, und die 
Anwendung ift bei den in Frage fommenden Kochvorjchriften angegeben. 

































































Die fieben Grade des Zuderfohens. 

Mer die Technil der Konditorei vollftändig beherrfchen will, muß fich 
vor allen Dingen eingehend mit diefer Sache befafjen. Unter den 7 Graden 
des Zucers verjteht man die verjchiedenen 
Wandlungen, die der Zucder beim Ein- 

Röffel aus Pflounanhols für das Einkocdhen. fochen durchmacht. es bedarf indes 

großer Übung und Gefchicklichfeit, den 
Grad, den man gerade braucht, genau herauszufinden. Die Neihenfolge der 
Grade ift folgende: 1. Grad: Der Faden. 2. Grad: Die Verle, 3. Grad: Die 
Blafe. 4. Grad: Der jchwache Flug. 5. Grad: Der jtarfe Flug. 6. Grad: 
Der Brudh. 7. Grad: Karamel. Man fegt in einem Mejfingbecfen oder Schnee- 
fefjel joviel geläuterten Zucer auf, als man bedarf. Er Focht zunächit zum 
Faden. Dies erfennt man daran, daß fi) die Flüffigkeit, wenn man einige 
Tropfen zwifchen Daumen und Zeigefinger nimmt, auseinanderzieht und fich 























a 


Garn er be i $ 

ste: . sill 
‚asidsilsd Ids A ns2zorg ob noV 
sslzusH nohr nstzsjdeilsdäslls sib „Sid 


oietorngiosg. cs“ usid nolqus2l le) nsigikal 
nu las ‚ozitsiehrnde uns 1 grau, 
miweiße sr mode .doilgiisıov Ebno2sd noigıs 
271 isisılilab sel nie ‚sig| 152 Sister 9 aelagr { 
q sib Hous mehsus Adosidozsgsigieh 





A 
Re ns1odog 





Die beliebtesten Süßwasserfische. 


> .. A A ‚et a DATE TR BEW Pr 
ER TER, Me g‘ “ PR Fe, Et 
# ” 7 i v ze ; vg 





Eintodewund Einmagen, | a 





of 1 


Sa IA 26 % IS INS FoRs Or > ARZR 7 804 


A 



















AN Pe 
et nid - u ( Net 
aa 3 ‚TAFE Lt l fme y D——HT- a 






— mn | au 
> eig er fi} A d » 


JERE S uder jeyr Sg 
__, fochtaußerordentlich leicht üß Sg Man 
ds ware etwas Faltäs WAkfer 


bereithalten und im Mo O9); 


iehter Süsswasserische seifp >; Ri 












































u ER ne 







siraugn vorgelührt; ‚Links BES gieße 
2 nn sche‘ den gaten, Wenig besehupten, Spiegel-) Ne: 
ka Karyin s Karpien 'blalı a geeignetstem),.daneben. den; GBUt 
ı arzlisch, Backound; Bratroiro Finden 
ebeß „ihnen schwiramt ‚dies it.ohe Ayzu 
’ elikater ‚Fisch aus. dem zichg G: 
e Bräshligen;@ sdorlenas ichnyYMer 
olilschmeckenden Weissher CP Sı 
jen yon: denen,jdie beiden nn > t, 
ische geschätzt werden 1 Zuucer AG yin 
n Eischenigehönbirhetsten zucfm&Men 












- hill geranat,dessenuing®er hieAbg/@yie- 
” ar besönderemrRufgeniessbert 1 SS 


insg von Arena ‚der Hecht bat; trotz seinerg Gefrässigkeitfikein! |omt 
i iettes schweres Fleisch, was man von demıdelikateni A aldeideryeaebj (ei. e- 


x) eNNAImiche kghauipfeh Kar Bing eiiecherauGruinie: wird dieifkal- Den ur fe 

l gelgalp]t die! dalaknliches dRleisch'iunidileine® delikäatei grosse, rt, @: 
5 > ndungenifbche Leber besitz} dem’ Aal manchmal) vorgezogen Digegeh, 9 
? Königin _ı unter den rt aber ist „Unstreitig die Bach- & 
lorelle Didreh! Be iäithle 1ähes F ieisch zu den besten 6) 
S er die Technik der Tareigenüssen Yahlkı dig beherrichen will, IND 


ungen eingehend mit diejer Sache befafjen. Unter den 77 ö) ei 
KB des Yuders verfteht man die verff Bo 













urn arg 


menu? gar 


Wandlungen, die der Zucker baut Gadı- 


ar a ZIEHE 
IIER 


8% nn SOC 
| Sem Buch DWS IT et h 


gi vr — m Ei, eit Ö 2 “ 
e II u, N 
GB ALSO) II TE LO: 








Die lüchtige Hausfrau. II. Kareleill 


Die beliebtesten Süßwasserfische. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 








Einfochen und Ginmacden. 209 


auf diefe Weije ein Faden zwifchen den beiden Yingern bildet. Der nächfte 
Grad ift erreicht, wenn fich beim Herausnehmen des Löffels an diefem ein 
Faden bildet, an dem unten eine Berle hängt, die in den Keffel zuriickfältt, 
während der Faden fi) an den Löffel zurüczieht. Zur Blafe gekocht nennt 
man den nächiten Grad; man erkennt ihn daran, daß fich an dem Schaumlöffel, 
den man einen Augenblick in den Zuder hält, wieder herausnimmt, dann hindurch- 
bläft, auf der Rückjeite desjelben Feine Bläschen bilden. Hierauf folgt gleich der 
Ihwadhe Flug, den man daran erfennt, daß die Blafen, die fih) am Schaum: 







































































Fig. 156. Die einfahjte Einfochmethode; der Dunftobjtverfchluß mit Mehlbrei und Zeitungspapier. 


Löffel bildeten, durch verjtärktes Blafen davonfliegen, während beim nächjten 
Grad, dem ftarfen Flug, die Blafen in Ketten davonfliegen. Dann läßt man 
den Zucker noch einige Minuten meiterfochen, entfernt den Schaum mit einem 
Löffel, taucht ein in Faltes Waffer getauchtes Holzftäbchen hinein, zieht.es heraus 
und hält es abermals in Faltes Wafjer; wenn fich dann der anhaftende Zucker leicht 
ablöft und jpröde und hart wie Glas ift, fo ift der 6. Grad, der Bruch, erreicht. 
Hierauf folgt gleich der 7. Grad; Fracht der bei der vorigen Wrobe an dem Holz- 
jtückchen anhaftende Zucer bei dem Eintauchen ins falte Waffer, jo ijt ev zum 
Karamel gefodht. Er muß dann fofort vom Feuer genommen werden, weil er 
fonft braun werden und brennen würde. Während des Kochens müfjen die Nän- 
der des Kefjel3 öfters mit einem naffen Schwamm abgewafchen werden, weil 
der daran fitende Zucer braun wird und dadurc den übrigen dunkel färbt. 
Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 14 





VE RTURE LTE EAN DR 





NEST ; 


ELTERN. NEL CORRIOREREE SLORENTN EN 
Du Dr EMO 


210 Ginfochen und GEinmaden. 


Einfohen im Wafjerbade. 


KRillman Gemüfe oder Früchte in mit Batentverichluß zugemachten Gläfern 
oder Flajchen im Wafferbade kochen (au) andere Gummiverjchlußgläfer, die 
gut verflammert find, eignen fich dazu), jo belegt man den Boden einer großen 
Kafjerolle mit Heu, Stroh oder Tüchern. Die in eine ebenjolche Hülle ein- - 
gewickelten Gläfer ftellt man nebeneinander auf den Boden des Gefäßes, gießt 
faltes Wafjer dazu, daß die Flafchen ordentlich bedeckt find, und läßt den n- 
halt die für die Gläfer angegebene Zeit fochen; fie müfjen dann im Wafjerbad 
erfalten. Würde man fie fofort herausnehmen, jo würden fie infolge des 
jähen Qoemperatur- 
wechjel3 zeripringen. 


Das Einfodhen. 
über die Halt- 
barfeit des Einge- 
fochten entjcheidet 
Das Map des Zuckers 
und der BVerjchluß. 
Seit uns eine Reihe 
von Frijchhaltungs- 
iyitemen befchertfind, 
worunter das Wed- 
jche entjchieden den 
eriten Rang behaup- 
an tet, ijt es für alle, 
Fig. 157. Das Einkohen mit Fruchtpechverfchluß. die fih Dieje GSläjer 

und die dazu gehö- 

rigen Apparate bejchaffen können, nicht fchwer, ihre Speifefanmer mit dem 
gewinfchten Dunftobft zu verforgen. Leider haben alle dieje Friichhaltungs- 
apparate umd ihre Gläfer noch den großen Fehler, daß fie viel zu teuer 
und deswegen der Allgemeinheit des Publitums noch nicht in gemwinfchter 
MWeije zugänglich find. Feder von diefen Apparaten verlangt jeine bejondere 
Behandlung; man richte fich daher genau nach den vorgejchriebenen Ge- 
brauchsanmweifungen und nach den Nezeptbüchern, die erprobte Borjchriften 
enthalten, auf die man fich gewöhnlich qut verlafjen Fan. Unter den Appa- 
raten, die in den legten Sahren ein berechtigtes Aufjehen erregten, befindet 
fich auch der Saftapparat von Rex, in dem das Beerenobit fant dem Zucer 
nach bejtimmter Vorjchrift eingefchichtet, danıı gepregt und filtriert wird, 
um jchließlich volltommen fertig in die an den Hahn angejchlojjenen Flajchen 
abzulaufen. Der auf diefe Weife bereitete Saft hält fich jehr gut. Bei allen Kon- 
jervierungsmethoden bleiben fich einige Forderungen ganz gleich, nämlich daß 














BERN RUN NEL TRINOR EEE TEE PR ENTE, 


Ginfodhen und Einmaden. all: 





man tadellojes Dbjt oder Gemife verwendet und gleichzeitig mit der größten 
Sauberkeit bei dem Einfochen vorgeht. Wo es fich darum handelt, Saft vorzu- 
Hören, gejchieht dies, indem die mit einem Holzjtößer vorgequetichten Beeren 
nach Fig. 154 in das auf den vier Füßen des Stuhles feftgebundene Seihtuc) 
gefüllt werden, und zwar, wie aus unferer Fig. 154 hervorgeht, mit großer 
VBorficht; man darf zu Elärende Säfte niemals von oben in das Tuch hinunter- 
gießen, jondern muß fie mit dem Löffel gewiffermaßen in dasjelbe hineinlegen; 
nur jo erreicht man einen Flaren abfliegenden Saft, der weder durch Drücken 
noch jonftiges Nachhelfen getrübt werden darf. Er wird danach in die jauber 
 gereinigten Flafchen und Gläfer gefüllt. Das Reinigen befteht in einem Aus- 
wajchen mit Sodawafjer und Ausjchwenfen mit Salizylwafjer, dem ein vollftändiges 
Austrocinen mit tadellos reinen Tiihern zu folgen hat. Die Gläfer müfjen 
dann mit fauberem Papier bedeckt 
beijeite gejtellt werden. Man fülle 
Ste aber jobald als möglich ein und 
verjchließe jte inzwifchen mit aufge- 
legtem Gummiring und Dedel, da- 
mit fein Staub eindringen fann. 
Zum Kühren benuge man nur Holß- 
Löffel, die jonjt mit feinerlei Fett- 
jpetjen in Berührung fommen dürfen, 
wie man auch zum Einfochen von 























































































































































































































































































































Marmeladen und Rompotten, die in | 1 I N) 
Släfer gefitllt werden follen, glajierte IN m WIM 
Gefäße haben follte, die nur dem u en ar 


Einfochen und nichts anderem dienen. 

Sind fte durd) Zufall zum Kochen von gefhmäßtenn Gemüje gebraucht worden, 
jo müfjen jte vorher mit Sodamafjer mindeftens 3 Stunden lang ausgefocht 
werden. 

Der billigfte Dunjtobftverfhhluß ift der mit Zeitungspapier und 
Mehlbrei. Er fan auf jedem Cinmachglas angebracht werden, jo daß man 
dafür auch die billigiten Släfer verwenden Tann. In die jauber gewafchenen 
und wieder ausgetrocneten Gläjer füllt man die vorher je nach der Größe des 
Glajes abgewogenen, gewajchenen, abgetropften und wieder trocden gewordenen 
tadellojen Früchte. Darauf läßt man den Zucder — !/a bis zu Y/s von dent 
Gewicht der Früchte — in jopiel Wafjer chmelzen, daß die dadurc gewonnene 
- Slüffigkeit die Früchte in den Gläfern fnapp bevect. Das Glas joll dann etwa 
*/5 voll fein, fo daß zwiichen Glas und Zucderrand mindejtens 3 cm freier Raum 
bleibt, Snzwifchen hat man nun den Umfang des Glasvandes gemejjen umd 
dreierfei Sorten von Papierplatten hergeftellt, Die erfte aus weißem Schreib- 
papier wird nur am Rand mit einem dicken Mehlbrei beitrichen, über das Glas 
gelegt und, wie Fig. 156 zeigt, leicht angedrüct. Darüber fommen nun zwei ganz 

14* 





212 GEinfohen und Ginmaden. 


bejtrichene Lagen Zeitungspapier, die wieder mit einer drehenden Bewegung an 
dem Glaje fejt angedrückt werden. Damit ijt der Verjchluß hergeftellt. Wie 
man auf Fig. 158 Sieht, hat diefe Verjchlußmethode auch den Vorzug, daß man 
eine große Menge Gläfer mit einem Male fterilifieren fann, indem man fie in 
eine mit Waffer gefüllte Pfanne jet und fie nach Schluß des Abfochens des 
Mittagsmahles in die heiße Bratröhre jchiebt, wobei man gar nicht nachzufehen 
braucht, bi8 man nach 4 bis 5 Stunden die Gläfer herausnimmt; man wird Die 
Früchte zart gekocht und im Erkalten begriffen vorfinden. Der Decdel aus Mehlbrei 
und Papier beginnt fich zur feften Schicht zu erhärten, die einen ficheren Ver- 
Ichluß gewährt, wenn nicht bei der Bereitung grobe 
Fehler, wie Unfauberfeit oder unordentliches Ver: 
fchließen vorgefommen find. Sn jo verjchlofjenen 
Gläjern fann man ebenjo zartes und fein jchmecken- 
des Dunftobft herftellen, wie in den beften, teuerjten 
Apparaten. Transportieren lafjen jte fich freilich 
nicht, und die Methode eignet fich daher nur für 
den Hausgebraudh. Will man die Gläfer öffnen, jo 
jticht man mit einem fpigen Mefjer den Deckel ab 
und entleert fie. 

Die Fruchtladmethode Das Obft muß 
dazu vollfommen vorgefocht jein. ES wird noch heiß 
in die Gläfer gefüllt und die Gläfer fajt bis zum 
Nande vollgemadht. Nun mißt man ein Vergament- 
papierdedelchen, das dem Nand des Glajes genau 
— —/ abgepaßt und zugefchnitten ift, legt es auf die Früchte 
ig. 159. und ftößt den Nand nach Fig. 157 fo unter das Obit, 


eine neue prattiiihe Art daß etwas Saft darüber fteht und das Dedelchen den 


©aS Zeriliehen, eriten DBerfchluß bildet. Währenddem hat man das 

Fruchtpech erhigt; man gießt die Gläfer damit nun 

einfach zu, und zwar fo voll, daß der Lad etwas über den Rand tritt, und 
läßt ihn exfalten. 

Die „Sofortmethode". Mit ihr ift weniger für das Einfochen als 
für die Verwendung von angebrochenen Gläfern und Neften ein neuer Weg 
gewiejen. SSndefjen Lafjen fich mit ihr auch, wie bei der Fruchtlactmethode, fertig: 
gekochte Früchte und Konferven verwahren. Sie beruht auf dem einfachen Prinzip, 
den vorhandenen Sauerftoff, der fich noch zwifchen dem Eingefüllten und dem 
Decel befindet, auszubrennen und dem Jnhalt jo die Gärungsmöglichkeit zu 
nehmen. Für die „Sofortmethode” ift jedes Einmachglas mit Gummiverfchluß 
verwendbar, vorzuziehen find aber die Weckgläfer, mit denen fi) der Sofort: 
verichluß am beften ausführen läßt. Fig. 159 zeigt uns die Ausführung, Fig. 14 
das nach „Sofort“ verjchlofjene Glas, in dem fich frifhe Butterftüce in Salz- 
lafe befinden, die fich auf diefe Weife monatelang aufbewahren lafjen. Mit 











Die Hausfhlächterei. 213 


der Sofortmethode fann man auch alles, was einen gerade paßt, Yuftdicht ver- 
Ichließen, ohne e3 vorher zu kochen. Unjere Fig. 159 zeigt ein zur Hälfte gefülltes 
Meckglas, das in jeinem oberen Teil mit ganz reinem, 90 %/o igem Spiritus aus- 


 gepinfelt wurde. Dies wird aber nur bei bis zur Hälfte oder noch weniger 


gefüllten Gläfern notwendig, bei voll gefüllten Gläfern genügt e8, in den Deckel 
ein paar Tropfen Spiritus zu geben — jagen wir !/s Raffeelöffel voll —, diefen 
anzuzünden, jofort auf das mit Gummi belegte Glas fejt zu Drücen und einen 


- Augenbli daraufzuhalten. Man fieht im Innern die Flamme etwas an dem 


Glaje herabfließen, noch etwa "/ı Minute brennen, dann verlöfchen, und man 
wird dann das Glas feit gefchloffen finden. Seit ich die Entdeckung der „Sofort"- 
methode gemacht habe, wird in meinem Haufe alles per „Sofort" verjchlofien 
und aufbewahrt. Wie jchon erwähnt, läßt fich auf diefe Weife jeder Net, ohne 
Kochen und ohne Umftände, im Augenblic gärungsficher verjchliegen. 

Über die jpeziellen VBorjchriften bei dem Einkochen von einzelnen Früchten 
und Gemüfen gibt das Kochlexikon die betreffende Auskunft. 


Die Hausfhlähterei. 


Die Hausfrauen der großen Yandbetriebe fennen die Hausjchlächterei als 
eine gefürchtete Arbeitszeit. Kind», Hammel und Schweinefchlächterei werden 
zufammen vorgenommen, weil jich die Fleifchjorten in ihrer Verarbeitung zu 
Pöfelfleifeh und Wurft gegenfeitig ergänzen. Sn die gleiche Zeit (November 
bi3 Februar) fällt auch das große Schlachten der Gänfe, die zu Möfelfleiich, 
Spiegans und Weißjauer eingelegt werden. Uns interejjtert da in erfter Linie 
die Hausfrauenarbeit beim Schweine und Gänfefchladhten. 

Mas hier über das Schweinefchlachten noch gejagt wird, ift eine Er- 
gänzung zu den dem Modellalbum „Das Schlachtfehwein" beigegebenen Er- 
[äuterungen; im weiteren bringt auch das „KRochlexifon" eine Reihe von Haus- 
macherwurftrezepten. 

Vorbereitungen zum Shlahttage Am Tage vor dem 
Schladten erhält daS Schwein nur noch Mil, am Abend nur Faltes 
Mafjer; man gibt ihm viel frifches Stroh, damit e3 fich darin fäubert 
und dann einfacher zu pugen ijt. Die Brühtröge werden gewaschen, der 
Kefjel für Heikwafler und Wurftkochen gerichtet, jaubere Holjhäffer (Biber) 
und irdene Schüffeln zufammengeftellt, große und Kleine Mefjer gejchliffen und 
die Fleifcehmühle und womöglich auch eine Wurftfüllmafchine herbeigejchafft oder 
geborgt. Die mit Schmirgel abgeriebene Säge und das gejchliffene Beil und 
Miegemefjer müffen bereit fein, ferner ausgetrocinete Wurftjpeile, Bindfaden, 
Nähnadeln und weißes Garn jowie Stopfnadeln zum Einjtechen der Würfte. 
Die Haushaltwage fehle nit. Zum Schluß wird das Vökelfab herbeigeichafft 
und die Tifhe und Bänke, auf denen die Vorarbeiten vor fich gehen jollen, 
bligblanf gefcheuert. 





214 Die Hausjchlächterei. 


Die fpeziellen Kiüchenvorbereitungen bejtehen ferner im Schneiden von 
Semmelwürfeln, im Grüßgefochen, in der Zufammenftellung von Gewürz, wenn 
man nicht fertiggemischtes Gewürz faufen will. Wir brauchen dazu: weißen 
und fchwarzen gejtogenen Pfeffer, Neugewürz (Rimentgewürz), Nelken; ferner 
feinzerriebenen, geftebten Majoran und Thymian und einige Tage vorher ge- 
wajchenen, getrockneten, in einem Tuch abgeriebenen Kümmel. Es ift für reich- 
lich Salz zu forgen und e3 empfiehlt fich, mehrere Kilo feinzuftogen. Zum 
Pöfeln brauchen wir dann noch Salpeter und Zucer bzw. weißen Kandis. 

Beim Shlahten. Das auslaufende Schweineblut wird mit Ejfig und 
einer Handvoll Salz (fiehe Modellalbum „Das Schlachtiehwein”) behandelt, es 
wird für die Blut- und Grügmwurft und das ausgezeichnete Wurftfüllfel gebraucht 
und muß bis zum Erkalten gequirlt werden. Die gereinigten Därme werden in lau- 
warmen, jtark gefaßzenem Wafjer gewaschen oder auch nur in lauwarmem Wafjer 
gewaschen und danach mit troclenem Salz abgerieben ; dann ftreift man mit einem 
itumpfen Gegenftand die Schleimhaut aus 
den Därmen. Der Schlächter hat dazu ein 
hornartiges Suftrument, man fann aber 
auch einen Löffeljtiel dazu nehmen. Den 
Schleim fann man in Darmenden füllen 
und zu Heilzwecen für aufgejprungene 
Haut verwenden. Die Blaje wird ge- 
wajchen und fofort, noch warm, aufge- 
ig. 160. Die Berfieltung einer Muaftgaut aus blafen, zugebunden und zum Trocnen auf- 

i gehängt. Die Haut von dem Liejenfett 
zieht man vorfichtig ab und fpannt fie, mit der syettjeite nach oben, auf ein 
Brett, das man in die Nähe des Dfens jtellt. Wenn fie trocken geworden ift, 
jchneidet man je nach der Größe der Fliefe 1 bi 2 Därme daraus, die zu- 
jammenzunähen find. Die Abfälle davon verwertet man zum Ausbefjern (Be- 
Heben), falls ein Darm platt. Die Fettfeite der Fliefe fommt beim Nähen nach 
innen und die Vaht nach außen, was ich für praftifcher halte, damit die Snnen- 
fette glatt ijt und dadurch Schimmelbildungen verhütet werden. 1. Zu der Naht 
(Fig. 160) faßt man die beiden Seiten zufammen, fippt die äußerften Enden 
über eine Strienadel und übernäht alles überwendlich mit fehr dichten Stichen. 
Man näht dieje Fliefendärme auch mit der Mafchine, aber die handgenähten 
lajjen beim Einftopfen der Wurft die Luft befjer entweichen. Sind die Därme 
gejäubert (was niemals mit heigem Wafjer gefchehen darf, weil fie dadurcc) 
Ichrumpfen), fan man fie noch über Nacht in einer ganz jchwachen Löfung von , 
übermanganfaurem Kali oder etwas faltem Salizylwajjer einwäfjfern. Vorher 
zerjchneidet man jte in gleiche Teile (etwa 21, m). Sieht man, daß die Därme 
nicht reichen, jo müffen noch Ninderichloßdärme oder ein zweites Eingemweide 
zugefauft werden. Ebenjo praftifch ift es, Wurftqut (MWurftfülle) in Weckjche 
Hläjer einzufüllen und fie als ungeräucherte Frifchwurft einzufochen. 














Die Hausfehlädterei. 215 


Ehe ich auf das Wurjtmachen noch näher eingehe, jei noch gejagt, daß der 
Genicdbraten (Rammftüd, Genad), da er rajch verdirbt, am beiten gleich gebraten 
wird oder rajch gepöfelt werden muß. Gefocht verarbeitet man: Schmeinebaud), 
Stih, Kopf, Lunge, Herz, Nieren, Mi, 1 Stüd Rücjtrang zur Leberwurft. 
Zu Weißjauer nimmt man: Das Nücgrat, auch Rippchen, kocht dies mit 
Gewürz, Suppenfraut und Sa. Wenn es halbgar ift, gießt man etwas Eiffig 
hinzu, womit man e3 fertig focht. Nach dem KHerausnehmen des Fleijches 
fehmect man die Brühe mit Saß, Eiftg und ein wenig Zuder ab und Läßt fie 
mit Gelatine nochmal3 durchfochen, worauf man fie durch ein Mulltuch über 
das Fleisch gießt. Das fich bildende Fett läßt man bis zum Gebrauch darauf, da 
e3 gut abjhließt. Der Magen fowie die Füße werden auch gebraten gegefjen, 
die Ohren in frifehem Zuftande befonder3 gerne mit Erbjen gekocht; das Kopf- 
fleijch ergibt auch eine vortreffliche Sie (fiehe Kochlerifon).. Das Aus- 
braten des Schmalzes volßieht fich praftiich auf folgende Weife: Das Fett 
wird in fleine Stücde gejchnitten, in einem Mefjing- oder Kupferfefjel auf 
gelindes Teuer geitellt; e3 muß mittels eines großen Holzlöffels gut umgerührt 
werden, damit es fich nicht anjeßt. Yun läßt man e3 fo lange braten, bis die 
Grieben bräunlich werden und anfangen zu Elappern. Dann nimmt man den 
Kefjel vom Feuer, läßt ihn einen Moment jtehen und gibt dann ganze pfel, 
je nach der Menge des Fettes 4 bis 6 Stüc, und ebenfoviel ganze Zwiebeln dazu, 


einen Eleinen Bufch Majoran, eine Mefjerjpige Zimt und ebenfoviel Gewürz. 


Der Kefjel wird nicht wieder auf das Feuer gejegt, fondern man läßt ihn ab- 


jeits jtehen, biS ich das Yett ganz beruhigt hat; dann wird diejes durch ein 


Haarfieb in die vorher ausgefochten, angewärmten Töpfe gegofjen, die in eine 
Schüfjel geftellt werden müfjen für den Fall, daß einer zeripringen follte. Erft 
nach völligem Fejtwerden des Schmalzes werden die Töpfe zugebunden. Man 
fann auch bei Beginn des Ausbratens etwas rohe Milch unter das Fett gießen. 


Das Wurftmaden. 

Beim Wurjtmachen halte man eine Schüffel mit warmem Waffer bereit, 
um die Wurftenden einzumweichen. Alles Fleisch, das zum Wurften beftimmt 
it, wird ohne Sa abgefocht; in der Brühe Focht man nachher die betreffenden 
Würfte gar. Die dünnen Därme werden zu Brat- und Grüsmurft, die Fraufen 
zu Blut- und Teberwurft, die glatten großen Därme zu den Dauerwurftforten 
benüßt. Folgendes jehr empfehlenswerte Leberwurftcezept gibt eine anjchauliche 
Bejchreibung des Wurjtmachens. 

Lebermurft. Die Leber wird, nachdem fie einige Stunden gemwäfjert 
wurde, von den Sehnen befreit, 3 bis 4 mal durch die Fleifchmafchine getrieben 
und dann noch durch einen feinen Durchfchlag gerührt. Nun werden ganz feine 
Würfel oder Kinfel von halb fetten, halb magerem Fleisch geichnitten G. ©. 
das Stichfleifch und ein Stück vom Rücriemen), ungefähr ein gehäufter Suppen- 
teller voll, fejt eingedrüct auf eine Leber. Dazu fommt 125 g (!/s Kilo) Mett- 


a TEN Pap 7 Von v ur De 
N N TRETEN 






216 Die Hausfhläcdterei, 


wurftmafje erjter Sorte (fiehe Kochlexikon) und zwar von der noch ungewürzten 
Mafje, 2 Obertafjen voll Abfüllfett von der Schweinefleifhbrühe, 2 ERlöffel fein- 
gewiegte, in Abfüllfett gefchmorte Zwiebeln und 4 Eplöffel Zwiebelfett, Salz und 
nach Gejchmak Gewürz, Nelken, Majoran, Thymian. Das Salz darf ziemlich 
Icharf vorjcehmecken, da es durch das Kochen verliert. Nachdem die Mafje vermengt 
ift, wird fie tüchtig mit den Händen gejchlagen, da fie dadurch heller wird und 
ein gutes Ausfehen gewinnt. Zum Einftopfen nimmt man die dem Fettdarnı 
folgenden glatten und dünneren fraufen Därme und Rinderjchloßdärme, jpeilt 
fie oder bindet und focht fie Y/2 bis °/s Stunde, je nach Größe, und zwar 
mäßig, damit fie nicht plaßen. Beim Kochen muß die Wurft niedergehalten 
werden, damit fie gleichmäßig durchziehen fann. Nach dem Herausnehmen aus I 
dem Kefjel legt man die Wurft Yı Stunde in eine mit faltem Wafjer ge- | 
füllte Wanne, damit fie hell wird. Dann wird fie auf eine vorher im Keller | 
bhergerichtete Strohfchütte gelegt und gerade ausgejtreckt, ohne daß ich die ein- 
zelnen Würfte berühren dürfen. Am nächiten Tage wird die Wurft gebunden 
und auf Stangen gehängt. Der Überfluß, den man nicht frijeh verbrauchen 
fann, wird ein wenig angeräuchert. Man fan die Wurjt auch lange Zeit 
erhalten, wenn man fie in Töpfe einlegt und mit Schmalz zugießt; auch mit 
einem Konfervierungsmittel „Sela” Tann man fie beftreichen, wodurch fie voll- 
fommen von der Luft abgefchlofjen wird. Sn Büchjen oder Weckgläjern ein- 
‚gekocht, bleibt fie auch völlig Frifch, nur muß fie dann milder gejalzen werden. 
(Weitere Wurftrezepte bringt das Kochlerikon.) 
Das Einpöfeln gejchieht gleich am Schlachttage; das Fleifch muß dazu 
vollfommen ausgefühlt fein. Man mengt 5 Kilo Salz mit 150 g (15 deka) 
Zuder und 120 g (12 deka) Salpeter, bedeckt den Boden mit einer Lage von 
diejem PBöfeljalz und reibt auch jedes Stück des Böfelfleifches gründlich damit ein. 
Zuerft werden die Schinken in den Bottich, mit der Schwarte nach unten, feit 
nebeneinander gelegt. Darüber fommen die anderen großen Stüde. Sn die 
Lücken füllt man die Fleineren Stüce fo, daß alles fejt Liegt, die Specjeiten 
- fommen oben darauf, Das Wökelfalz wird zwijchen und über das Fleijc) 
gejtreut. Wenn fich nach etwa 6 Tagen nicht von jelbjt eine Zafe gebildet hat, 
füllt man eine auf, die in gleichem Verhältnis wie das Pöfelfalz zufammen- 
gekocht und abgekühlt daraufgegofjen wird. Hat man für das PVöfelfaß feinen 
genügend Fühlen Standort, jo mifcht man unter die Lafe ftatt des Zucer3 
110 g (11 deka) Borfäure, die das Fleisch vor dem Verderben jchüst. Se 
fejter das Fleifch eingelegt wird und je weniger Zwifchenräume bleiben, um jo 
bejjer wird das Pöfeln gelingen. Man pöfelt etwa 4 Wochen. 
Schnellpöfellafe Mit ihr fann man SFleifch fehon in 14 Tagen zur 
Pöfelreife bringen. Man Eocht dann 3. B. auf 25 Kilo Fleisch 5 Liter Waffer 
mit 1°/ı Kilo Salz, 250 & (25 deka) weißen Kandis und SO g (8 deka) Sal- 
peter auf und gießt dieje Zafe lau über das Fleifch. Sie muß alle 2 bi3 3 Tage 
aufgefocht und wieder lau über das ‘Fleisch gegofjen werden. 











Die Hausfchlädterei. 217 


Das Räukhern. Hat man eine richtig angelegte Aäucherfammer auf 
dem Boden, die vom Herd aus den Nauchzuzug erhält, jo ift das eine große 
Bequemlichkeit. Befjer noch ift es, wenn die Räucherfammer ganz unabhängig 
vom Herd bedient werden fann. Mit dem nebenftehenden Apparat (Fig. 161) 
zeigen wir eine Kleine Käuchertrommel, die fich in den Großjtänten Ntorddeutfch- 
lands, wo in den Privathäufern mehr geräuchert wird, als man weiß, großer 
Beliebtheit erfreut (. A. Schumann, Berlin). Sie ermöglicht die einfachite 
Herdräucherung mit geruchlofem Nauchabzug. Vor dem Näuchern reibe man 
alle hervorftehenden ee mit Pfeffer ein, abgejägte Beinfnochen be- 
fonder3 reichlich, damit fich & | 
feine Fliegen Ddaraufjegen. 
Die vom Herd unabhängige 
Käucherfammer hat meift eine 
‚gemauerte Fenerftelle aus 
Biegelfteinen. In diejer macht 
man während der Näucher- 
zeit täglich Feuer, indem man 
mit einem fleinen Scheiter- 
haufen aus Holz anheizt und 
zur Rauchentwicelung Säge- 
fpäne — am beiten jind 
Späne aus Wacholderholz — 
benugt. Man legt beim An- 
heizen genügend Davon oben- 
auf, daß fie bis etwa zum 
Nachmittag rauchen, fieht ab E =] 
und zu einmalnach, damit daS Fig. 161. Räucherfammer, für den Küchenherd verwendbar. 
Teuer nicht zu hell brennt, 
und läßt e8 dann nachmittags langjam ausgehen. Dies Heizen jest man alle 
5 bi 6 Tage einmal aus, um am nächften Tage wieder zu beginnen. „euchtes 
Sägemehl aus Buchenhoß ftrömt einen ftarken Karbolgerudh) aus, den die 
Käucherware annimmt. Alfo Vorfiht! Bei trocdenem, falten Wetter jchütte 
man mehr Sägefpäne auf, damit fie gut fehwelen, bei feuchtem muß man für 
fchnelleren Zug forgen und mehr feuern. Große Schinken brauchen 6 Wochen 
Rauch, Eleinere 4 bis 5 Wochen, Kleine Stücfe 3 bis 4 Wochen. Würjte räuchere 
man nad) Rezeptangabe Wochen, Tage, ja nur Stunden, Specdjeiten etwa 
14 bis 18 Tage. Alle. fertiggeräucherten Stücle werden nachgejehen und alle 
Knochen mit fcharfem Efftgfprit (Holzeffig) eingepinfelt, Schinfen werden in 
Mullfäcke aufgehangen oder in Kleie oder Torfmull verwahrt, auch die Feuer 
ftellen nicht gebrauchter Ofen find zum Aufbewahren Eleiner Vorräte geeignet. 

Sänfefhlahten. Die Gänfe werden tags vorher gebadet, dann in 
frisches, Ianges Stroh gejet und erhalten fein Wafjer mehr. Beim Schlachten 
























































































































































































































































218 Die Kinderkoft. 


werden fie betäubt und mit Genidftich getötet. Man paßt auf, daß die Federn 
nicht blutig werden, und fängt das Blut in etwas Eflig auf. Beim Nupfen 
jortiert man gleich die Syedern in lange Schwungfedern und Mollen, und läßt 
die Gänfe dann einen Tag abhängen. Das Ausnehmen gejchieht, wie auf 
Seite 115 und 116 bejchrieben ift. Das Flomfett wird eingewäfjert und das 
Darmfett vorfichtig, damit fein Darm zerreißt, abgelöft und extra eingewäfjert. 
Die Brüfte werden ausgelöft, mit Vöfeljalz und etwas Pfeffer eingerieben und das 
sleisch zufammengenäht, jo daß fie ringsum eingefchlofjen find und das Fett eine 
Art Wurjthaut bildet. Sie werden nın 4 Tage gepöfelt, abgetrodnet (3 Std. 
Zugluft) in offene Bergamentpapierhülfen oder jonft fauberes Papier gejteckt und 
4 Tage in schwachen Rauch gehängt. Sm übrigen pöfelt man Keulen und Nücden 
ein, macht aus Herz, Lunge, Magen und dem übrigen Klein Siülze oder Weif- 
jauer (fiehe „Rochlexikon"), Schnäbel, Magenhäute und Füße werden als Gelee- 
mittel mitgefocht. Die Siülze wird durch Sofortmethode noch warm verjchlojjen. 


o 
. 


® 
. 


. 


19. Rapitel, 


Die Rinderkoft. 


Bei der Abfafjung des täglichen KüchenzettelS berücfichtige man auch den 
Gejchmad der Kinder und forge dafür, daß ab und zu etwas auf den Tifch fommt, 
was ihnen bejonders mundet. Morgens gebe man den Kindern ftatt Kaffee Kakao 
oder Milch, was der Gefundheit bei weitem zuträglicher ift, mittags befommen fie 
dasjelbe, was die Erwachjenen efjen. Abends Eoche man öfters breiartige Ge- 
richte oder gebe ihnen frijches Obft mit Butterbrot oder andere leichte Speifen. 

Außer den Nezepten, die ich nachjtehend gebe, wird man noch vieles unter 
den übrigen Kochrezepten finden, was fich bejonders für Kinder eignet. Alle 
jungen zarten Gemüfe, leichte Suppen, breiartige Gerichte, Eier-, Mehl- und 
Milchipeifen jomwie zartes Fleifch find für Kinder zu empfehlen. 

Hafermehlbrei. Zutaten: Y/ Liter Milch, 120 g (12 deka) Hafer: 
mehl. Kochzeit: 20 Minuten. Die Milch läßt man auffochen. Das Mehl 
wird mit Ya Liter Wafjer gut verquirlt, in die fochende Milch gegeben und gut 
damit verfocht. Man gibt zu dem Brei frifche Milch, Zucder, auch braune Butter. 

Haferihleimfuppe. Zutaten: 30 g (3 deka) Hafermehl, Ya Liter 
Bouillon. KRochzeit: 25 Minuten. Die Bouillon wird aufgefocht, das Mehl 
mit Y/ıo Liter Wafjer glattgequickt, unter ftetem Verrühren in die Bouillon ge= 
gegeben und gut damit verfocht. Sie wird mit etwas Maggi’ Würze abge- 
Ichmect. Bemerkung: Die fertige Suppe fann mit einem Eigelb verquirlt 
und etwas frifche Butter, 30 g (3 deka), zugejegt werden. Statt in Bouillon fann 
man die Suppe auch in Milch oder Wafjer Fochen. 











PTR ST ETUI ALL DR ER NEST NET 


Die Kinderkoft. 219 


Kindermus. Zutaten: 1 Liter Mil, 160 g (16 deka) Mehl, 125 & 
(Y/s Kilo) Zuder. Kochzeit: 10 Minuten. In einem Eleinen Kochtopf verrührt 
man das Mehl und den Zucder allmählich mit der laumwarmen Milh. Dann 
ftellt man den Topf auf jchwaches Feuer und Eocht unter fortwährendem Um- 
rühren einen dicken Brei davon. — Er wird mit Zucder und Zimt beftreut, 
auch fann man braune Butter darübergeben. 

Liebigs Kinderjuppe Zutaten: 15 g (1'/2 deka) Weizenmehf, 
15 g (1!/2 deka) Malzmehl, /2 g doppelfohlenfaures Kali oder Natron, 30 g 
(3 deka) Wafjer, 150 g (15 deka) Mild. Bereitungszeit: 20 Minuten. 
Sn einem Kleinen Kochtopf gibt man die beiden Sorten Mehl und das Kalt und 
rührt es mit dem Wafjer glatt. Dann fügt man die Milch Hinzu und erhigt 
die Suppe, fie darf aber nicht Fochen. Nun nimmt man fie vom Feuer, rührt 
fie 5 Minuten, erhibt fte wieder etwas, rührt fie abermals Falt und. wiederholt 
dies noch zweimal. Zulegt läßt man fie auffochen und gießt fie durch ein Sieb. 
Bemerfung: Dieje Suppe eignet fich für Säuglinge als Erfaß für Mutter- 
milch, wenn fte recht genau bereitet wird. 

Mehlfuppe Zutaten: 30 g (3 deka) Weizenmehl, "/ı Liter Milch, 
!/a Liter Wafjer. Kochzeit: 10 Minuten. Das Mehl wird mit dem Waffer 
und einer PBrife Salz gut glattgerührt und in die fochende Milch eingequirlt. 
Dann läßt man die Suppe langjam fochen. Bemerfung: Man kann na 
Belieben etwas Zucer hinzufügen, auch die fertige Suppe mit einem Eigelb 
vergquirlen oder ein Stückhen friiche Butter hineintun. 


Milch für den Säugling. 

Die Milch jet natürlich fo frifch wie möglich, fie muß nicht nur aufgekocht, 
jondern genau nach der Uhr 3 Minuten lang gekocht werden. Der Kuhmilch, 
die Schwer verdaut wird, jet man zwedmäßig etwas Kindermehl zu. Zur 
Verdünnung der Milch für jehr zarte Kinder benugt man yencheltee. Man 
brüht zu diefem Zwed einen Teelöffel Tenchel mit 1'/> Liter Eochendem Waffer 
an, läßt ihn 10 bis 12 Minuten ziehen, feiht ihn ab und verwendet ihn nach Be- 
darf. Alle Milchflafchen und Gefchirre find peinlich fauber zu halten und müfjen 
nach jedem Gebrauch gereinigt werden, Gummipfropfen und Ähnliches find öfters 
auszumwäffern., 

Milhhgrießbrei. Zutaten: 125 g (!/s Kilo) Grieß, 1 Liter Milch, 
50 g (5 deka) Zuder, 1 Stüd Zimt, 1 Stüc Zitronenschale. Kochzeit: 
15 Minuten. Die Milch wird mit dem Zuder, dem Gewürz und einer PBrife 
Salz aufgefocht, der Grieß unter Umrühren hineingefchüttet und gut verkocht. 
— Er wird mit Zucer und Zimt oder gefehmortem Obft gereicht und Fann ftatt 
mit Milch auch mit Waffer gekocht werden. 

Milhreis. Zutaten: 100 g (10 deka) Reis, '/. Liter Mill), 50 g 
(5 deka) Zucer, 1 Stückchen Vanille. Rochzeit: 30 Minuten. Der Reis 
wird in Salzwafjer aufgefocht (blanchiert), auf ein Sieb gegoffen und mit faltem 





220 Speifen für Krante. 


MWaffer gut abgejpült. Dann gibt man ihn in die heiße Milch, fügt Vanille 
und Zucker hinzu und focht ihn gut weich. Bor dem Anrichten wird die Vanille 
entfernt, der Neis mit Zucer und Zimt beftreut und zu Tifch gegeben, oder +7 
auch Zucer und Zimt ertra dazugereicht. ’ 


re 


11. Rapitel. 


Die Krantenküdhe, 


Speifen für Kranke, 


Die Zutaten müffen von befter Befchaffenheit, Fleifch, Geflügel oder Filch 
ftet3 frisch fein. Die Bereitung der Speifen darf nicht im Stranfenzimmer jelbit 
ftattfinden, weil die Kranken dadurch Leicht den Appetit verlieren. Hübjches 
Anrichten erregt die ERluft. Das Gefchirr jer nicht zu groß, Teller find an- 
zuwärmen. Sind einzelnen Speijen Ntährmittelpräparate beizufügen, fo verfahre 
man genau nach der Gebrauchsanweifung, die ihnen beiliegt. Als ungefähr: 
liches Verbefferungsmittel eignet fih Maggr’s Würze. Magenfranfe brauchen 
meift breiartige Koft. Die Eleine Univerfalhadmafchine (Fig. 9) ift da ein be- 
quemes Hilfsmittel. 

Beeften (NRmdfleifchtee). 1 Perfon. Zutaten: 500 g (Y/2 Kilo) | 
Ainderhefje, 400 g (40 deka) Kalbshefje mit Knorpel, 1 Eleine Mohrrübe. 
 KRochzeit: 5 Stunden. Das Fleijch wird gewaschen, Hleingejchnitten und mit | 
dem Wiegemefjer grobgewiegt. Dann gibt man es in eine pafjende Einmach- | 
flafche mit nicht zu engem Hals, tut die Mohrrübe und !/s Liter faltes Waffer | 
dazu und verfchließt die Flafche gut mit einem Wattepfropfen. Hierauf jebt 
man fie in einen fchmalen, hohen Topf, füllt ihn bis zum Hals der Flajche mit 
faltem Waffer, deckt den Topf zu und läßt das Ganze langjam Fochen. Nach 
5 Stunden öffnet man die Flafche, gießt die Bonillon durch ein jauberes Tuch 
und entfettet fie forgfältig mit Löfchpapier. Bemerfung: Jnfolge des Kalb- 
fleifches ift die Bouillon nach dem Erkalten geleeartig und fann dem Kranken 
dann auch fo verabreicht werden. (Sn die Rochkifte jest man den Beeften tags 
vorher ein und focht dann 1 Stunde nad). 

Beeftea, kalt bereitet. Zutaten: 140 g (14 deka) ganz mageres, 
frifches Andfleifch, 2 Tropfen Sabfäure. Herftellungszeit: 21/ Stunde. 
Das feingewiegte Fleifch wird in einen Eleinen PBorzellantopf getan, mit '/ı Liter 
kaltem Wafjer übergoffen und vorfichtig die Salzfäure hinzugejeßt, alles qut 
miteinander verrührt, eine ganz Eleine Vrife Salz hinzugefügt und 2 Stunden 
zugedeckt ftehen gelaffen. Hierauf gieft man die nun fertige Flüffigfeit vor- 
fichtig Durch ein Tu. Sie wird dem Kranken teelöffelweife gereicht. Diejes 
Nezept gibt 12 bis 14 Teelöffel. Bemerkung: Wegen der großen Gefährlich- 


a Zu Zn DS u ed u Al U ie m 45 9 a ac 








Speifen für Kranke, NO) 


feit der Salßzfäure bereite man diejes Getränk ftets jelbft. Um den Tee dem 


 Reanken jchmacdhafter zu machen, Fann man ihn mit Y/ıo Liter laumarmem 


Graupenjchleim vermijchen. 

Eimeißihaum. 1 on Zutaten: 1 Eiweiß, 20 g (2 deka) 
Zuder, 1 Eplöffel Kognaf, 1 Eplöffel füße Sahne. Das Eiweiß wird langjam 
zu Schnee gefchlagen, dann mit den übrigen Zutaten vermischt und in einem Glas 
angerichtet. 

Grbfenpüree, grünes. 1 Werjon. Zutaten: 125 g 0” Kilo) junge, 
griime Exrbfen (Schoten), 20 g (2 deka) Zuder, 1 Eigelb, 3 Eplöffel füße Sahne. 
KRochzeit: !/s Stunde. Die Erbfen werden gewaschen und mit wenig Wafjer 
gut weichgefocht. Dann gießt man das Wafjer ab und ftreicht die Exbjen Durch 


ein feines Sieb. Hierauf wird das Püree mit dem Eigelb und der Sahne 


heißgerühtt, darf aber nicht Eochen, falls nötig mit etwas von der Exbjenbrühe 
verdünnt und mit wenig Zucer und Salz abgefchmect. Etwas gehadte PBeter- 
filie Tann Hinzugefügt werden. Bemerkung: Ähnlich werden alle Arten 
Gemüjepüree bereitet. | 

Sleifchpüree. 1 PBerfon. Zutaten: 100 g (10 deka) Kalbsbraten, 
3 Eidotter. Das Fleifh) wird feingewiegt oder durch eine Fleine Fleijchhad- 
majchine getrieben, dann durch ein Sieb geftrichen und mit den Eidottern fomie 
einigen ERlöffeln Bratenfaft oder jehr Eräftiger Bonillon gut verrührt. Hier- 
auf wird e8 im Wafjerbad vorfichtig Heiß gemacht, dicklich gequiclt und fofort an- 
gerichtet. Bemerkung: ES eignet fich befonders für Schwerfranfe. er 
fleijchpüree wird auf die gleiche Weife bereitet. 

Hühnerfuppe. 1 Perfon. Zutaten: 40 g (4 deka) gefochtes Hühner: 


-fleifeh (Bruft), Yo Liter Hühnerbouillen, 1 altbacenes Mundbrötchen, 1 E$- 
Löffel füge Sahne, 1 Eigelb. KRochzeit: 15 Minuten. Das Brötchen wird 


gejchält, eingefchnitten, mit der Bouillon 15 Minuten gekocht und die Suppe 
Durchgegoffen. ISnzwifchen hat man das Hühnerfleifch geftoßen, durch ein feines 
Sieb geftrichen und gut mit dem Eigelb und der Sahne verrührt. Diefen Brei 
quirlt man an die Suppe, die dann aber nicht ‚mehr fochen darf. 

Kalbfleifchfuppe, fiehe „Rochlexifon", 

Kleberbrot für Zuderfranfe. Zutaten: 3 Kilo Weizenmehl, 35 8 
(31/2 deka) Hefe, 75 g (7'/2 deka) zexlaffene Butter, 2 Eier, 15 g (1'/ deka) 
Sa, 3 Eplöffel Weizenkleie. Zurichtezeit: 7 bi8 8 Stunden. Die Kleie 
wird in einen Eleinen Zeinwandbeutel gebunden und nun fo lange in einer 
Schüffel mit öfters gewechieltem Falten Waffer gewaschen, bi8 das Wafjer ganz 
Kar ift. Dann wird fie aus dem Beutel herausgenommen, auf einen Bogen 


' weißes Papier gebreitet und auf der laumarmen Herdplatte oder im Dfen lang- 


jam getrocfnet. Dann ftreicht man fie durd) ein ganz feines Sieb, je feiner die 
Kleie, defto beffer das Brot. Suzwifchen tut man das Weizenmehl ebenfalls in 
einen reinen Beutel, der aber ziemlich dicht fein muß, und bindet ihn jo zu, daß 
das Mehl nicht zu fehr gepreßt ift. Dann legt man den Beutel in eine große 


TEE UVREERE FUEL DED NROR ER?) De 
Bi - Ce 


222 Speifen für Krante. 


Wanne, übergießt ihn mit faltem Waffer und wäfcht und fnetet nun das Mehl 
jo lange unter öfterer Erneuerung des Wafjers, bis das Wafjer völlig Elar 
bleibt, was ungefähr 4 bis 5 Stunden dauert, dann öffnet man den Beutel und 
nimmt die Überbleibfel von dem Mehl, Kleber genannt, heraus. Diejen Kleber 
gibt man in eine Schüffel, fügt die pulverifierte Kleie, die als Bindemittel dient, 
in die mit 2 Eplöffel lauwarmem Wafjer aufgelöfte Hefe, die zerquirlten Eier, 
Butter und Sal hinzu und fnetet die Mafje nun tüchtig mindeftens 15 Minuten 
ordentlich Durch; der Kleber muß die Flüffigfeit völlig aufnehmen. 1 oder 2 


Kaftenformen ftreicht man gut mit Butter aus, bejtreut fie mit Kleie, füllt den 


Brotteig ein und läßt ihn an einem warmen Ort aufgehen, worauf man das 
Brot beim Bäcker baden läßt. 

Kraftbouillon. "/ Liter. Zutaten: 400 g (40 deka) derbes Kalb- 
fleifch, 250 g ('/a Kilo) mageres Rindfleisch (Hefe), 1 alte Taube, 1 Karotte. 
KRochzeit: 3 Stunden. Die Taube wird jauber zurechtgemacht, mit dem in 
Eleine Würfel gefchnittenen Fleisch in einen Fleinen Suppentopf gegeben, mit 
1 Liter faltem Wafjer übergofjen und 1 Stunde damit jtehen gelafjen. Dann 
bringt man das Ganze aufs Feuer, läßt es langjam aufkochen, jchäumt es gut 


aus, tut etwas Salz und die zurechtgemachte Karotte dazu und läßt alles qut 


zugedeckt langjam weichfochen. Hierauf wird die Suppe durch ein feines Sieb 
oder Tuch gegojjen und mit Löfchpapier qut entfettet. Bemerfung: Das 
Bruftfleifch der Taube fan in fleine Streifen gejchnitten als Einlage zu der 
Bonillon gegeben werden. Nejteverwertung: Das Flesh fan mit einer 
pifanten braunen oder weißen Sauce angemacjt und für den Familtentijch 
verbraucht werden. | 

Beptonbouillon. Zutaten: 250g (!/ı Silo) mageres, ganz frijches 
Ninderfchabefleifh, 125 g (Vs Kilo) Kalbsmild. Kochzeit: 31/2 Stunden. 
Die Kalb3milch wird ebenfo wie das Nindfleifch jo fein wie nur irgend möglich 
gejchabt. Dan gibt man beides in eine Flache, füllt 7 ERlöffel kaltes Wajjer 
darauf und verjchließt fie mit einem Wattepfropfen. Syn einem Topf läßt man 
Wafjer 60. bis 62° C warm werden, ftellt die Flajche hinein und läßt fie 3 Stun- 
den darin ftehen. Das Wafjer muß in diefer Zeit unausgejegt auf derjelben 
Temperatur gehalten werden. Dann wird die Flafche herausgenommen, geöffnet, 
und der inhalt durch ein filbernes Teefieb gepreßt. Bemerfung: Um die 
Bouillon jchmackhafter zu machen, kann man ein wenig Zitronenjaft zufeßen. 
Die Farbe der Flüfligkeit muß hellvot fein. 

Neisfuppe. 1 Perfon. Zutaten: 30 g (Sdeka) Neis, 15 g (1!/2 deka) 
Butter, 10 g (1 deka) Mehl, /2 Liter Kalbfleifch- oder Hühnerbouillon. Koch- 
zeit: 1 Stunde. Der Reis wird angebrüht (fiehe Abbrühen Seite 42). Das Mehl 
wird in der Butter leicht angejchwigt, mit der heißen Bouillon aufgefüllt, glattge- 
rührt, aufgefocht, der Reis hineingegeben und alles zugedeckt langfam gefocht. Zulett 
wird die Suppe mit etwas Magar’s Würze abgejchmecdt. Bemerkung: Die 
Suppe fann nach Belieben mit einem Eigelb gebunden werden. AlS Einlage 





| 
’ 











RR RREE INES UN VATER SS OSIENODEETRERE AUDIO 
” Ne " v un L % 





Getränfe für Kranke 223 


Tann man nach Belieben noch Eleingefchnittenes gefochtes Hühnerfleifch, Eleine 
Spargelitückchen oder etwas Kalbsmilch hineingeben. 

Graupenfuppe wird auf die gleiche Weife bereitet. 

Reis oder Graupenjchleimfuppe erhält mar, wenn man die fertige 
Suppe durch ein Sieb ftreicht. 

Notmweinfhaum. 1 Perjon. Zutaten: "io Liter Rotwein, 50 g 
(5 deka) Zuder, 2 Eier. Bereitungszeit: 15 Minuten. Guter Fräftiger 
Rotwein wird mit den Eiern und dem Zucker im Wafjerbad jehaumig- und heiß- 
‚gequirlt, bi die Gier gar find, und dann in einem Glafe angerichtet. 

Schinftenin &i. 1%Berjfon. Zutaten: 50 g (d deka) magerer Schinken, 
100 g (10 deka) Butter, 4 Eidotter. Der Schinken wird feingewiegt, durch 
ein Sieb geftrichen und in einem Eleinen Topf nach und nad) mit den Dottern 
und der Butter verrührt. Dann quirlt man im Wafferbad das Ganze langjam 
did. Bemerkung: Dieje Mafje eignet fi auch al3 Brotaufftrich. 


Getränke für Kranke. 

Apfelfinenwaffer, fiehe Zitronenwaffer. 

Apfelwaijer. Zutaten: 500 g (2 Kilo) Äpfel, Y2 Zitrone, 80 g 
(8 deka) Zucder. Kochzeit: 10 Minuten. Die Apfel, womöglich jaure, werden 
abgewijcht, von den Blüten befreit und mit der Schale und dem Kernhaus in 
Keine Wirrfel gejchnitten. Man gibt fie in einen Topf, fügt etwas Zitronen- 
jehale und Saft jowie 1 Liter Waffer dazu und läßt fie langfam weichkochen. 
Dann wird die Brühe durch ein Sieb gegofjen und gezudert. Bemerkung: 
Die Flüffigkeit fan falt oder warm gereicht werden. Will man das Getränf 
befjer machen, jo nimmt man !/s Liter Wafjer weniger zum Kochen und fügt 
dafür beim Anrichten etwas Weißwein hinzu. 

Sämiges Apfelwafjer erhält man, wenn man mit Be Äpfeln 50 g 
(5 deka) Graupen weichkocht. 

Brotmwafjer. Zutaten: 140 g (14 deka) Schwarzbrot, !/2 Zitrone, 
40 g (4 deka) Zuder. Das Brot wird in einem Stücl auf offenem Feuer qut 
braungeröftet, Eleingejchnitten, in einen Topf gegeben und mit 1 Liter Eochendem 
MWafjer überbrüht. Dann läßt man es falt werden und gießt e3 durch ein feines 
Sieb, worauf man e3 mit Zucder und Zitronenfaft nach Belieben abjchmect. 
Bemerkung: Statt Zitronenfaft fann auch Kognak. oder Apfelfinenjaft ge- 
nommen werden. 

Brujttee. Zutaten: 15 g (LY2 deka) Brufttee, 20 g (2 deka) Maß- 
zucer. In Y2 Liter Fochendes Waffer gibt man den Tee und den Zuder und 
läßt ihn zugedeckt 6 bi3 8 Minuten damit kochen, worauf man das Ganze duch 
ein Teejteb gießt. Bemerfung: Bei der Bereitung von Tee und allen anderen 
Getränten, die Heilzwecen dienen follen, richte man fich genau nach der Ges . 
brauchsanmeifung. 





x syn ö B er 
P2 
” 


224 Getränke für Krante. 


Haferfihleim. Zutaten: 70 g (7 deka) Hafergrüße, 1'/2 Liter 
Wafjer. Kochzeit: 2 Stunden. Die Grüße wird zuerjt überbrüht und dann 
mit Y2 Liter Waffer weichgefocht, wobei man nach) und nach das übrige Wafjer 
hinzugibt. Dann ftreicht man den Schleim durch ein feines Sieb und mwürzt 
ihn nach Belieben mit Salz und Zuder. Auch Rotwein fann man hinzugeben. 

Bitronenwafjer. Zutaten: 1 Zitrone, 60 g (6 deka) Zuder. 
1 Liter Waffer wird zum Kochen gebracht. Die Zitrone wird möglichjt dinn 
abgefchält. Die Schale wird mit dem Waffer übergofjen und bis zum Erfalten 
zugedeckt damit ftehengelafjen. Dam gießt man das Wafjer durch ein Sieb 
und fügt Zucer nach Gefchmad hinzu. Bemerfung: Dem fertigen Getränf 
fann man etwas Zitronenfaft oder Sherry hinzufügen. 

Apfeljinenwafjer wird ebenfo bereitet. 

Getränf für Zuderfranfe. Zutaten: 20 g (2 deka) Heidelbeer- 
blätter, 1 Liter fochendes Wafjer.: Man gibt die Blätter in das fochende Waffer, 
läßt fie 5 Minuten damit fochen und ftellt dann den Tee falt. Er kann nad) 
Belieben mit etwas Hitronenfaft oder Selterswafjer vermifcht werden. 












Kodlexiton 
der Hausmannstoft und 
gefttagsküche 





BD. II. 15 





Inhalts-Überfiht. 


EURBRN 5. 2 ep en keeite 229 
Suppeneinlagen.-..-- 2... u 254 
Kaltinolen >... 02 2 20 9,0258 
Saucen s.. Suse ee 6,261 


> 

sifhe und Kifhgerihte ..... „ 283 
> 

Steifehfpeifen 2 ..2..5 0 »>2200880305 


Steifchflillen +2... 2002 7358 
Vnefimahen 2 Sauren N3d, 


Semüfe. RSERTLTTEITS Be BIRNEN, # 361 
KROMPOHEL.. 2 38 
Salate .»e+r + oe, .® + + + + . . + . " 392 


Eier-, Mehl- und Süffpeifen . „ 405 


Bebäl...... ser ier,e,.e eo, oe . ”# 449 
Süße Füllen....... EOS ER UEOS 


Geftorenes. er ae 500 


% 
x“. 


Einmadhen und Einlohen ... „ 505 


de 
Oettanke aa Mae ER SER 
Verfhiedenes ...... EL 0A 
= 











Suppen + Suppeneinlagen 
Raltfehalen + Saucen 


Euppen "2. 3.2.0.2 Seite 229 
Suppeneinlagen ..... ne 284 
Raltfhalen ....2.... Be 2SS 
Saucen REN 261 









dur Beachtung. 


Die Angabe des Bufterguantums ift 
au gleihbedeutend für jeden Bufter- 
erfab, möge diefer in einem Kunft- 
fett oder in Schweinefett, Mifhfett 
von Schweine: und Rindsnierenfett 
beftehen. Wo aber extra Schweine- 
fett, Sped oder Nlierenfett angegeben 
ift, follen auch nur diefe Fette und 
keine anderen bei der betreffenden 
Aubereitung verwendet werden. 


Ex 











Suppen. 


Ralfuppe, Hamburger (Bonillonfuppe 
mit Ya). 5 Berfonen. Diefe Suppe ijt 
ein vorzügliches aber naturgemäß fojt- 
jpielige8 Gericht, das ein Mittagsmahl 
allein beftreiten fann, und demmanhöchitens 
ein Mehlipeife folgen läßt. Zutaten: 
1 Ual, 1%/ı Liter Fräftige Rindfleifchbouillon, 
Suppengrün, 3 Salbeiblätter, 1 Bündchen 
Beterfilienitengel, einige Stengel Thymian 
und Wfefferfraut, 8 Portulafblätter, 3 
Schalotten, 3 Löffel Ejjig, 8 Gewürzförner, 
2 2orbeerblätter, 30 Eleine Schmenmflöß- 
chen, 30 gejchmorte Bacpflaumen oder 
4 gefochte in Uchtel zerteilte Birnen, 4 
Löffel Schoten. Kochzeit: Ye Stunde. 
Der zurechtgemachte Aal (fiehe Seite 125) 
wird in Zleine Stücke gejchnitten und ein- 
gejalzen. Die angegebenen Kräuter werden 
grobgehackt und in die Bouillon gegeben, 
in der man indejjen die Schotenferne und 
das feingejchnittene Suppengrün meich- 
 gefocht hat. Der Aal wird num in %/s Liter 
Wafjer mit den Gewürzen, Schalotten und 
Ejfig langjam weich gefotten. Dann nimmt 
man ihn heraus, legt ihn in die Suppen- 
terrine, gibt die Klöße und das Objt dazu, 
gießt die Aalbrühe durch ein Sieb darüber 
und fügt zum Schluß die Bouillon mit 
dem Suppengrün und den Kräutern dazu. 
Dann jchmect man die Suppe ab und 
gibt fie zu Tifh. Bemerkung: Willman 
die Yalfuppe gebunden haben, jo jchwigt 
man 50 & (5 deka) Mehl in60 (6 deka) 
Butter und verfocht die Ginbrenne mit 
der Brühe. 

Altbayrifhe Suppe. 5 Perfonen. Zu= 
taten: 70 g (7 deka) Öerite, 70 & (7 deka) 
Erbjen (gequellt), 70 & (7 deka) Reis, 
1 Gelleriefnolle, 2 Beterfilienwurzeln, 
2 Liter Brühe, 1 Glas Weißwein. 
Kochzeit: 1 Stunde Sellerie und 
Beterfilie werden in Würfel gef hnitten 
und mit Erbjen, Gerfte und Reis in der 
Brühe meichgefocht, der Wein, Salz und 
Pfeffer dazugegeben und die Suppe durch- 








gejchlagen. Sie wird mit Bratwurftfcheiben 
als Einlage zu Tifch gegeben. Bemer- 
fung: Kochkiftenfuppe, 10 Minuten vor: 
fochen. 


Arfelfuppe. 5 PBerjonen. Zutaten; 
500 & (!/. Kilo) Kochäpfel, 25 & (2!/2 deka) 
Butter, 50 5 (5 deka) Mehl, !/ı Liter Milch, 
90 & (9 deka) Zucder, etwas Stangenzimt, 
1 &i, Schale von */s Zitrone. Rochzeit: 
1 Stunde. Die Ipfel werden gejchält, ent- 
fernt und mit 2 Liter Wafjer, Zimt, Zitro- 
nenfchale und Zucer gargefocht, dann 
fommt das mit der Milch verjprudelte Mehl 
dazu, das gut verfochen muß, worauf man 
die Butter einlegt, auf Salz und Zucker ab- 
jchmeckt, die Suppe durchfchlägt und mit Ei 
bindet. Die Suppe wird über geröfteten 
Semmelmwürfeln angerichtet. (Rochkiite: 
3 Minuten vorfochen, am Herd fertig- 
machen). Bemerfung: Die Suppe wird 
verfeinert durch Zugabe von 30 & (8 deka) 
Korinthen, gejchärft durch beliebig Zitro- 
nenjaft. 


Apfelfuppe, feinere. 5 Berjonen. Zu-= 
taten: 500 & (Ya Kilo) Hajenköpfe (oder 
fäuerliche Apfel), 1 Glas Weißwein, 150 & 
(15 deka) Zuder, Saft und Schale von 1 
Zitrone, 30 & (8 deka) Korinthen, 15 & 
(1!/a deka) Sultaninen, 20 & (2 deka) Kar- 
toffelmehl. Rochzeit: !/ Stunde. Die 
Äpfel werden gut gewafchen, Blüten und 
Stiele entfernt, in Heine Stückchen zer- 
fchnitten, mit Schale und Kernhaus und 
Bitronenjchaleverfocht, vurchgejchlagen, mit 
Wein, Zitronenfaft, Waffer nach Bedarf 
vermijcht und mit den gereiniaten Korinthen, 
Sultaninen und Zuder aufgefocht, worauf 
das in Waffer verguirlte Kartoffelmehl ein= 
gejchüttet und Kargefocht wird. Be= 
merfung: Man kann jtatt des Kartoffel- 
mehl3 auch 60 & (6 deka) Haferflocken gleich 
mit den Äpfeln Eochen, durchjchlagen und 
die Suppe mit 30 g (3 deka) Butter zule&t 
abjcehmälßen. 


FIRE onaen Ua mot 2 


230 


Aprikofen- (Marillen-) Suppe. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 200 g (20 deka) Apri- 
fofen, 70 & (7 deka) Zuder, 10 g (1 deka) 
Kartoffelmehl, etwas Zitronenfchale und 
Saftvon !/ Zitrone. Kochzeit: ?/ı Stun- 
den. Die Marillen werden gewaschen, aufge- 
brochen, aber mit den Kernen mit etwas 
Wafjer und Zitronenschale zugejest, ver: 
£ocht, durcchgefchlagen, mit entjprechend viel 
heißem Wafjer verdünnt, gefüßt und mit 
BZitronenfaft gefhärft, zulegt mit dem mit 
altem Wajjer angerührten Kartoffelmehl 
gebunden. (Rochkijte: 5 Minuten vor: 
Zochen, auf dem Herd fertigmachen.) 

Barfzcz, echter, Kleinruffifher. 5 Per: 
fonen. Zutaten: 500 g (!/. Kilo) fettes 
Rindfleisch, 250 & ('/s Kilo) roher Schinken, 
Suppengrün, 1 Kohlfopf, !/« Liter Kıvas, 
(euffiiches Brotbier), 4 rote Rüben. Koch- 
zeit: 3 Stunden. Das Nindfleifch und der 
Schinten werden mit dem Suppengrün und 
dem in vier Teile gefchnittenen Krautfopf 
2 Stunden in 21/2 Liter Wafjer gekocht, der 
Kwas hinzugegeben und dann das Fleijch 
und das Kraut, wenn fie weich find, heraus 
genommen. Da3 Kraut wird mit 2 Rüben 
feingehackt, mit der durchgejeihten Brühe 
aufgefocht, die Suppe mit dem Safı von 
2 geriebenen (gefochten) roten Nüben ge- 
fürbt, mit Pfeffer abgefchmect und mit dem 
Lleingefchnittenen Fleifch zu Tifch gegeben. 
Bemerkung: An Stelle des Kwas fann 
man die Suppe mit Effig abjchmecden. 

Bartfch oder rote Rübenfuppe, einfache. 
5 Verfonen. Zutaten: 500 & (Ya Kilo) 
Fleifchrefte, 3 rote Rüben, 30 & (3 deka) 
Fett, 60 5 (6 deka) Mehl, 1 Ei, Ya Liter 
Sahne, Ejiig, Suppengrün. Ko chzeit: 
1 Stunde. Die roten Rüben werden tags vor- 
her in der Röhre durch bloßes Hineinlegen 
durchgedämpft, abgezogen und gerieben und 
mit dem Saft jtehen gelajjen. Am Kochtag 
jet man 1'/s Liter Wajjer mit dem Euppen- 
grün auf, falzt, gibt jpäter den Rübenbrei 
und beliebig Bouillonwürfel daran, macht 
von Mehl und Fett eine helle Mehljchwige, 
mit der die Suppe eingebrannt und mit 
Ejfig abgejchmect wird (eventuell eine Prije 
Zuder daran); fertiggefocht werden Die 
mwürfelig gefchnittenen Fleifchrejte darin 





erhigt und das Ganze mit dem in der Sahne 
abgequirlten Ei gebunden. Man Tann aud) 
Sleifchklößchen von den Nejten machen und 
dieje in der Suppe aufwärmen. 

Bierfuppe (Weißmweinjuppe), fiehe 
Seite 77. 

Bierfuppe mit Zwiebad. 5 PBerjonen. 
Zutaten: 40 & (4 deka) Butter, 100 & 
(10 deka) Zuder, 80 g (8 deka) geriebene 
Mandeln, etwas ganzen Zimt, !/s Zitrone, 
1!/s Liter Bier, 3 Eidotter, /ıo Liter Sahne, 
6 Zmwiebad. Kochzeit: 5 Minuten. Man 
läßt Bier, Butter, Zucder, Mandeln und 
Zitronenschale zufammen in einer Kajje- 
rolle nur einmal auffochen und quirlt e8 
darauf mit den Gidottern und der Sahne 


ab. Die Suppe wird über zerbrochenem 


Zmwiebac angerichtet. 

Birnenfuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
1 Kilo Birnen, Y/a Flache Weißwein, 200 & 
(20 deka) Zuder, 1 Stücdchen Zimt, 100 & 
(10 deka) ©rieß oder Sago. KRochzeit: 
3 Stunden. Man jchält jaftige Birnen, 
fchneidet fie in Scheiben und focht fie mit 
2 Liter Wafjer, etwas Wein, Zimt und 
120g (12 deka) Zucer weich; die eine Hälfte 


der Birnen legt man in eine Suppenterrine, 


die andre ftreicht man durch ein Sieb und 
läßt fie mit dem Sud, dem übrigen Weiß- 
wein, Zucder, Zimt und Grieß oder Sago 
gut durchfochen. Man fann die Suppe auch 
mit einer Mehljchwige verdicden und Eleine 
Zwiebadklögchen als Einlage geben. Die 
Suppe wird über den weichgedünfteten 
Birnen in der Terrine angerichtet. Be= 
merfung: Weißwein fann Durch Zitronen- 
faft erjegt werden. 

Blumenkohlfuppe. 5 Perjonen. Zu: 
taten: 1KRopf Blumenfohl, 150 & (15 deka) 
Butter, 60 & (6 deka) Mehl, 1 Eigelb. 
Kochzeit: Ye Stunde Man pußt und zer- 
teilt den Kohl und focht ihn in Salzwajfer 
weich. Von Butter und Mehl macht man 
eine Mehljchwige, füllt mit dem Abfoch- 
wajjer des Blumenfohls auf und läßt alles 
gut verfochen. Dann bindet man die Suppe 
mit dem Eigelb, fchlägt fie durch, tut die 
KRöschen fowie das nötige Salz, Vfefier 
und Musfat und etwas Magai’s Würze 
daran. (Kochkijte: 7 Minuten vorfochen, 





ei aa eu 











Suppen. 231 





zulest auf dem Herd fertigmachen, fiehe 
©eite 73 und 75.) 

Bohnenfuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 
500 & (!/. Kilo) weiße Bohnen, mwürfelig 
gejchnittenes Suppengrün, 1 Gplöffel ge- 
hadter Majoran, 2%/a Liter Brühe. Koch- 
zeit: 1Y/ Stunden. Die Bohnen weicht 
man am Abend zunor in Wafjer ein, gießt 
fie früh ab, worauf fie mit der Fleifchbrühe 
oder mit ebenfoviel Wajjer, in dem man 
Maggi’3 Bouillonmwiürfel aufgelöft hat, aufs 
Teuer jeßt. Dann fügt man daS Suppen- 
grün nebjt einem Bündel Peterfilie und 
Majoran hinzu, laßt die Bohnen gehörig 
weichtochen, fchlägt fie durch und verdickt 
die Suppe, fall3 erforderlich, mit etwas in 
Butter gerdjtetem Mehl. Sie wird über ge- 
röfteten Semmelmwürfeln angerichtet. (Ro ch- 
fifte: 10 Minuten vorfochen, auf dem Herd 
zulegt einbrennen und garfochen.) 

Bohnenfuppe mit Schweinefleifiy oder 
Sped. 5 Perfonen. Zutaten: 500 « 
(1/2 Kilo) weiße Bohnen, 500 & (!/. Kilo) 
Schmweinefleijch. oder 375 & (87'/2 deka) ge= 
räucherter, magerer Sped, Wurzelmerf, 
1 Teelöffel gehackte Beterfilie, 1 Teller rohe 
Rartoffeln. Rochzeit: 2%. Stunden. Die 
abends vorher eingequellten Bohnen werden 
in 3 Liter Wajfjer mit dem Fleifch zufammen 
aufgejet. Wenn das Fleifch ziemlich weich 
it, fügtmandasin feine Würfelgefchnittene 
Wurzelmerfjomwiedie würfelig gejchnittenen 
Kartoffeln dazu und focht alles vollends 
weich, gibt die PVeterfilie hinein und reicht 
die Suppe mit dem Fleifch. (Ko chkiften- 
gericht: Nach Zugabe des Wurzelmerfs 
10 Minuten vorfochen, dann einfeten.) 

Sohnenfuppe, pommerfhe. 5 Berjonen. 
Zutaten: 500 & (Y/. Kilo) weiße Bohnen, 
Suppengrün, gehackte Peterfilie, Kerbel, 
Majoran, Gänfeklein oder 500 & (Y/. Kilo) 
Hammelfleifch. Kochzeit: 2 Stunden. Die 
tag3 vorher eingeweichten Bohnen werden 
mit etmas Suppengrün in wenig Fleijch- 
brühe weichgefocht und die Hälfte davon 
durchgeftrichen. Syn Fräftiger Brühe von 
Gänfeklein oder Hammelfleifch werden die 
ganzen Bohnen und der Brei jomwie die ge- 
hackten Kräuter aufgefocht. Die Suppe wird 
mit dem Eleingehacdten Gänfeflein oder dem 





gefchnittenen Hammelfleifch zu Tifch ge: 
geben. 

Bouillon, braune, fiehe Seite 70. 

Bouillon, einfachere, fiehe Seite 69. 

Bonillon, Elare, auf jchnellite Art, fiehe 
Geite 69. 

Bouillon zu Elären, fiehe Seite 79. 

Souillon in Taffen mit Mark und 
Appetitfihnitten, fiehe Seite 80. 

Sonuillon mit Rindfleifh und Kartof- 
feln, jiehe Seite 69. 

Souillon mit Tomaten und Tapioka, 
5 Perfonen. Zutaten: 2 Liter Bouillon, 
250 & ('/ Kilo) frifche Tomaten, 50 & (5 
deka) Tapiofa, 1 Zwiebel, 100 & (10 deka) 
magerer, roher, würflig gejchnittener Schin- 
fen, 40 & (4 deka) Butter, 1 Qorbeerblatt, 
5 Gemürzfömer. KRochzeit: 1 Stunde. 
Die Zwiebel wird würflig gefchnitten und 
mit dem Schinken in der Butter in einem 
Suppentopf angejchwigt, wobei Die Zwiebel 
aber weiß bleiben muß, dann gibt man die 
zerdrückten Tomaten dazu, läßt fie eben- 
fall3 etwas anröjten, worauf man mit 13/4 
Liter Bouillon auffüllt, da3 Gewürz dazu- 
gibt und das Ganze zugedecdt eine gute 
Stunde focht. Dann wird die rote Bouillon 
durch ein feines Sieb gegojjen, in den unter- 
de3 ausgejpülten Topf zurückgetan, aufge: 
focht und in die fiedende Brühe die mit 
1/s Ziter Falter Bouillon verquirlte Tapiofa 
hineingegojjen und 10 Minuten damit ver- 
focht, worauf man fie abjchmeckt und zu 
Tiich gibt. Bemerkung: Statt ganze To- 
maten fann man auc, Tomatenpüree ver- 
wenden. Nach diejer jtarfen Suppe reichen 
wir File) oder eine fleifchiparende Mehl 
jpeife. 

Bouillongraupenfuppe. 5 Berjonen. 
Zutaten: 100 & (10 deka) Graupen, 2 
Liter Bouillon, 40 & (4 deka) Butter, 1 
Zwiebel, 1 Stückchen Sellerie, 1 Mohrrübe, 
1 Teelöffel gehadte Beterfilie KRochzeit: 
1!/e Stunden. Zwiebel, Sellerie und Mohr- 
rübe jchneidet man in Eleine Würfel. Su 
der Suppenfafjerolle läßt man die YButter 
zergehen, gibt die Graupen und das Würf- 
Yiggejchnittene hinein, läßt es ein wenig 
röften, doch muß e3 vollfommen weiß blei- 
ben, und füllt mit der heißen Bouillon auf. 


232 


Suppen. 









Penn die Graupen weich find, fchmeckt man 
furz vor dem Gebrauch mit etwas Muskat 
und Maggi’3 Würze ab und gibt die frijche 
Veterfilie dazu. Bemerkung: Hammel 
fleifchbrühe eignet fich jehr gut zum Kochen 
folcher Suppen. Will man fie etwas dicker 
haben, jo gibt man, nachdem man die Suppe 
1/a Stunde gekocht hat, Heine Würfel von 
gefchälten rohen Kartoffeln hinein und läßt 
fie damit weichfochen. Übriggebliebenes 
gefochtes Hammelfleifch fchneidet man in 
Würfel und gibt e8 als Einlage. Streicht 
man die Suppe mit den Graupen aber ohne 
Kartoffeln durch ein Sieb, jo hat man eine 
SGraupenjähleimjuppe. 

Braune Suppe, Grundfuppe, Tiehe 
©eite 73. 

Brennfuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 
80 & (8 deka) Butter, 60 g (6 deka) Mehl, 
1 Glas Rotwein, 1 Löffel Effig. KRochzeit: 
3/4 Stunden. Das Mehl wird in Butter 
oder Fett langjam braungeröfte. Dann 
wird mit heißer Fleifch-, Maggis oder 
Sleijchertraftbrühe aufgefüllt, Aotwein, 
Gffig, Sa; und Pfeffer hinzugefügt und die 
Suppe gut verkocht. Siefann nach Belieben 
mit Gi, Milch oder Sahne gebunden werden. 

Briesfuppe, fiehe Kalb3milchjuppe. 

Brombeerfuppe. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 1!/s Liter Brombeeren, 1 Stüd Zimt, 
1/s Zitrone, 150 & (15 deka) Zuder, 30 & 
(3 deka) Kartoffelmehl. Kochzeit: 20 
Minuten. Die Brombeeren werden in 1/s 
Liter Wafjermitdem Zimt, etwas Zitronen- 
fchale und dem Zucer meichgefocht; Die 
Suppe mit etwas Kartoffelmehl gebunden 
und durchgerührt. Zerbrochener Zwiebacd 
oder geröftete Semmelmwürfel werden erira 
dazu gereicht. (Kochkifte: 3 Minuten 
vorfochen.) | 

Brotfuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
Suppengrün, 1 Teller geriebenes Schwarz- 
brot, 30 & (3 deka) Butter, 1 Eigelb. Das 
Suppengrün wird in feine Scheiben zer- 
Schnitten in 1%/s Liter Wafjer weichgefocht; 
dann gibt man das Brot dazu, läßt e8 gut 
durchkochen und bindet die Suppe mit dem 
in etwas Milch zerquirkten Eigelb, jchlägt 
fie durch und gibt die Butter hinein. Man 
fannnac) Belieben einen Teelöffelvoll Küm- 


mel mitfochen und dafür daS Suppengrün 
mweglajjen. 

Brotfuppe mit Buttermilh. 5 Perjo- 
nen. Zutaten: 1'/ Liter Buttermilch, 
30 & (3 deka) Mehl, 30 & (3 deka) Butter, 
200 & (20 deka) altbadenes Brot, 5 & 
Zimt. Die falte Buttermilch vergquirkt 
man mit dem Mehl und läßt fie unter jtetem 
Umrühren auffochen. Das Brot wird mit 
wenig Wajjer, Butter, etwas Salz und 
Zimt vorher weichgefocht und mit der 
Buttermilch vermischt. 

Brotfuppe mit Sahne. 5 Perjonen. 
Zutaten: 50 & (5 deka) Butter, 200 & 
(20 deka) Brotwürfel, 1 E$löffel gehadte 
BVeterfilie, 30 & (3 deka) Mehl, 2 Eigelb, 
1/s Liter faure Sahne. Kochzeit: "fe 
Stunde. Sn Butter röftet man die Brot- 
würfelund focht fie mit Beterfilie, 1Y/s Liter 
Wafjer und dem Mehl, das in etwas But- 
ter verfnetet wurde, auf. Sie wird mit 
den Gidottern und der jauren Sahne jümig 
gemacht. 

BSrotfuppe, fhwäbifhe. 5 Perjonen. 
Zutaten: 60 & (6 deka) Butter, 125 & 
(/s Kilo) blätterig gefchnittenes altbacde- 
ne3 Schwarzbrot, 1 fein gewiegte Zwiebel, 
1 Liter Brühe, 1 gelbe Rübe, 5 Kartoffeln, 
1Xleine Selleriefnolle, 125 & (/s Kilo) Brat- 
wurft, 1&i. Kochzeit: Ya Stunde. Die 
Zwiebeln und das Schwarzbrot werden mit 
Butter angeröftet und mit der Brühe ver- 
focht. Dann gibt man die gefochten, würfes 
lig gejchnittenen Kartoffeln und Sellerie, 
die Rübe und zulegt die in Scheiben ge- 
fchnittene, fertiggebratene Bratwurjt als 
Einlage hinein. Vorher mit Ei binden. ; 

Brünnerfuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
2 Mohrrüben, 2 Heine Kohlrabi, 2 Peter: 
filienwurzeln,etwas Borree,1 fleine Sellerie- 
fnolle, 125 & (!/s Kilo) Butter, 2 Liter 
Brühe. Kochzeit: 1 Stunde. Das Ge- 
müfe wird fauber gewajchen und in Fleine 
Würfel gefcehnitten, das Wurzelmert gut 
in der Butter gedünftet, die fochende Brühe 
aufgefüllt und das Wurzelwerfweichgefocht. 
&3 werden geröftete Semmelwürfel oder 
Gierftich dazu gereicht. 

Buchweizengrügefuppe. 5 Perjonen. 
Zutaten: 2 Liter Milch, 100 & (10 deka) 





AR 





Suppen. 9233 





Buchweizengrüge. Kochzeit: 10 Minuten. 
Die Milch wird zum Kochen gebracht, die 
Grüße unter ftetem Umrühren hineingege- 
ben ıtnd damit verfocht, worauf man fie 
mit Salz abjchmect. Bemerfung: Statt 
mit Milch fann man die Grüge auch mit 
Brühe kochen. Mit Buttermilch fann 
man fie ebenfalls zubereiten, nur muß in 
diefem Falle die Grüße mit etwas Wajjer 
und Butter vorher weichgefocht und die mit 
etwa3 Mehl verguirlte Buttermilch dazu 
gegeben und damit aufgefocht werden. 
Buttermilhfuppe. 5 PBerjonen.. Zus 
taten: 2 Liter Buttermilch, 500 & (Y/2 Kilo) 
Schwarzbrot, 30 5 (3 deka) Butter, 1 Stüc- 
chen Zimt, 5 g Anis, 60 & (6 deka) Korin- 
then, 80 & (8 deka) Juder, 30 & (8 deka) 
Mehl, 2 Eigelb. Das in Würfel gefchnittene 
Schwarzbrot wird mit etwas Wajjer, But- 


ter, Zimt und Anis unter öfteren Umrüh- 


rühren zu einem Brei verfocht und durch- 
gejtrichen. Sn der falten Buttermilch wird 
das Mehl glattgequirlt; dann focht man 
fie auf, gibt den Brei, Zucder und Korin- 
then dazu und bindet mit den Eidottern; 
den Anis kann man beliebig auslajjen. 

- Buttermildfuppe, andere Art. Zus 
taten: 1’ Liter Buttermilch, 500 & (!/e 
Kilo) getrocnete oder frijche Pflaumen oder 
Birnen oder 200 & (20 deka) Rofinen, 10& 
(1 deka) Anis, 50 & (5 deka) geriebene 
Semmel, 50 & (5 deka) Zucder, !/s Teelöffel 
Zimt. Man focht die Früchte oder die 
Rofinen nebit den Anisförnern in etwas 
Wajjer, tut fie in die Buttermilch und läßt 
alles zufammen mit der geriebenen Semmel, 
Zucer, Zimt und einer Prije Sa unter 
fleißigem Umrühren auffochen. Bemer- 
£ung: Sie brennt leicht an. 

-Buttermildfuppe, einfahere Art. Zu- 
taten: 1Y/ Liter Buttermilch, 100 & (10 
deka) Zuder, 100 & (10 deka) Semmel- 
bröfel, 1 Mejjerjpige Zimt, Ys Chlöffel 
Butter. Die Bröjel werden in etwas But- 
termilch vorgemweicht, die übrige Milch zum 
Kochen gebracht, die Zutaten unter jtändi- 
gem Rühren dazugegeben und die Suppe 
auf Salz abgejchmedt. 

Dillfuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 
1!/e Liter gequirlte jaure Milch, 80 & 





(8 deka) Mehl, etwas Eifig, 1 Löffel fein- 
gehactes Dillfraut, 30 & (3 deka) Butter, 
1 Prife Zuder. Kochzeit: 15 Minuten. 
Das mit etwas Milch eingerührte Mehl und 
die Milch werden unter ftändigem Rühren 
aufgefocht, dann Dil, Butter, Salz und 
eventuell ein paar Tropfen Effig nebit einer 
Prije Zuder zugetan. Die Suppe wird über 
geröjteten Semmelmwürfeln angerichtet. 

Einlauffuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 
1!/s Liter Fleifchbrühe, 60 & (6 deka) Mehl, 
2 Eplöffel Milch, 2 Eier. Mehl, Milch und 
Gier nebjt etwas Salz werden zu einer dünne 
flüffigen Maffe gerührt, in die man noch 
etwas gehadte Veterfilie geben fann. Dann 
rührt man den Einlauf langfam.durch einen 
Seiher oder aus einem Töpfchen in die 
fochende Fleifchbrühe, läßt fie einige Mi- 
nuten kochen und richtet fie an; die Fleifch- 
brühe kann man auc) mit Maggi’3 Bouillon= 
würfel bereiten. 

Entenfuppe, medlenburgifche. 10 Ber- 
jonen. Zutaten: 1&nte, 1 große Zwiebel, 
Wurzelmerf, 120 & (12 deka) Butter, 90 & 
(9 deka) Mehl, 500 & (!/. Kilo) rohe Kar: 
toffeln, 1 E$löffel gehackte Beterfilie, 1 E$=- 
Löffel gehacdter Kerbel, 4 Gidotter. Koch 
zeit: 21 Stumden. Die jauber zurecht 
gemachte Ente wird mit 4 Liter Wajfer, 
Salz, Zwiebel und Wurzelwerf völlig weich- 
gekocht. Dann ftellt man von der Butter 
und dem Mehl eine helle Mehlichwige her 
und füllt mit der Entenbrühe auf, läßt die 
Suppe etwa !/s Stunde fochen, fchlägt fie 
durch und tut die in leine Stücke zer- 
Ichnittenen, in Wafjer weichgefochten Kar- 
toffeln, das Eleingejchnittene Gntenfleifch 
und die Kräuter hinzu, läßt alles zufanımen 
noch einmal auffochen und bindet die Suppe 
furz vor dem Anrichten mit den Eidottern. 
Bemerfung: Man kann ftatt einer ganzen 
Ente auch das Klein von mehreren Enten 
benugen. 

Erbfenfuppe, gelbe. 5 Berjonen. Zu= 
taten: 300 & (30 deka) getrocnete gelbe 
Erben, Suppengrün, 1 Teelöffel Majoran. 
Kochzeit: 2 bis 2'/% Stunden. Die tags 
zuvor eingemeichten Erbjen werden mit 
21% Liter Waffer, etwas Salz und dem 


Leingejchnittenen Suppengrün weichgefocht. 





234 Suppen. 





Sn die fertige Suppe gibt man die Peter: 
filie und den Majoran jowie etwas Salz 
und Pfeffer, beliebig auch einen Stich frifche 
Butter. Bemerkungen: Grbjenpüree- 
fuppe wird dadurch hergejtellt, daß obige 
Suppe durch ein Sieb gejtrichen wird, dazu 
werden dann gejchälte Erbjen genommen. 
Schoten>, Linfen- und Bohnenfuppe wird 
auf diefelbe Weife hergeftellt. Zur Berei- 
tung diefer Suppen werden in erjter Linie 


vorhandene Schinfen- oder Pötelbrühen ge- . 


braucht. AS Einlagen werden Semmel- 
würfel gereicht. Geröftete Spechwürfel er- 
höhen die Schmacdhaftigfeit, auch einige 
Tropfen Maggi’3 Würze find fehr zu emp- 
fehlen. 

Erbfenfuppe, grüne. 5 Perjonen. Zus 
taten: 5008 (!/s Kilo) junge grüne Exbjen, 
60 & (6 deka) Butter, 1 E$löffel gehadte 
Peterfilie, 1% Liter Fleifchhrühe. Koch- 
zeit: 1'/s Stunden. Die Exrbjen werden in 
der Fleifchbrühe weichgefocht und ein wenig 
Salz, gehackte Peterfilie und die Butter 
dazugegeben. Die Suppe wird mit beliebigen 
Heinen Klößchen oder geröfteten Semmel- 
würfeln zu Tifch gegeben, die man recht 
nufperig in einer befonderen Schale reicht. 

Erbfenfuppe, fhlefifhe. 5 Perjonen. 
Zutaten: 250 & (!/ı Kilo) eingemeichte 
Grbjen, 205 (2deka) Butter, 30 5 (3deka) 
Schmweinefett, 70 & (7 deka) Mehl, 1 Kaffee- 
LöffelMajoran. Ko chzeit:1/ Stunden. Die 
Exbjen werden mit 2 Liter Waffer weichge- 
tocht und durchgerührt. Snzwifchen hat man 
von Butter, Fett und Mehl eine Schwitebe- 
reitet, mit der die Suppe fümig und mit Sal 
und Majoran fertiggefocht wird. Sie wird 
dannüber fettgeröfteten Semmelmwürfeln an= 
gerichtet. (Ro chkijte: !/; Stunde vorkochen, 
auf dem Herd fertigmachen.) 

Erbfenfuppe mit Reis. 5 Perjonen. 
Zutaten: 500 & (!/ Kilo) gejchälte gelbe 
Erbfen, 100 & (10 deka) Reis, 30 & (3 deka) 
Butter. KRochzeit: 2 Stunden. Die ein- 
geweichten Grbjen werden mit 1'/ Liter 
Wafjer weichgekocht, durchgeftrichen und der 
inzwifchen mit Wafjer und ein wenig Salz 
und Butter weichgefochte Reis dDazugegeben. 
(Kochkifte: Erbjen Ys Stunde vorkochen, 
meichgefocht wie oben fertigmachen.) 





Erbfenfuppe mit Schweinsohren und 
Rüffel. 5 Perfonen. Zutaten: 300 g 
(30 deka) ungejchälte gelbe Erbjen, !/s Kilo 
gepöfeltes Schweinsohr und Nüfjel, Sup- 
pengrün, 200 & (20 deka) rohe Sar- 
toffelmürfel, 1 Sträußchen Majoran, 1 EB- 
Löffel gehackte ‘Beterfilie. Kochzeit: 2 bis 
2'/ Stunden. Die eingemweichten Erben 
werden mit dem vorher etwas ausgemäfler- 
ten leifch mit 2°/. Liter Wajjer zum Kochen 
gebracht. Dann wird das in kleine Würfel 
gefchnittene Suppengrün und der Majoran 
dazugegeben, der Topf zugedeckt und alles 
langjam meichgefocht. Nach Verlauf von 
1!/s Stunden werden die blanchierten KRar- 
toffelmürfel dazugegeben. Sit das Fleifch 
weich, jo wird es herausgenommen, einen 
Augenblid in faltes Wajjer gelegt, etwaige 
Knochen herausgebrochen, das Fleifch in 
nicht zu große Würfel gefchnitten und in 
die Suppe, die man bis dahin hatte kochen 
lajjen, zurücfgegeben. Dann wird die Beter- 
filie Hinzugetan und die Suppe mit etwas 
Salz und Pfeffer abgejchmedt. Bemer= 
fung: Die Hülfen, die obenauf jchwimmen, 
werden vorjichtig mit einem Schaumlöffel 
herausgenommen. Statt Schweinsohr und 
-Rüjjel fann man die Suppe auch mit ge 
räuchertem mageren Spec, geräuchertem 
Schweinsfopf oder einem rohen Schinfen- 
Inochen, der noch etwas Fleijch hat, Eochen. 

Eröbeerfuppe, jiehe Seite 77. 

Sadenfuppe (Gemüfejuppe) j. Seite 76. 

$aftenfuppe mit Bemüfewaffer. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 1!/ Liter Gemüfe- 
brühe, 40 & (4 deka) Butter, 40 & (4 deka) 
Mehl, 40 & (4 deka) Reis. Kochzeit: 
30 Minuten. Das Gemüjewafjer, zu dem 
fi) Spargel, Erbjen- oder Blumentohr 
brühe jehr gut eignet, wird aufgefocht, das 
Mehl in Butter gelb gejchwißt, die Brühe 
dazugegeben, aufgekocht, glattgerührt, der 
Reis hineingetan, in der Suppe weichge- 
focht und zulest mit Maggi’s Würze be- 
liebig abgejchmect. ; 

Sifhfuppe (Weihnahtsabendfuppe). 5 
Verfonen. Zutaten: 1 Karpfenbeufchel 
(Eingeweide mit Rogen, ev. auch eine Fijch- 
milch), 50 & (5 deka) Butter, 60 & (6 deka) 
Mehl, Suppengrün. Kochzeit: 1 Stunde. 








- Suppen. 935 





Das Suppengrün wird in feine Sulienne- 
ftreifchen gejchnitten und mit dem Karpfen- 
beufchel und 1?/s Liter kaltem Wajjer und 
Salz aufgejegt und gargefocht. Tüchtig 
quirlen. Snzwifchen wird von Butter und 
Mehl eine lichte Einbrenne gemacht und die 
Suppe damit — nicht zu die! — gebunden. 
Sie wird recht heiß über den geröfteten Sem- 
melmwürfeln angerichtet. Bemerfung: 
Fiihdärme und Leber merden etwas 
teingejchnitten oder überhaupt nicht ge= 
reicht. Man fan auch das Suppengrün 
jhon eine Weile zuvor oder ganz extra 
fochen und die Suppe mit 3 Löffeln feinem 
grünen Erbjenpüree vermijchen und etwas 
pfeffern. Am beiten jchmect fie aber in 
der zuerjt angegebenen Weife. 

Sifchfuppe, andere Art. 10 Berjonen. 
Zutaten: 1! Kilo Süßmwajjerfifche, 50 & 
(5 deka) Nierenfett, 2 Schalotten, 80 5 (8 
deka) geriebene Semmel, 1 Löffel Sahne, 
75 & (7!/ deka) Mehl, 125 & (Y/s Kilo) 
Butter, 2 Zwiebeln, etwas Wurzelwerf, 5 
Eigelb, 1 Zitrone, 1 Glas Weißwein. Eine 
beliebige Sorte Süßmwafjerfifche wird zu- 
" gerichtet und von Haut und Gräten befreit. 
Alsdann jchneidet man die anfehnlichiten 
Mitteljtücke heraus, jchneidet fie in Schei- 
ben, jalzt und mariniert fie mit Zitronen- 
faft. Das übrige Fleifch wird zu Farce 
verarbeitet. ES wird mit dem gehackten 


 Nierenfett, den Schalotten, der Semmel, 3 


Dottern, etwas abgeriebener Zitronenschale, 
Salz, Muskat und 1Löffel Sahne im Mörfer 
gejtoßen, durch ein Sieb geftrichen und £leine 
Klößchen davon geformt. Dann jchwigt 
man das Mehl in Butter, röftet die Zwiebel 
und das Wurzelwerf damit, gießt 4 Liter 
heiße (ev. aus Maggi’3 Würze ber: 
gejtellte) Fleifchhrühe dazu, tut von den 
Fichen die Gräten, Haut und Kopf ohne 
Kiemen, natürlich alles gut gefäubert, hinein 
und £ochtdie Suppe 3/ı Stunden. Die Mittel- 
jtücfe werden in Butter mit etwas Weißwein 
und Zitronenjaft gedünftet. Die durchge: 
rührte Suppe wird mit Pfeffer und Mustat 
abgejchmeckt, die Klößchen darin gargekocht 
und, nachdem fie vorher mit 2 Dottern in 
der Terrine gebunden wurde, die Fifchftücke 
als Ginlage oder nachher dazugegeben. 








Sifhreftefuppe. 5 Perfonen. Zu- 
taten: 250 5 (25 deka) gehadte oder ge- 
bratene Fijchreite, 1 ERlöffel gefochte Weter- 
filie, 60 & (6 deka) Butter, 50 © (5 deka) 
geriebene Semmel, ?/ıo Liter faure Sahne. 
Kochzeit: Ys Stunde Die Fifchrefte 
werden entgrätet, Eleingejchnitten und mit 
der Semmel und der Peterfilie in Butter 
gejhwist, mit 2 Liter Fifch- oder Zleifch- 
brühe aufgefüllt und gut damit verkocht. 
Dann fügt man die faure Sahne hinzu, gibt 
nach Belieben verlorene Gier als Einlage 
hinein und gibt fie mit geröfteten Semmel- 
würfeln zu Tifch. 

$lädlefuppe. 5 Berjonen. Zutaten: 
100 & (10 deka) Mehl, 3 Eier, !/a Liter 
Milch, 50 & (5 deka) Butter, 1'/e Liter 
Brühe. Das Mehl wird mit einer Prife 
Sa, den Giern und der Milch zu einem 
glatten Eierfuchenteig angerührt. Hiervon 
bäct man mit wenig Butter ganz dünne 
Pfannfuichen, die man in fleine Streifen 
jchneidet und die abgejchmecte Brühe als 
Einlage gibt. 

Sletelfuppe (jiehe Nudeljuppe). 

Sleifhbrühe (jiehe Bouillon, Rnochen- 
fuppe, Hühnerbouillon, Taubenbonillon, 
ferner „KRochjchule” Ceite 66 und die 
folgenden. 

Sleifhextrakt (Fleifch-Olace) |. Seite 80. 

Sritattenfuppe (fiehe Flädlefuppe). 

Seühlingsfuppe. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 2 Liter Bouillon. Y/ Heiner Blumen- 
fohl, 8 Karotten oder junge Mohrrüben, 
6 Stangenjpargel, 80 & (8 deka) au3ge- 
fernte junge Schoten, 80 & (8 deka) grüne 
Bohnen, 1 Teelöffel gehackte Veterfilie, 1 
Teelöffel gehadten Kerbel. Rochzeit: 1 
Stunde. Sn Yo Liter Bouillon kocht man 
zunächft die gepußten in Scheibcehen oder 
Würfel gejchnittenen Karotten !/. Stunde, 
dann gibt man die Fleingefchnittenen Spar- 
gel und die zurechtgemachten Bohnen und 
Schoten dazu und läßt alles zufammen gut 
weichfochen, ven Blumenkohl zerteilt man 
in Heine Röschen und kocht ihn extra in 
Salzwajjer weich. Dann gibt man die übrige 
Bouillon und den Blumenfohl, aber ohne 
das Kochwajjer das aufbewahrt und ander- 
mweitig verwendet werden fann), zu den in 





Be N FE MOTOR UFTOEREN TAN a 4, 


236 


Suppen. 





der Bouillon weichgefochten Gemüfen, läßt 
alles zufammen auffochen, jehmect mit 
Maggi’3 Würze ab und gibt die gehackten 
Kräuter dazu. Bemerfung: Hat man 
das eine oder andere Gemüfe nicht zur Ber- 
fügung, jo fann man noch andere junge 
Frühjahrsgemüfe jomwie irgendeine belie- 
bige Einlage in die Suppe tun, wie Eier- 
ftich, Einlauf, Reis, Nudeln oder Klößchen. 
Würde man jedes Gemüfe für fich in Salz- 
wafjer kochen, jo würde die Suppe wohl 
fchöner ausfehen, aber nicht jo jchmachaft 
fein. Beim Kochen jelbft hat man dafür 
Sorge zu tragen, daß die Gemüfe nicht zu 
fehr zerfallen. Hinter diefer Fräftigen nahr- 
haften „Halbvegetarierfuppe” genügt es, 
eine fleifchiparende Nudel- oder jonjtige 
Mehlipeife zu reichen. Nefte Tönnen zu 
einer weißen gebundenen Suppe verwendet 
werden. 

Srühlingsragoutfuppe. 10 Perjonen. 
Zutaten: 3 Liter weiße Grundfuppe (fiehe 
Kochicehule), 10 gedünftete Champignons, 
1/s Kopf gefochten Blumenkohl, 8 Eplöffel 
eine gefochte grüne Grbfen, 10 gefochte 
Spargel (Suppenfpargeh), 5 Eplöffel, in 
Heine Streifcehen gejchnittenes gefochtes 
Hühnerfleifch bzw. Hühnerleber, Magen 
und =Herzchen. Der Blumenkohl wird in 
Eleine Röschen, der Spargel in 2 cm lange 
Stückchen gefcehnitten und mit den Cham- 
pignong, den Exbjen, dem Hühnerfleijch und 
beliebigen Heinen Nudeln oder Klößchen in 
die gut abgejchmeckte Grundfuppe gegeben. 

Sänfefuppe, von Räudergans. 10 
Perfonen. Zutaten: !/s geräucherte Ganz, 
12 Pfefferförner, 2 Lorbeerblätter, 1 Zwie- 
bel, !/s Liter faure Sahne, 3 Eier, 2 Löffel 
Mehl, etwas geriebenes Weikbrot, 2 E$- 
Löffel gehadter Schnittlauch. Kochzeit: 
2 Stunden. Die in Heine Stücde zerteilte 
Gans wird mehrere Stunden in frifchem 
MWafjer eingewäjjert und dann mit 3 Liter 
MWafjfer aufs Feuer gegeben. Die Brühe 
wird gut abgefchäumt, das Gewürz umd 
die Zwiebel hinzugefügt und das Fleijch 
weichgefocht. Snzwifchen bereitet man 
tleine Weißbrotflößchen aus der jauren 
Sahne, den Giern, einer Prife Salz, dem 
Mehl und etwas Weißbrot, läßt fie in der 


Suppe garwerden und gibt Schnittlauch 
und das Kleingefchnittene Gänfefleifch dazu. 

Gehirnfuppe. 10 Berjonen. Zutaten: 
1 Kalbshirn, 100 & (10 deka) Butter, 80 & 





(8 deka) Mehl, 3 Liter Zleifchbrühe, 3 Ei . 


gelb, 2 Ehlöffel gehackte Peterfilie, 2 E$- 
Löffel gehackter Kerbel. Kochzeit: 20 Mi- 
nuten. Das Kalbshirn wird gemäffert und 
gebrüht; dann wird e3 feingehackt, in But- 
ter gefchmwißt, daS Mehl hinzugegeben, mit 
der Fleifchbrühe aufgefüllt und gut verfocht. 
Dann bindet man die Suppe mit den Gi- 
dottern, gibt die gehackten Kräuter hinein 
und würzt fie mit etwas Pfeffer und Musfat. 
Gemüfefuppe, jiehe Seite 76. 
Gerften- oder Braupenfuppe, einfache. 
5 Berfonen. Zutaten: 125 & (Ys Kilo) 
Graupen oder Gerite, 30 & (3 deka) But» 
ter, grüne Beterfilie, Suppenmwürfel. Ko ch- 
zeit: 1Y/ Stunden. Die Graupen werden 
mit Eochendem Wafjer und der Butter auf- 
gejeßt, weichgedünftet und mit fo viel Waj- 
fer verdünnt, als man Suppe braudt. Man 
mwürzt fie mit Salz und gibt beliebig einen 
Suppenwürfel und grüne Peterfilie dazu: 
Gerften- oder Graupenfuppe. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 100 & (10 deka) große 
Gerftengraupe, Y/ı Liter Milch, 30 & (3deka) 
Butter, 1Y/ Liter Brühe, 2 Eigelb. Koch 
zeit: 1 Stunde. Die gewafchenen Graupen 
werden mit Milch und Butter langjam 
weichgefocht, dann die Fleifchbrühe hinzu- 
gegeben, mit den Graupen verfocht, die 
Suppe durchgerührt und mit den Gidottern 
gebunden. Bemerkung: Man Tann die 
Graupen beliebig vorher mit der Butter an- 
röften. (Kochkifte: Borfochzeit 15 Minuten.) 
Gerftenfuppe, Ulmer. 5 Perjonen, 
Zutaten: 125g (Y/s Kilo) Ulmer oder Roll 
gerite, 1/s Liter Fleifchbrühe, Y/s Liter faure 
Sahne. Kochzeit: 2 Stunden. Die Gerjte 
wird mit der Fleifchbrühe verfocht und beim 
Anrichten die faure Sahne dazugegeben. 
Nach Belieben fann fie mit Eigelb gebun= 
den und mit etwas Zitronenfaft oder Weiß 
wein abgefchärft werden. (Kochkijter 
10 Minuten vorfochen) Bemerkung: 
Man kann zu Gerftenjuppe Zitronenviertel 
und auch geriebenen Parmejan= oder 
Schweizerfäfe reichen. 


4 








Suppen. 231 





Gerften oder Graupenfähleim (als 
Sranfengetränd. Zutaten: !/ı Liter mit- 
telfeine Graupen, 3 Liter Wafjer, 20 & 
(2 deka) Butter. Die Graupen werden mit 
Wafjer und Butter zugefest. Nachdem fie 
halbmweich gefocht find, gibt man das übrige 
Wajfer (je nach VBorjchrift des Arztes auch 
Fleifchbrühe) daran; läßt die Graupen 
vollends gar Eochen, jeiht die Brühe durch 
und bindet fie mit Gidotter, eventuell gibt 
man etwas Himbeerjaft daran. 

Gefundheitsfuppe. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 1 handvoll Kerbel, doppelt foviel 
Sauerampfer, 4 Kleine Köpfe Salat, etwas 
grüne PVeterfilie, 40 & (4 deka) Butter, ?/ı 
 Kiter Brühe. Rochzeit: 1 Stunde. KRerbel, 

Sauerampfer, Salat und Peterfilie werden 
verlefen, gemwafchen und feingemwiegt; die 
Butter wird zerlafjen, die Kräuter darin 
gedämpft, dann mit Fleifchbrühe aufgefüllt 
und gut verfoht. Mean gibt fie mit ge- 
röjteten Semmelwürfeln zu Tijch. 
Sraupenfuppe mit Mil. 5 Perjonen. 
‚Zutaten: 2 feingehacte Zwiebeln, 1 Zor- 
beerblatt, 8 Gewürzkörner, 100 & (10 deka) 
Butter, 30 & (3 deka) Mehl, °/s Liter Milch, 
1!/o Liter Fleifchbrühe, Ya Liter Graupen. 
KRochzeit: 3. Stunden. Die Zwiebeln, 
das Gewürz, das Mehl und die Graupen 
werden in Butter angefchwist, die Fleijch- 
brühe aufgefüllt, die Graupen weichgefocht, 
die Milch hinzugefügt, mit Salz und Mus3- 
fat abgejchmedt und zu Tifch gegeben. 
(Weitere Graupenfuppe fiehe Gerftenjuppe.) 
Grießfuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
2 Liter Bouillon, 80 & (8 deka) Grieß. 
Kochzeit: Yı Stunde. Hierzu eignet fich 
am beiten Kalbfleifchbrühe. Die jauber 
durchgejchlagene Bouillon wird zum Kochen 
gebracht, worauf man den Grieß unter fort- 
mwährendem Umrühren hineinlaufen läßt 
und !/a Stunde focht. Die Suppe wird mit 
etwas Maggi’3 Würze und Musfat abges 
fchmedt. Bemerkung: Wil man die 
Suppe verbejjern, jo wird beim Anrichten 
50 & (d deka) frifche Butter hinzugefügt. 
Ebenjo fann fie auch mit 1 bis 2 jauber 
abgeteilten Gidottern, die mit Y/ıo Liter 
Falter Milch, Waffer oder Bouillon gut ver- 
quirlt und ebenfalls beim Anrichten unter 


fortwährendem Umrühren in die Suppe 
fommen, gebunden werden. Die Suppe 
darf dann nicht mehr fochen. Steht Feine 
Bouillon zur Verfügung, jo werden 6 bis 8 
Maggi’3 Bouillonwürfel in 2 Liter Eochen- 
dem Wafjer aufgelöft und diefe Brühe dann 
wie oben angegeben verwendet. 

Grießfuppe, einfache. 5 Perfonen. Zu- 
taten:100 (10deka) Örieß, 405 (4deka) 
Butter, 1&i. Kochzeit: /e Stunde Sn 
1?/ Liter Tochendes Wajfer wird der Grieß 
langjfameingefchüttet und gut gequiclt,gefal- 
zen und wenn gargefocht, mit dem zuvor mit 
etwas Wafjer verquirkten Eigelb abgezogen. 
Bemerfung: Feingehacte Peterfilie und 
3 Suppenmwürfel oder auch fein nudelig ge- 
Tchnittene8® Suppengrün verbejjern die 
Suppe; da8 Suppengrün muß vorher fehon 
halbweich gefocht werden. 

Grießfuppe, geröftete. 5 Berjonen. 
Zutaten: 50 & (5 deka) Butter, 100 & 
(10 deka) ©rieß, 2 Eigelb. Kochzeit: 
15 Minuten. Die Butter wird zerlafjen 
und der Grieß jo lange darin geröftet, bis 
er fich dunfelgelb färbt. Dann füllt man mit 
2 Liter heißem Wafjer auf, läßt die Suppe 
gut durchkochen und bindet fie Eurz vor dem 
Anrichten mit Eigelb. 

Grünkernfuppe. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 150 & (15 deka) Grünfern, 50 & 
(5 deka) Butter, 2 Liter Brühe, 2 Eigelb. 


Kochzeit: 2 Stunden. Die gut verlefe- 


nen, mit lauwarmem Wafjer gewafchenen 
Körner werden mit Y/ Liter Waffer und 
der Butter unter öfterem Umrühren lang- 
fam meichgefocht und durch ein Sieb ge- 
ftrichen. Die Fleifchbrühe wird aufgefocht, 
das Pajjierte Hineitigegeben, gut damit 
durchgefocht und die num fertige Suppe mit 
ven Eidottern gebunden. Bemerkung: 
Einfacher ijt es, Grünfernmehl zu vermwen- 
den und mit der Butter wie helle Ginbrenne 
zu röften. Gin Löffel Sahne verfeinert, 
ebenjo feingehackte Veterfilie und ein paar 
Tropfen Maggi’ Suppenmwürze. DieSuppe 
wird über geröfteten Semmelmwirfeln an= 
gerichtet, fiehe auch Seite 75. 
Grünkohlfuppe. 5 Perjonen. Zutas- 
ten: 1 Kilo Grünfohl, 1Y/ Liter Brühe, 
80 & (8 deka) Hafergrüge, etwas Porree. 


ERLERNT. 


N EN ZEEHERTER GEREO 


238 Suppen. 


KRochzeit: 1 Stunde. Der verlejene, ge: 
mwajfchene, gebrühte und mit PBorree fein: 
gehackte Kohl wird in die fochende Fleifch- 
brühe getan, die Hafergrüge hineingejtreut 
und die Suppe gut verfocht. Sie wird mit 
einer Prife Zucker, Musfat und einer Kleinen 
Mefjeripige gejtoßenen Nelken gewürzt und, 
fall3 erforderlich, noch etwas mit Brühe 
verdünnt. Ginlagen dazu; Kleine Fleifch- 
£lößchen oder würflig gejchnittenes Nauch- 
fleifch. Bemerkung: Hierzu läßt fich gut 
die Brühe von Schinken oder Pökelfleifch 
verwenden. 

Gurfenfuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
3 große Gurfen, 100 & (10 deka) Butter, 
50 & (5 deka) Mehl, 2 Liter Brühe, 2 Ei- 
gelb. Kochzeit: 1 Stunde. Die gejchälten 
Surfen werden in £leine Stücde gejchnitten, 
die Butter zerlafjen, die Gurfen darin ge= 
dünftet, das Mehl darübergeftäubt, mit der 
Fleifchbrühe aufgefüllt und die Gurken 
langfanı weichgefocht. Dann ftreicht man 
die Suppe durch, würzt fie mit etwas Salz 
und Muskat, bindet fie mit den Eidottern 
und richtet fie über geröjteteten Semmel- 
würfeln an. 

Bafergrüßfuppe. 5 Perjonen. Zu: 
taten:200g (20 deka) Hafergrüge (Duäfer 
Dats), 12 Liter Brühe, Yı Liter Milch. 
Kochzeit: 1 Stunde Die Brühe wird 
zum Kochen gebracht, die Hafergrüße hinein- 
gejtreut und gut damit verfocht. Zulegt 
fügt man die Milch hinzu. Will man die 
Suppe durchrühren, jo muß fie etwas 
fämiger gekocht werden; etwas Mehl wird 
in Milch oder Walfer eingequirlt und die 
Suppe damit verdickt. Ginlagen dazu: 
Kleine Klößchen oder geröftete Semmel. 
Bemerkung: Statt Brühe fann man nur 
Wajjer nehmen und mit 30 & (3 deka) 
Butter Shmälzen. (Kochkifte: 5 Minuten 
vorfochen.) 

Bafergrügfuppe mit Äpfeln, jiehe Apfel: 
juppe. 

Hafergrüßfuppe mit Pflaumen. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 125 & (/s Kilo) Hafer- 
grüße, 60 (6deka) Butter, 1505 (15 deka) 
gedörrte Pflaumen, 125 & (!/s Kilo) Zucker, 
1 Stüd Zimt, Y/ Zitrone. Die Hafergrüße 
wird mit 2 Liter Waffer und Butter völlig 





meichgefocht, durchgeftrichen und mit den 
Pflaumen, die in etwas Wafjer mit Zuder, 
Zimt und Bitronenfchale meichgefocht 
wurden, vermijcht. 

Hagebuttenfuppe. 5 Perjonen. Zu= 
taten: ?/s Liter Hagebutten, 3 Zmwiebäce, 
etwas Zitronenfchale, etwas ganzen Zimt, 
80 & (8 deka) Zuder, '/s Liter Weißwein, 
40 g (4 deka) Butter, 60 & (6 deka) Mehl. 
Kochzeit: 2 Stunden. Die getrocneten, 
gewäjjerten Hagebutten werden in 2 Liter 
Wafjer mit den zerbrochenen, altbadenen 
Swiebäden und dem Gewürz mweichgefocht, 
durch ein Sieb geftrichen, Zuder, Weißwein, 
1 Prife Salz hinzufügt und mit der aus 
der Butter bereiteten Mehljchwige gebun= 
den. Bemerkung: Bouillonwürfel ver- 
feinern diefe Suppe. 

Bamburger Aalfuppe, fiehe Aaljuppe. 

Heidelbeerfuppe. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 1 Kilo Heidelbeeren, 200. (20 deka) 
Zucker, etwas ganzer Zimt, etwas Zitronen= 
fchale, 3 Zwiebäce, 2 Eigelb, 1 Glas Rot- 
wein. Kochzeit: 20 Minuten. Die jauber 
zurechtgemachten und gewajchenen Beeren 
werden mit dem Zucer, dem Gewürz und 
ven Ziwiebäcen in 1 Liter Wafjer verkocht, 
die Suppe durch ein Sieb geftrichen und mit 
den mit Rotwein verquirlten Eidottern 
gebunden. Bemerfung: Rotwein fann 
wegbleiben. 

Birnfuppe, jiehe Gehirnjuppe. 

Hühnerbouillon. 5 Perjonen: Zu= 
taten: 1 altes Huhn, etwas Suppengrün. 
Kochzeit: 2% bis 3 Stunden (fiehe 
Seite 68). Das zurechtgemachte Huhn (fiehe 
Geite114) wird mit 2Y/z Liter faltem Wajjer 
aufs Feuer gejeßt. Fängt es an zu fochen, 
fo wird die Brühe abgefchäumt, das jauber 
gepugte Suppengrün und etwas Cal; hin- 
zugetan. Nun läßt man das Huhn langjfam 
weichfochen, dann nimmt man e3 vorfichtig 
heraus und legt es zum Auskühlen in Faltes 
Wafjer, um es zu irgendeinem Gericht zu 
verwenden, Man verwahre es aber nicht 
trocfen, jondern fchlage es in ein jaubereg, 
nafjes Tuch ein. Die Brühe wird entfettet, 
dDurchgegofjen und abgejchmect, mit etwas 
Zucerfouleur gefärbt und in Tafjen oder 
mit Ginlagen zu Tijch gegeben. Bemer- 





‘ 
7 
ö 








fung: Als Einlage oder Beigabe verwendet 
man Ähnliches wie bei der Rindfleijch- 
bouillon, außerdem fann man natürlich 
auch das Hühnerfleifch jelbjt verwenden. 
Bei feineren Gerichten wird die Haut dann 
vorher abgezogen (gewiegt fanın man fie 
auch noch zu Frifandellen oder Suppen- 
flößchen geben) und das Huhn entweder 
ganz zu Tijch gegeben und dort zerteilt oder 
in der Küche gleich zurechtgemacdht. Das 
Zleifchwird dann vorfichtig von den Knochen 
gelöjt bzw. abgezogen und, in anjehnliche 
mundgerechte Stücde zerjchnitten, in die 
Brühe al3 Einlage gegeben. Sehr beliebt 
tft gefochten Reis, gefochte Spargelftückkhen, 


- Blumenfohlröschen, Morcheln, das in feine 


Streifchen gejchnittene gefochte Suppen- 
grün, Schmennmflögchen und das Hühner- 
fleifch zufammenzujtellen. Während der 
Zeit des frifchen Spargel3 focht man’auc) 
etwas Spargeljchale mit, außerdem fan 
man die Suppemiteinigen Gidottern binden. 
Hühnerfuppe mit dem Huhnfleifch gibt ein 
felbitändiges Mittagmahl ohne weitere 
Ergänzung. 

Kaiferinfuppe (auch Röniginjuppe 
genannt). 10 Perjonen. Zutaten: 3 
junge Hühner, 1 altes Huhn, 150 & (15 
deka) Reis, 200 & (20 deka) Butter, 10 füße 
Mandeln, 1 gelbe Riübe, 1 Selleriefnolle, 
5 Eigelb, !/a Liter jüße Sahne. Die jungen 
Hühner werden am Tage vorher zurechtge- 
macht, gejalzen und in mit Butter bejtris 
chenem Papier eingewidelt und gebraten. 
Am folgenden Tag wird das Fleifch von 
ven Knochen gelöft, das alte Huhn zurecht- 
gemacht und mit den Knochen der gebratenen 
Hühner und 4 Liter Waffer gekocht. Sit das 
Huhn weich, jo wird die Hühnerbrühe durch- 
gegojjen. Der gebrühte Reis wird mit et- 
wa3 von diejer Brühe weichgefocht. Das 
Hühnerfleifch wird von der Haut befreit, 
durch die Fleifchmafchine gedreht und mit 
den abgezogenen Mandeln und der Butter 
im Mörfer gejtoßen. Dies gibt man zu dem 
weichgefochten Reis, vermijcht e3 gut mit- 
einander, jtreicht e3 duch ein Sieb und gibt 
das Durchgetriebene zu der Hühnerbrühe, 
morauf man die Suppe heiß macht, fie darf 
aber nicht fochen. Sie wird mit etwas Salz, 


Muskat und einigen Tropfen Maggi’3 
Würze abgejchmect. Suzwifchen hat man 
die gelbe Rübe und die Sellerie in Heine 
Würfel gejchnitten und weichgefocht. Die 
Eidotter werden mit der Sahne verguirlt, 
die Suppe damit gebunden, das weichge- 
fochte Gemüfe als Einlage hineingetan und 
gleich zu Tifch gegeben. 

Ralbfleifhfuppe. 5 Berjonen. Zu- 
taten: 1’/ Liter Kalbfleifchbrühe, 40 & 
(4 deka) Butter, 60 & (6 deka) Mehl, 
2 Zorbeerblätter, Gewürzförner, 1 Zwiebel. 
Kochzeit: 25 Minuten. Das Mehl wird 
mit der in Scheiben gejchnittenen Zwiebel 
und dem Gewürz hellgelb in Butter ge- 
Ihwist und mit der heißen, gefeihten Kalb- 
Hleifchbrühe aufgefüllt, glatt gerührt und 
verkocht. Dann wird fie Durchgefchlagen, 
nach Belieben gebunden und mit etwas 
Maggi’s Würze abgejchmect. Bemer- 
tung: AlS Einlage wird Eleingefchnitteneg, 
gefochtes Kalbfleijch, Reis, Nudeln, Spar: 
gel, Blumenkohl, Schwarzwurzeln, Klößchen 
und Nocken verjchiedener Art gegeben. 

Ralbfleifhfuppe für Kranke. Zuta- 
ten: 250 3 (Yı Kilo) Kalbfleifch, 1 E$- 
Löffel Urromroot. Ko chzeit: 11/ Stunden. 
Das in Heine Stüce gejchnittene Kalbfleifch 
wird mit etwas Salz und ?/ı Liter faltem 
Wafjer zu Feuer gebracht, der fich bildende 
Schaum abgenommen, das Zleifch langjam 
meichgefocht. Dann wird die Brühe durch- 
gejchlagen, mit Arromwroot oder Kartoffel- 
mehl gebunden und 10 Minuten unter öfte- 
rem Umrühren damitverfocht. (Ro chEifte: ' 
10 Minuten vorfochen.) 

Ralbskopffuppe. 10 Berjonen. Zu: 
taten: !/a Kalbsfopf, Suppengrün, 2 
gejpickte Zwiebeln, 8 Pfefferförner, 2 fein- 
gehackte Schalotten, 80 & (8 deka) Mehl, 
100 & (10 deka) Butter. Der Kalbstopf 
wird gepußt, mehrere Stunden gewäjjert, 
und in 4 Liter Wajjer mit Sal, Suppen 
grün, Zwiebeln und Pfefferförnern weich- 
gekocht. Die Schalotten bräunt man in der 
Butter, tut das Mehl dazu, füllt mit der 
pajjierten Kalbsfopfbrühe auf und läßt die 
Suppe 20. Minuten fochen. Sie wird mit 
dem zerjchnittenen Fleifch und geröfteten 
Semmelwürfeln zu Tijch gegeben. 


MI BER, 


= 


= * 


er 


a a min "RL; 


ae BETEN: 


IF 


KRalbsmilhfuppe oder Kalbsröschen. 
5 Berjonen. Zutaten: 1 Kalbsmilch, 
50 & (5 deka) Butter, 40 & (4 deka) Mehl, 
1 Eigelb, Yıo Liter füße Sahne (Rahm). 
Rochzeit: Ye. Stunde. Die gemäjjerte 
Kalbsmilch wird gebrüht und überfocht. 
Das Mehl wird in der Butter hellgelb ge- 
jchwigt, mit der Kalbsmilchbrühe aufgefüllt, 
glattgequirlt und verfocht. Dann bindet 
man die Suppe mit dem in der Sahne ver- 
quirlten Eigelb, gießt fie durch, fchmeckt mit 
Salz und Musfat ab und tut als Einlage 
die würfelig gefchnittene, in Butter ange- 
vöjtete Kalbsmilch hinzu. 

KRalbsmilhfuppe oder Kalbsröschen, 
einfahe. Die Kalbsmilch wird in fochen- 
dem Waffer, in dem man feinnudelig ge- 


- Schnittenes Suppengrün und etwas Zwiebel 


weichgefocht hat, gargefocht, hell einge- 
brannt, zulegt ein wenig feingehäcelt und 
über fettgeröfteten Semmelbröjeln ange- 
richtet. 

Karottenfuppe (Mohrrübenjuppe). 5 
Perfonen. Zutaten: 250 & ('/ı Kilo) 
Karotten oder Mohrrüben, 60 & (6 deka) 
geriebene Semmel, 1 Zwiebel, 1 Eleines 
Bündel frifche Peterfilie, 40 & (4 deka) 
Butter oder Fett, 2 Liter Bouillon. Koch: 
zeit: 1 bis 1Y/s Stunden. Die jauber ge- 
pu&ten und gewafchenen Karotten jorie die 
Zwiebel werden in Eleine Scheibehen ge- 
Schnitten und langfam in Butter geröjftet. 
Dann wird die Semmel dazugegeben und 
mit Bouillon aufgefüllt, worauf alles unter 


* Hinzugabe der Peterfilie ordentlich weich- 


gekocht wird. Die Mohrrüben werden dann 
mit der Suppe durch ein Sieb geftrichen 
und die num fertige Suppe mit etwas Salz 
und Pfeffer abgejchmect. Bemerkung: 
Diefe Suppe fann natürlich auch nach Be- 
lieben gebunden werden. 
Karpfenmildhfuppe. 5 Verjonen. Zus 
taten: Die Milch von 2 Karpfen, 80 & 
(8 deka) Butter, 1 £leine, gefochte Sellerie- 
fnolle, 1Y/. Liter Grbfenbrühe, '/. Tajfe füße 
Sahne, 2 Gidotter. Kochzeit: 20 Minuten. 
In 30 & Butter wird die qut ausgewäijerte, 
gehackte Karpfenmilch gedünftet, mit der 
Selleriefnolle zufanımen duch ein Sieb ge- 
fteichen, mit der Erbfenbrühe verfocht und 


| 





Suppen. 


durchgefeiht; dann gibt man die übrige 
Butter hinzu, bindet die Suppe mit den in 
der Sahne verquirlten Dottern und gibt 
fie mit geröfteten Semmelwürfeln zu Tijch. 

Rartoffelfuppe. 5 'Berjonen. Zutaten: 
500 & ("/. Kilo) gefochte Kartoffeln, 1 Ep- 
Löffel gehadte Peterjilie, 2 gehadfte Zwie- 
bein, 30 & (3 deka) Mehl, 2 Liter Brühe, 
2 Eidotter, 50 & (5 deka) Butter. Rod 
zeit: 30 Minuten. Die Kartoffeln, zu 
denen fich [ehr gut Refte eignen, werden auf 
dem Reibeijen gerieben. Die Butter wird 
in einer Kafjerolle zerlajjen, Zwiebel, Beter- 
filie und Mehl darin angejchwigt, mit der 
Brühe verfocht, die Kartoffeln Hineinge- 
geben und ebenfalls gut dDurchgefocht. Die 
Suppe wird mit etwas Salz und Pfeffer 
abgejchmeckt, mit den Eidottern gebunden 
und mit geröjteten Semmelmwürfeln zu Tifch 
gegeben. Bemerfung: Man fann die 
Suppe einfacher heritellen, indem man die 
geriebenen Kartoffeln mit Zwiebel, Sal, 
Butter und Wafjer gut verfocht und mit 
einem Gigelb bindet. 

Rartoffelfuppe, andere Art. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 1 Kilo rohe gejchälte 
Kartoffeln, 2Y/ı Liter Bouillon, 100 & (10 
deka) mageren Sped, 1 Zwiebel, Suppen- 
grün, 50 & (5 deka) Butter, 15 a (1Y 
deka) Mehl, 1 Teelöffel gehackte Beterfilie. 
Kochzeit: 3. Stunden. Die Kartoffeln 
werden in große Würfel gejchnitten und 
mit faltem Salzwajjer überbrüht, abgegoj- 
fen und mit 1Y2 Liter Bouillon aufs Feuer 
gebracht, die Fleinwürflig gejchnittene 
Zmiebel jowie das ebenfo gejchnittene Sup= 
pengrün dazugegeben und alles weichge- 
focht. Die Butter wird in einem Fleinen 
Topf zerlajjen, das Mehl darin gejchwißt 
und mit 3/s Liter Bouillon eine weiße Grund- 
fuppe davon gekocht. (Siehe Kochichule.) 
Die weichgefochten Kartoffeln werden mit 
der Brühe durch ein nicht zu grobes Sieb 
geftrichen und diejes Pirree mit der Grund- 
fuppe vermifcht. Der Speck wird in Kleine 
Würfel gefchnitten, hellbraun gevöjtet und 
ebenjo wie die Peterjilte in die Suppe ge= 
geben, worauffiemitetwasSalz; und weißem 
Pfeffer abgefchmect wird. Bemerkung: 
ALS Einlage werden Semmelwürfel ge- 


» et 


Gurspilese > 
maleotd: lad 
I g« A 


si 


1 
i 
e 
| 
| 
E 





Die tüchtige Hausfrau. I. 


Vortreffliche Seefische. 




















MT wi 5 ER Y ’ Pi Y 
, Pi: * 
240 Suppen. 

Kalbsmildfuppe SOME en durch geie en dann Ei man ‚die ie 

> PBerionen. a ıtateıy; ] 

IS > RRIR 
ae en TR 
lad > En 
le f nt en ee} ——l$ 
SIyH 1 3 ET T TIELUIGERL IE LLLIISETNE 

lg) re N 1 
DAS NICH Re u ® RER seteriilie, 2 ° atıa 206) ‘ 
IA Rit der Kalbs milchbrühe a fe ein, 30 & (3 deka) Mehl, 2 Liter Pro) ) 
q E vlt und »erlocht. ""VYortrefiliche ku mg. g (5 dek: 1) Yutter. % 
medyN Funpe Talebii® izeigt ünsıeine -Ausleser der beliebtesien. und voRnetoffe 


Nustschmeckende Sieezinhge, sowidcheJausgiebigenesäber sonstB.:ttd 
ig ae&benso'vorzüßlicherRiotzunge, dierheliebteiFhum de mimd, demicher, ya a 
@) r smiresigeyt ausgezeichnete. Heilbutti gehöretilähl dierRamilieidenist, I) 
b}ıBlattlische ddeib Schalen, die mänilihresifeicherviFleischge-in hi 
\haltesıuhd desibei dor Zubereitung verhältnismässig geringem; etoch Ca 
N x, inlbtallstoweftennalslidie) %;SchweißeipdesnMöeres bezeichnen und NS) 
\ch INF Sumkönnte, tunceideren) mösster e 404151Kilo, schwere ündoameın aelkıny N 
m ®) Ni hümeistenigeschätzie Wertreter deritewie Steinbutt:ästielätnfehn ; R 
br (e5t ebestentisirndinwieiseit allen übrigemFischeh,diermittelgrossätun fa 
WEN Exemplare bı$iiderbare ee nn N 
ri & frau durch ihr Äusseres ait miti Unrecht vom! Kiaufei abwichel, ß 


» 
gi "@ 5 aelb,treiflichsten: Seelische. {Der feinste: unter uihnen,cdiei zart, 18 


Fu ""PRelteh, "SiAd  adeh” der Allgemeihüäüsserst Bike, stächligejcht u 
Zu hahtstK währen he der deitienteChukterafisch, der 

= pder M4Bbrieineh KesichesehnlichigerfRepFN]Peshalsekesh. ; & 
> Semigkchlin der &desischHähdlung vorferabgdschnitten wirdiilDerhe ge 

ie Ari, u die blaukestreilte Makriele,sihd: üiteräinanden, 100 S 

& v Selepentails Vertähdte? ii letztere St gerAuehertSwiefrischwinel, < 

yo 5 1/s Yorzüßfithes Esch. ee ee 15 
"& 0 rede Pahelifisch; der ihm Verwandte Käabetjau' Ve = 


ne 
°& 


Perd eier äh auch’äch St HcK- und Kippfisch! Als Seelachsz "0 
je N nd Toast Ir Sch! ‚Peidthiann, Seehecht, Tarbutt, Röchem,imitte 


Ks) u 


2 € d die Aarorlachkt" Stekärbien, Blautisch, Lächsbärsehjüt, 0 \ 
mi Dr SO RRNCH KönneH hir ausserädih ehe Reiheiwertker ber aufs ö 
( 


gg ber, rag Hahfeh'Öderen vöräüigficher | Geschkiäck lünd gelö! 
ge Er ar, = . Iros 63807" NAR WER ie a: der" Häusmänen"veraientinitten 
! N uppe i 


urch ein Sieb geftrichen pengrün Dazugegeben und alles ıv 


im fe & Son pe m il ‚etwas Sal; ——ı focht. Die ! ”. are A Ay Tg 


ie Rn: III FIR 2 NG) 5) I S 
III 

© @ DR on a a of 1 Ü 

@ \ - a 07 II Gar n @) ® 2 , 
X a Tr SI EN 






5, 


Se ge S- A AO oO OD Ion ten, be IR 






= 
Ve el @) ® < t 
{ a 
Abe OFT I e)S /S . 
2% en Dutch Mi 5 e en pr KIN h di | 












Die tüchtige Hausfrau. II. Tafel 12. 


Vortreffliche Seefische. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 





en 





Ten I 





\ 
R 
a 
e: 
A ‚ 
5 
nr 
ık 
“ 
e Li? 
" 
y ’ 
! = 
} 
| 
j 
j Rn 
F 
* 
. ’ 
t 
f d 
fe 
; 
4 
. 
« 


ii 


er a 
Dr 









geben. Auch hier läßt fich vorteilhaft jtatt 
Bouillon Schinken oder Pöfelbrühe ver- 
wenden. Gollte die Suppe durch langes 
Stehen zu dick werden, fo wird fie mit etwas 
Bouillon verdünnt. NRejtenerwertung: 
Zu Hülfenfruchtfuppen. 

KRartoffelfuppe, einfache, fiehe Seite 74. 

Kartoffelfuppe mit Kerbel. 5 ‘Ber- 
fonen. Zutaten:60g (6 deka) Butter, 
40 & (4 deka) Mehl, 1 Teelöffel gehackte 
PBeterfilie, 1 Eplöffel gehackter Kerbel, 12 
gefochte, gejchälte, geriebene Kartoffeln, 
2 Liter Brühe, 2 Eidotter. Kochzeit: 
30 Minuten. Die Butter wird zerlafjen, 
PVeterfilie, Kerbel und Mehl darin hellgelb 
gefehwist, mit Fleifchhrühe aufgefüllt, die 
Kartoffeln dazugegeben und alles zu einer 
fämigen Suppe verfocht, die man furz vor 
dem Anrichten mit den Dottern bindet. 

KRartoffelfuppe, ungarifche. 5 Berjonen. 
Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 1 Eplöffel 
Kümmel, 2 Liter Brühe, 100 5 (10 deka) 
Butter. Bereitungszeit: 1 Stunde. 
Die Kartoffeln werden gejchält, in Eleine 
Würfel gefchnitten, in Salzwafjer mit Küim- 


mel weichgefocht, dann werden fie abgegof- 


fen, zerdrückt, mit der Fleijfchhrühe ver- 
mifcht und Ddicflich eingefocht. Kurz vor 
dem Anrichten gibt man die Butter dazu. 
Räfefuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
125 & (!/s Kilo) geriebener Schmeizerfäfe, 
125 & (/s Kilo) geriebenes Weißbrot, 40 & 
 (4deka) Butter, 1Y/s Liter Brühe, 2 Eigelb. 
Die Fleijchhrühe wird zum Kochen gebracht, 


% das Weißbrot in Butter geröftet und mit 


dem Käje in die Suppe gegeben, einigemal 
damit aufgefocht, mit den Eidottern ge- 
bunden und mit etwas Maggi’3 Würze und 
Muskatnuß abgejchmeck. 
Raftanienfuppe, füße. 5 Berfonen. 
500 & (Y Kilo) Raftanien, 2 Liter Milch, 
90 & (9 deka) Zuder, 5 g feinen Zimt 
2 Eplöffel Drangenblütenwaijer. Die 
KRaftanien werden gejchält, weichgefocht und 
durch ein Sieb gejtrichen, das Piree in die 
 Zochende Milch gegeben, Zuder, Zimt, da3 
Drangenblütenmwajjer hinziigegeben und die 
Suppe unter öfterem Umrühren Y/« Stunde 
damit verfocht, Als Cinlage gibt man 
Die tüchtige Hausfrau. Bd. II. 


Suppen, a 


Eleine Mandel-, Rahm: oder Schneetlößchen, 
fowie Fleingebrochenen Zmiebad. 


Raulbarfhfuppe. 5Perfonen. Zutaten: 
500 & (Y/ Kilo) Kaulbarjch, 1 Zwiebel, 
1 Selleriefnolfe, 1 PVeterfilienwurzel, >/ıo 
Liter Sahne, 50 & (5 deka) Mehl, 60 & 


(6 deka) Butter, 1 Ghlöffel gehackte Beter- 


file. Die Fijche werden nach Borjchrift 
gereinigt und in 2 Liter Wajfer mit etwas 
Salz, der Zwiebel und dem Wurzelmerf 
mweichgefocht. Dann nimmtman die größeren 
Fiichjtüce heraus und jtreicht das übrige 
mit der Brühe durch ein Sieb. Das Mehl 
wird mit der Sahne vergquirlt und mit der 
Butter in die zum Kochen gebrachte, durch- 
gejchlagene Brühe gegeben, einigemal damit 
aufgefocht, die gehackte Peterfilie und die 
Eleingejchnittenen Fichitüce Hineingetan 
und zu Tifch gegeben. 

Rerbelfuppe. 10 Berjonen. Zutaten: 
250 & (Ya Kilo) Kerbel, und Sauerampfer, 
200 © (20 deka) Butter, 90 & (9 deka) 
Mehl, 6 Eidotter, ?/ıo Liter Sahne, 3 Liter 
leifchhrühe. Kochzeit: Y/ Stunde. Der 
verlejene und gewafchene Kerbel und Sauer- 
ampfer werden feingehact und mit Mehl 
in Butter gefhwist. Dann wird mit der 
fochenden Fleifchbrühe aufgefüllt, gut glatt- 
gerührt und langjam gekocht. Die Suppe 


wird mitden mit Sahne verguirlten Dottern 


gebunden und geröjtete a da- 
zugegeben. 

Rinderfuppe, Milherfaß. Zutaten: 
15&(1!/e deka) Weizenmehl, 152 (1'/e deka) 
Malzmehl, !/o & doppelfohlenjaures Kali, 

0 & (8 deka) Wafjer, 160 & (16 deka) 
Milch. Diefe Suppe für Säuglinge, denen 
fie die Muttermilch erfegen jo, jtellt man 
in folgender Weife her: Das Weizenmehl 
wird mit dem Malzmehl und dem Kali ver- 


.mengt und mit dem Wajfer verquirlt. Dann 
fügt man die falte Milch hinzu und bringt 


die Mifchung unter ftetem Umrühren bei- 
nahe bis zum Kochen; dann entfernt man 
die Suppe vom Feuer, rührt fie einige 
Minuten, erhist fie auf3 neue, jest fie 
wieder ab und erhist fie abermals. Dann 
läßt man das Ganze gut durchkochen und 
gibt e8 durch ein Sieb. 
16 





RT 





PR 


a a9, = 


242 


Ripfelfuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 
5 Kipfel, 40 & (4 deka) Mehl, 125 & 
('/s Kilo) Butter, 2 Liter Brühe, 2 Eidotter, 
Yo Liter Milch. KRochzeit: Y/ı Stunde. 
Die Kipfel oder Wecken werden gerieben. 
Die Butter zerlafjen und das Mehl jowie 
das Geriebene darin geröftet, mit der Fleijch- 
brühe aufgefüllt, die Suppe gut verkocht 
und kurz vor dem Anrichten mit den in 
Milch oder Sahne verquirlten Gigelben 
gebunden. 

Rirfhenfuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 
500 & (Ye Kilo) Kirfchen, 1 Stückchen Zimt, 
125 & (Y/s Kilo) Zucker, "/. Flafche Notwein, 
1 Liter Kirfchenfaft. KRochzeit: 20 Minus 
ten. Die entfernten Kirfchen werden mit 
den Zutaten und 3/ı Liter Wafjer weichge- 
focht und durchgeftrichen. Die Suppe wird 
mit gejtoßenem Zwiebad als Einlage zu 
Tijch gegeben. 

Rirfhenfuppe von getrodneten Rir- 
fhen. 5 Perfonen. Zutaten: 500 & (! 
Kilo) getroefnete Kirfchen, 160 & (16 deka) 
Zuder, 7 Zwiebäce, etwas Zitronenschale, 
etwas ganzen Zimt, 1 Glas Rotwein, 2 Ei- 
gelb. KRochzeit: Y/s Stunde. Die im Mör- 
fer geftoßenen Kirfchen werden mit 1Y/s Liter 
Wafjer, dem Wein, Zucder, Gewürz und 
den Zwiebäcen weichgefocht, die Suppe 
wird ducchgefchlagen, nach Belieben gebun- 
den und mit geröfteten Semmelwürfeln zu 
Tisch gegeben. Bemerfung: Die Kirfchen 
fönnen auch mit etwas Hafergrüge und 
MWafjer weichgefocht werden, worauf man 
fie durchichlägt und dann mit den Zutaten, 
wie oben angegeben, nochmals verkocht. 
Wein kann wegbleiben, wofür mit Zitronen- 
faft abgefchmeckt wird. 

Rirfhenfaftfuppe. 5 Perfonen. Zu= 
taten: 1 Xiter Kirfchjaft, 150 & (15 deka) 
Zucker, etwas ganzer Zimt, etwas Zitronen- 
fchale, 6 Zwiebäde. Kochzeit: 20 Minuten. 
Der Kirschjaft wird mit dem Zucker, dem Ge- 
wiürz, den zerbrochenen Zwiebäcen, 1 Liter 
Waffer gut Ddurchgefocht und durchge: 
Schlagen. Die Suppe wird mit BisfuitS oder 
kleinen Mafronen zu Tifch gegeben. Be- 
merfung: Beim Kochen fann man die 
Zwiebäcde weglajjen und jtatt deren die 
Suppe mit 30 & (3 deka) eingequirltem 


Suppen. 


Kartoffelmehl verdicen. it der Kirfchlaft 
ftarf gefüßt, jo wird weniger oder gar fein 
Zucder genommen. 

Rloßwafferfuppe (Rnödel- oder 
Mehlnocenwafjer) 5 Perfonen. Zu- 
taten: 1 Ei, 40 2 (4 deka) Mehl, 1 Tee- 
löffel gehackte Peterfilie, 30 & (3 deka) 
frifche Butter. 2 Liter Kloßwaffer werden 
zum Kochen gebracht, das Gi wird mit dem 
Mehl in etwas faltem Wafjer oder Milch 
verquirlt, in die fochende Brühe gegeben, 
gut damit verrührt und aufgefocht. Dann 
gibt man die gehackte Peterfilie und die But- 
ter dazu, würzt mit etwas Muskat und gibt 
die Suppe mit Semmelwürfeln zu Tifch. 

Rnoblauhfuppe. Zutaten: 80 & (8 
deka) Fett, 2 Knoblauchzehen, 6 dünne 
Brotjchnitten, 5 ganze Gier. Das Fett 
wird in einer Kajjerolle heiß gemacht, die 
Knoblauchzehen darin braungefchwißt, 1'/s 
Liter Wafjer aufgefüllt und mehrmals 
aufgefocht. Ir die Suppenterrine gibt man 
die Dinnen Brotjchnitten, jchlägt die Eier 
darüber und giebt die fochende Suppe, die 
man vorher gejalzen hat, darauf. 

Rnohenfuppe oder einfache Bouillon. 
5 Verjonen. Zutaten: 750 & (?/ı Kilo) 
Nindermarffnochen, etwas Suppengrün. 
Kochzeit: 2 Stunden (eventuell in der 
Kochkifte mit Y Stunde anfochen). Die 
Knochen werden zerhauen und mit 
2%/ Liter faltem Wajjer langjfanı zum 
Kochen gebracht, der fich bildende Schaum 
abgenommen, gejalzen und das jauber zu= 
rechtgemachte und gewafchene Suppengrün 
dazugegeben, worauf man die Brühe lang- 
fan weiterfochen läßt. Nach der angegebe- 
nen Zeit wird fie durch ein feines Sieb, in 
das man ein wenig Musfat gerieben hat, 
getrieben und abgejchmecdt, wobei man 
zweckmäßig etwas Magai’s Würze hinzu- 
fügt. Bemerkung: Zum Bouillonfochen 
fann man mit Ausnahme von Wildfnochen 


auch andere Knochen und Stleifchabfälle, 


verwenden. Niemals aber dürfen Specl- 
abfälle oder Knochen von rohen oder ge- 
fochtem Schinken in einer Bouillon gekocht 
werden. Die Knochen werden, nachdem die 
erjte Bouillon durchgegofjen tft, nochmals 
mit dem gleichen Quantum Waffer aufge- 








P Y a MER re NER 
N EN EI EN TB RE N 
TITTEN, 2 RE RE BR 





Suppen. 243 


fegt und neben anderem Gijjen 4 bis 5 Stun 
den mitgefocht. Die jo gewonnene Brühe, 
die Nachbouillon, verwendet man für Sur 
pen, Saucen und Gemüfe. 

- Roblfuppe. 5 PBerjonen. Zutaten: 
1 Kopf Weipkohl, 2 Zwiebeln, 2 Liter Brühe, 
1/a Riter Hafergrüße. Kochzeit: 1Y/ Stun= 
den. Die Hafergrüge wird in Wajfer dic 
ausgequollen und durch ein Sieb geftrichen. 
Der Kohl wird in mehrere Teile gejchnitten, 
der Strunf entfernt und gewaschen, dann 
wird er gebrüht, ausgedrüct und mit den 
Zwiebeln feingehadt. Die Brühe wird zum 
Kochen gebracht, der Kohl und die durch- 

 geftrichene Grüße hinzugegeben und alles 
1Y/e Stunden gefocht. Die Suppe wird 
mit würflig gejchnittenem, fetten Nind- 
oder Vökelfleifch als Einlage zu Tifch ge- 
geben. Für diefe Suppe hebt man Spec- 
jhmwarten auf, die darin ausgefocht vor- 
trefflichen Gejchmad geben. 

Kohlfuppe, rufifhe oder Std. 10 
Perjonen. Zutaten: 1 Kilo fettes Rind- 
fleifch, 2 Zwiebeln, etwas Wurzelmerf, 2 
Zorbeerblätter, 10 Gemwürzkörner, 1 £leiner 
Weikkohlkopf, 50 & (d.deka) Butter, 40 «© 
(4 deka) Mehl, 1 Ehlöffel gehacdte Peter- 
filie, 1 E$löffel gehacter Dil. Das in 
Würfel gejchnittene Nindfleifch wird mit 
3 Liter Wajjer, etwas Sak, dem Wurzel 
werk, ven Zwiebeln und dem Gewürz weich- 
gefocht. Die Brühe wird durchgetrieben 
und der in Kleine Stücke zerfchnittene Weiß- 
tohl£opf darin weichgefocht, die Suppe mit 
einer braunen Mehlichwige verdickt, Veter- 
filie, Dill und das Rindfleisch hineingegeben 
und mit etwas Pfeffer gewürzt. 

 Rohlfuppe von Weißkohl. 5 Perfonen. 
Zutaten: 1 Kopf Weiblohl, 1 Zmiebel, 
/o Löffel Kümmel, Y/ı Liter Hafergrüge, 
21/ Liter Hammelfleijchbrühe. Kochzeit: 
2 Stunden. Der zurechtgemachte Kohl 
wird auf dem Krauthobel feingefchnitten, 
gebrüht, mit der Eleingejchnittenen Zwiebel, 
dem Kümmel, der Hafergrüge in diefochende 
Brühe getan und darin weichgefocht. Man 
fchmect die Suppe mit Maggt’s Würze ab. 

Rohlnodenfuppe. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: Y/ Kopf Wirfingfohl, 3 Eigelb, 80 & 
(8 deka) Sal, der Schnee von 3 Eiweiß, 








2 Liter Brühe. Rochzeit: !/s Stunde. Der 
zurechtgemachte Wirfingkohl mird gema- 
fchen, gebrüht, abgegofjen, mit etwas Brühe 
weichgedünftet und dann durch ein feines 
Sieb gejtrichen; das Mehl, die Dotter, 
Salz und Muskat hinzugegeben, gut damit 
verrührt, der Schnee der 3 Gimeiß darunter 
gemijcht und diefe Majje in eine gut mit 
Butter ausgejtrichene Form gegeben und 
im Ofen gebacden. Sit jie erfaltet, jo wird 
fie in jchräge Vierecfe gejchnitten und mit 
heißer Fleifchhrühe zu Tifch gegeben. 
Rohlrabifuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
10 Stüd junge Kohlrabi, 40 & (4 deka) 
Mehl, 60 & (6 deka) Butter, 1'/ Liter 
Brühe, 1 Ghlöffel gehackte Veterfilie. Ko ch- 
zeit: 3/ Stunden. Die gefchälten, in 
Scheibehen gejchnittenen Kohlrabi werden 


mit den Herzblättern in fochendem Waffer 


gebrüht, die Butter in einer Kajjerolle 
zexlajjen, das Mehl darin angefchwigt, mit 
der Fleifcehhrühe aufgefüllt, aufgefocht, die 
blanchierten Kohlrabi hineingegeben und 
weichgefocht. Man mwiürzt die Suppe mit 
etwas Muskat und tut Beterfilie hinein. 

Königinfuppe, fiehe Kaijerinfuppe. 

Rranten- und Rinderfuppen, |. ©. 218. 

Krautfuppe mit Raudfleifh. 5 Per: 
fonen. Zutaten: 2 Zwiebeln, 60 g (6 deka) 
Butter, 1 Kilo geräuchertes Schweinefleifch, 
2 Liter Fleifchhrühe, 1 Heiner Krautkopf, 
etwas Suppengrün. KRochzeit: 2 Stun- 
den. Die feingehadten Zwiebeln werden 
in Butter braungejchwißt, das Fleifch und 
die Fleifchhrühe dazugegeben und 1 Stunde 
gekocht. Snzmwifchen jchneidet man da3 
Kraut und das Suppengrün nudelartig fein, 
tut e3 zu dem fochenden Fleijch und läßt 
alles zufanımen weich£ochen, worauf man 
die Suppe mit dem fleing ei chnittenen Fleifch 
zu Tifc) gibt. 

Rräuterfuppe. 5 Berfonen. Zutaten: 
Sauerampfer, Kerbel, Spinat, Beterfiliene 
grünes, 1 Zwiebel, 100 & (10 deka) But- 
ter, 60 & (6 deka) Mehl, 2 Liter Fleifch- 
brühe, 3 Eigelb. KRochzeit: Y/. Stunde. 
Die gut verlejenen Kräuter werden mit der 
Zwiebel feingehact, daß e3 ungefähr eine 
Untertaffe voll davon gibt. Die Butter 
wird zerlaffen, die Kräuter darin gejchwißt. 

16* 





244 Suppen. 





das Mehl hinzugegeben, mit der Fleifch- 
brühe aufgefüllt, die Suppe glatt gerührt 
und gut verfocht. Dann wird fie mit den 
mit etwas Milch verquirkten Dottern ge- 
bunden und mit geröfteten Semmelmwürfeln 
zu Tifch gegeben, 

Kräuterfuppe. 5 PBerjonen. Zutaten: 
Spinat, Sauerampfer, Portulaf, Kopf- 
falat, Veterfilie, Kerbel, ein wenig Bafili- 
fum, Ejtragon, Pimpinelle, Schnittlauch, 
40 & (4 deka) Mehl, 100 & (10 deka) But- 
ter, 2 Eigelb, 1'/e Liter Brühe. KRochzeit: 
1/s Stunde. Eine reichliche Handvoll fänt- 
licher Kräuter werden verlefen, gewafchen, 
feingehackt und mit dem Mehl in Butter 
eine furze Zeit gefchwigt, dann wird die 
Schwiße mit ?/ Liter Brühe verkocht, mit 
den Eidottern gebunden und über geröjtete 
Semmelfcheiben oder Giergelee angerichtet. 

Kräuterfuppe von $rühlingskräutern. 
5 Perfonen. Zutaten: Erdbeerblätter, 
wilder Sauerampfer, ganz junge Brennej- 
feln, Sänfeblümchen, Schafgarbe, Gunder- 
mann,. Frauenmäntelchen, 3 Eigelb, 1'/s 
Liter Brühe. 2 Handvoll von den Kräutern 
werden gewafchen, feingehact und in 1Y/ 
Liter Brühe aufgefocht; dann wird Die 
Suppe mit den in etwas Milch zerquirlten 
Eidottern gebunden. 

Rrebsbutter, jiehe Seite 58. 

Rrebsfuppe. 10 Berjonen. Zutaten: 
30 Krebfe, 31/. Liter Fleifchbrühe, 125 & (*/s 
Kilo) Butter, 100 & (10 deka) Mehl, 1 
Sträußchen Peterfilie, 1 Sträußchen Dill, 
etwas Suppengrün, 1 Zwiebel, !/e Teelöffel 
Kümmel, 4 Eidotter, Ye Tafje heiße Sahne. 
Kochzeit: Stunde. Die Krebje werden 
gereinigt, in |pringend Eochendes Wafjer 
mit Salz gegeben und 10 Minuten gekocht; 
dann gießt man fie auf einen Durchfchlag, 
läßt fie erfalten und bricht fie aus. Die 
Scheren, die Schwänze und die Ntafen (Ieb- 
tere gefüllt) werden zur Einlage der Suppe 
gebraucht. Will man jedoch die Nafen 
nicht füllen, um fie al Einlage oder zu 
anderen Gerichten zu geben, jo verwendet 
man fie wie die übrigen Schalen zur Suppe. 
Die Schalen werden im Ofen leicht über- 
trocfnet und im Mörfer geftoßen oder ge 
wiegt. Zwiebel und ein wenig Suppengrün, 





überwiegend Mohrrüben, werden in feine 
Scheiben gefchnitten. Die Krebsleiber hebt 
man auf. Die Butter wird in der Suppen 
fajjerolle zerlajjen und das Suppengrün 
und die Zwiebel leicht darin gejchwißt. 
Nun gibt man die geftoßenen Schalen dazu 
und röjtet fie langjam ?/s Stunde mit der 
Butter, die aber nicht braun werden darf. 
Sie muß allmählich die Krebsfarbe anneh- 
men; hat fie dieje erreicht, jo wird das 
Mehl hinzugefügt, leicht angefchwigt und 
dann mit der fochenden hellen Fleifchbrühe 
aufgefüllt. -Die Suppe wird mit einem 
Schneebejen glattgefchlagen und aufgefocht, 
was unter jtetem Umrühren gejchehen muß, 
damit fie nicht anjegt oder anbrennt. Nun 
fügt man die Krebsleiber, Peterfilie, Dill 
und Kümmel dazu und läßt die Suppe lang- 
fam !/e Stunde beifeite fochen. Die Dotter 
werden mit der Sahne verquirlt, die Suppe, 
nachdem fie genügend ausgefocht ift, damit 
gebunden und dann jofort durch ein feines 
Sieb gegojjen. Sie darf, wenn fig gebunden 
und durchgefchlagen ift, nicht mehr kochen 
und muß daherim Wajjerbad (bain-marie) 
bis zum Anvichten warmgehalten werden. 
Sie wird mit einigen Tropfen Magai’s 
Würze und Salz und ein wenig Baprifa qut 
abgejchmeckt. Als Einlage gibt man, aber 
erjt beim Anrichten, die Krebsjcheren und 
die ausgebrochenen Krebsfchwänze hinein, 
außerdem fann man nach Belieben noch die 
gefüllten Krebsnafen, ganz oder der Länge 
nach halbiert, Eleine Blumenfohlröschen, 
Kleine Spargelftücichen, grüne Erbjen, Eleine 
Morcheln, Klößchen oder gekochten Reis 
hineingeben. 

Rrebsfuppe mit Gerftenfhleim. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 15 bis 20 Krebje, Krebs- 
butter (nach Seite 58), 125 & (Y/s Kilo) 
grobe Gerjte (Graupen), 50 & (5 deka) 
Butter, 2 Löffel Mehl, 2 bis 3 Eplöffel 
fügen Rahm, 2 Eidotter, Wurzelmerf. Man 
fegt die Gerjte mit der Butter zu, läßt fie 
10 Minuten langjam röften, ohne ihr jedoch ' 
Farbe zu geben, gibt das Mehl dazu und 
rührt es mit kaltem Wajfer glatt, gibt auch 
das Wurzelwerk hinein und läßt num alles 
langjam 3 bis 4 Stunden fochen. Die 
Brühe wird durch ein feines Sieb gegofjen 











Suppen. 945 


GI WIE TE I SEEN EEE Eee ESF EEE GT 7° HE NOT Tan og 1123, Kol KETTE 


und mit der Krebsbutter und dem füßen 
Rahm gebunden. Zuleßt fommen die Kreb3- 
Ihmwänze in die Suppe. Bemerfung: 
Man Farın auch nach Belieben Weißbrot- 
Hlößchen dazugeben. 

Krebsfuppe, fiehe Seite 81. 

Rrebsfuppe, einfache. 5Perjonen. Zu- 
taten: 10 Strebje, 70 5 (7 deka) Butter, 
100 g (10 deka) NRei3, 60 & (6 deka) Mehl. 
Kochzeit:1'/ Stunden. Die Krebje wer- 
den mit Kümmel gejotten, Scheren und 
Schwänze ausgelöft, die Galle aus dem 
Zeibe herausgemacht und diejer mit allen 
Schalen gejtoßen und in 40 & (4 deka) 


Butter gedünjtet, mit 1Y/ Liter Wajfer auf- 
gefüllt und ausgefocht. Daneben wird der 


Reis mit einem Stückchen Butter ausge- 
quollen und von dem Neft der Butter und 
dem Mehl Mehlichwige bereitet. Dann 
feiht man den Schalenjud durch, brennt ihn 
ein und gibt Reis und das. Krebzfleifch dazu. 

Kümmelfuppe. 5 Berjonen. Zuta- 
ten. 250 & (!/ı Kilo) altbadenes Schwarz- 
brot, 1 E$löffel Kümmel, 50 & (5 deka) 
Butter, 2 Dotter. Kochzeit: 30 Minuten. 
Das in Eleine Stüce gejchnittene Brot wird 
mit Ye Liter Wafjer und dem Kümmel 
weichgefocht, die Suppe durch ein Sieb ge- 
fteichen, die friiche Butter hinzugefügt und 
mit den Gidottern gebunden, die aber durch 
!/a Liter füße Milch erfegt werden können. 

Kürbisfuppe. 5 Berjonen: Zutaten: 
500 & (1. Kilo) Rürbisfticke, 50 © (5 deka) 
Butter, 30 & (3 deka) Mehl, etwas Wurzel- 
werf, etwas Beterfilie, 1 E$löffel Kümmel, 
2Liter Fleifchhrühe. Kochzeit: !/ Stunde. 
Man jchwigt das Mehl, das Wurzelmerf 
und die Beterjilie in Butter hellbraun, füllt 
mit der Fleifchhrühe auf, gibt den Kitrbis 
und den Kümmel hinein und läßt die Suppe 
gut fochen. Dann fchlägt man fie Durch, 
jchmect mit etwas Maggi’3 Würze ab und 
gibt fie mit geröfteten Semmelwürfeln zu 
Tiich. 

Ruttelfietfuppe (Kaldaunen- oder 
$letfuppe). 5 Berfonen. Zutaten:300 
(80 deka) Auttelflede, SO x (8 deka) 
Mehl, 60 & (6 deka) Butter, 1 PBrife 
Pfeffer, 1Y/ Liter Brühe Borfoch- 
zeit: 2 Stunden. Kochzeit: !/ Stunde, 


Die Flede werden Y/. Tag mit öfter ge 
mwechjeltem Waffer gemäfjert, danach in 
Salzwaifer weichgefocht, abgegoffen und in 
feine Nudeln gejchnitten. Während dejjen 
hat man aus Butter und Mehl Einbrenne 
gentacht und mit der Brühe abgelöfcht ; man 
gibt die Kutteln hinein und fchmeckt auf 
Salz md Pfeffer ab. Bemerkung: Wer 
e3 liebt, kann in Butter gefchmorte Zwiebel 
oder ein ganz Eleines bißchen Knoblauch 
dazugeben. (KRochkiite: Kutteln 25 Minu- 
ten anfochen.) 

Zauchfuppe. 5 Berfonen. Zutaten: 
8 Poreezwiebeln, 80 & (8 deka) Butter, 
2 Mundbrote, 2 Liter Fleifchbrühe. Roch- 
zeit: 1 Stunde. Die gepubten Zwiebeln 
werden gebrüht und wenn fie gut abgetropft 
find, in dünne Scheiben gejchnitten, in 
Butter weich gejchwigt, die in Scheiben ge- 
Ichnittenen Mundbrote dazugegeben und 
das Ganze mit der Fleifchbrühe gut ver- 
focht. Die Suppe wird durchgeftrichen und 
mit geröfteten Semmelwürfeln zu Tifch ges 
geben. \ 

Zeberfuppe. 10 Berfonen. Zutaten: 
500 & (1 Kilo) beliebige Leber, 600: (6deka) 
fetten Sped, 3 Schalotten, 70 & (7 deka) 
Butter, etwas Wurzelverf, 1 Gplöffel ge 
backte Beterfilie,3 Liter Fleifchbrühe. Ro ch = 
zeit: 1a Stunde. Die Leber wird mit dem 
Speed und den Schalotten fein gemwiegt, in 
der Butter unter öfterem Umrühren gut 
ducchgejchwigt, mit der Fleifchbrühe auf- 
gefüllt, das Wurzelwerk und die Veterfilie 
binzugetan und gut verfocht. Die Suppe 
wird diurchgejchlagen, mit Salz, Wfeffer 
und Musfat gewürzt und mit geröfteten 
Semmelmwürfeln gereicht. 

Zinfenfuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
3) Liter Linjen, 60 & (6 deka) Butter, 
etwas Wurzelwerf, 2 Liter Brühe. Die 
Linjen find abends vorher einzumeichen. 
Sie werden dann mit wenig Waffer weich- 
gekocht und durch ein Sieb geftrichen, das 
Wurzelmerfwird Elein gefchnitten, in Butter 
angeröftet und mit der Brühe 1 Stunde 
langjam verfocht. Dann feiht man die 
Brühe durch, gibt den Linjenbrei dazu, läßt 
aufkochen, würzt mit Pfeffer und Sal und 
gibt die Suppe mit geröfteten Semmel- 


RN Ev Va EEE WELT MD 
Be , Wr 
P u 





246 Suppen. 





würfeln zu Tifh. Bemerfung: Al 
Ginlage gibt man gern gebratenes 
Wildfleifch, Heine Leberfnödel oder Brat- 
wurftfcheibehen. Im Dften (Bofen und Ro- 
len) find mitgefochte Backpflaumen dazu 
beliebt oder auch feingefchnittene Wiener 
Wiürftchen. (Kochfifte: 10 Minuten vor- 
fochen). 

Zinfenfuppe, einfahe. Zutaten:2502 
(/s Kilo) Linfen. Sie werden in 2 Liter 
Wafjer weichgefocht und fett eingebrannt 
und gepfeffert. 

Madeirafuppe. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 60 & (6 deka) Butter, 50 & (5 deka) 
Mehl, 2'/ı Liter braune Bouillon, 1 Zwie- 
bel, Suppengrün, 2 Zorbeerblätter, 10 Ge= 
wiürztörner, 1 Glas Rotwein, 1 Glas Ma- 
deira. Rochzeit: 1 Stunde. Die Butter 
wird in der Suppenfafjerolle gebräunt, die 
Heingefchnittenen Zwiebeln unddasSuppen- 
grün darin geröftet, das Mehl hinzugegeben, 
braungeröftet und mit der Bonillon aufge 
füllt. Die jo hergeftellte Grundjuppe wird 
mit dem Rotwein und dem Gewürz gut ver- 
 Locht, durchgefchlagen, danach abgejchmeckt 
und kurz vor dem Anrichten der Madeira 
binzugegeben. Die fertige Suppe darf aber 
nicht mehr £ochen, weil der Madeira fein 
Aroma verlieren würde. Bemerkungen: 
Empfehlenswert ift auch hier der Zujat 
von einigen, namentlich rohen Schinfen- 
abfällen, Thymian und einigen Tomaten. 
Als Einlage könnten einige fleinwürfelig 
gejchnittene gefochte oder gebratene Fleifch- 
rejte verwendet werden, ebenfo Champig- 
nong. Nefte eignen fich zu braunen Saucen, 
namentlich Ragoutfaucen undzumDdämpfen 
und Schmoren von allerlei Fleifchgerichten 
wie Koteletten, Noftbraten, Schmorbraten 
ujw. 


©eite 75. 

Makkaronifuppe, einfahe. Sie wird 
ganz genau wie die Nudelfuppe bereitet, 
nur fügt man noch einige Tomaten umd eine 
Prife Pfeffer bei. Die Maktaroni find vor- 
her zu überbrühen. 

Makkaronifuppe, italienifhe, 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 500 & (!/s Kilo) derbes 
Rindfleisch oder 750 & (/ı Kilo) Knochen, 


Meaggi’s Suppenwürfelfuppe, Siehe 


einige Pfefferförner, 1 Zehe Knoblauch, et- 
was jpanijcher Pfeffer, 3 Tomaten, 3 weiße 
Smiebeln, 125 & ('/s Kilo) Maffaroni, 60 & 
(6 deka) geriebener Barmefanfäfe. Ko ch- 
zeit: 2" Stunden. Das Fleifch jeßt man - 
in altem Wafjer aufs Feuer und kocht es 
unter öfterem Abjchäumen mit der zer- 
Ichnittenen Zwiebel, Salz, Pfefferförnern, 
Knoblauch, Pfeffer, Tomaten langfam weich. 
Snzmwifchen brüht man die Maffaroni mit 
etwas fochendem Wafjer ab, kocht fie dann 
in Salzwajjer weich, läßt die Brühe auf 
einem Durchfchlag ablaufen, zerjchneidet die 
Makkaroni und fchichtet fie mit dem Käfe 
in die Suppenterrine. Das mweichgefochte 
Nindfleifch zerichneidet man in Eleine Wür- 
fel, gibt e5 zu den Maffaroni und feiht die 
Brühe durch ein Haarfieb darüber. 


Mandelfuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 
250 & (Y/ı Kilo) jüße Mandeln, 2 Liter 
Milch, etwas Zucer, 3 Gidotter. Die ge 
jchälten und geriebenen Mandeln werden 
mit der Milch und Zucder nach Gejchmac 
zum Kochen gebracht, durchgefchlagen und 
mit den gutzerquirlten Gidottern gebunden. 
Die Suppe wird mit Mafronen oder Schnee- 
flößchen gereicht. 

Marillenfuppe, jiehe Aprikojenjfuppe. 

Mehlfuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
150 & (15 deka) Roggen oder Weizenmehl, 
Salz, SO & (8 deka) Butter. Kochzeit: 
ıs Stunde Man quirlt das in Ya Liter 
MWajjer vorher glattgerührte Mehl in 
1'/. Liter fochendes Wajjer, fügt Salz und 
Butter hinzu und läßt es Fochen. 


Milhfuppe mit Eierereme. 5 Perfonen. 
Zutaten: Yı Liter Sahne, etwas Vanille, 
130 & (13 deka) Zuder, 4 frifche Eier, 
1'/e Liter Milch, 3 Eigelb. Die Sahnemwird 
mit der Vanille und 30 & (3 deka) Zucder 
aufgefocht, faltgeftellt, mit den ganzen Giern 
gut vermifcht, durchgetrieben und in eine 
mit Butter ausgeftrichene Kleine Form ge- 
füllt. Diejes Giergelee wird in ein Gefäß 
mit heißem Wajjer gejtellt, zugedeckt und 
fo lange auf dem Ofen jtehen gelafjen, bis 
e3 eritarrt ift. Die Milch wird mit etwas 
Vanille und dem Reit des Zuders aufge 
focht, mit den Dottern gebunden und die in 











Suppen. \ DT 





fieine zierliche Stücde gejchnittene Gier- 
creme hineingelegt. 

Mildfuppe mit Eiweißklößchen, fiehe 
©eite 76. 

Mohrrübenfuppe. 5 Perfonen. Zuta= 
ten: 1 3Zmiebel, 100 & (10 deka) rohen 
Schinken, 10 Mohrrüben, 50 & (5 deka) 
Butter, 2 Liter Brühe. Kochzeit: 3. Stun 


den. Sn einer Suppenfafjerolle wird die 


Butter zerlafjen, die in Scheibchen gefchnit- 
tene Zwiebel, der auch in Würfel gefchnit- 
tene Schinken und die geriebenen Mohr: 
rüben: oder Karotten darin angejchwigt, 
mit der Brühe aufgefüllt, verfocht und 
ducchgefchlagen. Die Suppe wird mit 
Pfeffer und Salz abgejchmect und mit ge= 
röfteten Semmelfcheiben zu Tijch gegeben. 

Morkhelfuppe,. 5 PBerjonen. Zutaten: 
125 & (!/s Kilo) Butter, 1 Teller voll ge- 
reinigte in Scheiben gejchnittene, frijche 
oder getrocdnete und gebrühte Morcheln, 
2 Eidotter. KRochzeit: !/ Stunde. Die 
Morcheln (fiehe Tafel 18) werden in der 
zerlaffenen Butter gevdünftet, mit 2 Liter 
fräftiger Brühe aufgefüllt und darin weich- 
gefocht. Die Suppe wird mit den in etwas 
Sahne oder Milch zerquirlten Cidottern 
gebunden, nach Gejchmad etwas gehackte 
Peterfilie oder Schnittlauch hinzugegeben 
und über geröftete Semmelfchnitten ange- 
richtet. 

Mufhelfuppe. 10 Berjonen. Zutaten: 
60 Mufchelnt, 500 & (!/z Kilo) Kalbfleifch, 
250 & (!/s Kilo) mageren, rohen Schinfen, 
80 & (8 deka) Butter, 2 Mundbrötchen. 
Die Mufcheln werden gereinigt, gargemacht, 
aus den Schalen gebrochen, die Bärte ent- 
fernt und die Brühe durch ein Sieb gegeben. 
Kalbfleifh und Schinken werden £lein- 
würfelig gejchnitten und mit den gejchälten 
und in Würfel gejchnittenen Mimdbrötchen 
in Butter angejchwigt, mit 3 Liter Brühe 
und dem Mufchelfud aufgefüllt und fo lange 


gekocht, bis das Fleifch weich if. Nun 


ftreicht man die Brühe durch ein Sieb, legt 
die ausgebrochenen Mufcheln hinein und 
richtet die Suppe an. 

Nlierenfuppe. 5 Verjonen. Zutaten: 
2 gebratene Kalbsnieren, etwas PBeterfilie, 
4 Schalotten, 100 & (10 deka) Butter, 


1 Eigelb, 50 & (5 deka) Mehl. KRochzeit: 


'/ Stunde. Nieren, Schalotten und Peter- 
filie werden fein gehackt, das Mehlin Butter 
geröjtet, das Gehackte dazugegeben, mit 
2 Liter Brühe aufgefüllt und gut verfocht. 
Man bindet die Suppe mit dem Gidotter 
und gibt geröftete Semmelwürfel dazu. 

Audelfuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 
1 ganzes Gi, 1 Eigelb, Mehl, 2 Liter Brühe, 
Kochzeit: Ya Stunde. Ein feiter Nudel- 
teig wird aus einem Gi und einem Gigelb, 
Mehl und Salz gemacht, den man, dünn 
ausgerollt, zu Nudeln zerjchneidet und, fo- 
bald jtetrocfen genug find, in 2 Liter fiedende 
Brühe gibt; man ftreut fie mit der einen 
Hand hinein, während man mit der anderen 
mit einem Kochlöffel andauernd umrührt, 
damit fie fich nicht zufammenballen. Die 
fertige Suppe wird mit etwas Muskat und 
Maggi’s Würze abgefchmedt. Bemer- 
fung: Nudelmafjerfuppe wird ebenso, nur 
ohne Brühe gekocht, mit Maggt’3 Würze 
oder Bonillonmwürfeht gemürztund mit heller 
Einbrenne leicht gebunden. Hausmacher- 
nudeln fünnen durch die Fäuflichen exfeßt 
werden. 

Obftfuppe, fiehe Seite 77, 

Ochfenfhwanzfuppe. 5 Perfonen. Zu: 


taten: 1 Ochfenfchwanz (eventuell auch 2), 


50 s (5 deka) magerer Schinfen oder Schin- 
fenabfälle, 1 Zwiebel, Suppengrün, 30 & 
(3 deka) Mehl, 50 & (5 deka) Butter, Salz, 
Pfeffer, Gewürzförner, 2 Glas Rotwein, 
2 Liter Brühe KRochzeit: 2 Stunden. 
(Kochkijte: Ye Stunde anfochen.) Der ge 
wajchene Ochjenfchwanz wird in 2 bi 3 cm 
lange Stüce zerteilt und in Salzmwaifer !/ı 
Stunde überfocht, danach in kaltem Waffer 
abgefühlt. Die Hälfte der Butter macht 
man in einer Kafjerolle heiß und brät darin 
die Schwanzjtücde mit Gewürzen, Sal, dem 
gehackten Schinfen, Zwiebel und Suppen- 
grün an, füllt mit 1Y/ Liter Wafjer auf 
und dämpft fie weich, nimmt fie heraus, jeiht 
die Brühe durch, entfettet fie und läßt die 
Brühe mit den Zutaten, dem in Butter 
braungeröfteten Mehlund1 Teil des Weines 
nochmals 1 Stunde fochen, wobei man den 
Schaum fleißig abnimmt. Dann jeiht man 
die Suppe wieder durch und Jchmeckt fie mit; 





248 Suppen. 


etwas Zucder, dem übrigen Wein und 
Kayennepfeffer nach Gejchmac ab. Siemwird 
über dem zerfchnittenenSuppengrünundden 
gepußten Schwanzftücken angerichtet. DB e- 
merfung: Man kann die Suppe auf bil- 
lige Weije verlängern, wenn man ftatt eines 
zweiten Schmweifes !/s Kilo Eleingejchlagene 
Hejje (Haxe) dazu nimmt. 
Paradeisfuppe, jiehe Tomatenfuppe. 
Portulakfuppe. 5’Berjonen. Zutaten: 
Etwas Portulaf, eine beliebige Schleim- 
fuppe. Der Portulaf wird von den Stengeln 
abgejtreift, gemajchen, abgebrüht und in die 
fertige Suppe eingelegt. Auch gibt man 
ihn neben anderen Einlagen in £lare, fräftige 
Bouillon. 
Prünellenfuppe für Kranke. Zutaten: 
1/e Tafje Hafergrüße, 250 & (1/ı Kilo) Prüs- 
nellen, 30 & (3 deka) Zuder, 1 Stücfchen 
Zimt, Ye Zitrone, 2 Eigelb, 1 Glas Weiß- 
wein. Die Hafergrübe wird in 1'/s Liter 
MWafler weichgekocht, durchgejchlagen und 
mit den Prünellen, Zuder, Zimt, einer 
Brije Salzund etwas abgejchälter Zitronen- 
fhale jo lange gefocht, bis die Prünellen 
weich find. Die Suppe wird mit den mit 
Weißwein verquirlten Gidottern gebunden. 
Rebhühnerfuppe. 10 Perjonen. Zus 
taten: 3 alte Rebhühner, 3 Liter Fleijch- 
brühe, 1 Mundbrot. Von den gebratenen, 
erfalteten Rebhühnern wird das Bruftfleijch 
abgeschnitten; das übrige Fleifch und die 
Knochen werden im Mörfer gejtoßen, mit 
der Fleifchbrühe und dem in Scheiben ge- 
fchnittenen, hellbraungerdjteten Mundbrot 
2 Stunden langjam ausgefocht, die Brühe 
durch ein Sieb gejtrichen und mit dem wiir- 
felig gejchnittenen Brujtfleifch und geröfte- 
ten, rund ausgeftochenen Semmeleroutong 
zu Tifch gegeben. Bemerkung: Vermifcht 
man von 1 Liter Linfen den Brei mit diefer 
Suppe, gibt gefchwigte Zwiebeln und Wurs- 
zelwerf dazu, würzt mit Salz und Pfeffer, 
fo erhält man die beliebte Sägerjuppe. 
Rebfteifhfuppe. 5 Berjonen. Zutaten: 
250 & (*/ı Kilo) gebratenes Nehfleifch, 80 & 
(8 deka) Butter, 30 & (3 deka) Mehl, 
1 Zwiebel, 1 Ehlöffel gehacdte Peterfilie, 
1'/s Liter Fleifchbrühe. Kochzeit: 30 Mi- 
nuten. Das Rehfleifch (Refte) wird durch 


die Fleifchmafchine gedreht; in der Butter 
wird die gehackte Zwiebel, die Peterfilie 
und das Mehl hellgelb gejchwigt, mit Brühe 
aufgefüllt, daS zerfleinerte Fleisch hinzu- 
gegeben und gut damit verfocht. Dann wird 
die Suppe durchgetrieben und mit etwas 
Maggi’3 Würze abgefchmedt. Sie wird 
mit gefochten Maffaroni, Nudeln oder 
Heinen Rnödeln als Einlage zu Tifch ge 
geben. 

Reisfuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
140 & (14 deka) Reis, 1Y/. Liter Brühe. 
Kochzeit: !/. Stunde. Der gebrühte Reis 
wird in der Brühe langfam mweichgefocht 
und die fertige Suppe mit etwas Maggi’3 
Würze abgejchmect. Bemerfung: Nach 
Belieben fan man beim Anrichten etwas 
geriebenen Käfe in die Suppe geben oder 
ertra dazu reichen. 

Reisfuppe, andere Art. 5 Perjonen. 
Zutaten: 2Xiter Bouillon, 100% (10deka) 
Reis, 40 & (4 deka) Butter, 1 Zwiebel, 
1Nelfe. Kochzeit: Ye Stunde. Die Butter 
wird in einem pafjjenden Suppentopf zer- 
lafjen, der Reis hineingetan und etwas ge- 
fchwißt, er muß jedoch weiß bleiben. Nun 
füllt man die fochende, gut gejeihte Bouillon 
auf, jpieft die Zwiebel mit den Nelken und 
läßt fie mitfochen; man entfernt die wie: 
bel, wenn der Reis völlig weich ift; doch 
gebe nan wohl acht, daß er nicht zu fehr ver- 
focht. Die Suppe wird mit etwas Mustat 
und Salz gewürzt und zu Tijch gegeben. 
Bemerfung: Die Suppe fanın mit in 
Sahne verquirlten Eidottern gebunden wer 
den, desgleichen fann fie, nachdem jie fertig 
ift, mit dem Reis durch ein Sieb geftrichen 
werden; man hätte dann eine Reisjchleim- 
fuppe. Zum Auffüllen der Suppe eignet 
fich außer Bouillon auch jehr gut Spargel- 
wajjer. Rejte werden in gebundenen weißen 
Suppen mit verkocht. 

Reisfuppe, andere Art. 10 Berjonen. 
Zutaten: 200 & (20 deka) Reis, 3'/. Liter 
Fleifchbrühe, 20 gedünftete Champignong, ' 
10 gefochte Blumentohlröschen, 10 gefochte 
Spargelföpfe, 3 Gidotter. Kochzeit: Ya 
Stunde. Der abgebrühte Reis wird in der 
Fleifchbrühe weichgefocht, die Suppe mit 
denDottern gebunden und die Champignong, 











Suppen. 249 





Blumenfohlröschen und Spargelföpfe als 
Einlage hinzugegeben. | 

Reisfuppe, italienifhe (Minestra). 10 
Perjonen. Zutaten: 150 & (15 deka) 
mageren Sped, 1 Zehe Knoblauch, 3 Kleine 
Kohlköpfe, 50 & (5 deka) Reis, 21/2 Liter 
aleifchbrühe, 125 & (Y/s Kilo) Barmefan- 
fäje. Rochzeit: 2 Stunden. Den Boden 
einer Suppenfafjerolle reibt man mit der 
zerdrücken Knoblauchzehe ein, gibt den in 
Kleine Streifchen zerjchnittenen Speed hinein 
und läßt ihn auf dem Feuer anfchwigen. 
Der Kohl wird in 4 Teile gejchnitten, die 
Strünfe entfernt, die gefchnittenen Stücke 
zu dem Sped hineingegeben und mit wenig 
MWafjer weichgedünftet. Sie dürfen jedoch) 
ihre Form nicht verlieren. Dann gibt man 
den Reis hinzu, füllt mit der Fleifchbrühe 
auf und läßt ihn weichkochen. Die Suppe 
wird mit dem geriebenen Barmejankäfe ge 
reicht. 

Reisfuppe mit Tomaten. 10 Berjonen. 
Zutaten: 70 & (7 deka) Butter, 250 & 
(Ya Kilo) Tomaten, 1 Zwiebel, 200 & (20 
deka) Neis, 2!/. Liter Fleifchbrühe, 50 & 
(5 deka) geriebener Barmejanfäfe. Koch» 
zeit: Ys Stunde. Die Butter wird in der 
Suppenfajjerolle zerlafjen, die in Scheiben 
gejchnittene Zwiebel dazugegeben, ange= 
fchwißt, der Reis hinzugefügt, mit der 
Zleifchbrühe aufgefüllt, aufgefocht, die in 
Heine Stüce zerfchnittenen Tomaten hin- 
zugegeben und fo lange gefocht, bi der Rei 
weich ift. Kurz vor dem Anrichten fügt man 
den Käfe hinzu. Bemerfung: Man kann 
auch die Tomaten mit der Butter und Elein- 
gejchnittener Zwiebel extra garmachen und 
durchrühren und das Mus mit der Suppe 
nur einmal auffochen lajjen. 

Reismehlfuppe. 5PBerjonen. Zutaten: 
125 5 (!/s Kilo) Reismehl, 1?/. Liter Fleifch- 
brühe, Ye ZTafje füße Sahne. KRochzeit: 
15 Minuten. 1'/o Liter Fleifchbrühe werden 
aufgefocht und das in !/a Liter Falter Fleifch- 
brühe verrührte Reismehl damit verkocht. 
Dann fügt man dieSahne hinzu und fchmeckt 
mit etwas Salz und Muskat ab. : 

Reismehlfuppe mit Mil. 5 Verjonen. 
Butaten: 60 8 (6 deka) Neismehl, 2 Liter 
Milch, 60 5 (6 deka) Zitronen=oder Banille- 








zuder, 50 & (5 deka) Zucer, 30 & (3 deka) 
Butter. KRochzeit: 20 bis 30 Minuten. 
Das Mehl wird mit Y/ Liter Falter Milch 
angerührt und mit dem Gemürzzuder in 
die übrige Milch, die inzwischen zum Kochen 
gebracht wurde, gegeben. Man läßt das 
Mehl gut ausfochen, fügt die Butter und 
den Zucer hinzu und fchmedt die Suppe 
gut ab. Bemerkung: Sie fann nach Be- 
Vieben gebunden oder nur in Wafjer gekocht 
werden. ©enau fo werden Suppen von 
Mais-, Hofer- und anderen Mehlpräpa- 
raten bereitet. 

Reisfhleim (Creme de riz). 5 Berfo- 
nen. Zutaten: 200 & (20 deka) Reis, 


- 100 & (10 deka) Butter, 1!/. Liter Fleifch- 


brühe,3 Eigelb, !/s Liter füße Sahne. Roch- 
zeit: 3/ Stunden. Der Reis wird in 60 & 
(6 deka) Butter leicht angefchwigt, mit der 
Sleifchbrühe mweichgefocht, durch ein Sieb 
geftrichen, aufgefocht und der Schleim mit 
ven Dottern gebunden. Die Suppe wird 
mit etwas frischer Butter und der Sahne 
zu Tifch gegeben. 

Reisfhleimfuppe. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 150 & (15 deka) Reis, 20 & (2 deka) 
frifhe Butter, 1 Eigelb. Kochzeit: 3 
Stunden. Der Reis wird mit 1!/s Liter 
Sleifchhrühe und der Butter langjam weich- 
gekocht. Dann wird die Suppe durchge- 
ftrichen und mit dem Eigelb gebunden. 

Reizkerfuppe. 5 Berjonen. Zutaten: 
1 Kilo NReizfer, 80 & (8 deka) Butter, 40 & 
(4 deka) Mehl. Die zurechtgemachten, zer- 
Ichnittenen Pilze (jiehe Tafel 16) werden 
mit faltem Wafjer und etwas Salz und 
Kümmel mweichgefocht. Die Brühe muß 
völlig orangegelb ausjehen. Danı gieht 
man fie durch, verdickt fie mit einer gelben 
Mehlichwige und focht fie gut durch. Als 
Einlage nimmt man fleine Neizfer und ge- 
röftete Semmelmwürfel. 

Rhabarberfuppe, füße. 5 Perjonen. 
Zutaten: 500 & (1. Kilo) Rhabarber, 
etwas Zitronenfchale, 60 & (6 deka) gerie- 
bene Senmel, 150 & (15 deka) Zucer, 1 
Glas Weikmwein, 2 Eigelb. KRochzeit: ?a 
Stunden. Der Eleingejchnittene Rhabarber 
wird mit der geriebenen Semmel, der Zi- 
teonenfchale und dem Zucer in 1Y/ Liter 


- gut verfocht. 


PR Pr ER FR 


250 Suppen. 


EEE NER RER RRENIE ENG 





Waffer weichgefocht, die Suppe durch- 
geftrichen, der Wein hinzugefügt und mit 
den Dottern gebunden. Bemerfung: Das 
Eigelb fann auch wegbleiben. 

Rindfleifhbouillon, fiehe Seite 68. 

Rindshirnfuppe. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 1 Nindshirn, 80 & (8 deka) Butter, 
30 & (3 deka) Mehl, 2 in Scheiben gejchnit- 
tene Zwiebeln, 1'/. Liter Brühe. Koch- 
zeit: Y/% Stunde. Die Butter wird zer: 
lajjen, die Zwiebeln und das Mehl darin 
bellgelb gejchwißt, das abgehäutete, ge- 
wajchene und durch ein Sieb geftrichene 
Rindshirn dazugegeben und mit der Brühe 
Dann jeiht man die Suppe 
durch, jalzt und pfeffert fie und gibt fie mit 
geröfteten Semmelmwürfeln zu Tifch. 

Rofenkohlfuppe. 5 Berjfonen. Zutas 
ten: 500 & (Ye Kilo) Rojenfohl, 60 & (6 
deka) Butter, 60 & (6 deka) Mehl, 2 Liter 
Brühe, 2 Eigelb, 1 Tafje füße Sahne. Koch: 
zeit: !/e Stunde. Derzurechtgemachte Rofen- 
£ohl wird vorfichtig blanchiert, daß die NöS- 
chen zwar weich werden, aber ganz bleiben. 
Das Mehl wird in Butter gefchwißt, mit 
der Fleifchhrühe verfocht, die Suppe mit 
Salz und Muskat abgefchmeckt, mit den 
Dottern gebunden und der NRofenkohl als 
Ginlage hinzugegeben. 

Rotweinfuppe, fiehe Seite 77. 

Rübenfuppe, bayrifhe. 5 Berjonen. 
750 & (?/s Kilo) bayrijche Nüben, 60 & (6 
deka) Butter, 50 & (5 deka) Juder, 120 & 
(12 deka) rohe Schinfenabfälle, einige 
Suppenmwurzeln, 2 Xiter Brühe, 2 Semmteln. 
Kochzeit: 1'/ Stunden. Sn der Butter 
läßt man den Zucer bräunen, worauf man 
die gepußten, gewafchenen. Rüben, die 
Schinfenabfälle, das fleingejchnittene Wur- 
zelmerf und die Semmeljchnitten dazugibt 
und das Ganze mit 2 Liter Brühe jo lange 
kocht, bis die Rüben weich find. Dann wird 
die Suppe durchgefchlagen und mit geröfte- 
ten Semmelfcheiben gereicht. 

Sagofuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
125 & ('/s Kilo) Sago, 6 Maggi’S Bouillon= 
würfel. Man ftellt den Sago mit falten 
Wajfer auf das Feuer, läßt ihn unter fort: 
währendem Umrühren aufkochen und gießt 
ihn ab. Sn 1Ye Liter kochendem Wafjer 


I 








werden die Bouillonwürfel aufgelöft, der 
Sago hineingegeben und darin weichgefocht. 
Bemerkung: Man fann den Sago aud) 
mit abgefüllter leifchhrühe aufquellen 
lajjen und zulegt mit der erforderlichen 
Suppenmenge noch auffüllen. 

Sagofuppe, andere Art. 10 Perfonen. 


Zutaten: 3 Liter Fleifchbrühe, 200 & 


(20 deka) Sago, 2 Eigelb, "/s Liter füße 
Sahne, 30 & (3 deka) Butter. Kochzeit: 
’/; Stunde. Man läßt den Sago in der 
Sleifchbrühe aufquellen, bis er ganz durch- 
fichtig ift, bindet mit den Dottern und der 
füßen Sahne, fchmeckt mit etwas Saf ab 
und fügt kurz vor dem Anrichten die Butter 
hinzu. Bemerkung: Durch feingefchnit- 
tene Hühner-Lebern, Magen und Herzen, 
Gemüfenudeln, grüne Schotenförner und 
Blumenkohlwöschen, mit kurzem Sud dazu- 
gegeben, wird diefe Suppe jehr verfeinert. 
Sauerampferfuppe. 5 Berfonen. 100 & 
(10 deka) Sauerampfer, 200 & (20 deka) 
grüne Galatblätter oder Spinat, 2 Liter 
Sleifchbrühe oder Maggi’s Bouillonwürfel- 
brühe, 100& (10 deka) Butter, 40 & (4 deka) 
Mehl, 2 bis 3 Eidotter, 1 Tafje fühe Sahne. 
Kochzeit: !/e Stunde. Das jauber verlefene 
und gewafchene Gemüfe wird einen Augen- 
blick in fochendes Salzwajjer gegeben, abge- 
gojjen, ausgefühlt und gut ausgedrückt, 
50 & (5 deka) Butter werden in einer Elei- 
nen Sajjerolle zerlafjen und das Gemüfe 
10 Minuten darin weichgedünftet. Dann 
wird es durch ein Haarfieb geftrichen, gut 
mit den Dottern nnd der Sahne vermijcht 
und unter fleißigem Ummwühren in die weiße 
Grundjuppe gegeben, die inzwijchen aus 
Butter, Mehl und Bouillon hergejtellt 
wurde. Die Suppe darf nun nicht mehr 
fochen und wird mit etwas Salz, Pfeffer 
und Muskat abgejchmect. Bemerfung: 
Auf diefelbe Art bereitet man Spinatjuppe, 
nur daß dann der Sauerampfer weggelafien 
und dafür mehr Spinat genommen wird. 
Statt der Sahne Fan auch Milch zum 
Binden genommen werden, aber das Binden 
fanı natürlich auch unterbleiben. Rejtes 
verwertung: zu Sülfenfruchtjuppen. 
Schleifuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
100 & (10 deka) Butter, etwas in Scheiben 








win 
ve 





Suppen. al 





gefchnittenes Wurzelwerf, 1 gejchnittene 
Imiebel, 500 & (!/. Kilo) Eleine Schleie, 
60 & (6 deka) Mehl, 1/. Liter Brühe. 
Kochzeit: !/ Stunde. Man läßt in einer 
Kafjjerolle die Butter, Wurzelwerf und 
Zwiebel anvöften, gibt die fauber zurecht- 
gemachten, zerfchnittenen Schleie dazu und 
läßt. alles zufammen bräunen ; dann jtäubt 
man das Mehldaran, füllt mit Fleifchbrühe 
auf, läßt alles qut verfochen und jchlägt die 
Suppe durch ein grobes Sieb. Man reicht 
dazu Semmeljcheiben. 


Schlefifhe Suppe. 5 Berjonen. Zu= 
taten: 250 & (ı Kilo) Kalbsbratenreite, 


50 & (5 deka) Butter, 40 & (4 deka) Mehl, 


2 Gölöffel gehackte WBeterfilie, 1'/ Liter 
Brühe, 2 Eidotter. Kochzeit: Ye Stunde. 
Das Fleifch wird durch die Fleifchmafchine 
gedreht und mit der WBeterfilie und dem 
Mehl in Butter gefchwißt, die Fleifchbrühe 
hinzugegeben und damit verfocht. Dann 
bindet man die Suppe mit den Dottern und 
gibt Fleine Mehlflößchen oder Ntoden als 
Einlage hinein. 

Schnedenfuppe. 5 Berjfonen. Zuta- 
ten: 25 Schneden, 80 & (8 deka) Butter, 
60 (6 deka) Mehl, 1 Teelöffel gehacdte 
Beterfilie. Kochzeit: Ye Stunde Man 
wirft die gemajchenen Schnecken in Eochen- 
des Salzmajjer. Nach einigen Malen Auf- 
kochen nimmt man die Schneden mit einer 
Gabel aus dem Gehäufe heraus und jchnei- 
det die jchwarze Haut und das Harte am 
Kopfe weg. Das übrige wiegt man, nach- 


dem der Schleim mit Salz abgemafchen 


wurde, mit der Veterfilie fein und läßt es 
in Butter Dünften, jftäubt das Mehl dariiber, 
gibt 11/s Liter Brühe zu und läßt die Suppe 
verfochen. Dann würzt man fie mit Mustat 
und bindet fie nach Belieben. Bemerkung: 
Man verwende nur gutgedecelte Schneden, 
d. h. in gut gefchloffenen Häuschen. 


Schokoladefuppe. 5 PBerjonen. Zu= 
taten: 11 Liter Milch, 125 & (Ys Kilo) 
Schofolade, 2 Eigelb. Man läßt die Schofo- 
Yade in der fochenden Milch ein paarmal 
aufiieden, jalzt und zieht die Suppe mit 
den Eidottern ab. EI werden zerbrochene 
Bwiebade dazu gereicht. Bemerkung: 





Die Suppe fann ausgefühlt auch als Kalt- 
fchale gereicht werden. 

Scokoladefuppe, falfhe. 5 Verjonen. 
Zutaten: 60 & (6 deka) Butter, 80 & 
(8 deka) Mehl, 50 & (5 deka) Zucker, 
1'/ Liter Milch, 2 Eigelb, "/ıo Liter füße 
Sahne. Kochzeit: 20 Minuten. Syn die 
;erlajjene Butter gibt man Mehlund Zucker 
und röftet dies unter bejtändigem Umrühren 
braun. Dann füllt man die heiße Milch 
auf, läßt die Suppe Eochen, verfüht nach 
Gejhmad, würzt zulegt mit Zimt und bin- 
det mit den in der Sahne verguirkten Gi- 
dottern. 

Schwarzbrotfuppe. 5 Perjonen. Zus 
taten: 500 & (!/ Kilo) gefchnittenes 
Schwarzbrot, 2 Eidotter, 1 Tafje faure 
Sahne, 1!/. Liter Fleifchbrühe. Kochzeit: 
!/a Stunde. Das mit guter Fleifchbrühe 
verfochte Schwarzbrot ftreicht man durch 
ein Gieb, fügt Salz und Pfeffer Hinzu und 
gibt furz vor dem Auftragen die mit der 
Sahne verguirlten Dotter hinein. Als Ein- 
lage gibt man Tleine Bratwürftchen oder 
frifche Leberwürfte dazu. 


Selleriefuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 


200 & (20 deka)Selleriefnollen,60 & (6 deka) 
Butter, 30 & (3 deka) Mehl, 2 Liter Bouil- 


Ion, 2 Eidotter, 1 Tafje Milch. Kochzeit: 


1—1!/s Stunden. Die Selleriefnolle wird 
geichält, gewafchen, in Eleine dünne Scheib- 
chen gefchnitten und in Butter gedünitet. 
Dann wird das Mehl dazugegeben, auch 
etwas geichwist, mit der Bouillon aufge- 
füllt, glattgerührt und der Sellerie lang- 
fam weichgefocht. Dann wird die Suppe 
ducchgeltrichen, mit den in Milch zerquirlten 
Gidottern gebunden und mit etwas Sellerie, 
Salz und Musfat abgejchmect. Bemer- 
fung: Steht feine Bouillon zur Verfügung, 
fo hilft man fich, indem man heißes Wajjer 
zum Auffüllen nimmt und einige Bouillon- 
mwürfel darin auflöjft. Das Binden fanıı 
wie überall auch hier unterbleiben. KRejte- 
verwertung: Nefte können in anderen 
Suppen mitverkocht werden. 
Selleriepüreefuppe. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 80 & (8 deka) Butter, 1feingehacfte 
Zwiebel, 1in Scheiben gefchnittene Sellerie- 
tnolle, 60 & (6 deka) Mehl, 1'/ Liter 


NANNTE NERE EST, 
A Sr 








Suppen. 





leifchbrühe. KRochzeit: °/ı Stunden. In 
der Butter läßt man die Zwiebel, den 
Sellerie und das Mehl leicht anjchwigen, 
jüllt mit der Fleifchbrühe auf, läßt fie jo 
(ange fochen, bis der Sellerie weich ift, 
rührt die Suppe durch und würzt fie mit 
etwas Musfat. 

Semmelfuppe. 5 Berjonen. Zutaten: 
8 altbacene Milchbrote, 50 & (5 deka) 
Butter, 2 in Milch zerquirlte Gidotter, 
Kochzeit: 15 Minuten. Die von der Rinde 
befreiten Brote fchneidet man in Stücke, 
übergießt fie mit 2 Liter kochendem Wafjer 
und läßt fie unter fleißigem Umrühren da- 
mit fochen. Der Brei wird durch ein Sieb 
getrieben, und wenn nötig mit Wajfer, 
Milch oder Brühe verdünnt, Salz, Butter 
und etwas Muskat dazugegeben und mit 
ven Dottern gebunden. 

Spargelfuppe. 5 Berjfonen. Zutaten: 
2 Liter Spargelwajjer oder 180 & (18 deka) 
friiche Spargel, 60 & (6 deka) Butter, 60 & 
(6 deka) Mehl, 1 bis 2 Eigelb, 2 Eplöffel 
füße Sahne. Kochzeit: ?/ Stunden. Hat 
man Spargelwajjer zur Verfügung, jo 
nimmtntandiefes zur Bereitung der Suppe, 
fonft wird der frische Spargel dazu genom- 
men.&r wird nach Borjchrift (fiehe Seitel31) 
gejchält und dann in £leine 3cm lange Stüc- 
chen gejchnitten, die man mit reichlich Waj- 
jer focht (im ganzen 3Y/ Stunden). Die 
Schalen werden gewajchen und ausge- 
focht. Dann bereitet man die bejchriebene 
Grundfuppe. Mehl und Butter werden 
miteinander gejchwigt und mit der Spar: 
gelbrühe aufgefüllt, alles glattgefchlagen 
und langjam gekocht. Dann wird die Suppe 
durch ein Sieb gegeben, mit den mit Sahne 
verquirlten Gidottern gebunden, mit Salz 
und Muskat abgejchmect und mit dem 
Brechjpargel als Einlage zu Tifch gegeben. 
Bemerkung: Hat man weniger Spargel- 
brühe zur Verfügung, jo wird etwas Bouil- 
lon zugefügt. 

Spinatfuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 
80 & (8 deka) Butter, 1 gehackte Zwiebel, 
50 5 (5 deka) Mehl, 1 Untertafje voll ge- 
brühten, durchgejchlagenen Spinat, 2 in et= 
was jaurer Sahne zerquirlte Eidotter, 
1'/ Kiter Fleifchbrühe Kochzeit: 


Stunde. In Butter fchwigt man die Zwie- 
bel und das Mehl an, füllt mit der Fleifch- 
brühe auf und läßt die Suppe mit dem 
Spinat gut verfochen, fügt etwas Salz, 
Pfeffer und Musfat Hinzu und bindet fie 
mit den Dottern. 
Tapiofafuppe, jiehe Sagofuppe. 
Taubenbouillon. 5 Perjonen. Zuta= 
ten: 2 alte Tauben, 250 & (1/ı Kilo) Rinder- 
markfnochen, Suppengrün. Kochzeit: 11 
bi5 2 Stunden. Die Tauben werden fauber 
gepußt, einmal zerjchnitten und mit dem 
Fleifch und 2%/: Liter faltem Wafjer zum 
Kochen gebracht. Der Schaum wird fauber 
abgenommen, und die Tauben mit etwas 
Salz und Suppengrün weichgefocht. Dann 
wird die Brühe durchgegojjen, abgejchmeekt 
und, fall3 erforderlich, mit Zuckercouleur 
gefärbt. Die Tauben legt man einen Augen- 
blick in faltes Wafjer, um fie dann als Ein- 
lage oder anderweitig zu verwerten. Ber 
merfung: Hier gilt daS von der Hühner- 
bouillon ejagte. Die Hühner-und Tauben- 
fnochen werden nochmals zu Nachbouillon 
ausgefocht. | 
Tomatenfuppe (Paradeis). 5 Perjonen. 
Zutaten: 10 Tomaten, 60 & (6 deka) 
Butter, 40 & (4 deka) Mehl. Kochzeit: 
/ Stunde. Aus Mehl und Butter macht 
man eine lichte Mehljchwige, füllt fie mit 
2 Liter Bouillon auf, gibt die zerfchnittenen 
Tomaten hinein, läßt alles gehörig fieden, 
fchlägt die Suppe durch und gibt die ge 
hacdte Beterfjilie dazu. Man reicht fie mit 
weichgefochtem Neis oder Eocht Nudeln da- 
rin weich. Bemerkung: Saure Sahne 
verbejjert. Man fann die Tomaten auf an= 
gejchwisten Zwiebeln vorher dünften, ein- 
brennen, mit Suppe ausfochen, durchichla- 
gen und mit einer beliebigen Einlage reichen. 
Tomatenfuppe mit Reis. 5 PVerjonen. 
Zutaten: 6 bis 8 große frifche Tomaten 
oder Ys Liter Tomatenpüree, 2 Liter Bouil- 
Ion, 50 & (5 deka) Reis, 1 Zwiebel, etwas 
Suppengrün, 2 Zorberblätter, 10 Gewürze 
törner, 1 Teelöffel gehadte Beterjilie, 100 & 
(10 deka) Eleingejchnittene Schinfenabfälle, 
60 & (6 deka) Butter, 50 & (5 deka) Mehl. 
Kochzeit:?/s Stunden. Zwiebel und Sup- 
pengrün werden Fleingejchnitten und mit 





Suppen. 


ven Schinfenabfällen in Butter hellgelb ge- 
jhwist. Dann gibt man das Mehl dazu, 
läßt es vöften, füllt mit Bouillon auf und 
läßt dieSuppeauffochen. Die Tomaten wer- 
den gewajchen, einige Male durchgeichnit- 
ten, mit den Gewürzen und einigen Beter- 
filienftengeln in die Suppe gegeben und darin 
mweichgefocht. Der Neis wird inzwifchen ge- 


. wajchen, in reichlich Salzwafjer, ungefähr 


1’/ Liter, weichgefocht, muß aber fernig 
bleiben, abgegojjen und gut abgefpült. Die 
Suppe wird durch ein Sieb geftrichen, die 
Veterjilie und der Reis hineingegeben. 
Topfenfuppe. 5 Perjonen. Zutaten: 


1 Defjertteller Topfen (weißer Duarf, 
‚Olumfe), Yo Liter faure Sahne, 40 & (4 


deka) Mehl. Kochzeit: Yı Stunde. Der 
Topfen wird mit der jauren Sahne feinge- 
rührt, mit dem Mehl und etwas falten 
Wajjer vermengt und in 1Y/ Liter fochendes 
Salzwajjer eingequirlt. Bemerkung: 1 
Stücd frifche Butter verbejjert, ebenfo ge- 
bacdter Dill oder Schnittlaud). 
Dorratsfuppe, fiehe Bouillon, braune. 
Wafferfuppe, abgezogene. 5 Perjonen. 
Zutaten: 4 Gidotter, 605 (6 deka) Mehl, 
125 & (!/s Kilo) zerlafjene Butter, ?/« Liter 
jaure Sahne. Bereitungzszeit: 25 Minu- 
ten. Die Zutaten werden gut miteinander 
verguirlt, dann unter fortwährendem Um- 
rühren in. 11/e Liter fochendes Salgmafjer 
gegeben und eventuell mit ein paar Tropfen 
Maggi Würze abgefchmeckt. 
Wajferfuppe, einfachfte. Man jchneidet 
in die bereitftehenden Teller beliebig viel 
feine Brotjtückhen, jalzt ein, legt auf jeden 


Teller einen Mejjerftich Butter und füllt 


fochendes Wafjer darauf. 
Waffergrießfuppe, jiehe Seite 76. 
Wedeinlauffuppe. 5 Berjonen. Zu= 

taten: 1250 (Y/s Kilo) Weckmehl, 3 ganze 

Eier, 2Liter Brühe. Ko chzeit: 10 Minuten. 








gereicht. . 





253 


Das Weckmehl oder geriebene Werken wer- 
den mit den Eiern und etwas Kalter Brühe 
zu einem Teig angerührt, in die fochende 
wleifchbrühe gegeben und damit verfocht. 
AUS Einlage fehmeden ganz dinge 
Ichnittene Wiener Würftchen ehr gut. 

Weinfuppe für Kranke, Zutaten: 
?ho Liter Weißwein, 1 Eigelb. Der Wein 
wird aufgefocht, ausgefchäumt, mit dem 
Eigelb verquirlt, nach Gefchmad gezucfert 
und mit etwas Waffer verdünnt. Bemer- 
tung: Man kann das Gigelb auch gleich in 
den Wein geben und e8 wie bei Chaudeau 
dick quirlend bis ans Kochen bringen. 


Weinfuppe mit Rartoffelmehl. 5 Ber: 
jonen. Zutaten: 18iter weißer Kochwein, 
1 Stüdchen Zimt, 120 & (12 deka) Zucker, 
1 Zitrone, 40 & (4 deka) Kartoffelmeht, 
3 Eidotter. Kochzeit: 10 Minuten. Man 
focht den Wein mit 1/2 Liter Waffer, Zucker 
und Zimt und Zitronenfchale auf, [prudelt 
das Kartoffelmehl mit ein wenig fal- 
tem Wafjer, gießt e8 in Die Suppe, Yäßt 
fie Jämigfochen, nimmt Zimt und Zitronen- 
Tchale heraus und bindet fie mit den Dottern. 
&3 werden geröftete Semmelmürfel dazu 


Weiße Suppe, 
©eite 73. 

Wildfuppe, fiehe Seite 74. 

Wildpüreefuppe, fiehe Seite 74. 

öwiebelfuppe. 5 Perfonen. Zutaten: 
3 Zwiebeln, 30 & (8 deka) Mehl, 60 g 
(6 deka) Butter, 2 Milchbrote, 2 Liter 
Zletfchhrühe. KRochzeit: 20 Minuten. Sn 
der Butter röftet man die in Scheiben ge- 
Ichnittenen Zwiebeln und das Mehl hell 
gelb, fügt die im Dfen geröjteten Weck- 
fcheiben dazu und füllt mit Fleifchbrühe oder 
Wajjer auf, fügt etwas Salz hinzu und läßt 
die Suppe gut verfochen. 


Grundfuppe, fiehe 





RR wer z TE ie w ERRERN  DE PE EEE EN 
aa hr , Mae 


254 Suppeneinlagen. 


Suppeneinlagen. 


Abgetrodnete bayrifhe Klöfhen. 5 
Perfonen. Zutaten: 2 in Waffer ge- 
weichte und wieder ausgedrückte Mundbröt- 
chen, 50 & (5 deka) Butter. 2 Gier, 1 Ei- 
gelb, 1 Kaffeelöffel voll gehackten Schnitt- 
lauch, 1 Prife Muskat. Kochzeit: 10 
Minuten. Die Butter und die Mundbröt- 
chen werden über dem Feuer fo lange ab- 
gerührt, bis fich der Teig von der Kajjerolle 
löft, worauf man die übrigen Zutaten und 
eine Vrife Salz dazumifcht, Eleine Klößchen 
von der Mafje formt und dieje in Fleifch- 
brühe garkocht. Bemerfung: Man fanın 
die Klößchen auch in Schmalz ausbaden 
und, damit fie fcehön aufgehen, noch 1 Ei- 
weiß oder Gigelb dazugeben. 

Apfeltlögchen. 5 Berjonen. Zutaten: 
8 Äipfel,50 & (d deka) Butter, 50.5 (5 deka) 
Zucder, 1 Eigelb, 1 Eiweiß, 5 Zmie- 
bäcde, 20 & (2 deka) geriebene Mandeln, 
1 Zitrone. Kochzeit: 5 bis 8 Minuten. 
Die Äpfel werden gebraten und durch ein 
Sieb geitrichen, worauf man fie mit der 
Butter und dem Zucder zu Schaum rührt, 
dann das Eigelb und die gejtoßenen Zwie- 
bäcke dazumijcht, die Mandeln und die ab- 
geriebene Schale der Zitrone, zulegt das 
zu feiten Schnee gefchlagene Eiweiß darun- 
termengt und Xleine Klößchen davon in 
Weinjuppe kochen läßt. 

Brandkräpfehen, fiehe Gebrühte Klöß- 
chen. 

Eierkäfe, jiche Katijfernocen. 

Eierftih, fiehe Kaifernocen. 

Einlauf, jiehe Einlaufjuppe. 

Sleifhelößhen. Zutaten:70&(7deka) 
Butter, 2 Eigelb, 1 Mundbrot, 250 & (Ya 
Kilo) gefchabtes Nindfleifch, 35 & (3'/2 deka) 
Ntierenfett, 1 Ehlöffel Sahne, der Schneevon 
2 Eiweiß. Kochzeit: Y/ Stunde. Butter 
und Eigelb rührt man jchaumig und gibt 
das Nindfleifch, Sahne, etwas Salz und 
Muskat, das in Milch eingemweichte und 
wieder ausgedrücte Mundbrot, das Fett 
und zulegt den Schnee hinein, macht fleine 
Klößchen aus dem Teig, die man ün fieden- 





der Bouillon oder in Salzwajjer garkocht. 
Bemerkung: Fleifchreite lajjen fich in glei- 
cher Weije unter Zutat von etwas Pfeffer 
und gehacter Beterfilie verwenden. 
Gebrühte Klöfhen (Brandkräpfhen). 
Zutaten: Yı Liter Milch, 125 & (*/s Kilo) 
Mehl, 15 & (1'/ deka) Butter, 3 große 
oder 4 fleine Gier, das nötige Sag. Die 
Milch wird mit der Butter aufs Feuer ge 
jtellt. Wenn fie zu fochen beginnt, gibt man 


‚vasMehldazu. Manrührtesgutdurd, bis 


der Teig ganz glatt tft. [äßt diejfen ausfühlen, 
gibt langjam die Gier hinein (zwifchen je 
dem wird der Teig gut umgerührt), fchlägt 
den Teig gut ab und legt mit einem Löffel 
Eleine Klößchen davon in heißes Schmaß. 
Die Klößchen werden jchön goldgelb gebaf- 
fen und erjt vor dem AUnrichten in die Sup- 
penterrine zur heißen Suppe gegeben. 

Gerftel, geriebenes. Man verwendet 
dazu Abfälle von Nudel oder Strudelteig, 
läßt wohl auch ein Stück Nudelteig ganz, 
um diejfe Abfälle Hineinzufneten und zufam- 
men abtrocfnen zu lajjen, und reibt dann 
alles auf dem KReibeijen. 

Grießklößgchen. 5 Berfonen. Zutaten: 
2/10 Liter Milch, 90 & (9 deka) Grieß, 30 & 
(3 deka) Butter, 1 Eigelb, 1 ganzes Ei. 
Butter, Milch und Grieß werden auf dem 
Feuer abgerührt, bis fich der Teig von der 
Kafjerolle löjt, dann ausgefühlt, die Gier 
dDazugemifcht und von der Majje Kleine 
Klößchen in Fleifchbrühe geitochen, die aber 
nicht Eochen, fondern nur ziehen dürfen. 

Griefnoden. 5 Perjonen. Zutaten: 
30 & (3 deka) Butter, 70 & (7 deka) qro= 
ber Grieß, Zitronenfchale, 1 Ei, Musfat, 
2 geriebene Kartoffeln. Kochzeit: 10 Mi- 
nuten. Die Butter wird abgerührt, die Zu= 
taten Ddazugegeben und das Ganze qut 
verrührt. Man fticht Eleine Klößchen 
in SFleifchhrühe ab. Wird das Probe: ° 
Hlöfchen zu fejt, jo gibt man noch 1 Löffel 
Wajjer oder eine Mejjeripize Back 
pulver in den Teig. Bemerkung: Alle 
Griepklößchen und Suppenjtreufel werden 











Suppeneinlagen. 255 





verbefjert und verfeinert, werın man etwas 
geriebenen Käfe in den Teig gibt. 
Raifernoden oder Eierftih, Eierkäfe. 
10 Berfonen. Zutaten: 8 Gier, !/ı Liter 
Sleifchhrühe, Salz, Muskat. Die Gier wer- 
den mit der falten Fleifchbrühe und Ge- 
mwürz, eventuell etwas Maggi’S Würze zer- 
fprudelt und in einen Topf mit glatten 
Wänden im Wafjerbade bis zum Eritarren 
gebracht (doch ohne zu fochen), dann gejtürzt 
und mit dem Buntmejjer (fiehe Fig. 62) in 
zierliche Stückchen gefchnitten oder zu 
Eleinen Nocken abgeftochen, die man in 
Elarer Suppe reicht. 
Rartoffelllögßhen. 5 Perjonen. Zus 
taten: 10 gefochte, gejchälte Kartoffeln, 
1 Semmel, 50 & (5 deka) Butter, 2 ganze 
Gier. Rochzeit: 10 Minuten. Das Mund- 
brot wird gerieben, in der Hälfte der Butter 
geröftet, die ganzen Gier, die übrige Butter, 
die noch heißen, geriebenen Kartoffeln fo- 
wie etwas Salz und Muskat dazu verrührt, 
Kleine, runde Klößchen geformt, in Mehl 
gewälzt, in Eochendem Salzwajjer gekocht 
und in Fleifchhrühe angerichtet. 
Rartoffelmehlklöfchen (ofen). 10 Ber- 
fonen. Zutaten: Y Liter Mill, 45 & 
(4'/e deka) Butter, 65 & (6'/s deka) Kar- 
toffelmehl, 2 ganze Gier, 45 & (4!/a deka) 
Meizenmehl. KRochzeit: 10 Minuten. Die 
Milch wird mit der Butter zum Kochen 
gebracht, daS mit etwas Falter Milch zer- 
quirkte Kartoffelmehl hineingegeben und fo 
lange damit verfocht, bis ein dicker Brei 
 entjteht, der fich von der SKafjerolle Löft. 
- Dann läßt man die Mafje ausfühlen, gibt 
die ganzen Eier, das Weizenmehl und eine 
PBrije Sa dazu, formt davon runde Klöß- 
chen, die man in Salzwajjer garfocht und 
in Fleifchbrühe als Einlage gibt. 
Rartoffelpfianzel. 5 Berjfonen. Zu- 
taten: 90 & (9 deka) Butter, 3 Gidotter, 
210 & (21 deka) gefochte geriebene Kar- 
toffeln, 3 Eiweiß zu Schnee gefchlagen, 
1/e Tafje füße Sahne. Bacdzeit: 30 Minus 
ten. Die Butter wird zu Schaum gerührt 
und die übrigen Zutaten, zulegt der Schnee 
hinzugegeben; dann jchmeckt man die Maffe 
mit etwas Sa und Musfat ab, bäct fie 
in einer flachen Pfanne mit Butter lang- 








jam im Rohr, zerjchneidet das PVflanzel in 
2 cm große Würfel, die 10 Minuten in 
Salzwafjer gekocht werden, und gibt fie in 
die Fleifchhrühe als Einlage. 

RKlöghen, abgetrodnete, fiehe Abge- 
teocnete Klößchen. 

Rlößhen, gebrühte, jiche Gebrühte 
Klößchen. 

Zeberklögchen (Leberknödel). 10 Per- 
onen. Zutaten: 250 & (Yı Kilo) Leber, 
60 & (6 deka) Butter, 2 Eier, 1 Mımd- 
brötchen, 1 Teelöffel Majoran, 1 Brife 
Muskat. Kochzeit: 5 Minuten. Die ge- 
häutete Leber wird feingehackt und durch 
ein Sieb geftrichen oder gleich aus den 
Häuten feingefrast, die Butter zu Schaum 
gerührt, daS von der Ninde befreite, in 
Milch eingeweichte und wieder ausgedrückte 
Mumdbrötchen und alle übrigen Zutaten, 
etwas Pfeffer und Sal jowie die Leber 
dazu verrührt, die Mafje zu Heinen runden 
Klößchen geformt oder mittels eines Löffels 
zu Nocen abgeftochen und in fiedender 


. Fleifchbrühe oder Salzwafjer gargekocht. 


Zeberreis. 5 Perfonen. Zutaten: 
375 & (37'/s deka) Leberfnödelmaffe (fiehe 
dort). Die Fleifchbrühe wird zum Kochen 


.. gebracht und die Leberfnödelmaffe durch ein 


grobes Sieb hineingedrückt, ein paarmal 
in der Brühe aufgefocht und dann damit 
zu Tifch gegeben. 

Zotklöße. 5 PBerfonen. Zutaten: 40 o 
(4 deka) feines Mehl, 40 & (4 deka) Butter, 
40 5 (4 deka) Wajjer, 2 Gier. Kochzeit: 
1/ı Stunde. Man verrührt und fchlägt 
Mehl, Wafjer und Butter über dem Feuer 
jo lange, bis fich der Teig von der Kafferolle 
löft umd läßt ihn erfalten. Darauf mijcht 
man ihn mit den Giern, denen man nach 
Belieben noch 2 Eigelb zufügen fann, und 
einer Brije Sal, fticht Heine Klößchen von 
der Mafje ab und focht fie zugedect 7 bis 
8 Minuten in Sleijchbrühe oder Sakmaljler. 
Die Klöße müjjen fofort in der Fleijch- 
brühe oder in Milch- over Obi:juppen anz= 
gerichtet werden. 

Zungenkrapfen oder Zungenmus- 
tafcherin. 1OPBerjonen. Zutaten: 1Ralb3- 
lunge, 60 & (6 deka) fetter Sped, 1 große 
Zmiebel, etwas grüne Meterfilie, 1 Löffel 





256 Suppeneinlagen. 





geriebene Semmel, 100 & (10 deka) Butter, 
etwas Zitronenfaft, Nudelteig, 2 Eier. 
KRochzeit:'/, Stunde. Kalbslunge, Zwiebel, 
Spec werden feingemwiegt, mit den Semmel- 
bröfeln in Butter geröftet und mit Zitronen- 
faft gejcehärft. Man läßt die Mafje aus- 
fühlen und verrührt fie mit den Eiern, läßt 
aber ein Eiweiß zurüd. Snzmifchen be- 
reiteter Nudelteig wird reihenmeife mit 
£leinen Lungenmushäufchen bejest, Dieje 
mit Giweiß auf dem Nudelteig umftrichen, 
die andere Teighälfte übergeflappt und mit 
einem geformten Ausstecher Tafchern auS- 
geftochen, die man noch etwas an den Rän- 
dern zufammendrüct, in Salzwajjer gar- 
focht und in Rindfuppe anrichtet. 
Mandelelöfchen («Knöderin) zu Füßen 
Suppen. Zutaten: 50 g (5 deka) Zuder, 
3 ganze Gier, 1 Eigelb, 125 g (!/s Kilo) ab- 


gezogene, geftoßene Mandeln, 1 Milchbröt- 


chen, die abgeriebene Schale einer Zitrone. 
Badzeit: 4 Minuten. Das Brötchen 
weicht man ein, rührt den Zucker mit den 
Giern und dem Eigelb fehaumig, mengt die 
Mandeln, das ausgedrückte Brötchen, oder 
Statt dejjen eine Handvoll feingeftoßenen 
Zwiebaf, und Zitronenjchale Darunter. 
Aus diefer Mafje formt man Klößchen, 
beftreicht fie mit Eiweiß und bädt fie in 
Schmalz. Bor dem Anrichten Tocht man 
fie mit Wein auf und gibt fie zu beliebigen 
fügen Suppen. Bemerkung: Man Tann 
diefe Suppeneinlage auf Vorrat baden. 
Mark auf Toaft. 5 Berfonen. Zuta- 
ten: 200 & (20 deka) Rindermarf, 1 eng- 
Lifches Kaftenbrot. Man fchneidet das qut 
gemwäjjerte Aindermark in fchöne gleich: 
mäßige Scheiben, indem man dazu ein an= 
gewärmtes Mejjer nimmt; dann legt man 
diefe Scheiben in fochende Bouillon und 
Yäßt fie beifeite langjfam ziehen. Das Kajten- 
brot wird in 1'/e em Dice. Scheiben ge 
fehnitten und auf dem Toaft-Eifen (fiehe 
Kochjehule) chön goldgelb geröftet. Nm 
nimmt man das Mark vorfichtig heraus, 
läßt e3 abtropfen, richtet eS zierlich auf 
den Toaftfchnitten an und bejtreut es mit 
etwas Beterfilie und Salz. Die Schnitten 
werden zur Bouillon oder zu feinem &e- 
müfe gereicht. Bemerkung: &s muß fofort 





gereicht werden, da e8 erfaltet unangenehm 
fchmedt. 

Markelößghen. 5 Perjonen. Zutaten: 
100 & (10 deka) NRindermarf, 3 geriebene 


Mundbrötchen, 2 Eier, 1 Teelöffel feinge- 


hackte Beterfilie. Kochzeit: 5 Minuten. 


Das während einiger Stunden gemäjjerte 


frifche Rindermarf läßt man auf mäßigem 
Teuer zergehen, feiht eS durch, rührt e3 
fchaumig, mifcht die übrigen Zutaten, Salz, 
Pfeffer, einen Eplöffel Wafjer und etwas 
Muskat nebit einigen Tropfen Maggi’s 
Würze darunter, formt aus der Maijje fleine 
Klögchen, die man in fiedender Brühe oder 
Salzwafjer garwerden läßt. Bemerkung: 
Beterfilie und Pfeffer können mweggelafjen 
werden. Gin anderes Verfahren lehrt, die 
Mundbrötchen in feine Scheiben zu fehnei- 
den, mit heißem NRindermarf zu übergießen, 
10 Minuten ftehen zu lafjen und im Weitern 
wie oben zu verfahren. 

Mehlerbfen, gebadene, 5 Perjonen. 
Zutaten: 2 Gier, 50 & (5 deka) Mehl, 
Salz, Ausbadfett. Die Gier werden mit 
Salz und Mehl zu einem dicflüjjigen Teig 
gefchlagen, diefer in ein weitlöcheriges Sieb 
gegojjen, in fiedendes Ausbacfett getropft 
und Darin hellgelb gebaden, mit dem 
Schaumlöffel herausgenommen, auf Löjch- 
papier entfettet und in Suppe angerichtet. 

Mebhlpfanzel, öfterreihifher. 10 Ber- 
fonen. Zutaten: 70 g (7 deka) Butter, 
80 & (8 deka) Mehl, 3 Gier. Badzeit: 
8/ı Stunden. Man rührt die Butter ab, 
gibt Gier, Mehl und Salz dazu und jchlägt 
einen dickflüffigen Teig, den man in eine 
gebutterte, blecherne Pfanzelpfanne gibtund 
im Rohr auf dem Dreifuß bei gelinder Hite 
bäct. Geftürzt fchneidet man das Pfanzel 
in 2 cm große Würfel und focht diefe 10 
Minuten in fiedendem Salzwajjer oder in 
Rindfuppe. 

Ragoutenödel. 10 Perjonen. Zuta- 
ten: 75 (7'/ deka) Krebsbutter, 5 Ei- 
gelb, 1 Semmel, 5 Eplöffel gefochte, grüne 
Erbfen, 5 Ehlöffel gefochte Spargelföpfe, 
1/s Leingefchnittene, gefochte Kalbsmilc 
(Bries), 20 ausgebrochene, Heinmürfelig 
gefchnittene Krebsfchwänze, etwas Mehl. 
Ko chzeit:5 bis 10 Minuten. Die Sem: 














Suppeneinlagen. R2DT. 


mel wird abgejchält, in Milch getaucht und 
mit den Dottern in die jchaumig gerührte 
Krebsbutter gegeben; dann fügt man die 
Exbjen, den Spargel, die KalbSmilch, die 
Krebsichwänze und fo viel Mehl dazu, daß 
fi) von der Mafje Kleine Knödel formen 
lajjen, diein Fleifchbrühe gargefocht werden. 


Reisfhöberl, 10 PBerjonen. Zutaten: 
1 Zwiebel, 125 & (!/s Kilo) Reis, 6 Stüc 
Ghampignong, 50 & (5 deka) Mehl, 30 & 
(3 deka) Butter, 4 Eier. Kochzeit: !/a 
Stunde. Der mit der Zwiebel gedünitete 
Reis wird unter die gedünjteten Champig- 


non3 gemengt, die Butter mit 4 Dottern’ 


fchaumig gerührt, der Keis, das Mehl und 
der Schnee der Gimeiße dazugefiigt, das 
Ganzeineinemlangen mit Butter bejchmier- 
ten Model im Rohre gebaden und dann in 
vierecfige Stüde gefchnitten, die in brauner 
Suppe angerichtet werden. 


Reiswanneln. 10 Perfonen. Zuta- 
ten: 70 g (7 deka) Weis, !/« Liter Brühe, 
!/e Zwiebel, 70 & (7 deka) Butter, 4 Eier, 
1 gefochte Kalbsmilh. Kochzeit; Ya 
Stunde. Der Reis wird in !/s Liter Brühe 
mit Zwiebel breiig gedünftet und durchge- 
trieben; dann rührt man die Butter mit 
den Dottern ab, mengt den Reis dazu und 
zulest den feiten Gierfchnee. Die Kalb3- 
“milch wiegt man und dünftet fie in Butter 
und feingewiegter Zwiebel. Die Wannel- 
formen werden mit Butter ausgeftrichen, 
mit Mehl beitäubt und halb mit der NReig- 
majfje gefüllt; auf diefe gibt man etwas 
Kalbsmilch, bedeckt fie mit Reis und Eocht 
die Mafje langjam im Dunfte gar, ftürzt 
fie und richtet fie in der Suppe an. Be- 
merfung: Die Kalb3milch fan auch durch 
beliebige Fleifchfarce erjegt werden. 


Schmarrenteigwürfel. 5 Berfonen. Zu- 
taten: 3 ganze Gier, */ıo Liter Milch, 100 & 
(10 deka) Mehl. Kochzeit: !/. Stunde. 
Die Zutaten werden zu einem Teig zufam= 
mengejprudelt, der dicflüffig wie zu einem 
Schmarrenteig jein muß. Cr wird gejal- 
zen, in eine mit Butter beftrichene Form ges 
füllt und im Wajjerbad gekocht, nach dem 
Stürzen in gleichmäßige Würfel gefchnitten 
und in Suppe angerichtet. 

Die tühtige Hausfrau. BD. II. 


a Semmeltlößhen, fiehe Weißbrotflöß- 
en. 

Suppenbistuits. 10 Berfonen. Zu- 
taten: 3 Mundbrötchen, 125 & ('/s Kilo) 
Butter, 6 Eigelb, 45 & (4!/2 deka) ge- 
ftoßene Mandeln, 6 Eiweiß zu Schnee ge- 
I&hlagen. Badzeit: 15 Minuten. Man 
weicht dievon der Rinde befreiten Brötchen 
in Milch, bi3 fie gut durchzogen find, drückt 
fie gut auS und gibt fie zu der zu Schaum 
gerührten Butter, fügt die Dotter, die 
Sahne jowie die Mandeln, den Schnee und 
etwas Salz und MuSfat Hinzu. Dann be 
ftreicht man längliche Kapfeln mit Butter, 
füllt fie mit der Majfe, bäckt fie jchön gelb 
und fehneidet fie in fchöne Schnitten. Man 
gibt fie in fräftige Bouillon, mit der fie 
einmal auffochen müjjen. 

Suppentlößhen (Rnöderin). 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 4 Gier, 2 Löffel Mil, 
2 Löffel Mehl, 20 & (2 deka) heiße Butter. 
Kochzeit: 5 Minuten. Man macht die 
Butter heiß, gibt dazu 2 in Milch und mit 
Mehl zerquickte Eier und rührt alles gut 
untereinander. Wenn die Maffe erkaltet ift, 
rührt man noch 2 Gier dazu, fticht mit einem 
Heinen Löffel Klößchen davon in fochende3 


. Salzwajjer, läßt fie garwerden und gibt fie 


zur Suppe. 

Suppenwanneln. 5 Perfonen. Zu- 
taten: 140g (14 deka) gehacktes, gebra- 
tenes Fleifch, 1 feingehackte Zwiebel, 50 g 
(ö deka) Butter, 2 Eidotter, 30 & (8 deka) 
Semmel, 2 Eiweiß zu Schnee gefchlagen. 
Kochzeit: 20-30 Minuten. Man rührt 
die Butter mit den Dottern fcehaumig, 
röftet dann das Fleifch in Butter, gibt es 
zu den Giern nebjt der geriebenen Semmel, 
Salz, Pfeffer und zieht dann den Schnee 
darunter. Inzwijchen beftreicht man Kleine 
Börmchen mit WVutter, füllt fie zu 3/ mit 
der Mafje voll, kocht fie im Dunft gar und 
gibt fie geftürzt zur Suppe. 

Wafferftrübli, fchweizer. Zutaten: 
500 & ('/. Kilo) Mehl, etwas falte Milch, 
3 &ier. KRochzeit: 5 Minuten. Das mit 
etwas Salz vermijchte Mehl verrührt man 
mit den Giern und der Milch zu einem dick 
flüffigen Teig, den man in einen Trichter 
füllt und in fochendes Waffer laufen läßt, 

17 








258 Kaltjchalen. 





indem man den Trichter fortwährend im 
Kreife herumfchwentt. Wenn die Strübli 
nach oben fommen und Schwimmen, nimmt 
man fie heraus und gibt fie al3 Suppen 
einlage. Bemerkung: Sie können auch wie 
Spätzle zu Fleifch gereicht werden. 
Weißbrottlößhen oder Wedenknöpfle. 
Zutaten: 75 2 (7'/e deka) Butter, 2 Ei- 
dotter, 3 feine Weißbrötchen, etwas Mus- 
fatblüte, 1 Teelöffel feingehackte Beterfilie, 
der Schaum von 3 Eiweiß. Die Butter wird 
zu Sahne gerührt, die Gidotter dazugegeben, 
die abgerindeten, in Wafjer eingemweichten 
und qut ausgedrückten Weißbrötchen gut 
daruntergerührt, etwas Salz und Musfat- 


blüte dazugetan und zuleßt der Schnee von 
den 3 Eiweiß hineingemengt. Num fticht 
man Eleine Klößchen aus und focht fie in 
Salzwajfer nach VBorfchrift. 
äwergfrapferin. 10 Perjonen. Zu= 
taten: 200 & (20 deka) Mehl, 2 Dotrer, 
Salz. Badzeit: 10 Minuten. Aus Mehl 
und Dottern und Salz wird ein feiner 
Nudelteig gemacht, ausgerollt wie Butter- 
teig (jiehe Seite 202) zufammengejchlagen 
und wieder ausgerollt. Dann fticht man mit 
einem Fingerhut oder ebenjo Eleinem Nus= 
ftecher runde Flecchen aus, die man in 
Ausbacfett auflaufen und braunbaden 
läßt und reicht fie zu Elarer Rindjuppe. 


Raltfalen. 


Apfelfinenkaltfhale. 5 Verjonen. Zu= 
taten: 6 Apfelfinen, 250 & (1/ı Kilo) Zucer, 
1 Slafche Weißwein. Der Zuder und die 
abageriebene Schale von 3 Apfelfinen werden 
mit Ye Liter Waffer aufgefocht, der Saft 
von 4 Apfelfinen dazugegeben, die Brühe 
durchgefchlagen und Ealtgeftellt. Dann gibt 
man den Weißwein dazu und die abge- 
fchälten Scheiben von 2 Apfelfinen als Ein- 
lage hinein. 

Apfelfinenkaltfhale mit Reis. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 125 & (!/s Kilo) Reis, 
5 Apfelfinen, 250 & (Yı Kilo) Zucker, 
1 Flafche Weißwein. Der Reis wird in 
MWajjer mweichgefocht, die Körner müjjen 
ganz bleiben. Dann gibt man ihn auf einen 
Durchfchlag, jpült ihn mit faltem Waffer 
ab und läßt ihn gut ablaufen. Sn die 
Suppenterrine gibt man den Zucer mit 
der abgeriebenen Schale von 2 Apfelfinen 
nebjt dem Saft von dreien, gibt Reis, 
Weißwein und Y/s Liter Wajfer hinzu, legt 
die abgejchälten Scheiben von 2 Apfelfinen 
hinein und gibt die Kaltjchale, nachdent 
manfienoch eineWeile hatdurchziehen Laien, 
zu Tisch. Siehe auch Zitronenkaltjchale. 

Aprikofenkaltfhale. 5 Perjonen. Zus 
taten: 200 & (20 deka) Früchte, 100 & 
(10 deka) Zuder, 80 & (8 deka) Semmel- 


bröfel, Zitronenschale. Rochzeit: ?/ı Stun= 
den. Die Früchte werden gewajchen, ges 
£ocht, Ducchgefchlagen, mitWajfervermifcht, 
gefüßt, eventuell mit Zitronenfaft gejchärft 
und faltgejtellt, um zulegt mit den Semmel- 
bröfeln vermifchtzu Tifch gegeben zu werden. 
Bemerkung: Man fann dieje- Kaltichale 
auch mit 1 Glas Weißwein vermijchen. 

Aprikofenkaltfhale, andere Art. 10 
Perfonen. Zutaten: 30 reife Aprikojen, 
375 & (37'/e deka) Zucer, 1Liter Weißwein. 
Bon den halbierten Aprifojen wird die 
Hälfte abgefchält und in Kleine, gleich- 
mäßige Stüde gejchnitten, mit 100 & 
(10 deka) Zucer bejtäubt und auf Eis 
faltgejtellt. Die übrigen Apritojen werden 
in einem gut emaillierten Gefchirr mit 
dem Neft des Zucers und 1 Liter Wajjer 
aufgefocht, abgefchäumt und durch ein 
feine Sieb geftrichen. Sit diefe Brühe 
talt geworden, fo gibt man den Weißwein 
dazu, jowiedie Aprikofenftückhen, läßt alles 
auf Eis gut Talt werden, und reicht die, 
Kaltjchale mit Mafronen. Bemerkung: 
Wird von getrockneten Aprifojfen oder 
Marmelade ebenfo bereitet. 

Bierkaltfhale. 5 Perfonen. Zus 
taten: 125 c (Ys Kilo) Zuder, 150 & 
(15 deka) geriebenes, hartes Schwarzbrot, 





as a h 
ur 











Raltfhalen. | 259 





das mit 1 Löffel Semmelbröfel gemijcht 
wird, 125 & (/s Kilo) gequellte Korinthen, 
1 in feine Scheiben gefchnittene Zitrone, 
1 Liter Bier (Weißbier), */. Liter Wafjer. 
Die Zutaten werden in einer Terrine zu= 
fammengetan und 2 Stunden Faltgeitellt. 

Eröbeerkaltfhale. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 1 Liter Erdbeeren, 150 & (15 deka) 
feiner Zuder, 1 Flafche Weißwein, 1Zitrone. 
Die durch ein Sieb geftrichenen Erdbeeren 
vermijcht man mit Weißwein, Zucker, 
"/e Liter Wafjer und dem Zitronenjaft, 
worauf man die Kaltfchale bi3 zum Ge- 
brauch auf &i$ ftellt. 

Erdbeerkaltfhale mit Milh. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 1 Liter Erdbeeren, 1!/a 
Liter Milch, 100 & (10 deka) Zuder. Die 
verlejenen und gewaschenen Gröbeeren wer- 
den gezucdert und mit Milch übergojjen, eine 
Stunde ftehen gelafjen und dann zu Tifch 
gegeben. Bemerfung: Vorzüglich ift auch 
eine Gartenerdbeeren-Kaltjchale, bei der 
die in Scheiben gefchnittenen Früchte mit 
Zucder, geriebenem Schwarzbrot und ge- 
quirlter, jaurer Milch vermifcht werden. 

Heidelbeerkaltfhale. 5 Verjonen. Zu= 


taten: 1 Kilo Heidelbeeren, 1 Flafche- 


Weißwein, 200 5 (20 deka) Juder, 1 Stück 
chen Zimt, etwas Zitronenfchale. Die 
Beeren werden verlefen, gewafchen, mit 
Zuder, dem Gewürz in Ye Liter Wajfer 
weichgefocht und durch ein Sieb geftrichen, 
Diefer Saft wird faltgejtellt, mit dem Weiß- 
wein vermijcht und mit zerbrochenenm Zmie= 
bac oder Schneeflößchen zu Tifch gegeben. 

Bimbeerkaltfhale. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 1 Flajche Weißwein, 1 Liter Him- 
beeren, 200 & (20 deka) (nach Gejchmad 
mehr) Zuder, 1 Zitrone. Die Beeren wer- 
den jauber verlejfen, die jchönjten und 
größten in eine Terrine gelegt, mit Zucer 


bejtreut, die übrigen durch ein Haarfieb. 


geftrichen, nebft dem Zucer, der auf Zuefer 
abgeriebenen Schale der Zitrone, Wein und 
1 Liter Waffer dazugegeben und die Ter- 
rine auf Ei3 geitellt. — Kurz vor dem An= 
richten bricht man Bisfuits in Stüde und 
gibt fie hinein. 

Bimbeerkaltfhale, einfahere. Man 


läßt die Beeren alle ganz, vermijcht fie . 











mit Zucer, und etwas feingewiegter Zi- 
tronenfchale, bejprengt fie mit Rum, läßt 
fie zugedeckt eine Weile ftehen, gibt dann 
°/ Liter Waffer darüber und richtet über 
zerbrochenen Biskuits an. 


FJohannisbeerkaltfihale. 5 Perfonen. 
Zutaten: 11% Liter Sohannisbeeren, 
300 & (30 deka) Zucder, 1 Liter Yeichter 
Weißwein. Die Zohannisbeeren werden 


‚ verlefen, gewajchen und gut abgetropft; 


dann ftreiht man fie durch ein Haarfieb, 
vermifcht den Brei mit dem Zucker und dem 
Weibwein und ftellt die Speife Talt. Sie 
wird mit Kleinen Bisfuits oder zerbroche- 
nem Zwiebac zu Tifch gegeben. 

Rirfehkaltfohale, fiehe Seite 78. 

Rirfhkaltfyale, andere Art. 5 Ver: 
jonen. Zutaten:5008 (Y/. Kilo) Kirfchen, 
100 g (10 deka) Zuder, ganzer Zimt, Ya 
HSitronenfchale. Kochzeit: !/ı Stunde. Die 
Kirfchen werden mit den Zutaten gekocht 
und Ffaltgeftellt; dann zerbröcelt man 5 
Swiebäcfe und gibt fie 10 Minuten vor dem 
Anrichten hinein. 

Marillenkaltfhale, fiehe Aprikofenfalt- 
ichale. 

Milhkaltfhale mit Reis. 10 Berfonen. 


- Zutaten: 3 Liter Milch, 210 & (21 deka) 


Reis, 250 & (Y/ı Kilo) Zucker, Yo Stange 
Vanille, 6 Eidotter. Der Reis wird mehr: 
mals gebrüht, dann abgegojfen und in 
1'/ Liter Milch mit Zuder, Vanille und 


. wenig Salz langjammeichgefocht;dieiibrige 


Milch wird aufgefocht, mit den Dottern ge- 
bunden, der weichgewordene Reis hinzuge- 
tan und das Ganze in Eis faltgejtellt. Die 
Kaltjchale wird mit Mafronen gereicht. 

Obrftfuppe, Ealte, fiehe Seite 78. 

Reiskaltfihale mit Sahne. 5 Berfonen. 
Zutaten: 100 & (10 deka) Reis, 2 Liter 
Mil, 125 & (Ys Kilo) Zucker, 1 Löffel 
DOrangenblütenwajjer,!/Liter Schlagjahne. 
Kochzeit: /. Stunde. Der Reis wird mit 
2/s Liter Milch, Salz und Zucer weichge- 
focht und faltgeftelt. Danı gibt man die 
übrige falte Milch und daS Drangeblüten- 
mwafjer Hinzu. Beim Anrichten werden von 
der gejchlagenen Sahne fleine Klößchen dar= 
aufgejebt. 

res 





260 


Reiskaltfehale, andere Art, mit Sahne. 
5 Berfonen. Zutaten: 100 & (10 deka) 
gewafchener und gebrühter Neis, 1 Liter 
Milch, 1 Kleines Stückchen Vanille oder gan= 
zer Zimt, Schale von Y/s Zitrone, Y/s Liter 
Rahm (Sahne), 4 Eidotter, Salz, 125 g ("/s 
Kilo) Zuder. Rochzeit: Ys Stunde. Den 
Reis kocht man mit Zimt oder Vanille und 
Zitronenschale in der Milch weich, nimmt 
die Gewürze heraus und gießt den fochend- 
beißen Rahm, den man mit den Vottern 
gebunden hat, dazu, falzt und zucdert und 
läßt die Majje kalt werden. 
Tuttifeuttikaltfehale. 5 Perjonen. Zus 
taten: Mehrere Sorten jehr fchöne, reife 
Früchte, 3. ®. 125 g (!/s Kilo) Kirchen, 
250 & ('/. Kilo) Melonen, 1 Drange, 2 Pfir- 
fiche, einige Himbeeren, 200 5 (20 deka), nad) 
Gejchmad mehr, Zucer, 1 Flache Weiß- 
wein. Die Kirfchen und die Eleinzerfchnit- 
tenen Früchte gibt man in eine Terrine, be- 
ftreut fie mit Zucer, gießt die Hälfte des 
Weines darüber und jtellt die Terrine meh- 
rere Stunden gut zugedect Falt, worauf 
man den übrigen Wein und Y/. Liter Wajf- 
fer, nad) Bedarf auch noch Zucder zufügt 
und die Kaltjchale zu Tifch gibt. 
Danillekaltfihale, 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 2 Liter Milch, 150 & (15 deka) Zuder, 
ı/ Stück Vanille, 2 Eidotter, 25 & (2! 
deka) Kartoffelmehl. Kochzeit: 5 Mi- 
nuten. Die Milch wird mit der Vanille 
und dem Zucer aufgefocht, mit Kartoffel 
mehl verdickt, gebunden, durchgefchlagen 
und faltgeftellt. Bemerfung: Auf die- 
felbe Weife bereitet man auch Mandels, 
Nube, Piltazien- und ähnliche Kaltjchalen. 
Weißbierkaltfchale, jiehe Seite 78. 
Weißbierkaltfhale, andere Art. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 2 Liter Weißbier, 200 & 
(20 deka) Zuder, 5 g Zimt, Ye Zitrone, 
5 Gidotter, Yıo Liter jüße Sahne, 150 & 








Kaltjchalen. 


(15 deka) geriebenes Schwarzbrot, 140 g 
(14 deka) Rofinen. Das Weißbier wird mit 
150 & (15 deka) Zuder, der abgejchälten 
Schale der Zitrone, dem Zimt und etwas 
Salz aufgefocht und mit den Dottern, die 
mit der füßen Sahne gut verrührt werden, 
gebunden, durchgefchlagen und in Eis Talt- 
geftellt. Das Schwarzbrot vermengt man 
mit 50 & (d deka) Zuder und röftet e3 un- 
ter öfterem Umwühren gelb. Die Rofinen 
werden gemwafchen und heiß aufgequellt. 
Da3 Brot und die Nofinen werden extra 
gereicht. 

Weifweinkaltfhale. 5 Berjonen, Zus 
taten: 1% Liter Weißwein, 1 Zitrone, 2 
Gier, 150 & (15 deka) Zuder, 40 & (4 deka) 
Kartoffelmehl. Der Weißwein wird mit 
1/ Liter Waffer, der abgeriebenen Schale 
und dem Saft der Zitrone und den übrigen 
Zutaten gut vermifcht, in einen Topf oder 
Schneefejfel getan, aufs Feuer gejtellt und 
ununterbrochen mit dem Schneebejen jo 
lange gejchlagen, bi3 es anfängt aufzufochen, 
dann fofort vom Feuer genommen, in einen 


‚indenen oder Porzellantopf dDurchgegojjen 


und bis zum völligen Grfalten ab und zu 
gerührt. Sollte die Kaltjchale nicht pifant 
genug fein, jo wird etwas Zitronenjaft 
binzugefegt. Beilagen: Mafronen, Kleine 
Zwiebäde. 

Zitronenkaltfchale. 5 Perjonen. Zus 
taten: 200 & (20 deka) Zuder, 4 Gidotter, 
20 & (2 deka) Kartoffelmehl, 2 Zitronen, 
1/s Flache Weißwein. Der Weißwein wird 
mit 3a Liter Waffer, dem Zucder, den Dot- 
tern, dem Kartoffelmehl, der abgeriebenen 
Schale einer Zitrone und dem Saft beider 
Zitronen vermifcht und in einem Gefäß auf 
flottem Feuer unter jtetem Umrühren bis 
zum Kochen gebracht, dDurchgejchlagen und 
faltgeftellt: Kleine Bisfuits oder Mafronen 
werden extra gereicht. 








Saucen. 





Saucen. 


- Anhovisfauce. 5 Berjonen. Zutaten: 
40 & (4 deka) Butter, 60 & (6 deka) Mehl, 
1/s Ziter Brühe oder heißes Waffer, !/s Zi- 
teone, 1 Teelöffel Anchovispafte. Kochzeit: 
10 Minuten. Bon Mehl und Butter Ein- 
brenne machen, mit Brühe ablöjchen und mit 
Zitronenfaft und Anchovis würzen, zulebt 
1 Mejjerjpige frifche Butter dazugeben. 

Apfelfauce, alte. 5 ‘Berjonen. Zus 
taten: 3 Spfel, 2 gefochte Kartoffeln, 3 
Sardellen, 1 Zwiebel, 4 hartgefochte Gier, 
1 Löffel Efjig, 2 Löffel DL. Die feinge- 
wiegten Zwiebeln und Gier und die würfelig 
gejchnittenen Apfel, Sardellen und -Kar- 
toffeln rührt man untereinander und rührt 
dann Ejjig, DL, Pfeffer nach Gejchmad 
Daran. 

Aprikofenfauce, fiehe Marillenjauce. 

Aufternfauce. 5 Berjonen. Zutaten: 
2 Dugend Anftern, Ya Liter Weißwein, 
125 & (/s Kilo) Butter, 4 feingehacte Sar- 
dellen, etwa8 Fleifchhrühe. Die Auftern 
werden geöffnet, die Bärte abgejchnitten 


und diefe nebt dem in den Schalen enthal- 


tenen Wafjfer mit dem Weißwein einige 
Minuten gekocht. Snzwifchen bereitet man 
eine helle Einbrenne, gibt etwas Fleijch- 
brühe, den Saft der Zitrone und die Sar- 
dellen dazu, läßt die Sauce verfochen, 
ichlägt fie durch ein Sieb, vermengt fie mit 
dem gefochten Wein, tut die Auftern hinein, 
erhist fie bis zum Kochen und bindet zule&t 
die Sauce mit 3 Gidottern. Bemerkung: 
Eine braune Aufternjauce bereitet man, in= 
dem man etwas Mehl und eine feingemwiegte 
Schalotte in Butter braunfchwißt, 1/ı Liter 
gute braune Kraftbrihe, etwas Kayenne- 
pfeffer, Salz und das Aufternmwajfer hinzu- 
fügt, alles gut verfochen läßt und dann den 
Saft einer halben Zitrone, einen Eplöffel 
voll Rotwein und ein Dugend gepußte, zer= 
Ichnittene Auftern hineingibt und alles noch- 
mals fait bis zum Kochen fommen läßt. 
Bearnaifefauce, echte. 10 Perfonen. 
Zutaten: 250 & (25 deka) feinfte Butter, 
10 Eidotter, Yıo Liter Weinejjig, 1 Kleines 





Biündelchen Gjtragon, 4 Fleingefchnittene 
Schalotten, 10 Pfefferförner, 1 Teelöffel 
gehackte Beterfilie, 1 Teelöffel Fleifchextraft 
oder Fleifchglace. Die Pfefferkörner wer- 
den zerdrückt, mit dem Gjjig, den Schalot- 
ten und dem Eftragon in eine fleine Kaffe 
rolle getan und der Gjjig bis auf 3 Eplöffel 
voll eingefocht. Nimmt man Gjtragons 
ejjig, jo unterbleibt der Zujat von Gitra- 
gon. 50 & (5 deka) Butter wird zer- 
lajjen, doch fo, daß fie laumwarm bleibt. Num 
werden die Eidotter, der Fleifchextraft und 
die zerlajjene Butter in eine Kafjerolle ge- 
geben, der eingefochte Ejjig durch ein feines 
Sieb dazugegojjen, und alles zufammen im 
Wajjerbade mit einem Schneebejen dicklich 
gejchlagen. Dann gibt man unter fort- 
mwährendem Weiterjchlagen die übrige But- 
ter in Eleinen Stückchen nach und ac) dazu. 
Droht die Sauce zu gerinnen, jo wird 
jchnell ein Eleines Stückchen Eis oder einige 
Tropfen Faltes Wajjfer Ddaruntergetan. 
Sit alle Butter verbraucht, jo muß die 
Sauce die und feit jein, andernfalls muß 


‚fie noch etwas gefchlagen werden. Dann 


gibt man die Veterfilie dazu, jchmect unter 
Umftänden noch mit etwas Sa ab und 
gibt die Sauce jofort zu Tifch, denn fie ver- 
trägt fein längeres Stehen. Bemerfung: 
Die Sauce muß mit größter Aufmerfjfam- 
feit hergejtellt werden und darf nicht Eochen. 
Hat man feinen Fleifchertraft zur Ver- 
fügung, jo fann man ebenjogut einige 
Tropfen Maggi’s Würze hinzufügen. Durch 
Zujaß von Tomatenpüree erhält mar To- 
maten=-Bearnaijejauce, auch rote Bearnaijfe 
oder Genfer Sauce genannt. Grüne Bear- 
naije erhält man durch Zufat von Sauer= 
ampferpüree. 

Bearnaifefauce, andere Art. 5 Ber= 
fonen. Zutaten: !/ı Glas Efitg, ?/ı Olas 
Weißwein, 1 große Zwiebel oder 3 bis 4 ge= 
hadte Schalotten, 1 2orbeerblatt, einige 
gehackte Gitragonblättchen, 3 Cidotter, 
125 & (12!/2 deka) zerlafjene und wieder er- 
faltete Butter, /» ©las Bratenjus. Koch= 





Saucen. 





zeit: Ye Stunde. Gfjig und Weißwein 
werden mit der gehacdten Zwiebel (oder 
Schalotten), Lorbeerblatt und Ejtragon bis 
zur Hälfte der Flüffigkeit eingefocht, worauf 
die Dotter, die Butter und die Bratenjus 
dazugerührt und alles über dem Feuer bis 
furz vor dem Kochen gefchlagen (abgejpru- 
delt) wird. Dann zieht man die Sauce vom 
Feuer und rührt fie, bis fie erfaltet ijt. Sie 
muß dick und fräftig fein und wird zu harten 
Giern oder Beefiteafs, Filetbraten ujw. ges 
geben. 

BSehamelfauce. 5 Perjonen. Zuta= 
ten: 60 & (6 deka) Butter, 50 & (5 deka) 
Mehl, 2 Zwiebeln, 100 & (10 deka) roher 
Schinken, ?/ı Liter Bouillon, /s Liter jüße 
Sahne oder Milch. Ko chzeit: 30 Minuten. 
Die Zwiebeln werden in fleine dünne 
Scheibehen, der Schinken in Eleine Würfel 
gejchnitten und beides mit der Butter in 
einem gut emaillierten Topf gefchwißt, das 
Mehl hinzugegeben, etwas angerdjtet, mit 
der heißen Bouillon und Sahne aufgefüllt, 
glattgerührt und verfocht, dann wird fie 
pafjiert und mit Salz und Pfeffer abge- 
fchmedt. Bemerkung: Sie eignet fic) 
vorzüglich zu Filch, Huhn: und Kalbs- 
braten. 

Behamelfauce, andere Art. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 80 & (8 deka) Butter, 
Ys in Scheiben gejchnittene Zwiebel, 70 & 
(7 deka) magerer Schinken bzw. Schinfen- 
abfälle, 10 Pfefferförner, 60 & (6 deka) 
Mehl, '/. Liter Sahne (Nahm) oder Milch. 
Kochzeit: ?/a Stunden. Syn der Butter 
fchwigt man die Zwiebeln weich, Täßt 
dann den Schinken, Mehl und Pfeffer 
förner ein wenig darin röften, füllt mit 
fetter Fleifchbrühe und der Sahne oder 
Milch auf, läßt es verkfochen und jchlägtdie 
Sauce dur. Bemerkung: Durch vor- 
heriges Ausfochen einer gemafchenen Spec- 
fchwarte in Milch Fann man den Schinken 
fparen. 

Bertram- (Eftragon-) Sauce. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 70. (7 deka) Butter, 
40 & (4 deka) Zucker, 40. & (4 deka) Mehl, 
1 Löffel feingewiegte Bertramblätter, Saft 
von "/s Zitrone. Kochzeit: Ye Stunde. 
Nachdem man den Zucker in der Butter hat 


gelblich werden lajjen, wird das Mehl 
darangejtäubt, etwas braune Brühe auf- 
gefüllt und die Sauce gut verfodht. Vor 
dem Anrichten gibt man die feingewiegten 
Bertramblätter nebjt dem Saft der Zitrone 
dazu. 

Bohnenfauce, warme. 5 Perfonen. 
Zutaten: !s Liter weiße Bohnen, 30 & 
(3 deka) Butter, 30 & (3 deka) Mehl. 
Bereitungszeit: 1’. Stunden. Die in 
wenig Wajjer jehr weich gefochten Bohnen 
werden durchgerührt und in eine leichte 
Mehlichwize gegeben. Dann gibt man 
Brühe, Salz und Pfeffer dazu und verfocht 
das Ganze gut. Bemerkung: Man kann 
auch nach Belieben einen Löffel Ejjig und 
eine halbe zerdrückte Knoblauchzehe dazu= 
geben. 

Braune Grundfauce, fiehe Seite 84. 

Büurgunderfauce. 10 PBerjonen. Zus 
taten: 100 & (10 deka) Butter, 70 & 
(7 deka) Mehl, 50 & (5 deka) Zuder, 2 
Zwiebeln, 2 Xorbeerblätter, 10 Gemiürz- 
förner, SO & (8 deka) rohe Schinfenabfälle, 
4 Tomaten oder -Büree, etwas Thymian, 
1?/s Liter braune Bouillon, */s Liter Rot- 
wein (Burgunder), 20 Eleine Zwiebeln, jo- 
genannte Burgunderziwiebeln. Kochzeit: 
8) Stunde. Sn 80 & (8 deka) Butter 
werden die Zwiebeln, daS Gewürz, der - 
Schinken, der Thymian unddas Mehlbraun- 
geröjtet und davon mit der Bouillon, dem 
Rotwein und den Tomaten eine jümige 
braune Sauce gekocht. Snzwijchen läßt 
man den Zucer in einer Stielpfanne in20 & 
(2 deka) Butter hellbraun werden, gibt die 
gejchälten Zwiebeln hinein, läßt fie einige 
Augenblicde röften, gibt jie in einen Kleinen 
Topf und dämpft fie mit wenig Bouillon 
weich. Die Sauce wird durchgetrieben, die 
gedämpften Zwiebeln mit der Brühe hinein- 
gegeben und, falls erforderlich, mit etwas 
Salz und Zucer abgejchmedt. Bemer- 
fung: Sie wird zu gefochtem Schinken, 
NRauchfleifch, Kafjeler Rippeipeer, Pötel- ' 
zunge und ähnliches gereicht. ES fann da= 
her auch Schinfenbrühe zur Herftellung der 
Sauce verwendet werden. 

Burgunderfauce, einfahere. 5 Perjo- 
nen. Zutaten: 80 & (8 deka) Butter, 605g 








Saucen. 263 





(6 deka) Mehl, 2 Kleine gehadte Zwiebeln, 
60 & (6 deka) Schinfen- und Spedabfälle, 
Gewürz, 1/ı Liter Burgunder, Saft von !/e 
Hiteone. Kochzeit: 11) Stunden. Sn der 
mit Mehl gebräunten Butter läßt man die 
Bmwiebeln und die Specabfälle gut anröften, 
füllt mit brauner Bonillon auf, fügt 2 Lor- 
beerblätter und5 Gewürzförner hinzu, jomwie 
die Hälfte des Weines und laßt alles lang- 
fam auffochen. Nun gibt man den Reft des 
Burgunders, den Zitronenjaft, 1 Prife 
Kayennepfeffer, ein wenig Salz und Zucer 
darunter und ftreicht die Sauce durch. 

Burgunderfauce zu $leifhgerichten. 
Zutaten: 70 & (7 deka) Butter, 30 & 
(3 deka) Mehl, 3 Eleingehacte Schalotten, 
1/e Liter braune Brühe, 125 & (!/s Kilo) 
rohe Schinkenftreifchen, Y/ı Liter Burgunder, 
1 Zitrone Saft, Kayennepfeffer, Sa, 1 
Prife Zuder, 1 mit 2 Nelken gefpickte 
Dwiebel. KRochzeit: °/ı Stunden. Sn 
der aus Mehl und Butter bereiteten leichten 
Mehlichwige läßt man den Schinken und die 
Schalotten mitdünjten, füllt mit der Brühe 
auf, gibt die Zwiebel dazu und läßt die 
Sauce gut verfochen, um zuleßt die übrigen 
Zutaten darin zuverquirlen. Bemerfung: 
Man fan jtatt Fleifchbrühe Wafjer neh- 
men, in dem man 5 Maggi’3 Bouillon- 
würfel aufgelöft hat. 

Burgunderfauce zu Mehlfpeifen. 10 
Perfonen. Zutaten: 1 Flajche Burgun- 
der, 250 & (Yı Kilo) Zucker, abgeriebene 
Schale und Saft von 1 Zitrone, 1 Stüd- 
chen Zimt, ein wenig Kardamom, 25 & (21/a 
' deka) in Wafjer glattgerührtes Kartoffel- 
mehl, 1 Prife Sa. Kochzeit: 10 Minus 
ten. Man bringt den Wein mit den Zu- 
taten, außerdem Kartoffelmehl, zum Kochen, 
rührt dann das Mehl hinein und Eocht die 
Sauce unter fortwährendem Umrühren, bi3 
fie jämig tft, worauf man fie durchgießt. 

Butterfauce, braune. 5 Berfonen. Zu- 
taten: 80 & (8 deka) Butter, 60 & (6 deka) 
Mehl. Zu der in einer Kafferolle gebräun- 
ten Butter gibt man das Mehl, läßt es 
braun werden und gibt nach und nach heiße 
braune Brühe dazu, rührt gut durcheinan- 
der und läßt e3 verfochen. Die Sauce wird 
mit Sal; und Maggi’3 Würze abgefchmeeckt. 


Butterfauce, grüne, Ealte, 5 Berfonen. 
Zutaten: 4 Schalotten, etwas grüne Peter- 
filte und Bertram (Eftragon), 1 Löffel Ka- 
pern, 2 hartgefochte Gidotter, 3 entgrätete 
Sardellen, 70 & (7 deka) Butter, 40 & (4 
deka) Zafelöl, 1 Löffel Eifig. Nachdem 
mandie Schalotten, Veterfilie, Bertramund 
Kapern feingewiegt und mit den Sardellen 
und Dottern im Mörfer feingeftoßen hat, 
ftreicht man fie ducch und verrührt fie nach 
und nad) mit Butter, DI, Effig, ein wenig 
Sal und Pfeffer und ftellt fie falt. Man 
reicht die Sauce zu Falten Fleifch und Fifch. 

Butterfauce, kalte. 5 PBerjonen. Zus 
taten:4 rohe Eidotter, 70 & (7 deka) But- 
ter, 70 & (7 deka) DL, 1 Zitrone. Die zer- 


lafjene, laumwarme Butter wird mitden Dot- 


tern gut abgerührt, tropfenmweife das HI 
dazugegeben, Salz und Zitronenfaft nach 
Gefchmad hinzugefügt. 

Butterfauce, füddentfhe. Man ver- 
mijcht 60 & (6 deka) nicht zu harte Butter 
mit 1 Eplöffel Mehl zu einem weichen Teig, 
gibt diejen mit °/s Liter Fleifchbrühe, /s 
Teelöffel Salz, 1 Brije Pfeffer und etwas 
Musfatnuß in eine Kafjerolle und läßt alles 
auf dem Herd unter bejtändigem Rühren 
bis ans Kochen fommen. Dann gibt man 
1 Teelöffel Weineffig oder den Saft von !/a 


. Zitrone und noch 30 & (3 deka) zerbrödelte 


Butter daran und rührt gut um, big die 
Butter gefchmolzen ift. Die Sauce darf erft 
aufs Feuer fommen, wenn fie gerade ge= 
braucht werden foll, fie darf weder fochen 
noch ftehen und fan auch nicht auf: 
gewärmt werden. 

Chalottenfauce, fiehe Schalottenjauce. 

Champignonfauce. 5 Berjonen. Zus 
taten: 1 E$löffel gehackte PBeterfilie, 10 
Stück gewafchene, feingefchnittene Cham- 
pignons, 2 fleine feingehacte Schalotten, 
40 & (4 deka) Butter, !/ Liter weiße 
Butterfauce, Ye Zitrone. Rochzeit: Ya 
Stunde. Man dünftet die Champignons, 
die Schalotten nebft der Veterfilie in Butter 
und jcehmect die Sauce mit Zitronenfaft 
und Maggi’ Würze ab. 

Champignonfauce, andere Art. 5 
BVerjfonen. Zutaten: 125 & (!/s Kilo) 
feingefchnittene Champignons, 60 & (6 











264 Saucen. 


deka) Butter, 50 & (5 deka) Mehl, YLiter 


faure Sahne, '/ı Liter Brühe. KRochzeit: 
Ys Stunde. Die Pilze werden mit der 
Butter weich gedünftet und mit dem Mehl 
langfam bejtäubt. Man jchmwißt fie, füllt 
mit der Brühe auf, läßt fie garfochen, gibt 
zulet die Sahne dazu und läßt die Sauce 
noch einmal aufwallen. 
Champignonfauce, braune. 10 Per- 
fonen. Zutaten: 80 c (8 deka) Butter, 
70 & (7 deka) Mehl, 2 Zwiebeln, 2 Xorbeer- 
blätter, 10 Gewürzförner, 11/4 Liter braune 
Bouillon, 4 Tomaten oder = PBüree, 10 Cham- 
pignong, Y/ıo Liter Rotwein, 1 Glas Ma- 
deira, 60 & (6 deka) Schinfenabfälle, etwas 
Thymian. KRochzeit: °/ Stunden. Sn 
einem Topf läßt man die Butter braun wer- 
den, röftet die in Scheiben gejchnittenen 
Zwiebeln, da® Gewürz, die Eleingefchnitte- 
nen Schinfenabfälle, den Thymian und das 
Mehl darin braun, füllt mit der heißen 
Bouillon auf, fchlägt alles glatt, gibt die 
zerjchnittenen Tomaten und den Rotwein 
dazu und läßt die Sauce gut verfochen 


Dann wird fie paffiert, mit Sag und 


Kayennepfeffer abgejchmeckt, falls erforder: 
lich mit etwas Zucercouleur gefärbt und 
der Madeira und die in Scheiben gefchnit- 
tenen Champignons Hineingegeben. Be- 
merfung: Läßt man die Champignons 
weg,jo erhältman eine Madeirafauce. Statt 
Butter fann Fett oder Kunftbutter zum 
KAöften genommen werden. Der Madeira 
darf in der Sauce nicht mitfochen, weil er 
fonjt feinen aromatischen Gefchmack ver- 
liert. Man gibt fie vornehmlich zu gebra- 
tenen Sleifchgerichten von Kalb und Rind, 
aber auch zu gefochter Zunge. Sie eignet 
fich zum Anmachen pilanter, brauner Ra- 
gout3 und Salmis (feine3 Ragout aus 
Wildgeflügel bereitet), Reftevermwer- 
tung: zu Bratenfaucen. 

Chaudeaufauce, jiehe Seite 86. 

Eumberlandfauce. 5 Perfonen. Zus 
taten: '/ Liter Rotwein, 4 Ehlöffel So- 
hannisbeergelee, 2 Kaffeelöffel Senf, etwas 
weißer Pfeffer, Salz. Die Zutaten werden 
gut miteinander vermifcht. 

Eumberlandfauce, andere Art. 10 Ber- 
onen. Zutaten:500 & (Y/. Kilo) Johannis 


beergelee, ?/ıo Liter Rotwein, 1 Eplöffel 
englifcher Senf, etwas getrocknete bittere 
Pomeranzenfchale, /. Zitrone, "/. Drange. 
Zitrone und Orange werden dünn abge- 
fchält, die Schalen in gleichmäßige, feine 
Streifchen gefchnitten und mit etwas Waffer 
mweichgefocht. Das Gelee wird in einen 
feinen Napf gegeben, die Pomeranzen- 
fchale dazugerieben, der Senf hinzugefügt 
und das Gelee gut damit verrührt. Dann 
gibt man nach und nach den Rotwein dazu, 
giebt die Sauce durch ein Sieb und gibt die 
weichgefochte Schale al3 Einlage hinein. 
Bemerfung: Die Sauce muß Ddicklich 
fein. Dementfprechend darf nicht zu viel 
Rotwein hinzugefegt werden. Man reicht 
fie zu gefochtem Wildfchweinsfopf, gefoch- 
tem Schinken, Preßfopf, faltem Geflügel 
oder Wildfchweinbraten. 

Eumberlandfauce, andere Art. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 250 & (!ı Kilo) So= 
hannisbeergelee, 1 &las Rotwein, 1 Eplöffel 
englifcher Senf, der Saft von 2 Drangen, 
etwas feingehackte Drangenschale. Man ver- 
mifcht fämtliche Zutaten gut miteinander. 

ECumberlandfauce, andere Art. 5 Per: 
fonen. Zutaten: 250 & (Ys Kilo) Apri- 
fofenmarmelade, 2 Drangen, 1 Teelöffel 
englifchen Senf. Man vermengt die Mar 
melade mit dem Saft der Drangen und 
dem Senf gut. 

Eurryfauce. 5 Perfonen. Zutaten: 
1 Teelöffel Eurrypulver, 80 & (8 deka) 
Butter, 1 feingehacte Zwiebel, 50 & (5 
deka) Mehl, 2 Eigelb. Kochzeit: Ye 
Stunde Nachdem man daS Curry mit 
Butter und Zwiebel gefchwist hat, rührt 
man das Mehl darunter, füllt mit kräftiger 
Kalbfleifch- oder Geflügelbrühe auf, Focht 
alles qut durch, bindet es mit den Dottern 
und jchlägt eS durch. 

Dillfauce. 5 Perfonen. Zutaten: 
80 & (8 deka) Butter, 50 & (5 deka) Mehl, 
1a Kiter Brühe, 3 Ehlöffel gejchnittener 


Di, Y. Ehlöffel feingemwiegte grüne Peter: ' 


filie, 2 Löffel jaure Sahne Kochzeit: 
2/4 Stunden. Nachdem man das Mehl in 
der Butter angefchwißt hat, füllt man mit 
Brühe auf, rührt alles glatt und läßt es 
gut verfochen. Den Dill, die Veterfilie und 








Saucen. 265 





Sahne gibt man dazu, läßt einmal auf- 
mwallen und mwürzt mit Maggi’3 Würze. 
Will man fie zu bejjeren Gerichten geben, 
fo fann man fie mit etwas Gigelb binden. 
Eierrahmjauce zu Pudding. 10 ‘Per- 
fonen. Zutaten: Ye Liter füße Sahne, 
80 & (8 deka) Zuder, 1 Stückchen Zimt, 
etwas Zitronenfchale, 4 Eidotter, 1 Wein- 
glas Sherry, Madeira oder Urraf. Man 
focht die Sahne mit dem Zucker, dem Zimt 
und der Zitronenschale, jchlägt die Dotter 
und den Sherry hinein, verrührt es gut 
und giebt die Sauce durch ein Sieb. 
Englifhe Sauce. 5 Perfonen. Zu- 
taten: 2 Savdellen, 2 Ehlöffel Kapern, 
1a Liter Brühe, 2 hartgefochte Gier, 70 & 
(7 deka) ungejalgene Butter. Man hackt 
die Sardellen, Kapern und Gier zufammen 
fehr fein, vermijcht mit Yı Liter Brühe, 


fchmecft mit etwas Salz und weißem Pfeffer‘ 


ab und rührt das Ganze über dem Feuer 
mit der Butter ab. Man reicht die Sauce 
zu Kalb» und Zammfleifch, Geflügel oder 
Sich. | 
Eröbeerjauce, kalte. 10 Berjonen. Zu= 
taten: 1 Liter Erdbeeren, 1 Glas Madeira, 
. 1 Apfelfine, 125 & (!/s Kilo) Zuder. Nach- 
dem man die Gröbeeren durchgerührt hat, 
verdünnt man den gewonnenen Brei mit 
dem Madeira, gibt den Zucer, den Apfel- 
finenfaft und die Zitronenschale dazu und 
rührt zulest noch etwas dünnverfochtes Kar- 
toffelmehl darunter. Bemerfung: Man 
fann den Brei auch nur mit Zucer und 
gejchlagener Sahne vermifchen und den 
Wein weglafjen. Statt Madeira Fan man 
auch Mojelwein nehmen. 

Effigkrenfaucee (Meerrettig), fiehe 
Seite 37. 

Eftragonfauce, fiehe Bertramfauce. 

Senhelfauce, englifhe, zu $ifchen. 
5 Perfonen. Zutaten: 125 & (Ys Rilo) 
Butter, 50 & (5 deka) Mehl, 1 gehäufter 
Eplöffel gehackte Fenchelblätter. KRoch- 
zeit: 1 Stunde Bon Butter und Mehl 
macht man eine helle Mehlfchwige, füllt 
nit jo viel fochendem Wajfer auf, daß eine 
‚nicht zu dünne Sauce entfteht, in die man 
die Fenchelblätter gibt und noch eine Weile 
mitkocht. 





Sifhmayonnaife, fiehe Seite 170. 

Sifhfauce. 5 Perfonen. Zutaten: 
60 & (6 deka) Butter, 30 & (3 deka) Mehl, 
2 Ehlöffel Senf, 1 Eplöffel ÖL, 1 Teelöffel 
feingehacte Veterfilie, Saft von 1 Zitrone. 
Kochzeit: Ye Stunde. Die mit Mehl ver- 
netete Butter rührt man mit etwas Fifch- 
brühe ganz glatt, worauf man die übrigen 
Zutaten dazugibt und alles auf gelindem 
Teuer bis zum Kochen rührt. 

Sifhfauce, andere Art. 10 Berfonen. 
Zutaten: 100 & (10 deka) Butter, 60 
(6 deka) Mehl, die abgeriebene Schale und 
den Gaft 1 Zitrone, 2 gehadte Sardellen, 
1 Schalotte, 1 Glas Weißwein, 1 Ghlöffel 
Senf, 20 & (2 deka) Zuder, 4 Eibdotter. 
Kochzeit: 1 Stunde. Bon Butter und 
Mehl macht man eine hellgelbe Mehl: 
ichmwiße, die man mit etwas Bonillon auf- 
füllt, gibt die Zitrone, Sardellen und Scha- 
Iotten hinzu und jeiht, nachdem alles gut 
verfocht ift, Die Sauce durch. Grfaltet, ver- 
mifcht man fie mit den übrigen Zutaten, 
worauf man die Kafferolle in Eochendes 
Wajjer ftellt und die Mafje mit Schneerute 
oder Quirl dickjichaumig jchlägt. 

Sifchfauce, Ealte, englifhe. Zutaten: 
1 Flajche Bortwein, Ye Flajche Sherry, 


Yı Liter Walnußfetchup, der Saft von 


4 VBomeranzen, 200 & (20 deka) geriebene 
Schalotten, 200 & (20 deka) geriebener 
Meerrettig, 50 & (5 deka) englijcher Senf, 
10 & (1 deka) Kayennepfeffer. Die gut 
miteinander vermijchten Zutaten rührt man 
2 bis 3 Wochen lang täglich um, jchlägt fie 
durch und füllt fie auf Flafchen. Man kann 
die Sauce auch noch mit gehacten, durch- 
gejchlagenen Sardellen würzen. 

Sranzöfifhe Sauce. 5 Verjonen. Zu: 
taten: 4 E$löffel Sahne, 3 Eigelb, 40 & 
(4 deka) Sardellenbutter, 1 Kaffeelöffel 
Mehl, etwas Zitronenfaft, etwas zerdrück- 
ter Knoblauch. Sämtliche Zutaten werden 
glattgerührt und mit etwas Fleijch- oder 
Fifhbrühe auf offenem Feuer gejchlagen, 
bi3 die Sauce Ddieflich ift. Dieje Sauce 
wird zu Filet, Hammelbraten und Fılc 
gereicht. 

$eikaffeefauce,. 5 Berjonen. Zutaten: 
40 & (4 deka) Butter, 40 & (4 deka) Mehl, 


266 





Saucen. 





!/s Liter Fräftige Brühe, 2 bis 3 Cidotter, 
Saft von 1 Zitrone. KRochzeit: '/ı Stunde. 
30 & (3 deka) Butter läßt man mit dem 
Mehl Leicht fchwigen, füllt mit der Brühe 
auf, läßt e8 verfochen, zieht es dann neben 
dem Feuer mit den Dottern ab und fügtnoch 
den Zitronenfaft und die übrige frifche But- 
ter hinzu. Man kann die Sauce noch mit 
feingehacter frifcher Peterfilie und etwas 
Kapern würzen. Sie wird zu Huhn, Hüh- 
nerfrifafjee, Ralb- oder Lammfleifch gegeben. 

Srikaffeefauce, andere Art. 10 Ber: 
fonen. Zutaten: 90 g (9 deka) Butter, 
80 & (8 deka) Mehl, 2 Zwiebeln, '/. Bir 
trone, 2 Zorbeerblätter, 10 Gewürzlörner, 
1Y/s Liter Kalbfleifch- odev Hühnerbrühe, 
1 Glas Weißwein, 3 Gidotter. KRochzeit: 
ı/; Stunde. Die Zwiebeln werden in 
Scheiben gefchnitten und mit der abge- 
jchälten Schale der Zitrone und dem 
Gewürz in der Butter Teicht angejchwißt. 
Dann wird das Mehl dazugegeben und 
ebenfall® angefchwigt, doch muß alles 
weiß bleiben, hierauf die heiße Brühe 
aufgefüllt, alles glattgerührt und langjamı 
gekocht. Hierauf nimmt man fie beifeite, 
bindet fie mit den in Weißwein zerquirlten 
Gidottern, ftreicht fie durch ein feines 
Sieb und fchmect fie mit etwas Cal; 
und Zitronenfaft ab. Bemerfung: Die 
Sauce kann durch Ausfochen von Sardellen- 
gräten over Sardellenbutter pilanter ges 
macht werden. Sie wird gebraucht zum An- 
machen der verfchiedenjten Frifajjeegerichte, 
aber auch als Beigabe zu gefochten Hühnern, 
Kaldfleifch und Fijchen. Einfacher und bil- 
liger ftellt man fie her, wenn man die Ei- 
dotter und den Weißwein wegläßt und ftatt 
Butter Kalbsfett oder Kunjtbutter ninımt. 

Srikaffeefauce, andere Art. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 100 & (10 deka) But- 
ter, 50 & (5 deka) Mehl, 1 Zitrone, Ge- 
mwürz, 1 Glas Weißwein, Sardellen, 2 Ei- 
dotter. Kochzeit: %ı Stunden. Aus dem 
Mehl und der Butter macht man eine helle 
Mehlichwige, die man mit Ys Liter Fräf- 
tiger Kalb3- oder Geflügelbrühe auffüllt und 
mit Weißwein, Gewürz, etwas Zitronen 
fchale und den Savdellen gut verkocht. 
Man bindet die Sauce mit den Pot- 


' 
I 


| 


tern, fchärft fie mit Zitronenjaft ab und 
feiht fie dur. Man gibt fie zu gefochten 
und zerlegten Tauben oder Hühnern, die 
man noch eine Weile in der Sauce durch- 
ziehen läßt. 

Sruhtmarmeladenfauce, jiehe Seite87. 

Sruchtfaftfauce, fiehe Seite 86. 

$rühlings- oder Kräuterfauce. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 1 Handvoll Sauerampfer- 
blätter und Spinat, etwas grüne Peterfilie 
und Kerbel, !/. Liter weiße Butterjauce. 
Kochzeit: /. Stunde. Die gejäuberten 
Kräuter werden einige Minuten zugedeckt 
in fochendem GSalzwafjer gefocht. Dann 
gießt man das Wajjer ab, läßt die Kräuter 
in faltem Wajjer ausfühlen und fchneidet 
fie jehr fein. Sn die inzwifchen bereitete 
Butterfauce (fiehe dort) gibt man die Kräus - 
ter nebjt etwas jaurer Sahne, läßt das 
Sanze einige Male aufkochen und jchmeckt 
mit Maggi’s Würze ab. 

Garnelenfauce, jiehe Krabbenjauce. 

Gelberübenfauce. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 60 & (6 deka) Butter, 30 & (3 deka) 
Zuder, 30 & (3 deka) Mehl, 2 Löffel ge- 
riebene gelbe Rüben. Rochzeit: !/. Stunde. 
Man läßt den Zucer und das Mehl in der 
Butter bräunen, fügt die Rüben dazu und 
läßt die Sauce, nachdem man fie mit Brühe 
aufgefüllt hat, gut verfochen. 

Grundfauce, braune, jiehe Seite 84. 

Srundfauce, weiße, fiehe Seite 84. 

Grüne Sauce. 5 Perjonen. Zutaten: 
1/s Liter Weißwein, Y/. Liter Brühe, 2 E$=- 
Löffel Olivenöl, je 1 Kaffeelöffel voll Beter- 
filie, Gftragon, Kerbel, Schnittlauch, Scha= 
lotten, alles feingehact, Pfeffer, 1 Eigelb. 
Kochzeit: ?/ Stunden. Wein, Brühe und 
ÖL läßt man bis beinahe zur Hälfte ein- 
fochen, gibt dann die Kräuter, Salz und 1 
Prife Pfeffer in die Sauce und zieht fie zus 
let mit Ei ab. 

Surfenfauce. 5 PBerfonen. Zutaten: 
50 & (5 deka) Butter, 50 & (5 deka) Mehl, 
8/a Liter braune Bouillon, 2 Salze oder - 
Pieffergurfen, 2 Qorbeerblätter, 8 Gemwürz- 
förner, 2 Eplöffel Ejjig, 50 & (5 deka) 
Zuder. Kochzeit: Ys Stunde. Eine braune 
Grundfauce wird von Butter, Mehl, Ge- 
mwürz und Bouillon hergejtellt und in die 











| Saucen. 267 
DEREN TER NEN GER 1 STE TE SER TE TB TERENERTTEHERRISETTRIRRUN TRETEN RR ne Te euE an LE Sn ee ER EBENE 


gefeihte Sauce, die in nicht zu Fleine Wür- 
fel gejchnittenen Gurken, die man vorher 


. mit brauner Butter und Zuder angeröftet 


hat, hineingegeben. Cie wird mit etwas 
Salz, Ejfig und Zucer abgejchmecdt und 
muß herzhaft jchmecen. 


Gurkenfauce, andere Art. 5 Berjonen. 
Zutaten: 80 & (8 deka) Butter, 50 & 
(5 deka) Mehl, 1 große gejchälte, gehobelte 
Gurke, 1 gehäufter Kaffeelöffel gehacdter 
Di, 1 Prije Zucker, Y/s Liter Brühe, !/s Li- 
ter jaure Sahne. Kochzeit: Y/ Stunde. 
Die Gurke wird in der Butter mweichge- 
jchmort, mit Mehl bejtäubt und verfocht; 
dann die Sahne und der Dill dazugegeben, 
mit Gig und Zucer abgefchmecdt und leicht 
gargefocht. 

Gurkenfauce, andere Art. 5 Perjonen. 
Zutaten: 2 frifche Surfen, 80 & (8 deka) 
Butter, 30 5 (3 deka) Zuder, Effig, 1 las 
Weißwein, Yı Liter braune Sauce (fiehe 
dort). Die geichälten Gurken entfernt und 
fchneidet man in Eleine Teile, die man mit 
Salz beitreut, in Butter bräunt, einige Mi- 
nuten in Ejfig, Zuder und Pfeffer fchmort, 
worauf man fie mit dem Weißwein zu der 
braunen Sauce gibt und alles zufammen 
a Stunde kochen läßt. Man reicht die 
Sauce zu gedämpften Enten oder Hammel- 
Teule. 


Surkenfauce, andere Art. 5 Perfonen. 
Hutaten:80 & (8 deka) Butter, 50 & (5 
deka) Mehl, 1 große gejchälte, gehobelte 
Gurfe, 1 gehäufter Kaffeelöffel gehadter 
Di, 1 Prife Zuder, 1 Teelöffel Gffig, '/s 
Liter Brühe, %/s Liter faure Sahne. Roch- 
zeit: Ye Stunde. Die Gurke wird in der 
Butter weichgefchmort, mit Mehl beitäubt 
und verfocht und dann die Sahne und der 
Di dazugegeben. Hierauf fehmectt man 
mit Ejfig und Zucer ab und läßt die Sauce 
leicht garfochen. 


Hagebuttenmarmeladefauce. 5 Per: 
jonen. Zutaten: 4 Eplöffel Marmelade, 
1/e Ziter weiße Butterfauce, Saft von !/a 
Zitrone, 30 & (8 deka) Zitronenzucer. 


 KRochzeit: Yı Stunde. Die Butterfauce 


wird mit den angegebenen Zutaten ver- 
mifcht, aufgefocht und dann ducchgefchlagen. 





Hagebuttenfauce. 5 Perfonen. Zu- 

taten: !/. Liter frifche oder 1a Ziter ges 
teocnete Hagebutten, 1 Stückchen ganzer 
Zimt, etwas Zitronenfchale, 1a 2iter Weiß- 
wein, 100 & (10 deka) Zuder, 1 Kaffee= 
löffel voll Kartoffelmehr. KRochzeit: 2 
Stunden. Man fchneidet Blüten und Stiele 
von den Früchten, fchneidet fie auf, entfernt 
die Kerne, wäscht fie Jauber und fett fie mit 
°/. Liter Waffer, Zitronenschale und Zimt 
zum euer, ftreicht fie, wer fie verfocht 
find, durch, fügt den Wein, 1 Prife Salz 
und das in etwas Wafjer verguirkte Kar- 
toffelmehl dazu, Yäßt fie noch ein Weilchen 
fochen umd gibt fie warın zu Tiih. Be- 
merfung: Bor dem Anrichten 1 Stich 
feifche Butter zugefügt, verbeffert die 
Sauce. 
Bafelnußfauce. 10 Berfonen. Zuta- 
ten: 70 5 (7 deka) Hafelnüffe, “ho Liter 
Mild, 70 & (7 deka) Zucer, 3 Gidotter, 
Die geröjteten Hafelnüffe gibt man ge= 
vieben in die fiedende Milch und Täßt fie 
/ Stunde kochen. Nach dem Er£alten fiebt 
man fie Durch und quirlt den Zucker umd 
die Dotter darunter. Dann bringt man die 
Sauce aufs Feuer und Läßt fie unter ftetem 
Umrühren einmal aufkochen und did 
werden. 

Heringsfauce. 5 Berfonen. Zutaten: 
2 Schalotten, 70 & (7 deka) Butter, 50 & 
(d deka) Mehl, 1 Glas Weißwein, 1 Hering, 
einige Löffel Eftragoneffig, Kochzeit: 
°/. Stunden. Die fehr feingehacten Scha- 
Iotten jchioist man in Butter weich, fügt 
das Mehl Hinzu, rührt alles gut durch, 
mworaufman ungefähr Y/. Liter Fleifchbrühe 
hinzufügt, alles zu einer jämigen Sauce 
verfocht und dann den guigemäfjerten, ent- 
gräteten, feingehadten Hering, den Weip- 
wein und den Cifig daruntermifcht. Bor 
dem Anrichten bindet man mit 2 Sidottern. 
Die Sauce wird zu Rindfleifch und zu ver- 
fchiedenen Fifchgerichten gegeben. Be= 
merfung: Ginfahe Heringsfauce 


bereitet man wie Sardellenfauce (fiehe dort), 


nur daß man jtatt Sardellen Hering ver- 
wendet. 

Beringsfauce zu kalten Braten. 5 Ber 
fonen. Zutaten: 1 Hering, a Liter 


es ES a a A TE re a 





268 





Saucen. 





Milch, 3 hartgefochte EGidotter, 1 Eleine 
Zwiebel, 1 Teelöffel Zuder, 1 :Prife Pfeffer, 
3 Ehlöffel ÖL, 4 Eplöffel Ejfig. Der Hering 
wird qut gepußt, entgrätet und etwa 8 
Stunden in Milch ausgewäffert, dann mit 
der Zwiebel und den Gidottern fo fein wie 
möglich gehackt, mit den übrigen Zutaten 
und einigen Löffeln Milch vermifcht und 
zu Tifch gegeben. 

Holländifche Sauce, echte, jiehe Seite 85. 

Holländifhe Sauce, einfahe. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 40 & (4 deka) Butter, 
40 & (4 deka) Mehl, 1 Zitrone, 2 bis 3 Ei- 
dotter, 2 Eplöffel Weißwein oder Milch. 
Kochzeit: 20 Minuten. Butter und Mehl 
werden weißgefcehwißt, mit %/« Liter ©e- 
müfes, Fifch- oder Fleifchbrühe aufgefüllt, 
glattgefchlagen und verfocht. Dann wird 
die Brühe durchgefchlagen, mit den Dottern, 
die mit Weißwein oder Milch verquirlt 
werden, gebunden und mit dem Gaft der 
Zitrone gewürzt. Bemerkung: Die Sauce 
eignet fich vortrefflich zu Fifh, Huhn mit 
Reis, Kalbfleifch mit Reis, Spargel, Blu= 
menfohl ufw., und von allen diejen Ge- 
richten wird mit der betreffenden Kochbrühe 
aufgefüllt. Will man die Sauce verfeinern, 
fo nimmt man mehr Eidotter und zieht et= 
was frifche Butter darunter. — Hierzu muß 
bemerkt werden, daß alle Saucen, die mit 
Eigelb gebunden werden, nicht zu heiß 
ftehen dürfen, am beiten in einem Topf mit 
heißem Wafler; follte die feinere Sauce, 
die ohne Mehl zubereitet worden ift, ge= 
rinnen, jo genügt das Hinzugießen von ei= 
nigen Tropfen falten Wajjer oder das 
Hineinrühren eines gequirlten Eigelbs, um 
fie wieder glattzufchlagen. 

Holländifhe Sauce, andere Art. 5 
Perfonen. Zutaten: 30 5 (3 deka) Mehl, 
5 Gidotter, Ye Zitrone, 120 & (12 deka) 
Butter. Das Mehl quirlt man mit etwas 
Wafjer recht glatt, fügt die Eidotter, Salz, 
Muskat, Zitronenfaft dazu, füllt mit un= 
gefähr 2 Löffel Brühe auf, gibt 70 & 
(7 deka) Butter dazu, quirlt alles auf dem 
Feuer zu einer dieflichen Sauce ab, läßt 
fie einmal auffochen und mengt dann 
beim Anrichten noch die übrige Butter 
dazu. 


| 
| 


Holländifhe Sauce zu Kifhen. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 40 g (4 deka) Mehl, 
3 Gidotter, der Saft 1 Zitrone, 4 feinge- 
hadte Sardellen, 90 & (9 deka) frijche 
Butter. KRochzeit: Ye Stunde. Zudem 
mit faltem Waffer verrührten Mehl gibt 
man die übrigen Zutaten, tut etwas Fleifch- 
brühe dazu und rührt alles über gelindem 
Teuer bis zum Kochen. 

Holländifhe Sauce zu Hühnern und 
Ralbfleifh. 5 Perfonen. Zutaten: 5Ei- 
dotter, 25 g (2!/s deka) Mehl, 2 ausge= 
grätete, feingehacte Sardellen, 2 feinge= 
bacte Schalotten, 1 Glas Weißwein, 50 & 
(5 deka) Butter, 1 Zitrone. Kochzeit: 
20 Minuten. Nachdem man die Dotter mit 
dem Mehl, den Sardellen, Schalotten, dem 
Meißwein und der Butter glattgerührt hat, 
fügt man den Saft der Zitrone und etmas 
Brühe dazu, fchlägt die Sauce auf gelinder 
Hibe, aber ohne fie Zochen zu lajjen, und 
richtet fie an. Bemerkung: Man fann 
auch 4 Xöffel geriebenen Meerrettich (Kren) 
dazugeben. 

Holländifhe Sauce zu Spargel oder 
Blumenkohl. 5 Berjonen. Zutaten: 50 
(5 deka) Mehl, 80 & (8 deka) Butter, 2 
Eidotter, Muskat. KRochzeit: 20 Minuten. 
Butter und Mehl werden gejchwitt, Ge- 
müfefud zugefügt und verfocht. Man bindet 
die Sauce dann mit den zergquirlten Dot- 
tern und fügt Butter und Salz und MuS= 
fatblüte hinzu. 

Hummerfauce. Zutaten fiehe Krebs- 
fauce. Im Mörfer ftößt man die Schalen, 
Scheren und Beine eines abgefochten Hume 
mer3 fehr fein, jchwist die Maffe in Butter 
und kocht fie mit Y/s Liter kräftiger Fleifch- 
brühe, etwas Keingefchnittenem Wurzel- 


‚wert und einer fleinen Zwiebel eine 


Stunde langfam aus. Hierauf wird die 
Brühe durchgefeiht und mit einer hellen 
aus 60 & (6 deka) Butter und Mehl berei- 
teten Mehljchwite unter fleißigem Um: 


rühren zu einer jämigen Sauce gekocht. 


Man würzt fie mit Musfatnuß, etwas Salz 
und einem Löffel HSummerbutter, die man 
aus den Eiern bereitet hat (in Ermangelung 
von Hummerbutter nimmt man Krebss 
oder Sardellenbutter) und bindet fie mit 








Saucen. | 969 





2 Gidottern, nachdem man einen reich 
Kichen Eplöffel voll Eleingefchnittenes Hume 


 merfleifch damit vermifcht hat. 


Italienifhe Sauce. 5 Berfonen. Zur 
taten: 2 Sardellen, 50 « (5 deka) Schin= 
fen, 1 Löffel feingewiegte Kapern, 70% 
(7 deka) Öl, 50 & (5 deka) Mehl, Y2 Zi- 
trone. Rochzeit: Y/ Stunde Die ge- 
pusten Gardellen und den Schinken [chnei= 
det man in Würfel, gibt alles mit den Ke= 
pern in dag Öl und läßt e3 darin dünften, 
fügt das Mehl hinzu, füllt mit Brühe auf, 
Yäßt alles verfochen, ftreicht die Sauce durch 


ein Sieb und fchmect ftemit Zitronenfaftab. . 


FJohannizbeerfauce,. 5 Berjonen. Zus 
taten: Ya Liter Sohannisbeeren, 40 & 
(4 deka) Butter, 10 & (1 deka) Mehl, 2 
Löffel Sahne, 1 Brife Zuder. Kochzeit: 
1/a Stunde. Die abgeftreiften und gepußten 
Sohannisbeeren werden inder Butter weich- 
gedünftet, wobei man etwas Wajjer oder 
Brühe zufügt, ftäubt daS Mehl daran, läßt 
die Sauce fochen, gießt noch Brühe zu und 
falzt nach Bedarf. Dann jchmecft man mit 
Zucder ab und gießt furz vor dem Anrichten 
die jaure Sahne dazu. Man fann die Sauce 
ducchtreiben oder mit den Beeren zu Tifch 
geben. 

Rapernfauce, 5 PBerjonen. Zutaten: 
20 & (2 deka) Rapern, 50 & (5 deka) But- 
ter, 60 & (6 deka) Mehl, "/ı Liter Brühe, 
der Saft von "/s Zitrone, 1 Prije Zucker, 
1 Eigelb. Kochzeit: Y Stunde Plan 
macht Mehlihwisge, die mit Brühe aufge- 
füllt und gargefocht wird, dann gibt man 
die übrigen Zutaten hinein, läßt fie durch- 
ziehen und bindet zulegt mit dem Eigelb 
(legtere3 Fann auch wegbleiben). 

Raramelfauce. 5 Berfonen. Zutaten: 
100 & (10 deka) Zuder, fnapp !/s Teelöffel 
Rartoffelmehl, der Saft von !/ Zitrone, 


- Banille. Kochzeit: 10 Minuten. Der 


Zucer wird leicht gebräunt, mit Y/ı Liter 
Waffer aufgefocht und das Kartoffelmehl 
hineingequiclt, mit fehr wenig Banille- 
pulver und einigen Tropfen Zitronenfaft 
gewürzt. DieSaucefann zu Grießpuddingen 
und Zlammeri3 warm und falt gegeben 
werden. Man kann fie auch mit Wein oder 
Aum würzen. 








Rardinalfauce, 10 Perfonen. Zuta- 
ten: 70 5 (7 deka) ©ago, 7 bittere Man- 
deln, etwa3 ganzen Zimt, Schale von 1 Bo- 
meranze und 1 Apfelfine fowie der Saft, 
200 g (20 deka) Zucer, 1 Flafche Weiß- 
wein. KRochzeit: Nur auffochen Iaffen. 
Den Sago gibt man in 1 Liter Eochendes 
Wajfjer und focht ihn darin mit dem Zimt, 
den geriebenen Mandeln weich und ftreicht 
ihn dann durch ein Sieb. Apfelfinen- und 
PBomeranzenjchale wird auf dem Zucker ab- 
gerieben, diejer in dem Wein aufgelöft md 
mit dem Sago noch einmal aufgefocht. Die 
Sauce wird warm zu Puddingen, Mehl- 
fpeifen und Aufläufen zu Tifch gegeben. 

Rarpfenfauce, englifhe. 5 Berfonen. 
Zutaten: 125 5 (Ye Kilo) Butter, 20 & 
(2 deka) Mehl, 1 Tafje Sahne, 4 gehacte 
Sardellen, 1 2öffel Sojawürze, 1 Zitrone. 
Die Butter läßt man zergehen und ver- 
rührt fie mit einigen Löffeln Fleifchbrühe, 
dem Mehl, der Sahne und den Sardellen 
und jest das Umrühren fort, big die Sauce 
zu fochen beginnt, worauf man noch das 
nötige Sal, die Sojawürze (kann auch 
mwegbleiben) und den Saft der Zitrone 
daruntermifcht; fiehe auch Weihnacht3- 


Tarpfenjauce. 


Kaviarfauce, 5 Berjonen. Zutaten: 
1 Löffel Kaviar, 1 Zitrone, /e Liter weiße 
Butterfauce. Kurz vor dem Anrichten gibt 
man reichlich Zitronenfaft und den Kaviar 
zu der Butterjauce. 

Rirfhfauce, 5 Perfonen. Zutaten: 
250 5 (!/. Kilo) Kirjchen, 1 Stückchen Zimt, 
Schale von Ye Zitrone, 100 & (10 deka) 
Zuder, 1 Kaffeelöffel Kartoffelmehl, 3 bis 4 
E$löffel Rotwein. Rochzeit: !/ Stunde. 
Die jehr reifen Sauerfirfchen werden ent- 
fernt und mit Zitronenjchale und Zimt zu 
Mus gekocht; dann ftreicht man fie durch 
ein Sieb. Man kocht auch einen Teil der 
zerftoßenen und mit Wafjer übergojjenen 
Kerne einmal auf und jeiht die Flüffigfeit 
duch, gibt fie zu dem Kirjchenmus, das 
man mit Zuder und Rotwein und dem mit 
altem. Wafjer verrührten Kartoffelmehl 
verfocht. Bemerkung: Man kann aud) 
die Kirfchen mit den Kernen zerjtoßen md 
in Waffer mit Zimt und Zitronenschale 


nebjt Zucker weichkochen, durch ein Haarfieb 
ftreichen, den Brei wieder mit etwas Wein 
verfochen und mit KRartoffelmehl oder mit- 
gefochten Ziwiebäcen oder Semmelfchnitten 
verdicken. 

Rnoblaudfauce,. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 2 Zehen Knoblauch, Y/s Liter weiße 
Butterfauce, fiehe dort. Den Knoblauch 
fchält man, zerdrücdt ihn fein mit Sal, 
mengt ein Stückchen Butter dazu, gibt dies 
in die Butterfauce, läßt fie verfochen und 
fchlägt fie durch. 

Krabben(Garnelen)fauce. 5 Berjonen. 
Zutaten: 30 (3 deka) Mehl, 170 & 
(17 deka) Butter, Ys Liter Krabben, 
Ys Zitrone, 2 Gidotter. Kochzeit: 
Stunden. Aus Mehlund Butter macht man 
eine Mehlichwige, die man mit Y/s Liter 
Fleifchbrühe auffüllt und mit dem Zitronen- 
faft und Musfatnuß würzt, während des 
Kochens mit dem Neft der frijchen Butter 
verrührt und dann die gefochten und abge- 
fchälten Krabben hinzufügt. Daraufnimmt 
man die Sauce vom Feuer, bindet fie mit 
den Eidottern und fehmeckt fie mit etwas 
Magav’sMWürze ab. Bemerfung: Man 
fanın nach Belieben auch etwas Krabben- 
butter in die Sauce geben. 

Kräuterfauce, jiehe Frühlingsjauce. 

Kräuterbutterfauce, Ealte. 10 Berjonen. 
Zutaten: 1 Teelöffel gehadter Schnitt 
lauch, ebenjoviel Peterfilie, Eftragon, 
Sauerampfer, Dill, 3 Salatblätter, das 
hartgefochte Weiße eines Gies, 1 hartge- 
fochtes Eigelb, 1 Löffel Ejfig, 1 Löffel DL, 
3 Löffel Jaure Sahne. Die Kräuter, Salat- 
blätter und das Eiweiß werden zufammen 
feingehadt. Das Eigelb verreibt man jehr 
fein mit Effig und ÖL, gibt die faure Sahne, 
die ungefochten, gehackten Kräuter dazu und 
würzt mit Salz und etwas Zitronenfaft. 

Rrebsfauce. 5 Perjonen. Zutaten: 
1/s Liter weiße, Dicke Butterfauce (fiehe S.84), 
60 & (6 deka) Krebsbutter, 6 Krebje, "/a 
Zitrone Kochzeit: Y Stunde. Man 
macht eine Butterfauce, verfocht fie aut, 
mifcht kurz vor dem Anrichten die Kreb3- 
butter und das würfelig gefchnittene Fleifch 
der Krebfe bei und würzt mit etwas Pfeffer 
und Zitronenfaft. Bemerkung: Zu feit- 


| 





Saucen. 


lichen Gelegenheiten verfeinert man die 
Sauce durch) Weißwein und bindet jie mit 
Gidottern. 

Kremferfenf, fiehe Senf. 

Kren(fMeerrettih)fance (Milhkren). 
5 Berjonen. Zutaten wieMeerreitichjauce. 
Man quirlt das mit etwas Milch angerührte 
Mehl in die jteigende Milch, Eocht es glatt, 
gibt frifche Butter und ein paar Löffel 
fräftige Rindsbrühe und die Mandeln dazu, 
läßt es aufkochen und rührt den Meer- 
vettich hinein. 

Rrenfaucefemmel, fiehe Semmelfren. 

Kümmelfauce, braune. 5 Perjonen. 
Zutaten: 80 & (8 deka) Butter, 50 & 
(5 deka) Mehl, 1 Eplöffel Kümmel. Koch- 
zeit: 25 Minuten. Sn der Butter wird 
das Mehl mit einigen Zwiebeljcheiben 
braungeröjtet, mit fräftiger Fleifchbrühe 
aufgefüllt, verfocht, dann der Kümmel dazu= 
gegeben und die Sauce durchgejchlagen, 
worauf man noch mit einigen Tropfen 
Maggi’s Würze abjchmect. 

KRümmelfauce, weiße. 5 Berjonen. 
Zutaten: 50 & (5 deka) Mehl, 80 & 
(8 deka) Butter, 1 Gplöffel Kümmel. 
Kochzeit: 20 Minuten. Nachdem das 
Mehlin der Butter, nach Belieben auch mit 
einigen Zwiebelfcheiben, zu einer hellen Ein- 
brenne geröjtet wurde, füllt man mit Brühe 
auf, verfocht fie mit ein wenig Salz und 
dem Kümmel und bindet die Sauce nad) 
Gejchmac noch mit Eigelb. Man gibt die 
Sauce zu Hammelfleifch, nachdem man jte 
mit Zitronenjaft oder mit Maggi’s Würze 
gewürzt hat. 

Zinfenfauce wird wie Bohnenjauce 
bereitet. 

Zyonerfauce. 10 Berjfonen. Zutaten: 
/e Flafche Weißwein, 3 Eplöffel Ejtragon= 
effig, %/ı Liter weiße Grundfauce (fiehe dort), 
2 Löffel Kalbsjus, 6 hartgefochte Eier, fein= 
gehackte Peterfilie und Ejtragon, den Saft 
von Y/ Zitrone, 1 Löffel Sardellenbutter. 
Kochzeit: "/ Stunde. Man focht %/ı Liter 
weiße Grundfauce mit dem Weihwein, 
Eitragoneffig und der Kalbsjus langjam 
1/s Stunde, während man Schaum und 
Fett forgfältig abjchöpft. Dann mifcht man 
die feingequetjchten Dotter der Eier hinzu, 











Saucen. 271 


verrührt forgfältig und ftreicht die Sauce 


durch ein Haarfieb, jest fie wieder aufs 
Feuer, gibt Eftragon, BVeterfilie, Zitronen- 
faft, Sardellenbutter und etwas weißen 
Pfeffer dazuund läßtfie nochmals auffochen. 
Man gibt die Sauce zu gebratenent Ge- 
flügel, gebratenem Lamme und Kalbfleijch. 

Madeirafauce. 5 Perfonen. Zutaten: 
Yo Liter braune Örundfauce (fiehe dort), 
1 Slas Madeira. Kochzeit: Y/ı Stunde. 
Sn gut verfochte, Fräftige braune Grund- 
fauce gibt man furz vor dem Anrichten den 
Madeira. Bemerfung: Hat man feine 
Eoulis oder jonftige Grundfauce, jo bereitet 
man einebraune Mehlichwige (60 & [6 deka] 
Butter, 50 & [5 deka] Mehl), die mit Fleijch- 
brühe glattgefochtwird. Man fann Madeira- 
fauce auch mit einer in Scheiben gejchnit- 
tenen angedünfteten Zwiebel neben etwas 
Ziteonenfchale und 1 Prife Zucker bereiten, 
an die man zule&t ?/ıo Liter Madeira an= 
gießt und die Sauce Damit durchziehen läßt. 

Majoranfauce. 5 Berfonen. Zutaten: 
100 & (10 deka)würfelig gejchnittener Speck, 
1 Gplöffel Mehl, Y. Liter Fleifchbrühe, 
1 Löffel feingewiegter Majoran, 20 & (2 
deka) frijche Butter. KRochzeit: 10 Mi- 
nuten. Man brät den Speck aus, röftet das 
Mehl darin gelb, füllt mit Brühe auf, ver- 
focht jte glatt, fügt den Majoran hinzu und 
mijcht zulegt die frifche Butter darunter. 

 Mandel-Rren(lMeerrettih)fauce. 5’Ber- 
fonen. Zutaten:: 2 Löffel Mehl, 3/s Liter 
Milch, 40 & (4 deka) gejchälte, grobgejto- 
Bene Mandeln, 1 Prijfe Zuder, Sa, 2 E$- 
Löffel geriebenen Meerrettich (Kren), 30 & 
(3 deka) Butter. Kochzeit: 10 Minuten. 
Sn der Butter läßt man das Mehl etwas 
ancöften, doch muß e3 ganz hell bleiben, 
verdünnt mit kalter Milch, läßt e3 gut ver= 
fochen, gibt dann furz vor dem Anrichten 
die Mandeln und den Kren dazu, worauf 
man noch mit etwas Zucder und Salz ab- 
Tchmeckt. 

Mandelfauce, Ealte. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 1205 (12 deka) gejchälte, gejtoßene 
Mandeln, 2 Löffel DL, !/. Zehe Knoblauch, 
1 Löffel Gffig. Die gejtoßenen Mandeln 
werden mit dem Öl, dem zerdrückten Anob- 
Yauch, Sal und Ejfig vermifcht. 





Marashinofauce., 5 Perjonen. Zus 
taten: !/» Liter füße Sahne, 70 & (7 deka) 
Zuder, Y2 Gplöffel feines Mehl, 3 Eidotter, 
1 Eleines Weinglas Maraschino. Berei- 
tungszeit: 10 Minuten. Die Zutaten 
werden vermijcht und auf der heißen Platte 
zu diem Schaum gequirlt. 

Marillenfauce. 5 Berjonen. Zutaten: 
250 & (Yı Kilo) Marillen (Aprikofen), 100 & 
(10 deka) Zucer (nötigenfalls mehr), Zitro- 
nenfchale, 1 Teelöffel Zitronenfaft. Roch- 
zeit: Y» Stunde Die Marillen werden 


mit den Kernen und etwas Wajjer weich- 


gekocht; man fann die Kerne aber auch be- 
Liebig entfernen. Dann werden fie durch- 
gejchlagen, mit den übrigen Zutaten ver= 
mifcht und noch einmal aufgefocht. Be- 
merfung: Bon Marillenmarmelade jtellt 


man die Sauce her, indem man 3 Eplöffel- 


Marmelade in Yı Liter Wafjer auffocht 
und mitetwas glattgerührtem Kartoffelmehl 
bindet. Man fanır auch einen Stich Butter 


und etwas Weißwein hinzufügen. 


Mayonnaifefauce-Öriginal, fiehe Seite 
86. 

Mayonnaife, falfhe. 10 Perjonen. Zu= 
taten: 200 & (20 deka) Butter oder Öl, 
100 & (10 deka) Mehl, etwas ECjfig. Ko ch» 
zeit: 1% Stunde. Man macht Butter oder 
Öl heiß, rührt das Mehl daran, füllt mit 
Bouillon oder Waffer auf, Jauert etwas mit 
Gifig oder Zitronenfaft, läßt gut verfochen, 
fügt etwas Paprika, Senf und Sa, nad) 
Bedarf noch etwas Flüffigkeit zu und rührt 
die Sauce dann falt, damit fich Feine Krufte 
an der Oberfläche bilden fan. Bemer- 
fung: Man verwendet dieje Sauce anitatt 
Mayonnaife; fie Fann verbefjert werden, 
indem man nach dem Grfalten noch 4 Ei- 
dotter und nach und nach noch etwas Faltes 
DL hinzurührt, oder man vermijcht fie mit 
echter Mayonnaije. Dies legtere Verfahren 
ift jehr empfehlenswert bei der Zujammen- 
ftellung von falter Mayonnaijenjauce, wie 
Remouladenfauce, Tatar:. Dill-, Ejtragon= 
fauce ufw. 

Mayonnaife, gemifhte. 5 Perjonen. 
Zutaten: 7 Eidotter, Y/s Liter Brühe, 
1 Zitrone, 1 Löffel Kapern, 1 Löffel Cham- 
pignong, 1 Kaffeelöffel guter Senf, 1 Löffel 


Te rn ES Ba De 


ee ee 


ee 


a an ie 





272 Saucen. 





füße Sahne (Rahm), Salz nach, Gejchmad. 
Bereitungzszeit: 10 Minuten. Dot- 
ter, Brühe und Zitronenfaft werden über 
dem Feuer zu einer diefen Creme gerührt, 
die übrigen Zutaten beigefügt und das 
Ganze auf Eis geftellt. Dieje Sauce wird 
zu Hummer gegeben. 


Mayonnaife (Kräutermayonnaife). 
Zutaten. 3 hartgefochte Eigelb, 2 rohe 
Eigelb, */a Liter Provenceöl, Peterfilie, 
Gitragon, Rerbel, Schnittlauch, Bafilitum, 
Majoran, Thymian, 2 Löffel Weineffig, 
1 Zitrone. Die rohen Dotter werden mit 
den durch ein Sieb geftrichenen gekochten 
Dottern gut verrührt, das Öl nach und nad) 
tropfenweife dDazugemifcht, dann 3 Eplöffel 
voll feingehacte Kräuter, etwas Sa, 5 
bis 6 Eplöffel weiße Grundfauce und nac) 
und nad) der Saft der Zitrone hinzugefügt. 
Man ftreicht die Mayonnaife noch durch 
ein Sieb und ftellt fie falt. 


Mayonnaife zu Rartoffelfalat. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 4 ganze Eier, 2 Löffel 
Öl, 4 Löffel Ejfig, 8 Löffel Waller, etwas 
Maggi’s Würze, Salz und etwas Zuder, 
1 Keine gefchabte Zwiebel. Bereitungs- 
zeit: 6 bi8 8 Miruten. Die Zutaten wer- 
den tiber dem Feuer miteinander verquirlt, 
bis fie dick werden. Man gibt die Sauce 
heiß über die gefchnittenen Kartoffeln. 


Meerrettihfauce (Krenfauce). 5 Ber: 
fonen. Zutaten: 40 (4 deka) Butter, 
40 & (4 deka) Mehl, !/s Liter Bouillon, 
1/4, Liter Milch, 5 ERlöffel geriebener Meer: 
rettich, 20 & (2 deka) Juder. KRochzeit: 
20 Minuten. Bon Butter und Mehl wird 
in einem pafjenden Topf eine weiße Mehl- 
fchwite bereitet, mit heißer Bouillon und 
Milch aufgefüllt, glattgerührt und verkocht. 
Dann wird fie beijeite gejtellt, durchge- 
Schlagen, der Meerrettich hineingerührt und 
mit etwas Salz und Zucer abgejchmeckt. 
Bemerkung: Der geriebene Meerrettich 
darf nicht längere Zeit unangemacht trocen 
ftehen, da er leicht blau wird, er wird mit 
Eijfig oder etwas Milch angefeuchtet. Sau 
cen, die von vornherein glattgefocht find, 
brauchen natürlich nicht durchgefchlagen 
zu werden. 


Meerrettihfauce, Berliner. 5 Berjonen. 
Zutaten: Mehlichwige von 60 & (6 deka) 
Butter, 30 g (3 deka) Mehl, '/s Liter gute 
Fleifchbrühe, 2 Eplöffel voll geriebenem 
Meerrettich (Kren). Rochzeit: 10 Minuten. 
Man läßt die Einbrenne mit der Fleifch- 
brühe auf- und glattkochen, gibt den Wieer- 
rettich hinein, zieht die Sauce vom Feuer 
und rührt das Ganze noch tüchtig durch. 

Milherenfauce (Meerrettih), Siehe 
Krenfauce. 

Milhfauce, fäuerlihe zu Bohnen, 
Kartoffeln. 5 Perjonen. Zutaten: 508 
(5 deka) Butter, 30 & (3 deka) Mehl, "e 
Liter frifche Milch, Salz und weißer Pfeffer, 
10 (1 deka) frijche Butter, 2 Löffel Wein- 
ejfig. Rochzeit: 10 Minuten. 50 & (5 deka) 
Butter läßt man zergehen und macht fie mit 
dem Mehl zu einer weißen Mehljchwiße 
an, die man mit der Milch auffüllt, mit 
Salz, Pfeffer und Effig würzt, gut ab» 
fchmeeft und über den in Salzwafjer weich- 
gefochten, zerjchnittenen Bohnen oder Kar- 
toffeln anrichtet. 

Morkhelfauce. 5 Berjfonen. Zutaten: 
1 Handvoll Morcheln (fiehe Tafel 18), 60 £ 
(6 deka) Schinten, etwas gehackte Beterfilie 
oder Schnittlauch, 2 Eidotter, 1 Zitrone, 
120 & (12 deka) Butter, 50 (5 deka) 
Mehl. Kochzeit: Ys Stunde. Die gut- 
gefäuberten und grobgehadten Morcheln 
fchwigt man mit der Butter und einigen 
dünnen Scheiben Schinken über gelindem 
Feuer, nimmt dann den Schinken heraus, 
wiürzt mit Pfeffer, Muskat und Peterfilie 
oder Schnittlauch. Aus der übrigen Butter 
und dem Mehl hat man eine helle Mehl 
fchwiße bereitet, mit Fleifchbrühe aufge- 
füllt und verfocht; diefe Sauce gibt man 
nun über die Morcheln, läßt alles noch 
einmal auffochen, bindet mit Eigelb und 
würzt noch mit Zitronenjaft und Maggi’s 
Würze. Bemerkung: Willman die Sauce 
braun haben, macht man eine braune Ein- 
brenne ftatt der hellen, oder man gibt eine 
mit brauner Einbrenne verlochte Rinds- 
brühe mit einigen Löffeln Rot- oder Weiß- 
wein, Pfeffer, Salz und ein paar Tropfen 
Maggr’s Würze dazu, ohne aber mit Eigelb 
zu binden. AlS einfache Morcheljauce 





Diestüchtige Flausfrau, U. 


Unsere gesündestien Gemüse füı 


> 


skanß- sie siw ‚sleiie 


8 Islsemaho R 


I > 80 oleri-] rauf y 
Motıs Hrsrlihrmodiasnu oh 


' snobsirsersv. 


ig? „01 .ddA .ulgf 
asb tisıitısN uf 
abo tusı lu 


sifirch bie asyg 














& 

Bis 

© 
“ 














NG) 


COLOR 


nicht: et Soil. Abb. 1 zeigt uns eine Kenne en»! Sr- 
yaaum Druckstellen, Schmutzilecken,' Missfärbungeneundi An or 
= er She wie. sie, das zweite, Exemplar anfseißk: es RERRE) er Je ES 
< ‘oder Salat zu verwenden wäre. Abb. 3. 50 mnder Bo! sen, x 
köhl. Seine kleinen Kohlröschen missen RI DD 
frischer, grüner Farbe sein Abb: 4 und 5.'S’e A erund Dr 
® „Rettich..Man kaufe kan HE Exerißlargjpaueh söllıdasdaubı 9% 8 
„weder, verschrump! 1 noch f au yon: Abb..6 zeigtıdas;hellerg,, et at 
Delitzen, "und Abb. 7 da: NuRN kleinere, langsch Auanzier, uRjopee 
u seh Rübehen! Abb/8.Bohnen und Erbsen. itlich oben) | 
\ die zarten Flageolets,'daneben die riesenhalte le SH, 
‚Bohne), die gewöhnliche: Stang enbohne, einerheinischeSpeck-5 DAAi- 
ne kleine Buschb ehnen und gelbschotige Wachsbohnen; 2.) 
\ Pahl- und an en’ liegen a unter... "Bei m Einkauf } ent- Na. 
S | scheidet‘ die Zärthäit (und Frische der are, die hicht fleckig ‘oder nafht N it 
 welksein\darß!Abb.9ı; Fomaten undKafton ein. Zu Tömaten.!\ 14 e Ne 


ie unzähligen Sorten der unentbehrlichen Ka otieli 
& «dem Farheritund Foimuien, ihrewerschiedene \ Verlte ie Sn 


\ohil zeigt hellschalige-Pellkartoffeln) anti HESärateı Pe > 
& ie z bh Si Abb.11621Spinätei.Beim Einkauf : 
SEEN ns auf die Frische‘ und Zartheit der, Aletand: Terre 5 a 2 i 
. 5 der’ Ware: 0 Abbild Klünd 1541 Diaukrauterieh Kohl) we N, Ö). 
sundn aufgeschnitten: © Zu: bevorzugen sind Ne gross ) tlecke foggTe 
h Fon wn Köpfe,mit, mühe dünden, Strifiken> Abb. TzUWie Kröndteh 
irsing, Sa oyer- oder Börskohl..iSeine'bestenÄÄtten ı 
‘Sorten’ init recht hellen'‘Mittel” und nicht : ‚zu harten Aussenbl ättern. 


': Abbad3;n Filderkraut, ‘die Spezialität des. Württemberger Landes; R 
es lielert den feinsten Sauerkohl. Abb. 14. Weisskraut, Kol hiko pf K& j)" 


he 
2) Sehe 'an Festigkeit Geht WÜRdkohl nichts .nach. Ge er & & 


"sder Rappirsy/wohl-das volkstümlichste''Gemüse: |von>dem! das..f 
> Bunier Ahb441- undi.15, Gesagte gilt. Abb..16.> Rote, und, ‚meiseR > 
“ Radieschen., Diese wohlse chmeckenden Retticharten ER Iris isch har 
„glatt, lebhalt. ‚gelärbt und, nur zart belaubt sein. Nr. 17. tter 7 
'kohl, Grün-, Wintet- oder ae HEN 
| besser ist: er; er'solllausgelroren, aber nicht/welktnund TeckiesceiN 
2 Wehlges Maiskoiben: a erkanıple,Faalbyeif wird Ale ‚denn; 3 
ohlgeschmack entscheiden b. 19 : A, 
CSS) Salat- oder Rote Rüben. hie I ee erh ahnen 
@ 4 sowie die platten, dunkelröten ägyptischen) Rüben si a ae y 
"Wert. Rleine- und mitlelgrösse.sind zubevorzugen; diekelsind meist «af 
»\holzig. "Nr. 20. «Kürbisımuss zur N ee TE Re ei 2 
‚ \haben,dieauch durch Nachlagerun ‚erzieltwer Hal ah A 
© \,Wruken,. elbe, weisse und violett tie’ rn ben, ein m Ein ©: 
“kauf soll der obere Teil" der Rübe nicht WEI ehe niehs: ABl 
"Kohlrabi, Oberrübent?'Bei guten'Exemplären muss ie nalbed A 


nt -ünd: sein, "und: die ‚Blätteransätze sollen, eirpat ;ejneigem möglichen < ° 


AGCH- 


)..kleinen ; eg ;bilden;, das ist ein ‚Sifhergs, „frech en, dass, sig zart 
I a mad ä ‚und „weich sein, a, 
jer_etyas Mild; angefeuchte b ie mit ei nigen Löffeln Not- ob: 








HS NYNS 
FI rn 8 
Ten. 8 einfache Hort OÖ: 





NR AR le a I 
% t . ’ je: 
BE x 2 > us 
„ un 


ein, 


uf Strg e - = Fo = Ar : 
& Er SE oder Kartidı Id Dh „0 X & ” 


D: 


r  \rsalat :wähle.man anittelgro ralle, leuchtend'rote:Sorten;' Bean a 
a kerbien.grassen dagegen z. zum legen, RUHE Rürgobeveitung: 2 S 








Die tüchtige Hausfrau. II. Tafel 18. 


Unsere gesündesten Gemüse für den täglichen Tisch. 





LEE RE NEN Original u. Vi 





rfarbendruc 












ich i 

i B 

RT; Er ey 

| en ee. + g ” 
# } NE 





werden die vorgefochten in Butter ange- 
dünfteten Bilze nur mit einer mit Fleijch- 
brühe glattgefochten hellen Grundfauce ver- 
mifcht, die man dann mit 1 Löffel Sahne 


und 1 Teelöffel gehadter PBeterfilie auf- 


wallen läßt. 
Mouffelinfauce. 10 Berjonen. Zutas 
ten: 16 bis 18 Schalotten, 1 gejtrichener 


Eplöffel voll Pfefferförner, Sa, !/s Liter 


milder Ejfig, 6 Cidotter, 1 Liter zerlafjene, 
ungejalzene Butter, Ya Liter gejchlagene 
Sahne (Obers). Kochzeit: 1 Stunde. 
Schalotten, Pfefferförner, Salz werden 
unter jtetem Nachgießen von etwas Gilig 
bis zu ihrem gänzlichen Breiigwerden ge- 
focht. Dann zieht man die Mafje vom 
Feuer und rührt die mit etwas falten 
Wajjer verrührten Dotter nacheinander 
dazu, quirlt das Ganze auf der Herdplatte, 
bi3 die Mafje dicklich wird und zu jteigen 
anfängt, quirlt fie bis zum Ausfühlen, 
treibt fie durch ein feines Haarfieb, fügt 
nach und nach die zerlajjene Butter dazu 
und jchließlich die fejtgefchlagene Sahne, 
peitjcht die Majje jtarf, damit die Sauce 
wieder Dick wird, und hält fie dann im 
Wafjerbade warm. Man gibt fie zu Fischen, 
warmen Salaten, Spargel, Urtifchocen. 

Moufferonfauce. 5 Berjonen. Zuta- 
ten: Y2 Liter frifche Moufjerons, braune 
Sauce, 1 Glas Rotwein. KRochzeit: 
!/ Stunde; jiehe Tafel 18. Man dünitet 
die Moufjerons in Butter an (getrocfnete 
Moufjerons müjjen zupor gebrüht werden) 
. und füllt mit brauner Grumdjauce oder mit 
in Rotwein und Bouillon verfochter brauner 
Mehlichwige auf, gibt noch etwas Zitronen 
Saft, Pfeffer und Maggi’3 Würze hinein 
und läßt alles nochmals auffochen. Man 
gibt die Sauce zu Hammel: oder Rindfleifch. 

Mufhelfauce. 5 Berfonen. Zutaten: 
4 gehacte Schalotten, 5 gehacte Cham- 
pignons, 1 Teelöfjelgehadte Beterfilie, 80 & 
(8 deka) Butter, 40 & (4 deka) Mehl, 
1 Glas Weißwein, 25 Mufcheln. Ko ch- 
zeit: 1 Stunde. Sn der heißen Butter 
werden das Mehl, die Schalotten und die 
Champignons gefchwigt, mit Fleifchbrühe, 
Weißwein und dem ducchgejeihten Mufchel- 
wajfjer (in dem man die Mufcheln garge- 

Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 








Saucen. N 273 


macht hatte) verfocht, und die gepußten 


Mufcheln Hineingegeben. Man reicht die 
Sauce zu Kalbfleifch, Fifch, gebratenem 
Geflügel oder Fleifchpuddingen, die einer 
pilanten Sauce bedürfen. 

Örangenfauce. 5 Verjonen. Zutaten: 
50 & (5 deka) Zucer, 50 & (5 deka) Butter, 
1 Semmel, */ıo Liter Weißwein, 1 Drange. 
Kochzeit: Y. Stunde. Man rindet die 
Semmel ab, reibt fie fein, läßt den Zucker 
in der Butter gelblich anlaufen, gibt die 
Semmel, den Drangenfaft und Weißwein 
dazu und verfocht alles miteinander. Be- 
merfung: Man fann die ganze Semmel 
auch in dem Wein aufmweichen und danach 
feinguirlen. 

Deterfilienfauce, jiehe Seite 37. 

Deterfilienfauce, warme. 5 Perjonen. 
Zutaten: Mehlfchwiße von 60 & (6 deka) 
Butter und 50 & (5 deka) Mehl, 2 Löffel 
gehackter, frifcher, grüner Peterfilie. Koch- 
zeit: Y Stunde. Die Mehlicehwige füllt 
man mit brauner Brühe auf, läßt fie gut 
aufkochen und gibt die Peterfilie dazu. 
&3 fann auch etwas Bratenfauce oder faure 
Sahne dazugegeben werden. Die Sauce 
wird zu gefochtem Rind- und Hammelfleifch 
verwendet. 

Pfirfihfauce. 5 Berjonen. Zutaten: 
12 Pfirfiche, Zucder, Vanille, etwas Ma- 
taschino. Man jchält die Pfirfiche und kocht 
fie mit Zucfer und Vanille in Waffer weich, 
jtreicht fie durch ein feines Sieb, gibt fie 
dann nochmals in dick eingefochten Zucker 
und vermijcht fie mit 1 Löffel Maraschino; 
oder man jchlägt die Pfirfiche durch, ver 
längert den Brei mit Weißwein, bindet mit 
Reismehl und gibt einen Löffel Kirfchwaijer 
Dazu. 

Pfiaumenmusfauce (Dowidelfauce). 5 
Perjonen. Zutaten: 250 & (!/ı Kilo) 
Pflaumenmus, Zitronenjchale, 40 bis 50 & 
(4 bi35 deka) ZJuder. Kochzeit: 10 Minus 
ten. Das Bflaumenmus wird mit Yı Liter 
Waffer, Zitronenfchale und Zucker gekocht, 
ducchgefchlagen und zu Nudelfpeifen, Knö- 
deln, gefochten Nauchfleifch gegeben. Be- 
merfung: Durch einen Stich Butter, einige 
Tropfen Rum, Slimowit oder Weißwein 
wird die Sauce verfeinert. Will man die 

18 





274 Saucen. 


a Tune 7200 101 Pro 


Sauce aus getrocfneten Pflaumen bereiten, 
fo kocht man die Pflaumen, entfernt fie, 
hackt fie fein, und Zocht fie mit ihrem Sud 
nebft Zitronenschale und Zucer wieder auf. 

Pikante Sauce. 5 Perfonen. Zutaten: 
3 hartgefochte Eier, /so Liter DL, "/ıo Liter 
Eifig, 1 Teelöffel gehacter Schnittlauch, 
1 Teelöffel gehadter Ejtragon, 1 Gplöffel 
gehackte Mired Pickles. Die ganzen Gier 
werden feingemwtegt, mit Effig und DI ans 
gemacht und dann mit den übrigen Zutaten 
vermifcht. Die Sauce wird zu gefochtem 
Kalbskopf gereicht. 

Pilsfauce. Man bereitet diefe Sauce 
wie die Champignonjfauce aus verjchte- 
denen Pilgforten wie Pilzlingen, Brätlin- 
gen, Morcheln und anderen. Steinpilze 
fchneidet man in Scheiben und fiedet fie in 
guter Fleifchbrühe gar, die Licht eingebrannt 
und mit füßer oder faurer Sahne verfeinert 
wird. Keichlih) Pilze machen die Sauce 
fehr jehmachaft, die zu Kindfleifch, Pökel- 
zunge jowie Nudeln, Nocen und Knödel 
vortrefflich Schmeckt. 


Pilsfauce von getrodneten Pilzen. _ 


5 Werfonen. Zutaten: 1 Handvoll ges 
trocknete Pilze, 80 & (8 deka) Butter, 1 C$- 
Löffel Mehl. Man brüht die Pilze in 
Zochendem Waffer und hadt fie grob. Dann 
bereitet man eine Mehlichwige, dünftet 
darin einige Minuten die Pilze, füllt mit 
etwas Fleifchbrühe auf und läßt fie unter 
öfterem Umrühren gut durchkochen. 
Polnifhe Sauce, 5 Perjonen. Zu- 
taten: 50 & (5 deka) Butter, 30 & (3 deka) 
Zucder, 40 5 (4 deka) Mehl, 50 & (5 deka) 
fein länglich gejchnittene Mandeln, 40 & 
(4 deka) Rofinen, etwas Bitronenfchale, 
1 Liter Notwein. Rochzeit: 1 Stunde. 
Man läßt die Butter und den Zucder braun 
werden und röftet das Mehl darin; in= 
zwifchen Tocht man die übrigen Zutaten mit 
Rotwein auf, gibt diefe auf das braun- 
geröftete Mehl, gibt Mandeln, Rofinen ufw. 
hinzu, falzt und verrührt alles gut und 
richtet die Sauce, nachdem fie gut Durch- 
gefocht ift, iiber gefochte Frijche RindS- oder 
Kalbszunge (siehe auch Nofinenfauce) an. 
Porree(Lauh)fauce. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 4 Stangen Porree, 120 & (12 deka) 





Butter, 50 & (5 deka) Mehl, 2 Eplöffel jaure 
Sahne. KRochzeit:40 Minuten. Die gepu- 
ten, fein nudelig gefchnittenen Borrees wer- 
den mit der Butter geröftet; dann ftäubt man 
das Mehl dazu, füllt mit guter Fleifchbrühe 
auf, würzt mit Pfeffer und verfocht alles 
zu einer fämigen Sauce. Bor dem An- 
richten gibt man noc) faure Sahne dazu, 
die aber nur furz mit auffochen darf. 


Powidelfauce, fiehe Pflaumenjauce, 


Quittenfauce. 5 Perjonen. Zutaten: 
6 Quitten, 1 Zitrone, 60 & (6 deka) Butter, 
30 & (3 deka) Mehl, '/s Liter Milch, 15 & 
(1'/ deka) Zuder. Rochzeit: 1Y/ Stun- 
den. Die Quitten werden gejchält, vom 
Kernhaufe befreit, in jehr viel Wafjer weich- 
gekocht und dann auf einem Reibeifen ge- 
rieben. Man beträufelt fie mit Zitronen- 
faft und dünftet fie in Butter vollends weich, 
jtäubt das Mehl daran, läßt fie 2 Minuten 
röften und verfocht die Majje mit Milch 
oder leichter Fleifchbrühe, falzt und zucfert 
ein wenig und fügt nach Gejchmad jauren 
Rahm hinzu. 

Rahmfauce, fiehe Sahnenjauce. 

Remouladenfauce. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Teelöffel gehadte Beterfilie, 3 
gehackte Schalotten, 1 Teelöffel gehackter 
Schnittlauch, 3 Sardellen, 1 Löffel Kapern, 
1/, Liter Mayonnaife, 1 Löffel Senf, 15 & 
(15 deka) Zucer, der Saft1 Zitrone. Zus 
richtung: Ye Stunde. Die Kräuter, die 
Schalotten und die Sardellen werden fein- 
gehackt und mit der Mayonnaije, Senf, 
Zucer und Zitronenfaft verrührt. 


Remouladenfauce, andere Art. 5 Per: 
fonen. Zutaten: 4 hartgekochte Eigelb, 
1 rohes Eigelb, 1 Löffel Senf, 7 Löffel DL, 
2 Schalotten, 1 Teelöffel gehadte Peterfilie 
und Schnittlauch, 1 feingewiegte Fleine 
Gurke, 1 Löffel Kapern, 1 Löffel Kaviar, 
der Saft 1 Zitrone, 15 g (1Y/2 deka) Zuder. 
Man treibt die Dotter mit einem Löffel DI 
und Senf durch ein Sieb, fügt unter jtetem 
Umrühren die übrigen Zutaten hinzu und 
rührt alles zu einer gejchmeidigen Sauce. 

Remouladenfauce, fiehe Seite 170. 


Rettihfauce. 5 Perfonen. Zutaten: 
3 große, jchmarze NRettiche, 1 Löffel Eifig 





Br 


’e 
j 
NL 





Saucen. 








32öffel DL. Die gut gefäuberten Rettiche 
werden feingerieben, dann mit Gjjig, DIL 
und Salz verrührt und die Sauce zu Pöfel- 
fleijch oder Rindfleifch gereicht. 

Rofinenfauce (Bolnifche Sauce). 5 Ber- 
jonen. Zutaten: 50 & (5 deka) Butter, 
508 (ddeka) Mehl, /ı Liter braune Bouil- 
Ion, 2 Zorbeerblätter, 8 Gewürzförner, 40 & 
(4 deka) Juder, Y» Zitrone, 4 Eplöffel 
‚Eijfig, 30 & (3 deka) Mandeln, 80 & (8 deka) 
Sultanrofinen, 30 & (3 deka) Korinthen. 
Kochzeit: Ye Stunde. Bon Butter, Mehl, 
Gewürz und Bouillon wird eine braune 
Grundfauce hergeftellt. Die abgezogenen 
Mandeln werden in Stifte gejchnitten, Ro- 
rinthen und Rofinen verlefen und gewaschen. 
Dann gibt man alles in die durchgegojjene 
Sauce, läßt fie noch einmal aufkochen und 
ichmect fie mit etwas Sal, Zuder, Zitro- 
nenjaft und Ejjig ab (fiehe auch Volnifche 
Sauce). 

Rofinenfauce zu $leifhfpeifen. 5 Ber- 
jonen. Zutaten: 50 & (5 deka) Butter, 
40 & (4 deka) Mehl, !/. Liter Eräftige 
Brübe, !/s Zitrone, 1 Glas Weißwein, 60 & 
(6 deka) gereinigte, ausgefernte große Ao- 
finen, 40 & (4 deka) gewajchene, abgetroc- 
nete Korinthen, 1 Stückhen Zucder. Koch 
zeit: Y« Stunde. Butter und Mehl macht 
man zu einer Einbrenne, die mit der Brühe 
verdünnt, mit Bitronenfaft, der feinge- 
Ichnittenen Zitronenjchale, Wein, Nofinen, 
Korinthen, Zuder und etwas Salz verfocht 
und nach) Bedarf mit Fleifchertraft oder 
Maggi’ Würfeln gemürzt wird. Man legt 
das Fleifch, vornehmlich Zunge oder Rind» 
fleifch, in die Sauce und läßt e3 darin eine 
Meile ziehen. Bemerfung: Die Sauce 
fann mit einigen gejchälten, fein länglich 

gefchnittenen Mandeln verfeinert werden. 
Rübenfauce (Gelbe Rübenfauce, fiehe 
dort). 

Sahnenfauce. 5 Perjonen. Zutaten: 
30 2 (3 deka) geriebene Semmel, 3 Sar- 
dellen, !/s Liter faure Sahne, der Saft von 
se Zitrone, Y/a.2iter fehr Fräftige Brühe, 
30 & (3 deka) Butter. KRochzeit: 10 Mi- 
nuten. Man läßt in der Butter die Sem- 
welbröjel anlaufen, gibt die gewajchenen 
und gepußten, würfelig gejchnittenen Sar- 





dellen, Sahne oder Zitronenfaft, etwas 
Zitronenschale und die Brühe dazu und 
läßt alles zufammen einmal aufkochen. 

Salatfauce. 5 Perfonen. Zutaten: 
2 Hartgefochte und 1 rohes Gigelb, 4 Löffel 
Ejitg, 1 Löffel Senf, 2 gehadte Schalotten, 
2 Kaffeelöffel gehacter Eftragon, 4 Löffel 
OL, 1L2öffel Weißwein. Nachdem die Dotter 
mit einem Löffel Ejjig verrührt wurden, 
rührt man nach und nach etwas weißen 
Pfeffer, den Senf, Schalotten, eine Prife 
Sak, Eitragon, DL, Wein und Effig dazu. 
Dieje Sauce fann auch noch durch KRapern 
verfeinert werden. 

Salatfauce, andere Art. 5 Verfonen. 
Zutaten: 5 hartgefochte Eidotter, ?/ıs 
Liter ÖL, 2 Löffel Ejfig. Dotter, Öl, eine 
Prife Sa umd nicht zu fcharfer GCijig 
werden miteinander gut verrührt; man 
macht grünen oder Wurzelfalat damit an. 

Salatfauce ohne Gl, Zutaten: 4 
Eidotter, 2 Zitronen, Ye Liter gefchlagene 
Sahne. Bereitungszeit: 3/ Stunden. 
Sn dem fochend heißgemachten Saft der 
Zitronen verrührt man die Dotter, doch 
vorfichtig, Damit fie nicht gerinnen, und 
jtellt fie zum Abfühlen beifeite. Nach dem 
Grfalten fügt man die fejtgefchlagene Sahne 
dazu. 

Sardellenfauce, 10 Berjonen. Zuta- 
ten: 6 rohe Eidotter, 80 & (8 deka) Sar- 
dellenbutter, 3 Löffel Ejjig, 1 ©las SL. 
Nachdem man Dotter, Sardellenbutter und 
Ejiig auf dem Feuer didgejchlagen hat, 
wird die Mafje Faltgerührt und das Hl 
tropfenmweife Dazugegeben. 

Sardellenfauce zu Dökelzunge. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 150 g (15 deka) Sar- 
dellenbutter, 2 Zitronen. Man läßt die 
Butter bei gelinder Hige zergehen und 
träufelt den Zitronenfaft darunter. 

Sardellenfauce, warme. 5 PBerjonen. 
Zutaten: 60 = (6 deka) Butter, 50 & 
(5 deka) Mehl, 5 Sardellen, 1 gemwiegte 
Zwiebel, 1 Teelöffel gehadte Boeterfilie, 
3 Löffel faure Sahne. Kochzeit: !/. Stunde. 
Aus Butter und Mehl macht man. eine 
helle Ginbrenne, gibt die Zwiebeln, die 
gejäuberten, feingewiegten Sardellen, Beter- 
filte und Fleifchbrühe hinein, verfocht und 

18* 





276 Saucen. 





feiht die Sauce, gibt die faure Sahne 
und Maggi’3 Würze dazu und fchärft mit 
etwas Bitronenfaft ab. Bemerkung: 
Saure Sahne und Zwiebel jowie der Zi: 
teonenfaft fönnen wegbleiben. 

Sardellenfauce, warme, andere Art. 
5 Perfonen. Zutaten: 5 Sardellen. "/: 
Liter braune Sauce (fiehe dort). Kochzeit: 
5 Minuten. Sn die gut verfochte braune 
Grundfauce gibt man die fauber gepußten, 
feingehackten Sardellen oder ein Gtüc 
Sardellenbutter, läßt fie nochmals damit 
auffochen und richtet fie an. 

Sauerampferfauce. 5 Perfonen. Zus 
taten: 70 & (7 deka) Butter, 2 Hände 
voll Sauerampferblätter, 50 & (5 deka) 
Mehl, "so Liter faure Sahne. Kochzeit: 
1/s Stunde. Man verliejt und wäjcht den 
Sauerampfer, dünftet ihn in zerlajjener 
Butter zugedeckt weich, ftäubt Mehl daran, 
füllt mit etwas Brühe und jaurer Sahne 
auf und läßt die Sauce verfochen; dann 
falzt und feiht man fie durch und würzt fie 
mit Maggi’s Würze. 

Schlagfahnefauce zu alten und war- 
men füßen Speifen. 5 Perjonen. Zus 
taten: Y/s Liter Schlagfahne, 1 bis 2 Ei- 
dotter, 1 Eplöffel Rum. Die gejchlagene 
Sahne wird mit den Dottern und dem Rum 
leicht vermischt. 

Schalottenfauce, polnifhe. 5 Perjonen. 
Zutaten: 50 & (5 deka) Butter, 40 & (4 
deka) Zucer, 18 gleichmäßig große Scha- 
Iotten, 40 & (4 deka) Mehl. In Butter 
oder Fett bräunt man den Zucker, läßt dann 
auch darin die Schalotten gut anvöften, 
worauf man das Mehl hinzuftaubt und mit 
etwas Brühe auffüllt. Man läßt die Sauce 
langjam fochen, bis die Schalotten weich 
find, falzt fie und fügt nach Belieben etwas 
Gifig oder Zuder hinzu. Bemerkung: 
Statt Schalotten fann man auch in Schei- 
ben gefchnittene Zwiebeln nehmen. Es emp= 
fiehlt fich, die Sauce dann durchzufchlagen. 
Bolnifche Zwiebeljauce wird in ganz 
gleicher Weife bearbeitet. 

Schnittlauhfauce. 5 Perfonen. Zus 
taten:70 g (7 deka) Butter, 60 & (6 deka) 
Mehl, '/. Liter Brühe, 2 Eplöffel voll fein- 
gejchnittenen Schnittlaudh. ine helle 


Mehlichwige füllt man mit heller Brühe 
oder Milch auf, läßt die Sauce gut ver- 
fochen und gibt den Schnittlauch fowie et- 
was Galz dazu und würzt mit Maggi’s 
Würze. 

Schnittlauchfauce, Ealte. 5 Berjonen. 
Zutaten: 6 hartgefochte Eidotter, !/2 ab- 
gejchälte Semmel, 1 rohes Eigelb, 1 Löffel 
Eijig, 3 Löffel ÖL, 10 & (1 deka) Zuder, 
2 Löffel voll feingefchnittenen Schnittlaud). 
Die Semmel weicht man in Wajjer ein, 
treibt jie feit ausgedrückt mit den Dottern 
durch und verrührt fie gut mit dem rohen 
Eigelb, bindet fie mit Gjjig und DL, jalzt, 
zucfertund mengtden Schnittlauch darunter. 

Scokoladefauce, jiehe Wajjerjcho- 
folade. 

Selleriefauce zu Geflügel. Man 
fchneidet 2 £leine oder 1 große Selleriefnolle 
in Eleine Stüde und kocht fie 20 Minuten 
in fiedendem, gejalzenem Wajjer, läßt fie 
auf einem Sieb abtropfen, tut fie in eine 
Kafjerolle, übergiegt fie mit weißer Grund- 
fauce oder fräftiger Kalbfleifchbrühe, fügt 
einen Teelöffel Salz hinzu und dämpft jie 
Yangfam jehr weich. Hat man nur Kalbs- 
brühe genommen, jo verdickt man die Sauce 
mit einem Stüc in Mehl zerfneteter Butter, 
gießt noch eine Tajje jfüßen Rahm dazu, 
verrührtdie Sauce gut während des Kochens 
und bindet fie nach) Belieben noch mit 1 oder 
2 Eidottern. Dieje Sauce ijt jehr beliebt 
zu gedämpftem oder gebratenem Truthahn, 
Kapaun und gefochten oder gedämpften 


 Hühnern. 


Semmeltren. 5 Perjonen. Zutaten: 
2 feingefchnittene Semmeln, 2 Löffel gerie- 
bener Meerrettich (Kren), Rindsjuppe. 
Kochzeit: 5 Minuten. Die Semmeln ver- 
focht man mit der Rindsjuppe, quirlt fie 
gut, Schmeckt fie auf Salz ab, mijcht kurz 
vor dem Anrichten den Kren darunter und 
gibt fie vornehmlich zu gefochtem Fleifch. 
Bemerkung: Man kann die Sauce auch 
zur Verfeinerung noch mit 2 Eidottern und, 
2 Löffeln faurem Nahn abziehen. 

Senf (Kremfer Senf). Zutaten: 
140 & (14 deka) jehwarzes, 40 & (4 deka) 
weißes Senfmehl, %ıo Liter weißer Wein, 
150 & (15 deka) Zuder. Das Senfmehl 








Saucen. 977 





wird im Mörfer fehr feingejtoßen und mit. 


dem Wein und Zucer zufammen einmal 
aufgefocht, abgekühlt und dann in Gläjer 
gefüllt. 
Senfa la diable. 5 Perjonen. Zuta= 
ten: 5 Löffel Senf, 60 & (6 deka) Zuder, 
1 Glas Rotwein, 3 Löffel ÖL, 1 Zitrone. 
Man mifcht Senf und Zucder, verdünnt mit 
Notwein und rührt DI jowie den Saft der 
Zitrone dazu. 

Senffauce. 5 Berjonen. Zutaten: 
5 Löffel Senf, '/. Liter weiße Butterfauce, 


30 & (3 deka) Zuder, 2 Löffel Effig. Su 


die gut verfochte Sauce gibt man die übri- 
gen Zutaten und läßt fie nochmal3 gut auf- 
fochen. 

Spanifhe Sauce. 5 Berjonen. Zuta- 
ten: 70 & (7 deka) Rindermarf oder Fett, 
1 in Scheiben gejchnittene Zwiebel, 1 Lor= 
beerblatt, 6 Gemürzförner, 1 Teelöffel 
Eitragonblätter, etwas Thymian, 60 & (6 
deka) rohe Schinfen= oder Specabfälle, 80 & 
(8 deka) Mehl, 1 Glas Rotwein, 1 Zitrone, 
1 Glas Madeira. Kochzeit: 1 Stunde. 
Das Fett macht man heiß und röftet darin 
das Gewürz, das Mehl, die Schinken- oder 
Specabfälle, die Zwiebel und die Kräuter 
braum, füllt mit Brühe und Rotwein auf 
und läßt alles gut verfochen. Dann fchlägt 
mandie Sauce durch und gibt den Zitronen- 
jaft und den Madeira hinzu. 

Spargelfauce. 5 Terjonen. Zutaten: 
1 Kochlöffel Mehl, 100 & (10 deka) feine 
Butter, 4 frifche Eidotter, Ye Zitrone. Sr 
ein wenig faltem Wafjer wird das Mehl 
fein abgerührt, dann die zerbröcelte Butter 
und die Dotter dazugerührt, mit ein wenig 
Musfat gewürzt und auf dem Feuer zu 


. einer dicklichen Sauce angerührt, die aber 


nicht Eochen darf. Man füllt mit etwas 
Spargelbrühe auf und fügt nach Gefchmac 
etwa3 Zitronenfaft hinzu. 

Suppenkeen (Meerrettich). 5 Perfonen. 
Zutaten: KRochende Rindsfuppe, 1 Löffel 
geriebener Meerrettich (Kren). Man putt 
und reibt den Meerrettich, gibt ihn in 
eine Saucenjchale und gießt die Suppe 
darüber. 

Stahelbeerfaure. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Liter Stachelbeeren, 70 & (7 deka) 





Butter, 30 & (3 deka) Mehl, 30 & (3 deka) 
Zucer, 1 Tafje dicke faure Sahne. Koch: 
zeit: Yo Stunde. Die Stachelbeeren wer: 
den gut gepust, in Butter weichgedünitet, 
mit Brühe aufgefüllt und gut verkocht, 
nach Gejchmac gezudert und vor dem Auf- 
tragen mit der jauren Sahne vermifcht. 
Die Sauce fan dDurcchgefchlagen oder mit- 
famt den Beeren angerichtet werden. 

Steinpilsfauce, jiehe Pilzjauce. 

Tatarfauce (Sauce A la tatare). 5 
Perjonen. Zutaten: 4 hartgefochte Gi- 
dotter, Yo Liter Öl, Yo Liter Ejfig, 20 & 
‚(2 deka) Zucfer, 20 & (2 deka) Senf, Sal, 
Pfeffer. Die Dotter werden durch ein Sieb 
gejtrichen und dann nach und nach mit den 
übrigen Zutaten verrührt. Bemerkung: 
Man kann diefe Zutaten und feingemwiegte 
Pfeffergurfen auch ftatt mit Ejfig und Hl 
gleich mit fertiger Mayonnaife vermifchen. 

Tirolerfauce. 5 Perfonen. Zutaten: 
3 Eidotter, Yıo Liter DL, Yıo Liter Tomaten- 
püree, etwas Ejfig, 1 Teelöffel Zucder, 15 & 
(11/2 deka) Senf, 1 Teelöffel gehackte Beter- 
filie. Bon den Dottern und dem Öl rührt 
man vorfichtig eine Mayonnaife, dann gibt 
man da3 Tomatenpüree und die Veterfilie 
dazu und jchmect mit Sa, Pfeffer, Ejfig 
und Senf recht pifant ab. Die Sauce wird 
zu gebacenem Fleifch und Fifchen gereicht. 
Bemerfung: Sie fann mit etwas Zitro- 
nenjaftund einigen Tropfen Maggi’s Würze 
verfeinert werden. 

Tomatenfauce. 5 Berjonen. Zutaten: 
10 jehöne, reife Tomaten, 60 & (6 deka) 
Butter, 20 & (2 deka) Zuder, 30% (3 deka) 
Mehl. Kochzeit: 20 Minuten. Die ges 
wajchenen, in etwas Waffer weichgekochten 
Tomaten treibt man durch ein Sieb, läßt 
in der Butter den Zucer gelblich anlaufen, 
läßt das Mehl darin etwas jchwiten, fügt 
da® Tomatenpüree dazu, füllt noch mit 
etwas Brühe auf, läßt alles gut verfochen 
und jchmect zulegt mit etwas Mlaggi’3 
Würze ab. 

Tomatenfauce, andere Art. Man 
chneidet etwa ein Dubend jehr reife Tomas 
ten auseinander, dDrüdt fie gut aus, dämpft 
eine Eleingejchnittene Zwiebel in 50 & (5 
deka) Butter hellaelb, gibt die Tomaten 


NT RN RG URL RR 


7 





278 SE Saucen. 





hinein und dämpft alles, bis die Tomaten 
gut weich find; dann treibt man die Majje 
durch ein Haarfieb, gibt noch etwas Fleifch- 
brühe, etwas Zuder, Salz und fo viel weiße 
Einbrenne hinzu, daß die Sauce gebunden 
wird, und würzt fie mit Zitronenfaft. Dieje 
Sauce fieht fehr jchön über Blumenkohl 
aus und ift auch zu Ochjenfleifch beliebt. 
Tomatenfauce, böhmifhe. 5 Perjonen. 
Zutaten: Ginbrenne von 40 & (4 deka) 
Butter und 50 & (5 deka) Mehl, 40 5 (4 
deka) Butter, 250 & (/ı Kilo) Tomaten, 
50 & (5 deka) feine Biwiebelwirfel, 1, Liter 
gute Fleifchbrühe, 1 Prife Zucer, 1 bis 2 
Ekiöffel Ejfig, 1 Stüd Zitronenjchale. 
Kochzeit: 5 Minuten. Die Zwiebeln 
werden mit 40 g (4deka) Butter gefchmwibt, 
die Tomaten dazugegeben und verfocht; 
dann füllt man mit Fleifchbrühe auf, läßt 
mit etwas Zitronenschale aufkochen und 
ftreicht daS Ganze durchs Sieb, brennt die 
Sauce ein und läßt fie verfochen, jchärft fie 
mit Ejfig oder Zitronenfaft, jchmeckt mit 
BZucder ab und läßt fied Minuten gartochen. 
Bemerkung: Abfchmecen mit Wein ver: 
bejjert; man fann nach Belieben auch Nteu- 
gewürz und Pfeffer mitkochen. 
Tomatenfauce mit Semmel. 5 Perjo- 
nen. Zutaten: 1 Senmel, 10 mittlere 
Tomaten, 30 & (3 deka) Butter, 30 & (8 
deka) Zuder. Koczeit: 25 Minuten. 
Die Semmel wird abgerieben, in Eleine 
Scheiben gefchnitten und mit den zerjchnit- 
tenen Tomaten, der Butter, dem Zucer und 
etwas Fleifchhrühein einem Topfjehr weich- 
gejchmort. Man ftreicht das Ganze durch, 
falzt und zucfert nach Gejchmad. 
Trüffelfauce. 10 Berjonen. Zutaten: 
22öffel gehadte Trüffeln, ?/ı Liter Miadeira- 
fauce. Die Trüffeln werden in Salzwajjer 
gekocht und mit ihrem Sud in eine jehr 
fräftige Madeirafauce gegeben, der man 
nötigenfalls etwas Afpik zujeßt. 
Ungarifhe Sauce zu Sogofd) (Zander: 
art). 5 Perfonen. Zutaten: 250 & (Ya 
Kilo) würfelig gefchnittener, magerer Sped, 
2feingewiegte Zwiebeln, 1Teelöffel Baprika, 
2 Löffel Tomatenpüree oder 3 frijche To- 
maten, 60 & (6 deka) Mehl, '/s Zitrone, 
15 & (1'/. deka) Zucer. An den heißge- 





machten Specd gibt man die Zwiebeln und 
Paprika, läßt es ein wenig anröften, fügt 
das Mehl zu, füllt mit Fleifchhrühe und 
dem Püree auf, läßt alles gut verfochen, 
mwürzt mit Salz, Zitronenfaft und Zucder 
und jchlägt die Sauce durch. 

Danillefauce, jiehe Seite 85. 

a andere Art. 10 Perjonen. 
Zutaten: *ıo Liter Milch, "/. Stange 
Vanille, 4 Sigel, 60 & (6 deka) Zuder. 
Die Milch Eocht man mit der Vanille recht 
gut aus, jeiht fie durch und läßt fie auS- 
fühlen, hierauf quirlt man die 4 Dotter 
und den Zucer dazu, jchlägt fie auf offe= 
nem Feuer dicklich ab und gibt fie jofort zu 
Ti. 

Vinaigrettefauce, fiehe Seite 87. 

Wafferfhokoladenfauce. 10 Berjonen. 
Zutaten: 170 & (17 deka) Schofolade, 
410 Liter Wafier, 50 & (5 deka) Zuder, 
3 Gier. Die Schofolade  Tocht man mit dem 
Waffer, zudert fie und läßt fie erfalten, 
quirlt 3 Gier darunter und läßt fie Zurz 
aufwallen. 

Weichfelfauce. 5 Perjonen. Zutaten: 
50 « (ö deka) Butter, 50 & (5 deka) Mehl, 
3/10 Liter Brühe, 250 & (1/ı Kilo) eingemachte 
MWeichfeln, 1 Glas Weißwein, etwas 
Bitronenzuder, 1 Gewürznelfe. Kochzeit: 
/ Stunde. Buttereinbrenne von Butter 
und Mehl verfocht man mit Brühe, gibt 
die in Wein etwas eingefochten Weichjeln 
und die übrigen Gewürze dazu, läßt alles 
gut verfochen und fchlägt die Sauce durch. 
Sie paßt zu gefochtem Wildjchweinsbaud). 

Weihnahtskarpfenfauce nad) Marie 
Woelz (befonderes Feitgericht). 5 Perjonen. 
Zutaten: 1% bis 2 Kilo Karpfen, 
1 Liter einfaches Bier, Y/ı Liter Wajjer, 
1 große Zwiebel, Sellerie, Mohrrüben, 
Peterfilte, 5 ausgelöfte Niüffe, Salz, 2Xöffel 
Marmelade (Sohannisbeer-, Himbeer, 
Meichjelmifchung), 1 Handvoll jchwarze 
Dörrlirjchen, 60 & (6 deka) gejchnißelter, 
in Wein gemeichter Fifchpfefferfuchen, 1 bis 
2 Löffel Effig, 10 Pfefferförner, 3 Nelken, 
1 £leine8 2orbeerblatt, 1 Stückchen Zitronen- 
fchale, 1 Ehlöffel gebrannter, abgelöjchter 
Bucfer, 90 & (9 deka) Butter, 80 g (S deka) 
Mehl. KRochzeit: 1Stunde. Wajjer, Bier, 








Saucen. 979 





Zwiebel, Suppengrün und fchwarze Kir- 
jehen, Nüfje und Sal; läßt man Tochen, gibt 
nach 12 Minuten die Fijchjtücde Hinein und 
läßt fie jachte halb garfochen, hebt fie heraus 
und ftellt fie beifeite. Dann gibt man den 
Pefferfuchen und die übrigen Gewürze 
hinzu, verfocht alles fein, brennt die Sauce 


ein und £ocht fie vollends glatt, färbt und 


glänzt fie mit dem braunen Zuder und legt 
die Fijchjtücke wieder hinein, um fie, ohne 
daß fie weiterfochen, "/a Stunde recht heiß 
ziehen zu lajfen. Man richtet fie in einer 
tiefen, runden Schüfjel an (am beiten große 
Decdelichüffen, übergiept fie mit einem Teil 
der dDurchgefchlagenen Sauce und reicht die 
übrige nebenher in einer Saucenjchale. 
Beilage: Delifate große Semmelmürfel- 
fnödel und Sauerkraut. Bemerkung: 
Statt Ziteonenjchale mitzufochen, fan 
man zum Schlufje die Schüfjel mit ganz 
feingehadter Zitronenfchale überftreuen. 
Weinfhaum als Sauce, Zutaten: 
Eine halbe Flafche Weißwein, 3 ganze Eier, 


2 Eigelb, 30 & (3 deka) Zuder, Y2 Zitrone. 


Zurihhtung: 15 Minuten. Mean jchlägt 
in einer Kafjjerolle über dem Feuer den 
Weißwein, das Abgeriebene der Zitrone, 
die ganzen Gier, die Dotter und den Zucer 
zu Schaum, bis die Mafje beinahe focht. 

Weinfauce, 5 Perjonen. Zutaten: 
3 ganze Eier, 75 g (7'/ deka) Zucer, 
Saft von 1 Zitrone, 1/s Liter Weißwein, 
etwas Zitronenzuder, 1 bis 2 Löffel Rum, 
Kirichwafjer oder Maraschino. Rochzeit: 
1/a Stunde. Eier, Zucer und Zitronenjaft 
werden gut vermifcht und dann mit dem 
Weißwein auf dem Feuer zu einer Creme 
gerührt, die aber nicht zum Kochen fommen 
darf. Dann rührt man neben dem euer 
den einen oder den anderen von den Liküren 
dazit. 

Weinfauce zu Sratwurft. 5 Berjonen. 
Zutaten: 90 & (9 deka) Butter, 50 & 
(5 deka) Mehl, !/ı Liter Weißwein. KRoch- 
zeit. !/ Stunde. Nachdem man das Mehl 
in der Butter hellbraun gejchwigt hat, füllt 
man Y/s Liter fochende Fleijchhrühe und den 
heißen Weißwein dazu, läßt die Sauce dick- 
lich Eochen und jchmedt mit etwas Pfeffer, 
Salz und Maggi’3 Würze ab. Nun legt 





man in die Sauce die in Butter gebratenen. 
Bratwürfte und läßt fie einige Male mit der 
Sauce aufkochen. 
Weiße Srundfauce, fiehe Seite 84. 
Weißweinfauce, fiehe Seite 86. 
öitronenfauce, pifante, 5 Berfonen. 
Zutaten: 50 & (5 deka) Butter, 40 & 
(4 deka) Mehl zu Einbrenne gemacht, 3/s 
Liter Fifch- oder Fleifchbrühe, 1 Gidotter, 
1 Zitrone. KRochzeit: 3. Stunde. Man 
bereitet aus der Ginbrenne und der Brühe 
Grumdfauce und jchärft fie nach, Gefchmad 
mit Ziteonenfaft, kocht auch ein Stück Schale 
darin aus und bindet fie mit Eigelb. Sie 
wird zu Fifchen gereicht. 
diteonenfhaumfauce., 10 Perjonen. 
Zutaten: 2202 (22 deka) Zuder, 2 is 
tronen, 3 ganze Gier, 4 Eigelb, 10& (1 deka) 
Stärfemehl. Kochzeit: Yı Stunde. Die 
abgeriebene Schale der beiden Zitronen 
wird mit dem BZucer, dem Safte der 


Früchte, Ya Liter Waffer, den ganzen Eiern 
und den Dottern und dem Stärfemehl-ver- 


rührt und dann mit der Schneerute auf 
flottem Feuer zu dicfem Schaum gefchlagen. 

öwiebelfauce, einfahe. 5 PBerfonen. 
Zutaten: 70 & (7 deka) Butter, 60 & 
(6 deka) Zuder, 3 in Scheiben gefchnittene 
Zwiebeln, 60 & (6 deka) Mehl. Sn heißem 
Tett bräunt man zuerit den Zucer, dann 
die Zwiebelfcheiben und das Mehl dunkel, 
füllt mit etwas heißer Brühe auf und kocht 
dies langjam, bis die Zwiebeln weich find. 
Die Sauce muß glänzend und fchön braun 
fein. 

öwiebelfauce, einfache, andere Art. 5 
Perjonen. Zutaten: 40 & (4 deka) But- 
ter, 50 & (ö deka) Mehl, '/ı Liter Fleifch- 
brühe, 50 & (5 deka) Xleingewürfelte Zwie- 
bel. Kochzeit: 1 Stunde. Aus Mehl 
und Butter wird Einbrenne bereitet, dieje 
mit fetter, abgefchöpfter Fleifchbrühe ab» 
gelöjcht und die Zwiebelwürfel gleichzeitig 
hineingetan. Die Sauce wird nach Belieben 
durchgejchlagen. 

öwiebelfauce mit Rümmel, zu Hammel» 
fleifh. 5 Perjonen. Zutaten: !/ Liter 
Hammelfleijchbrühe, Sin Scheiben gejchnit= _ 
tene Zwiebeln, 30 & (3 deka) Butter, 60 & 
(6 deka) Semmelbröfel, Y/. Eplöffel Küm- 






280 6 


Ku EN, 20} 


$ 


a 


5  -, 
RN wa ea 





ucen. 





melförner. Kochzeit: '/ Stunde. Die 
Zwiebelfcheiben werden in Butter leicht 
gelb geröftet, mit der Brühe abgelöfcht und 
zugleich mit dem Kümmel verfocht. Dann 
fchlägt man fie durch und brennt fie mit den 


inzwifchen in Butter gefchwigten Sommer 
bröfeln ein, die man darin glattfocht. Ber 
merfung: Statt Kümmel und Semmel- 


bröfel fann Majoran und Mehl genommen 


merden. 








$ifche. 


Über das Töten und Zurihten der Fifhe gibt 
Seite 122 Winke, denen hier noch einige hinzugefügt feien. 

sifhe mit feinen Shuppen hält man einen Augenblie 
in heißes Waffer; fie laffen fih dann bequem abfehuppen. 
Sehr große $ifhe „barbiert” man, d. b. man nimmt mit Khräg> 
geftelltem fehr fharfem Meffer die Schuppen in langen 
Streifen ab, wodurd) die FKifhe glatt und anfehnlih werden. 

Zur Entfaltung des Wohlgefhmads der Fifche ift 
rihtiges Salzen Bedingung. Da ihre Kod- und Bratzeit fehr 
Eurz ift, müffen fie duch Einfalzen nad) der äurichtung fehon 
mit Salz duchzogen fein, ebenfo muß das Kodhwaller, der 
Größe des FKifches entfprehend, gut gefalzen werden. 

Sifhe dürfen niht wallend gekoht werden, das 
Waffer muß leife fieden. Man laßt Kleine Fifche 1',—2 Minuten 
fieden, größere 3—5 Minuten und läßt fie dann an lauer Herd- 
ftelle gar werden, d. bh. bis ihr $leifh am KRopfe weiß wird 
„garziehen’. Um fie blätterig zu machen, befprist man fie 
beim Anrihten mit kaltem Waffer. 

Gefrorene Fifhe müffen in der Kühe vor dem Kochen 
oder Braten vollftändig aufgetaut fein, fonft zerfallen fie 
außen und bleiben innen dennoch roh. 

Größere Fifhe umbindet man einmal mit Bindfaden, 
beffer mit Zeinenband, und befeftigt fie damit, den Rüden 
nad oben, am Einfab des Fifhkeffels. In Kafferollen kocht 
man fie am beften ineiner am Kodlöffel aufgehängten Serviette 
(fiehe Fig. 128); fie laffen fih dann audy bequem anrichten, 
In gleiher Weife kann man über Ihwah dampfendem Waffer 
fertiggekohte Kifhe ohne Schaden warm halten. Überpinfelt 
man angerihhtete gefohte Fifhe mit gut warmem Öl oder zer- 
laffener feifher Butter, fo verbefjert fih ihr Gefhmak und 
ihr Ausfehen. 

Kleine $Kifhe drefliert man gefällig, indem man vor 
dem Kohen duch Schwanz und Unterkiefer einen Faden 
zieht und fie lofe zufammenbindet. 

Die fertigen Kifhe dürfen weder im Sude bleiben 
no) lange ftehen, fondern müffen fofort angerichtet werden. 
Ebenfowenig dürfen Refte troden aufbewahrt werden. Man 
legt fie in alten Kifhfud oder mariniert fie; fogleih mit 
Efig, SI, oder geliert fie. 

Butterfaucen zu $ifhen müffen aus reiner guter Butter, 
höchftens aus guter Kunftbutter hergeftellt werden. 











Fifche und Fifchgerichte. 


283 


$ishe und Kifhgerichte. 


Aal, blau. 5 PBerfonen. Zutaten: 
1 Kilo Hal, Suppengrün (eventuell auch 
Würzkräuter), Zwiebeljcheiben, 1 Lorbeer- 
blatt, Salz, Neugemwürz, Pfefferförner, !/s 
Liter Ejfig. Kochzeit: 20 Minuten. Der 
getötete, ausgenommene Aal wird mit Salz 
abgerieben (bis er blau erfcheint), in finger- 
lange Stüce gejchnitten, mit heißem Ejfig 
übergojjen, LOMinuten jtehen und in fochen- 
dem Waffer einmal aufmwallen gelajjen und 
wieder abgegofjen, worauf man die Stücke 
mit 1'/, Liter heißem Waffer in einem an- 
deren jauberen Gefäß unter Zutat von 
reichlich Salz (auf 1 Kilo Aal 10 bis 15 & 
[1 bis 1!/ deka] Saß), '/. E$löffel Efiig, 
Wurzelmwerf, zirfa 40 & (4 deka) Zwiebel- 
fheiben (oder auch 6 bis 8 GSalbei- 
blätter, 1 Sträußchen Thymian, 1 Stengel 
Eitragon) Y/« Stunde langjfam focht, dann 
das Gefäß an den Herdrand fehiebt und den 
Hal noch 5 Minuten „nachziehen“ läßt. Der 
Aal wird mit reichlich frifcher Peterfilie 
und Zitronenfcheiben angerichtet. Bei- 
gaben: Ejjigund Öl, Zitronenviertel,Siren- 
(Meerrettich)fauce, Rapernfauce. Reite- 
verwertung: Nalgeleejchüjjel. 

Aal, gebraten. Feitgericht für 10 Per- 
fonen. Zutaten: 1Y/ Kilo Aal, 65 & (6'/. 
deka) Butter, 2 Xorbeerblätter, 2 in Schei- 
ben gejchnittene Zwiebeln, etwas Thymian 
und Eitragon, 2 Eplöffel Kräutereffig, Saft 
von Y/ Zitrone, 2 große Tomaten. Brat- 
zeit: 1 Stunde. Der Aal wird gehäutet 
und gereinigt und ganz zufammengerollt 
mit einem Bindfaden umbunden oder mit 
dünnen Holzjpeilen durchjtochen, in eine 
mit Butter bejtrichene Kafjerolle gegeben, 
die Lorbeerblätter, Kräuter, Zitronenfaft, 
Ejfig und etwas Wafjer dazugefügt und 
unter öfterem Begießen langjam gebraten. 
Menn er gar ift, nimmt man ihn heraus, 
dünftet in der Sauce die Tomaten durch, 
verdict fie mit ein wenig Mehl und jchlägt 
fie duch. Man legt den Aal zierlich auf 
eine runde Schüfjel und gibt die Gauce 
darüber. 





Ral, geräudert und gebaden mit Ge- 
müfe. 5 Verfonen. Zutaten: 750 8 (a 
Kilo) Spicfaal, 125 5 (Ys Kilo) Butter. 
Bratzeit: 10 bis 15 Minuten. Der Aal 
wird in etiva6cm lange Stücke gejchnitten; 
dieje werden abgehäutet, in Ei und Semmel 
gewendet und in guter Butter hellbraun ge- 
baden. Beim Anrichten wird das Gemüfe 
(befonders beliebt dazu find junge Exbjen, 
Srühfartoffeln mit Beterfilienfauce, Spinat, 
Zinfen) bergartig in die Mitte einer runden 
Schüffel gefchichtet und mit den ausgebacke- 
nen Nalftücken hübfch umlegt, dazwifchen 
PVeterfilienbüfchel. Nefteverwendung: 
falt mit ÖL. 

Ral, geftovt (weftdeutfh). 5Perfonen. 
Zutaten: 1 Kilo Aal, Salz und Pfeffer. 
Kochzeit: !/ Stunde Man reinigt den ab- 
geriebenen, gehäuteten Aal (fiehe Seite 125) 
und fchneidet ihn in fingerlange Stücke, 
legt fie in’ eine flache Kafjerolfe neben- 
einander, beftveut fie mit Salz und Pfeffer 
und gießt etwa 1 Liter Wafjer darüber, 
deckt fie zu und dämpft fie weich. Der Aal 
wird wie bei „Aal blau“ angerichtet. Bei- 
gaben: Salzkartoffeln, Dill oder Beter- 
filienfartoffeln. 

Aal, mariniert. 5 Perfonen. Zutaten: 
1'/ Kilo Aal, 4 Eplöffel DL, Y/e Liter Effig, 
6 Gewürzförner, 6 Bfefferförner, 2 Lorbeer: 
blätter, eineinScheiben gejchnittenegitrone, 
3 Schalotten. Bratzeit: 20 bis 30 Mi- 
nuten. Der Aal wird zurechtgemacht, zer- 
Schnitten, abgetrocknet und gefalzen, dann 
wird er in Öl gebraten, auf ein Tuch zum 
Abfetten gelegt und Ealtgeftellt. Der Ejitg 
wird mit etwas Wajfer, dem Gewürz, den 
Schalotten und den Zitronenfcheiben auf- 
gefocht, Faltgeftellt und über die in ein Ge- 
faß gelegten Naljtüce gegojjen. 

Ral in Bier. 5 Berjonen. Zutaten: 
1 Kilo Aal, 1 Liter leichtes Bier, einige 
Schwarzbrotrinden oder Filchpfefferfuchen, 
2 Zwiebeln, reichlich Suppengrün, 2 Lor> 
beerblätter, 6 Pfefferförner, 15 ©emwürz- 
förner, die Schale von 1 Zitrone, 1 reich- 





254 Fifche und Fifchgerichte. 





licher Löffel Salz, 50 iS 60 & (5 biS 6 deka) 
Butter, 2 Kaffeelöffel Zucder. Kochzeit: 
1'/ Stunden. Nachdem der Aal vorbereitet 
ift (fiehe Seite 125), jcehneidet man ihn in 
Stücke. Von den übrigen Zutaten focht 
man eine Sauce, die man durchjchlägt. In 
diefe Sauce legt man nun die Nalftücke und 
läßt fie zugedeckt langfam mweichkochen. Der 
Mal wird mit Salzkartoffeln zu Tifch ge 
geben. 

Aal in Bier, andere Art. 5 Perjonen. 
Zutaten: 17, Kilo Aal, 2 tleine Zwiebeln, 
2Rorbeerblätter, Pfefferförner,50 & (5 deka) 
Butter, Y/. Liter Bier, 30 & (3 deka) Kar- 
toffelmehl, 30 & (3 deka) Zucer. Koch: 
zeit: !/. Stunde. Der Aal wird zugerichtet 
(fiehe Kochjchule) und in Stücke zerfchnitten, 
dann tut man ihn in eine Kafjerolle, fügt 
Salz und Zwiebel, Lorbeerblätterund einige 
Gewürzkörner dazu und gießt jo viel Bier 
darüber, daß er damit bededtift. Nun läßt 
man ihn zugedeckt weichfochen, gibt die But- 
ter dazu und quirlt vor dem Anrichten das 
Kartoffelmehl an die Sauce, jowie den 
Zuder. Man richtet den Aal mit Beter- 
filie und Zitronenviertel garniert an. Bei- 
gabe: Kartoffeln, Semmelflöße (Knödel). 

Aal in Gelee. 10 Perjonen. Zutaten: 
1'/ Kilo Aal, 4 Kalbsfüße, "/ı Liter Effig, 
4 Schalotten, 2 Zorbeerblätter, "/s in Schei- 
ben gejchnittene Zitrone, 6 Pfefjerförner, 
8 Gewiürzförner, 1 Peterfilienwurzel, 1 
Heines Bündchen Thymian und Bafilikum, 
3 Eiweiß zu Schnee gefchlagen. Kochzeit: 
1 Stunde. Die gepusten Kalbsfüße wer- 
den mit 3 Liter Waffer gut mweichgefocht, 
dann wird die Brühe entfettet und durch» 
gegojjen. Die Aale werden zurechtgemacht 
(fiehe Seite 125), in Stücke gefchnitten, mit 
heißgemachtem Effig übergofjen, dann gibt 
man fie in eine Kafjerolle, gibt die Schalot- 
ten, da8 Gewürz, die Zitronenfcheiben, 
etwas Salz, Beterfilienwurzel und die 
Kräuter dazu, giebt reichlich Ejjig Darüber, 
fo daß der Aal damit bedect ift, läßt ihn 
gut darin dämpfen und nimmt die Nalftücke, 
wenn fie weich find, heraus. Die Fijchbrühe 
wird abgefettet, dDurchgefchlagen, die Kalbs- 
fußbrühe dazugegeben, das Ganze mit dem 
Eimweißfchnee geklärt und durch ein Tuch 








gegoljen. Eine Aipikform ftellt man auf 
Eis, gießt von der Brühe etwas hinein, 
läßt e3 eritarren, belegt es mit Zitronen- 
fcheibchen, Sardellen und Kapern, gießt 
wieder Brühe darüber und legt, wenn fie 
feitgeworden ift, die Aalftücke darauf. Dann 
füllt man die Form mit Brühe voll und läßt 
fie auf EiS erftarren. Die Speife wird ge- 
ftürzt (fiehe Seite 125) und auf die übliche 
Art garniert. 

Ral in Gelee als Reftefhüffel. 5 Per: 
fonen. Zutaten: 750 & (%/s Kilo) Aal 
(nach Borfchrift Aal blaugefocht), 1 Liter 
Fılhfond, 3 Maggi’3 Bouillonwürfel, 1 
Stückchen Zitronenfchale, Saft 1 Zitrone, 
Efiig, 15 Blatt gewajchene Gelatine. Man 
jtellt den Aalfond von „Aal blau“ beifeite, 
fchmect ihn gut ab, gibt Zitronenfaft und 
Zitronenschale daran, fügt etwas Ejfig 
nach Gejchmad hinzu; dann Iöft man die 
Bouillonwürfelin der Flüffigkeit auf, jchnei- 
det die Nalrefte in 4 cm lange Stückchen 
und legt damit eine flache Slasjchüjfel jtern- 
fürmig aus, darauf löft man die Gelatine 
in dem Yalfud auf, füllt das Ganze durch 
ein feines Sieb über die Aaljtückhen und 
läßt es, faltgeitellt, fejt werden. Beilage: 
Bratkartoffeln. 

Aal in Salbei, geröftet. Feitgericht 
für 10 Perfonen. Zutaten: 2 Kilo Aal, 
1 Zitrone, 50 & (5 deka) Mehl, 50 & (5 
deka) geriebene Semmel, 2 Bündchen Sal 
bei, 375 & (37'/% deka) Butter. Röftzeit: 
20 Minuten. Der Aal wird gehäutet, in 
Stücke zerteilt, zugerichtet (fiehe Kochjchule), 
abgetrocfnet, mit Zitronenfaft, Pfeffer, Salz 
mariniert, in Mehl und Semmel gewälßst, 
jedes Stück auf ein Holzjpießchen gejteckt 
und ein Kleines Sträußchen Salbei jo dar- 
über gebunden, daß es auf dem Aal zu 
liegen fommt. Die Butter wird in einer 
Bratpfanne heiß gemacht, der Filch hinein- 
gelegt und unter fleißigem Begiepen geröftet. 
Der Aal wird mit reichlich Peterfilie und , 
Zitronenviertel angerichtet. Beilagen: 
Grine Erbfen, Teltower Rübchen, Rot- 
fraut. 

Aal mit polnifher Sauce. Feitgericht 
10 Berfonen. Zutaten: 1'/ Kilo Aal, 
1 Stücdchen Zitronenschale, 2 Zwiebeln, 








File und Fifchgerichte. 


225 & (22!/e deka) Butter, 3 Stengel Sal- 
bei, 2 Eplöffel Mehl, 125 &.(/s Kilo) But- 
ter, Ye Liter Rotwein, 1 Obertafje Efitg, 
10 Pfefferkörner, 10 Gewürzfüörner. Koch- 
zeit: 1 Stunde. In 2 Liter Eochendes 
Wajjer gibt man Pfefferförner, Gewürz, 
Salz, Zitronenschale, Zwiebeljcheiben, 100% 
(10 deka) Butter und den Salbei und kocht 
darin den Fifch, den man abgehäutet und 
in Stüce gefchnitten hat, weich, gibt das 
in 125 & (Y/s Kilo) Butter geröftete Mehl 
in eine Kafjerolle, fiillt mit je 1 Löffel von 
dem Filchfud und Fleifchhrühe, dent Kot- 
wein und Weineffig auf, gibt wieder ‘Beffer- 
und Gewürzlörner dazu, Zitronenjchale, 
Zorbeerblätter, Schalotten, verfocht dies 
1a Stunde, ftreicht es durch ein Sieb und 
gibt die Sauce über den Aal in eine tiefe 
Schüjjel. 

Aalroulade (Feitgericht). 10 Berjonen. 
Zutaten:1 Kilo Aal, 4 hartgefochte Gier, 1 
Eplöffel Kapern, 3 Schalotten, 3 bi3 4 Sar- 
dellen, Beterfilienwurzel, '/s Liter Ejfig, 2 
Zwiebeln, 2O Körner Gewürz. Kochzeit:15 
bis 20 Minuten. Bon dem abgezogenen Yal 
fchneidet mar Kopf und Schwanz ab umd ent- 
fernt, nachdem man ihn ausgenommen hat, 
die Gräte, indem man den Rüden der Länge 
nach auffchneidet. Man jalzt ihn, läßt ihn 
einige Stunden liegen, wäfcht und trocknet 
ihn. Aus den Giern, den Sardellen, etwas 
grüner PVeterfilie, KRapern und Schalotten, 
alles vecht feingehackt, bereitet man eine 
Farce, die man in den halbierten Aal 
ftreicht und ihn von oben nach unten feft 
zufammenrollt. Mit einem Bindfaden um 
bunden, wicelt man den Filch in eine Ser- 
viette, die man auch noch feit umbindet und 
gibt ihn in einen Tochenden Sud von Waj- 
fer mit Efjig, Wurzelwerf, Zmwiebeln und 
Gewürz, läßt ihn gargefocht in der Brühe 
ausfühlen, gibt ihn auf eine Schüffel und 
preßt ihn mit einem befchwerten Brett eine 
Weile. Dann löft man ihn aus Serviette 
und Bindfaden, jchneidet ihn in zierliche 
Scheiben und legt fie auf eine Schüjfel. 
Gr wird mit halberjtarrtem Afpif beitrichen, 
mit Ejfig und ÖL oder einer NRemouladen- 
fauce gereicht; man fanıı auch die Scheiben 
mit Kapern, Sardellen und Zitronenfcheiben 








285 


garnieren und das Ganze mit einem fäuer- 
lichen Kalbsfußgelee übergießen. 

Ralftew. 5 VBerjonen. Zutaten: 1 Kilo 
Ual, 140 & (14 deka) Butter, 6 Sardellen, 
einige Champignons, Y% Taffe Meineffig, 
1 Glas Sherwy. Kochzeit: Ys Stunde. 
2 mittelgroße Aale werden zuvechtgemacht 
(fiehe Seite 125), Kopf und Schwanz abge- 
Ichnitten, in Stücke geteilt, gefalzen, in Mehl 
gewälztundin Butterbraungebraten. Dann 
nimmt man fie heraus, läßt fie gut abtrop- 
fen und erfalten. Nun ftellt man eine 
Träftige Brühe her von ftarfer Zleifchbrühe, 
ven Köpfen und Schmänzen der Fiche, den 
Keingehackten Sardellen, den Champignons, 
Weinejfig und Sherry. Su diefem Fond 
wird der Fijch Ye Stunde gedämpft und 
dann mit der Brühe zu Tifch gegeben. Bei- 
lage: Beterfilienfartoffeln. 

Ralraupe mit Zitronenfauce. 5 PBer- 
fonen. Zutaten: 1Y Kilo Nalraupe, 
/s Liter Weineffig, Ys Liter Zitronenfauce. 
Kochzeit: 20 Minuten. Der Fifch wird 
zurechtgemacht, indem man ihn mit lau- 
warmem Wajjer und Salz gut abreibt, aug- 
nimmt, wäjcht und in Stüce jehneidet. 
Etwas Salgmafjer wird mit dem Weineffig 
aufgekocht, der Fijch hineingegeben, weich- 
gefocht und mit Zitronenfauce zu Tifch ge- 
geben (fiehe Saucen). 

Alche oder Weißfifh. Zubereitung ge- 
nau wie bei Bachforellen (fiehe dort). 

Auftern, falfhe. 10 Perjonen. Zu- 
taten: 500 & (' Kilo) Kalbfleifch, 70 & 
(7 deka) Butter, 1 feingehacdte Zmiebel, 
60 5 (6 deka) Mehl, etwas Brühe, "/ıo Liter 
füße Sahne (Rahm), 4 gehadte Sardellen, 
2 Eplöffel Kapern, Schale und Saft von 
1 Zitrone. Badzeit: Yı Stunde Bon 
Butter und Zwiebel und dem Mehl macht 
man eine fette Ginbrenne, gießt, weni fie 
gutichäumt, die Brühe und die Sahne dazu, 
dann die gehadten Sardellen und das in 
Butter mit Zwiebel gedünftete, gehackte 
Kalbfleijch nebjt den übrigen Zutaten, läßt 
die Mafje einmal aufkochen, füllt fie dann 
in butterbeftrichene Mujcheln und läßt fie 
im Ofen baden. 

Auftern, gebaden. 5 Perfonen. Zu- 


taten: 30 Auftern, 50 & (5 deka) geriebe- 


RER m. TRHENTODIE ER RR WER 
7 i . 2 





286 


ner Barmefanfäfe, 250 & ('/s Kilo) Butter, 
50 & (5 deka) geriebene Semmel. Pie 
Auftern öffnet und [öft man aus der Schale, 
befeitigt die Bärte, wendet fie in geriebenem 
Parmefanfäfe, dann in gefchlagenem Ei 
und geftoßenem Zmwiebac, bäct fie einen 
Moment in der fiedenden Butter und nimmt 
fie fjofort wieder heraus. Sie werden auf 
den getrockneten und warmgeftellten Schalen 
angerichtet und mit Zitronenvierteln gar: 
niert. Beilagen: Weinfraut und junger 
Spinat. 

Aufternfifh, gebaden, fiehe Schellfiich, 
gebacken. 

Aufternfifh, gekodht, mit verjchie- 
denen Saucen. Die Zubereitung ift die- 
felbe wie bei Schellfifch und die gleichen 
Saucen paffen auch hier. 


Aufternfifh, grün. 5 PVerjonen. 1%/s 
Kilo Fifch, reichlich Suppengrün, Zmiebel, 
60 & (6 deka) Butter, 50 & (5 deka) Mehl, 
Kochzeit: 25 bis 30 Minuten. Der vor- 
zügliche Aufternfifch wird zugerichtet, in 
dreifingerbreite Stücke gefchnitten und ein- 
gejalzen und 2 Stunden beifeite gejtellt. 
Snzmifchen fchneidet man reichlich Suppen- 
grün in feine Nudeln und Zocht e3 in 3/& 
Liter Waffer weich, ftreicht es durch ein 
Sieb und dickt diefen Sud mit der ebenfallg 
Schon bereiteten Mehlichwite ein, Eocht die 
Sauce an und gibt die Fijchjtücke hinein, 
die darin gardämpfen müjjen. Bemer- 
fung: Die Sauce fann beliebig mit Mag- 
95 Würze abgejchmeckt und mit 1 bis 2 
Eidottern abgezogen werden. 

Badhjforelle, fiehe Forelle. 


Bars (Barfch) mit Rapernfauce, 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 1Y/ı Kilo Bars, 2 mittel- 
große Zwiebeln, 8 Bfefferförner, 1 Xorbeer: 
blatt. Rochzeit: 10 Minuten. Die Fifche 
werden gepußt, gereinigt und mit den 
Zwiebeln und dem Gewürz in Salzmwajfer 
langfam gekocht. Sie werden auf einer 
erwärmten Schüffel angerichtet und eine 
Kapernfauce Dazu gereicht. 


Blaufelhen. Zubereitung: Blau ge- 
fotten oder gebacken, fiehe unter Karpfen 
blau, Karpfen gebaden. 

Bläulinge, fiehe Maräne. 


Fifche und Fifchgerichte. 


Blei. Siehe Aal in Bier oder Karpfen 
blau, Bachforellen gebaden. Die Zuberei- 
tung ift dann die gleiche wie bei diejen 
Fifchen. 

Braffen in Bier. 5 Perfonen. Zu- 
taten: 1’ Kilo Braffen, 100 & (10 deka) 
zerichnittener Pfefferfuchen, Wurzelmerf, 
Gewürz, 1 Liter fräftiges Braun- oder 
Weißbier, '/. Zitrone. Rochzeit: 20 bis 
25 Minuten. Die Fifche werden zurecht- 
gemacht (fiehe Seite 122), der Länge nach 
geipalten und in 3 cm breite Stücke ge- 
fchnitten; dann legt man fie in eine Kafje- 
rolle, jalzt fie, fügt den Pfefferfuchen, etwas 
Eleingejchnittenes Wurzelwerf, einige Ge- 
würzförner, Zitronenfcheiben und das Bier 
hinzu, jo daß die Fifche von der Flüffigkeit 
fnapp bedeckt find. Dann focht man die 
Fiche langfam gar. Man garniert fie mit 
Zmiebelfcheiben und übergießt fie mit der 
Sauce. 

Braffen in brauner holländifher 
Sauce. 5 Perfonen. Zutaten: 1'/ Kilo 
Brafien, 125 5 (Y/sKilo) Butter, 30 (3 deka) 
Mehl, 5 Schalotten, 2 E$löffel geriebenes 
Schwarzbrot, 2 Gläfer Weißwein, !/ı Liter 
Eilig, /. Zitrone. Die nach Borjchrift zu= 
bereiteten Fifche werden in Stüde zerteilt 
und in fochendem Salzwajjer kurz aufge- 
focht. Sn einer Kafjerolle bräunt man die 
Butter, gibt das Mehl und die gehadten 
Schalotten jowie das Schwarzbrot, den 
Weißwein, den Effig, '/. Liter Wajjer und 
mehrere Zitronenjcheiben dazu, läßt alles 
aufkochen und dämpft die Fijchjtücke darin 


‚weich. Die Sauce wird dann durchgejeiht 


und mit etwas Maggi’s Würze und Fi- 
tronenfaftabgejchmeckt. Die Brafjen werden 
mit Zitronenjcheiben belegt und mit der 
Sauce und Salzfartoffeln zu Tifch gegeben. 

Brathering, jiehe Hering. 

BSrife. Man fauft fie fertig mariniert 
und verwendet fie hauptjächlich zu italie- 
nifchem Salat (fiehe dort). 


Büdlinge mit Rührei. 5 Perfonen. , 


Zutaten: 8 Gier, 3 bis 4 Büdlinge, 40 & 
(4 deka) Butter. Badzeit: 8 bis 10 
Minuten. ES werden Rühreier bereitet und 
die abgezogenen, entgräteten, Heingepflüc- 
ten Büclinge dazugegeben, jolange das 











er I BR 
dr ER de h 
TORE ve e f $ 


Ei nocd) etwas fließt, und damit gargemacht. 
Bemerfung: Man kann das Gericht ver- 
längern und Gier jparen, wenn man auf 
6 Gier und 6 Löffel Mehl etwas Wafjer 
und Milch nimmt und mit etwa Sal 
einen Ausbackteig herftellt, der dünn auf 
eine Pfanne gegojjen, etwas überbaden, 
mit dem Bücling bejtreut und wieder über- 
gofjen wird. Gierfuchenartig gewendet wird 
dieje Bücklingjpeife fertiggebaden. 
Eoguillen, fiehe Kofillen. 

‚Dorf, gekoht. 5 Perjonen. Zuta= 
ten: 500 & (2 Kilo) Dorf, Suppengrün, 
Zwiebel, Gewürz, Yıo Liter Efjig. Koch 
zeit: 20 Minuten. Bon dem jauber 
zurechtgemachten Dorfch werden Kopf, 
Schwanz und Flofjen abgehadt, in pafjende 
Stüde gejehnitten und jauber gewaschen 
(fiehe Kochjchule); das Fijchwafjer wird mit 
Wurzelmerf, Zwiebeln, 3 Zorbeerblättern, 
10 Gewürz, 8 Pfefferförnern, Salz und 
Effig aufgefocht, der Fifch hineingetan und 
beifeite zugedeckt langjam gargefocht. Beim 
Anrichten wird er vorfichtig mit dem 
Schaumlöffel herausgenommen und mit 
reichlich Peterfilie und Zitronenfcheiben 
garniert. Beliebige Beilagen: Braune 
Butter, Senfbutter, Rapern, Sardellen oder 
holländifche Sauce. Refteverwertung: 

Keofetten, Kofillen. : 

Dorf, überbaden. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 1 Kilo Dorf), 200 & (20 deka) 
Butter, *ıo Liter Sahne, 100 & (10 deka) 
geriebenes Weißbrot, 2 Zwiebeln, 1 Teller 
gefochte Kartoffeln. Badzeit: Ye Stunde. 
Der zugerichtete Fifch wird in Salgwafjer 
gekocht, worauf man ihn erfalten läßt und 
von den Gräten befreit. Eine glatte Pud- 
dingform wird mit Butter gut ausgeftrichen 
und der Boden mit einer Schicht frifchge= 
Tochter, in Scheiben gejchnittener Kartoffeln 
belegt, zwifchen die man hin und wieder ein 
Stückchen Butter tut. Man überftreut fie 
mit Pfeffer und Salz, feingehadter Zwiebel 
und fhichtet nun eine Einlage Fijchitüce 
darauf, die man mit geriebener Semmel 
beftreut und mit etwas Sahne befeuchtet. 
©o fährt man wechjelmeije fort, bis die 
Form gefüllt ift. Die oberjte Schicht wird 
dick mit geriebenem Weißbrot bejtreut, mit 






Fifhe und Fifhgerigte. 287 


Butterftückchen belegt und mit Sahne über- 
gojjen. Dann ftellt man die Speife in einen 
mäßig heißen Dfen auf einen Dreifuß und 
bädt fie langjam Ye Stunde. Die Speife 
wird in der jauber abgepußten, mit einer 
Serviette ummundenen Form ohne jegliche 
Zutat zu Tifch gegeben. 

Sifhauflauf. 10 Berfonen. Zutaten: 
2 Kilo Hecht oder Weißfifch, 1 Teelöffel ge- 
hacte Beterfilie, 125 & (!/s Kilo) Butter, 
100 & (10 deka) feingehacte Sardellen, 1 
Eplöffel Kapern, Y Zitrone, 1/s Liter faure 
Sahne, 8 Eigelb, 100 & (10 deka) gerie- 
bene Semmel, 8 Eiweiß zu Schnee gefchla- 
gen. Badzeit: %ı Stunden. Der zurecht 
gemachte Fijch wird aus Haut und Gräten 
gejcehnitten, jehr fein gehackt und mit der 
PBeterfilie in der zerlajjenen Butter unter 
öfterem Umrühren einige Minuten gedünftet, 
dann wird die Mafje mit den Sardellen, 
den Kapern, etwas Calz, Muskat und 
Bitronenfaft gut verrührt. Nun verguirlt 
man die jaure Sahne mit den Gidottern 
und der geriebenen Semmel, tut die Fifch- 
majje und zule5t den Schnee dazu und bäckt 
die Maffe in einer butterbeftrichenen Korm 
oder in einer tiefen Auflauffchüffel. Die 
Speife wird geftürzt und mit Zitronens 
vierteln und WBeterfilie garniert. Bei- 
lagen: Warme pifante, weiße Saucen; 
wenn gejtürzt, Remouladenfauce. 

Sifhe, gefpite oder gebratene. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 1 Eleiner Fijh, 125 & 
(se Kilo) Spicjped, 80 & (8 deka) Butter, 
1 Zwiebel, Ya Liter faure Sahne. Brat- 
zeit: !/a bis ?/ı Stunden. Faft alle größeren 
Sifcharten, befonder3 Hecht, Schill (Zander), 
Karpfen, Goldorfen jowie Kabefjau, Schell- 
fiich, Heilbutt, Aufternfifch ufmw., Lafer fich 
wie folgt jchmadhaft braten: Der Filch 
wird zugerichtet (jiehe Seite 122), dann 
zieht man ihm im Ganzen (3.8. bei größeren 
Geefifchmittelftücen) oder auch nur auf 
einer Seite die Haut ab und jpict das 
Fleifch jehr dicht und mit nicht zu Furzen 
Specftreifchen. Snzwijchen läkt man auf 
Zwiebeljcheiben Butter zerjchleifen, Iegt 
den Fifch auf der Hautfeite hinein und brät 
ihn unter fleißigem Begießen gar; zuleßt 
gießt man den jauren Rahm (Sahne) dazu. 


Bu 9", 


988 Fifche und Fifchgerichte. 


Beilagen: Beterfilienfartoffeln, Sauer: 
fraut, ausgebacene Kartoffelpläschen. 

Sifhgelee, jiehe Gelee. 

Sifhelöße, gebaden. 5 Berjonen. Zus 
taten: 500 & ('/. Kilo) gefochte oder ge- 
bratene Fifchrefte, 1 Teelöffel gehackte 
PVeterfilie, 75 & (7'/. deka) Mehl, "/ı Liter 
füße Sahne, 50 & (5 deka) Butter, 30 g 
(3 deka) geriebene Semmel. Badzeit: 
4 bi3 5 Minuten. Die von Haut und 
Gräten befreiten Fijchrefte werden feinge- 
hackt oder durch die Fleifchmafchine gedreht, 
dann rührt man die Peterfilie, das Mehl, 
die Sahne glatt an und focht es mit der 
Butter, etwas Salz und Pfeffer gut durch. 
Das Fifchfleifch wird damit vermengt, die 
Semmelbröfel dazugegeben und die Mafje 
nach dem Erfalten mit etwas Zitronenfaft 
und Maggi’3 Würze abgejchmect. Dann 
werden fleine Klöße davon geformt, in 
Mehl gemwälzt und in reichlich Fett gebacken. 
Sie werden mit PBeterfilie und Zitronen- 
vierteln garniert zu ZTijch gegeben. Bei- 
lagen: Kalte und warnıe pitante Saucen, 
Salat. 

Sifchkoteletten. 5 Perjonen. Zuta= 
ten: 1 Kilo Filch, 1 Teelöffel Sardellen- 
ejjenz (Lafe), Kräuter, 25 & (2!/e deka) 
Butter. Bratzeit: 12 Minuten. Aus 
dem zurechtgemachten, ausgelöften Fijch 
fchneidet man fingerdicke Scheiben, bejtreicht 
fie mit den in Butter gefchwißten, gehackten 
feinen Kräutern, falzt fie, betropft fie mit 
Sardellenejjenz, bejtreicht fie dann mit ge- 
riebenem Weißbrot und brät fie auf einem 
Roft oder in der Pfanne. Sie werden mit 
grünen Salatblättern und Zitronenjcheib- 
chen hübjch garniert zu Tifch gegeben. 
Beilagen: Kalte und warme pilante 
Saucen oder Kartoffelfalat. 

sifhEoteletten, andere Art. 5 Berjonen. 
Zutaten: 750. (?/s Kilo) feingehacktes 
Fifchfleifceh, 1 Zwiebel, 6 abgefchälte Sen: 
meln, 2 Eigelb, 125 & (Y/s Kilo) Butter. 
Bratzeit: 8 bis 10 Minuten. Das rohe 
oder gefochte Fifchfleifch wird mit den in 
Butter gejchwigten, würfelig gejchnittenen 
Zwiebeln, den Eidottern, den in Milch ge- 
weichten und gut ausgedrückten Semmeln, 
Salz, Pfeffer und geriebener Mustatnuß 


| 
l 


gut vermifcht. Von diefer Mafje werden 
Koteletten geformt, in fochendem Galz- 
majjer jteif gemacht, in faltem Waffer aus- 
gefühlt, in Ei und Semmelmehl umgedreht, 
in Butter gebraten und mit PBeterfilie und 
Bitronenvierteln angerichtet. Beliebige 
Beilagen: Salate, kalte, pifante Saucen. 
Bemerkung: Man kann dazu kleine billige 
Filchitücke und auch Kleine Seefifche, wie 
Knurrhahn, Eleine Flundern verwenden. 
Sifhrefte, fiehe Klöße von Fifchreiten. 
Sifhrouladen. 5 Perfonen. Zutaten: 
500 & ("/. Kilo) gefochte oder gebratene Fijch- 
fleifchrefte, 1 Schalotte, 1 Teelöffel gehackte 
Beterfilie, 2 Gier, Eierfuchenteig. Bad 
zeit: 5 bis 10 Minuten. Die entgräteten, 
feingehacdten Fifchrefte werden mit Eiern, 
PBeterfilie, der in Butter gefchwigten Scha= 
Iotte gut verrührt, mit etwas Salz, Pfeffer 
und Muskat gewürzt und diefe Mafje auf 
inzwifchen gebacdene dünne Gierfuchen 
geitrichen. Man rollt diefe zufammen, 
fchneidet fie in Stüde, paniert fie mit Ei 
und Semmel und bäct fie in heißem Back 
fett oder Butter. Beilagen: Grüner Kohl, 
Schwarzwurzeln, und ähnliche Gemüfe. 
Sifchfalat, fiehe Rochjchule „Ealte Küche”. 
$lundern, gebaden. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 1 Kilo Flunder, 1 &i, Semmel- 
bröfel, Mehl, Salz, Backfett. Bratzeit: 
10 Minuten. Die Fifche werden zugerichtet 
(fiehe Seite 122), zerteilt, Eleine ganz ge- 
Yafjen, eingefalzen und 1 Stunde beijeite 
geftellt, danach in Ei, Mehl und Semmel 
gewälzt, in reichlich Backfett jchwimmend 
gebacden und mit Zitronenvierteln garniert 
zu Tifch gegeben. Beigaben: Kartoffel 
falat, frifher Salat, Zitronenjauce, 
Kapernfauce. 
$lundern, gebraten. 5 Perjonen: Zu= 
taten: 250 & ('/ı Kilo) Flundern, 125 & 
(/s Kilo) Butter. Bratzeit 10 bis 15 Minu- 
ten. Die jfauber zurechtgemachten Fijche 
werden in Stücke gefchnitten, Eleinere Fifche 
ganz gelaffen; dann werden fie gefalzen, in 
Mehl gewendet, in brauner Butter, heißent 
Öl oder zerlafjenem Speck gebraten und 
mit reichlich Peterfilie und Zitronenvierteln 
angerichtet. Beilagen: Kartoffel- oder 
Spedjalat. 











ee a ie an a er URBAN ON (} 
ERNEUERT LBS TREE TERN GERN ETZESTSTERTEN IRRE 
# Sie. v » Fur 1 M v X J N 





_ Sifhe und Fifhgerichte Ne 


.$0g08 ($ogofh). Er wird wie Zander 


bereitet, zu defjen Gefchlecht er gehört. 
Siehe Zander, auch gebratene und ge= 
jpickte Fifche jowie PBaprifafiich. 
Sorellen (Bahforellen), blau. 5 Per: 
fonen. Zutaten: 1 Kilo Bachforellen, 


Us Liter Cffig, /e in Scheiben gejchnittene 
Zwiebel, 1 Bitrone, 42orbeerblätter, 8 Neu- 


gewürzförner. Rochzeit: 15 bis 20 Minu- 
ten. Die Forellen werden getötet, aus- 
genommen, vorfichtig gewafchen, mit heiß- 
gemachtem Ejfig übergojjen und eine Weile 
damit ftehen gelaffen; inzmwifchen jegt man 
das Wafjer zum Abfochen des Fijches auf, 
tut die angegebenen Zutaten und etwas 
Eifig dazu, läßt alles auffochen, tut die 
Tiche hinein, läßt fie nur anfochen und 


dann zugedeckt beifeite garziehen. Sie 


werden vorfichtig auf eine Platte gelegt 
und mit frifcher Beterfilie und Zitronen- 
fcheibehen garniert. Beliebige Bei- 
lagen: Frifche Butter, zerlafjene Butter, 
holländische Sauce, geriebener Mleer- 
vettich. Bemerkung: Die Forellen können, 
wenn man feinerlei Zutaten Hbinzufügt, 
nachdem fie geblaut find, auch nur in Salz- 
mwajjer abgefocht werden; fie haben dann 
den reinjten Fifchgejchmack. 

Sorellen (Bahforellen), gebaden. 
5 Perjonen. Zutaten: 1 Kilo Bach- 


- forellen, 125 & (!/s Kilo) Butter. Bad: 


zeit: 10 bis 15 Minuten. Die gleichmäßig 
großen, ausgenommenen und gemafchenen 


Tifche werden gefalzen, in Mehl gemwälzt,- 


in brauner Butter gebraten, zierlich auf 
eine Platte gelegt und mit Beterfilie und 
Zitronenfcheibchen garniert. Beilagen: 
Die Bratbutter, junge Gemüfe oder grüner 
Salat, neue Kartoffeln. Bemerkung: Die 
Torellen fönnen außer in Mehl auch in ganz 
feingeriebener Semmel gemwälzt werden. 
Sorelen (Bahforellen), mariniert. 
Zutaten: 1' Kilo Bachforellen, 2 E$- 
Löffel DL, '/. Liter Weinefjig, 2 Zorbeer- 
blätter, 10 Gewürzförner, 6 Pfefferkörner, 
2 Kelfen, 4 Schalotten, !/s in Scheiben 'ge= 
fchnittene Zitrone, 1 Kleines Bündel Eitra- 
gon, Majoran und Salbei. Bratzeit: 
10 bi3 15 Minuten. Die Fifche werden 
ausgenommen, gemwafchen, abgetrocnet, 
Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 











gejalzen, mit Öl oder geflärter Butter bes‘ 
frichen und auf dem Roft oder in der Pfanne: 
gebraten. Der Ejfig wird mit dem Gewürz, 
eimas Salz, den Schalotten, Zitronen= 


Iheiben und den Kräutern aufgefocht und 


nach dem Grfalten über die in eine Stein= 
Tchüffel gelegten Forellen gegofien, fo daß fie 
davon bedecft find (fiehe auch Notforelfe).. 

Srofhkeulen, gebaden. 5 Berjonen.' 
Zutaten: 1 Kilo gehäutete Frofchkeulen, 
Zitronenfaft, Ei, Mehl, Semmel, Bacfett.: 
Bacdzeit: 10 Minuten. Die Reulen wer: 
den 1 Stunde mit etwas Zitronenfaft und 
Salz mariniert, in Ei, Mehl und Semmel 
gewälzt und ausgebaden. Beilagen: 
Grüner Salat, Beterfilienkartoffeln. | 

Srofhkeulen, gedämpft. 5 Berfonen. 
Butaten:750g (Kilo) gehäutete Frofch- 
feulen, !/s Liter faure Sahne (Rahm), 
1 Prijfe Paprifa, 80 & (8 deka) Butter, 
1 Zwiebel. Rochzeit: !/a bis !/; Stunde. 
Die Butter mit feingehadter Zwiebel zuerft: 
andämpfen, die Keulen darin weichdämpfen: 
und mit der Sahne binden. Beilagen: 
Kartoffelfrofetten, Bratkartoffeln, Maffa- 
roni. Bemerfung: Die Sahne fann mit 
Kartoffelmehl gebunden werden. Cbenfo 


Tann man die Keulchen vorher 1 Stunde mit 


ein paar Tropfen Zitronenjaft marinieren 
und ganz wenig jalzen. 
Garnelen (Rreveften), jiehe Krabben 
Geite 29. 
Gelee zu Sifhen. Zutaten: !/ı Liter 


MWeinejjig, *ıo Liter Waffer, 1 Lorbeerblatt, 


1 große Zwiebel, Nelken, Pfeffer, Salz, 7 
Blatt aufgelöfte Gelatine. Kochzeit: !/s 
Stunde Man läßt jämtliche Zutaten‘ 
außer der Gelatine jtarf kochen, gießt fie 
durd) ein Sieb, rührt die Gelatine darunter 
und gießt das Ganze über den Fifch. 
Goldbars. Die Zubereitung ift dies 
felbe wie bei SHeilbutt, Schellfifch und 


Rabeljau. 


Goldorfen. Für dieje Filchart gelten 
alle Bereitungsarten des Karpfen, nur 
wird diejer herrlich gefärbte Fijch niemals 
geblaut. 

Gründlinge, gebraten. 5  Perfonen. 
Zutaten: 1'/. Kilo Gründlinge, 125 & (*/s' 


| _ Rilo) Butter. Bratzeit: 5 bis 10 Mi- 


19 


ET HN RU 


0 TE OLE 
ER 





290 Fifche und Fifchgerichte. 


nuten. Die Fifche werden gejchuppt, aus: 
genommen, gewafchen, gejalzen, in Mehl 
gewälzt und in der Butter gebraten. Bei- 
lagen: Kartoffelfalat, braune Butter. 

Halas-le, ungarifhes. 5 Perjonen. Zus 
taten: 250 g (!/ı Kilo) Aal, 250 & ('/ı Kilo) 
Karpfen, 250 g (Ya Kilo) Hecht, 250 & ('/a 
Kilo Zander oder Fogofch, 2 Zwiebeln, 1005 
(10 deka) Butter, 15 & (1Y/z deka) Paprita. 
Die gefcehuppten, ausgenommenen Yijche 
werden in Stücke gefchnitten, gewafchen und 
gejalzen. Sn der Butter fchwist man die 
Zroiebeljcheiben und den Paprika, legt die 
Sifchftücke hinein, tut etwas Träftige Fleifch- 
brühe hinzu, läßt fiezugedeckt langjam weich- 
dämpfen und gibt die Fijchjtücke mit der 
Brühe zu Tifch. 

Het auf Hamburger Art. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kilo Hecht, Y/ı Liter Eifig, 
60 & (6 deka) Butter, 60 & (6 deka) gevie- 
bene Semmel, 4 EBlöffel geriebener Meer: 
rettich, 70 & (7 deka) Korinthen, 30 g (8 
deka) Zuder. Der zurechtgemachte und in 


Stücke gefehnittene Hecht wird in Salzwaj- 


fer gekocht. ?/. Liter Fifchbrühe wird mit 
Eifig, der geriebenen Semmel, Butter, 
Meerrettich, Korinthen und Zucer zu einer 
fämigen Sauce gefocht, der Hecht hinein- 
gelegt und eine Weile darin ziehen gelafjen. 

Hecht, gefpict, fiehe Karpfen, gejpidt. 

Hecht in SBehamelfauce, andere Art. 
5 Berfonen. Zutaten: 1 Kilo Hecht, "/e 
Liter Bechamel, 2 Eigelb, 60 & (6 deka) 
Parmejanfäfe, 505 (5 deka) Butter. Bad- 
zeit: 15 bis 20 Minuten. Der Fijch wird 
fauber zurechtgemacht, aus Haut und Grä- 
ten gelöft, in 1 cm ftarfe Scheiben gejchnit: 
ten, gejalzen und in zerlafjener Butter mit 
etwas Fleifchhrühe gargedämpft. Die Bes 
chamelfauce wird mit dem Hechtfond ver: 
mischt, eingefocht und mit den Eidottern 
gebunden. Die Fiichjtücke werden mit dies 
fer Sauce vermifcht, in einer tiefen Schüfjel 
angerichtet, mit dem Käfe und geriebener 
Semmel beftreut, etwas frifche Butter dar- 
aufgepflüct und im heißen Ofen gebacen. 

Hecht in Butterfauce (Pfiid-Hedht). 
5 Verfonen. Zutaten: 1'/ Kilo Hecht, 
1 Zwiebel, 40 & (4 deka) Butter, Gewürz, 
!/s Liter Bechamelfauce. Der zurechtges 





machte Hecht wird gejpalten, in Stüce ge- 
fchnitten und in Salzwajfjer, dem man die 
Zwiebel, Peterfilie, die Butter, etliche ‘Pfef- 
fer- und Gemwürzförner hinzufügt, abgefocht. 
Dann werden die Stüde von Haut und 
Gräten befreit, in Heine Zeile zerteilt 
und in etwas Brühe warmgeftellt. Nun 
wird eine Bechameljauce bereitet, in Die 
man einige Löffel Fifchhrühe und die Hecht- 
ftücfe gibt, die man in der Sauce nochmals 
heiß werden läßt und dann auf einer run- 
den Schüffel in einem Reisrand anrichtet. 

Hecht mit Makkaroni. 10 Perjonen. 
Zutaten: 2 Kilo Hecht, 2 Zwiebeln, etwas 
in Scheiben gefchnittene® Wurzelmerf, 2 
Zorbeerblätter, 10 Gewürzförner, 500 & (*/a 
Kilo) Makfkaroni, 125 g ('/s Kilo) Butter, 
80 & (8 deka) Mehl, 1 Liter Fleifchbrühe, 
125 & (!/s Kilo) geriebener Barmefankäfe, 
4 Eigelb, 2 Eplöffel füße Sahne, 20 ausge- 
brochene Krebsjchwänze, 20 gepußte, ge= 


. fochte Champignons, der Saftvon1 Zitrone. 


Badzeit: 20 Minuten. Der Hecht 
wird auf die übliche Weife zurechtgemacht, 
mit dem Salzmwajjer, den Zwiebeljcheiben, 
Wurzelwerf und den Gewürzen meichge- 
focht. Dann werden die Fijchftüde aus 
der Brühe herausgenommen, von der Haut 
und den Gräten befreit und in Eleine Teile 
zerpflückt. Die Maffaroni werden in Stüde 
gebrochen, in Salzwafjer weichgefocht und 
zum Abtropfen auf ein Sieb getan. Das 
Mehl wird in der Butter leicht angejchwigt, 
mit der heißen Fleifchbrühe aufgefüllt, gut 
damit verfocht und diefe Sauce mit den 
Dottern, die mit der Sahne verquirlt wur: 
den, gebunden, und der geriebene Barmejanz= 
fäfe hinzugefügt. Dann jcehmeckt man die 
Sauce mit Salz, Pfeffer, etwas Zitronen= 
jaft und Maggi’S Würze ab, gibt die Krebs- 
fchwänze und Die Champignons hinein; 
die eine Hälfte der Sauce wird mit den 
Makkaroni vermengt, während die Hecht- 
jtücfe mit der anderen Hälfte angemacht 
werden. Sn eine gebutterte Auflaufform‘ 
gibt man nun abwechjelnd je eine Schicht 
Hecht und Makfaroni, bejtreut die oberjte 
Schicht mit etwas geriebenem Parmejan- 
fäfe, geriebener Semmel, beträufelt fie mit 
Butter und bäckt die Speije im Ofen. Sie 








wird in ver Badjchüffel mit Zitronenfchei- 
ben gewürzt gereicht. ; 

Heilbutt, jiehe Menge und Zubereitung 
wie bei Schellfifch, gekocht. Feiner: 
Karpfen, blau, Schellfifch, gebaden; fiehe 
ferner unter Fifchauflauf und gejpicte 
und gebratene Fijche, Fiichkoteletten und 
Silchreftegerichte. 

Beringe, gebaden. 5 Verjonen. Zus 
taten: 10 Salzheringe, 125 & (!/s Kilo) 
Butter. Bratzeit: 10 Minuten. Die 
Heringe werden gut gemäljert, die Haut 
abgezogen, der Länge nach durchgefchnitten, 
die Gräten entfernt, abgetrocnet, in Mehl, 
- Ei und Semmel gewälzt und in heißer But- 
ter oder Fett gebaden. 

Heringe, gefoht. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 10 grüne Heringe, 1 Zwiebel, 1 2or= 
beerblatt, 6 Gewürzfürner. KRochzeit: 10 
bis 15 Minuten. Die Filche werden nad) 
BVorjchrift zurechtgemacht und in Salzwaj- 
fer, dem man das Gewürz und die Zwiebel 
binzufügt, angefochtund bis zum Garmwerden 
langjfam ziehen gelajjen. Sie werden auf 
eine Schüjfel gelegt und mit Beterfilien und 
Zitronenfcheibchen garniert zu Tifch gege- 
ben. Beilagen: gerlajjene Butter, hol- 
ländifche, Peterfilien= oder Krenjauce. 

- Geringe, grüne, gebraten. 5 Berfonen. 
Zutaten: 10 grüne Heringe, 150 & (15 
deka) Butter. Bratzeit: 10 bis 15 Mi: 
nuten. Die Heringe werden wie bejchrieben 
zurechtgemacht, die Flojjen abgejchnitten, 
die Fiiche gejalzen, in Mehl gewälzt und in 
der braunen Butter auf beiden Seiten hell- 
braun gebraten. 

BHeringe (Sratheringe) in Effig ein- 
gelegt. 5 Perfonen., Zutaten: 15 He- 
ringe, 100 g (10 deka) Butter, Ejjig, 
Zwiebeln, Wurzelwerf, Gewürz. Die zu= 
rechtgemachten Heringe werden gejalzen, in 
Mehl gewendet und in brauner Butter ge- 
braten, in eine Schüjjel geleat und mit Efjig 
übergofjen, den man zuvor mit Lorbeer- 
blättern, Pfeffer, Gemwürzförnern, Eleinen 
Zwiebeln nebjt etwas Wurzelmerf gekocht 
und dann ausgefühlt hat. 

Beringe, mariniert. Zutaten: 20 GSalz- 


heringe, 2 Liter Magermilch, 1 Liter Efjig, 
5 Zorbeerblätter, 30 Pfefferförner, 20 Ges 








Fifche und Fifchgerichte. rogı) 





mwürzförner, 5 in Scheiben gefchnittene 
Zwiebeln, 2 Eplöffel ÖL. Die Heringe 
werden einen Tag in Wafjer und am fol- 
genden Tag in Milch gelegt. Nach 24 Stun= 
den nimmt man fie heraus, fpült fie mit 
Wajjer ab, zieht die Haut ab, entfernt das 
Eingemweide und legt fie in einen Steintopf. 
Der Ejfig wird mit dem Gewürz und den 
Zwiebeln aufgefocht, Iaumarm über die 
Heringe gegofjen, die Heringsmilch eben- 
falls mit etwas Gjfig verrührt und dazu: 
getan, dann gießt man das Öl darüber und 


bindet den Topf feit zu. Sn 6 bis 7 Tagen 


find die Fifche gut. 

Heringe, mariniert nad Steimann. 
Zutaten: 15 Heringe, 2 Zorbeerblätter, 
1 Eslöffel Pfefferförner, !/. EBlöffel Neu- 
gemwürz, 4 Ehlöffel Kapern, 2 Zitronen, 3 
Eplöffel DL, ?/s Liter Weinefjig, 1 Brife 
Zuder. Man jfuhe Milchner zu erhalten 
(flachere Filche), fchneidet die Köpfe ab und 
wäjjert jie 48 Stunden in oft gemechjeltem 
Wajfer. Dann werden die Heringe abge- 
zogen, entgrätet, in Hälften gelajfen und 
lagenmeife in eine Heringsterrine eingelegt; 
zwijchen jede Lage jtreut man reichlich Ge- 


mürz, Kapern und Zwiebeljcheiben jomwie 


Zitronenjcheiben. Ssnzmwifchen werden die 
in Milch und Wafjer gemwäfjerten Milchen 
mit dem vorher abgefochten Gifig und Öl 
und Zucer ausgeguirlt, durch ein feines 
Sieb gejtrichen und über die Fifche gegojien. 
die nach 4 bi8 5 Tagen gut find. 

Heringe vom Roft, 5 Berjonen. Zu: 
taten: 10 grüne Seringe, 1 Zmiebel, 
1 2orbeerblatt, 6 Gemwürzförner. Bad: 
zeit: 10 bis 15 Minuten. Die zurechtge- 
machten Fijche werden gewafchen und ge- 
falzen, in Mehl gemälzt, mit DI beftrichen 
und auf dem Rojt hellbraun gebraten. 

Heringsrouladen. Zutaten: 20 Salz- 
heringe, 2 Liter Milch, 3 Ehlöffel Rapern, 
6 Schalotten, etwas Zitronenjchale, 3 ©$- 
Löffel Senf, 1 Liter Weinefjig, eine in Schei- 
ben gefchnittene Zitrone, 2 Zorbeerblätter, 
6 Pfefferförner. Die Heringe, die man zu- 
vor in Milch gelegt hat, werden der Länge 
nach aufgefpalten, der Kopf und die Zlofjen 
abgejchnitten, die Haut abgezogen und die 
Gräten entfernt. Ein Ehlöffel Kapern, die 

1975 





REED P: TE SEND Ur 


292 Fifche und Fifchgerichte. 


Schalotten, Zitrone und Zitronenschale 
werden feingehact und mit dem Senf ver- 
mifcht. Nun beftreicht man die Fijchtücke 
auf der einen Seite damit, rollt fie zufame 
men und fteckt ein Holzjtäbchen hindurch, 
damit fie zufammenhalten. Die Herings- 
milch wird feingehact, mit dem Ejjig ver- 
quirlt und durchpaffiert. In einen Stein- 
topf fchichtet man die Heringsrouladen, 
gießt den Gijig darüber, gibt die Zitronen 
jcheiben, die Kapern, daS Gewürz dasıt. 
Sn 6 bis 7 Tagen find die Nouladen genüt- 
gend durchgezogen, der Sauce fann man 
etwas Öl zufegen (fiehe auch „Rollheringe,)- 
Buchen oder Hauchforelle. Für diejen 
feinen Fijch gilt alles über den Lachs Ge- 
fagte, da er genau wie diejer zubereitet 
werden fan. Frifch gefangen, jchlachtet 
man ihn und nimmt ihn aus, falzt ihn ein 
und verwendet ihn nach 1 bis 2 Tagen, wo= 
durch fein Fleifch gewinnt. 


Hummer, gedünftet, mit Sauce. 10 


PVerjonen. Zutaten: 2 große Hummer 
oder 750 5 (?/ı Kilo) Büchjenhummer, 100 5 
(10 deka) Butter, 80 g (8 deka) Mehl, 
10 Schalotten, 200 & (20 deka) Tomaten, /a 
Liter Weißwein, Kayennepfeffer, Maggi’s 
Würze oder Soja. Kochzeit:1 Stunde. Die 
Schalotten und Tomaten werden auf 40 & 
(4 deka) Butter angefchwist und zerfocht. 
Nebenbei macht man von der übrigen 
Butter und Mehl eine goldgelbe Einbrenne 
und füllt fie mit dem heißgemachten Weiß- 
mein auf, gibt eventuell etwas Fleifchbrühe 
zu, würzt mit Kayennepfeffer, focht es alatt, 
fchlägt die Tomaten dazu durch und läßt 
die Hummerjtüde !/s Stunde darin ziehen, 
hebt fie dann heraus und läßt die Sauce 
fämig einfochen. Die Mafje wird bergartig 
auf eine Schüfjel gehäuft, ganze Hummer: 
fcheiben darumgelegt und mit Sauce auf- 
gefüllt. Man gibt einen Rand von ge- 
ftürzten Reistafjen oder einen ganzen Neis- 
rand herum. Beilagen: Grüner Salat, 
Eierfcheiben, Pommes frites. 

Hummer Fochen, fiehe Seite 128. 

Hummermayonnaife. 10 Berjonen. Zu= 
taten: 2 große Hummer oder 750 & 
(/ Kilo) Büchjfenhummer, 2 Eplöffel DL, 
Zitronenfaft, Salz, feiner Pfeffer, '/s Liter 


Weinefjig, %/ı Liter gute Driginalmayon- 
naije (fiehe dort). Bereitungszeit mit 
Mayonnaife: 1’. Stunden. Die Hum- 
mern werden zugerichtet (fiehe Kochjchule 
Seite 128) und mit den obengenannten 
Würzen '/. Stunde mariniert, wobei man 
zuerjt das Öldarüberträufelt, dann den Ejfig 
dazugibt. Dann richtet man das Hum- 
merfleifch in einer Glasfchale oder auf einer 
Schüjjel bergartig an, füllt die Majonnaife 
darüber und gibt nach Belieben harte Eier- 
fcheiben, Salatblättchen, Peterfilie, Zitro- 
nenviertel, Raviarmufcheln, Gemüfejalat- 
büfchelchen, Ajpif, pifante Gelees dazu. 
Bummerragout in Mufcheln. 10 Per- 
fonen. Zutaten: Eine Büchfe eingemachte 
Hummern, 80 & (8 deka) Butter, 50 g 
(5 deka) Mehl, 1 Flajche Weißwein, 2 in 
fleine Stifte gefchnittene gefochte Trüffeln, 
!/e Zitrone, 80 & (8 deka) geriebener Par- 
mejanfäfe. Bacdzeit: 10 Minuten. Das 
Mehl wird in Butter leicht angejchwist, 
mit dem Weißwein aufgefüllt, eine Dice, 
gejchmetdige Sauce davon gekocht, die et= 
mas gefaßen und mit Zitronenjaft und 
Maggi Würze abgejchmect wird. Das 
Hummerfleifch wird FKleingefchnitten und 
mit den Trüffeln in die Sauce gegeben. 
Diejes Ragout wird in Kleine Mufcheln ge- 
füllt, mit dem Käfe und etwas geriebener 
Semmel, bejtreut, etwas zerlajjene Butter 
darübergeträufelt und im Ofen gebacden. 
Rabeljau, gebaden. 5 Verjonen. Zu= 
taten: 1'/s Kilo Kabeljau, 250 & ("/ı Kilo) 
Fett. Backzeit: 15 bis 20 Minuten. Der 
zurechtgemachte Filch, von dem man am 
beiten das Schwanzitüc nimmt, wird der 
Länge nach geipalten und dann in Eleinere 
Stücke zerfchnitten, gejalzen und in Mehl, 
Ei und Semmel gewälzt. Dann bäct man 
fie in Fett, oder Fett mit etwas Butter ge= 
mifcht, gut braun, gibt die Stüde auf eine 
Platte und garniert mit Peterfilie und 
Zitronenvierteln. Beilagen: Salat, 
Beterfilienkartoffel, Spinat. “ 
Rabeljau, gekocht. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1'/ Kilo Kabeljau, 2 Zwiebeln, 
2 Zorbeerblätter, 8 Gewürzkörner, 1 Tajie 
Gijig. KRochzeit: 15 bis 20 Minuten. Der 
Fifch wird ausgenommen, gejchuppt, in 













Stüce gefchnitten, gewafchen (fiehe Koch- 


- fchule Seite 126) und in Salzwaffer, dem 


man die Zwiebeln, da3 Gewürz und den 
Effig zujegt, langjam gekocht. Beim Atı= 
richten werden die Stüce vorfichtig mit dem 
Schaumlöffel herausgenommen, auf eine 
Platte gelegt und mit Peterfilie garniert. 
Beilagen: Zerlajjene Butter, PBeterfilie, 
holländifche, Kapern>, Sardellene oder 
Senfjauce. i 
Karaufhen in Dill. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1! Kilo Karanjchen, 1 Veterfilien- 
mwurzel, 1 Gelleriefnolle, 1 Zwiebel, 2 Zor= 
beerblätter, 4 Pfefferfürner, 6 Gemürz- 


Törner, 60 & (6 deka) Butter, 50 & (5 deka) 


Mehl, /ıo Liter füße Sahne, 1 Eplöffel 
feingehacdter Dil, 1 Eplöffel Peterfilie. 
Kochzeit: 8 bis 10 Minuten. Die Fiiche 
werden zurechtgemacht und in Salzwajjer 
mit dem Gewürz, dem Suppengrün und 
der Zwiebel langjam gekocht; ein Teil der 
Sılchbrühe, jo viel wie zur Sauce erforder- 
Lich ift, wird abgenommen, ducchgefchlagen, 
mit dem Mehl, das mit.der Sahne verquickt 
wurde, verdict, die Butter und die gehac- 
ten Kräuter hinzugefügt und mit etwas 
Pfeffer abgejchmect. Beim Anrichten wer- 
den die Karaufchen vorfichtig aus der Brühe 
herausgenommen, auf eine Platte gelegt 
und die Sauce dDazugereicht. 

Rarpfen, blau. 10 PBerjonen. Zu= 
taten: 31/ Kilo Karpfen, '/s Liter Effig, 
Zmwiebeljcheiben, PBfefferförner, Gewürz, 
Hitronenjchale, 1 Xorbeerblatt, Salz. Koch- 
zeit: 15 bi8 20 Minuten. Der zugerichtete 
Karpfen wird mit heißem Eifig übergofjen 
und geblaut. Snzwifchen hat man in einer 
Tlchpfanne mit den Zutaten Waffer fiedend 
gemacht, in das noch nach Gejchmad Effig 
oder etwas Weikwein gegojjen werden ann, 
Tegt die Karpfenftüce hinein und läßt fie leije 
garfochen. Beilagen: Zerlajfene oder 
frifche, gejchlagene Butter, Meerrettich 
(Kren), ungejüßte Schlagjfahne mit Kren, 
Beterjilienfartoffeln, Dillfauce, Rojtjchei- 
ben, Sauerfohl und Knödel (Klöße). Be- 
merfung: Wer e3 liebt, fanın den oben 
angegebenen Sud auch noch mit gehacdter 


Beterfilie, Schnittlauch und Meerrettich 


fochen, in welcher Art er in England, be- 





re EN, y fr DENE 
ES a 
RR) DAT SEN ET BR BR IEER , RANFILHN 


Fiiche und Fifhgerichte. 293 


reitet wird. Sehr große Karpfen, die 
man für fejtliche Gelegenheiten in einer 
großen Fijchpfanne ganz reicht, müfjen mit 
lauem Wafjer aufgefegt werden. 

Rarpfen, gebafen. 5 Perfonen. Zu 
taten: 1'/ı Kilo Filh, 1 Ei, 1 Eiweiß, 
Mehl, geriebene Semmel, Badfett. Bad: 
zeit: Y/a Stunde. Der zugerichtete Zifch 
(fiehe Kochjchule Seite 122) wird in 5 cm 
breite Stücde zerteilt, dieje gejalzen und 
1 Stunde beifeite geftellt. Darauf werden 
fie in Ei getaucht (bejjer damit bepinfelt), 
in Mehl, danach in Semmelbröjeln gemälzt 
und in fchwimmendem Bacfett heraus: 
gebaden. Bemerfung: Man fann die 
Karpfenftücfe auch. vorher beliebig etwas 
marinieren, wozu man fie mit Zitronenjaft 
beträufelt und Zwiebelfcheiben, Peterfikie 
und Thymian daruntermifcht. _ 

Karpfen, gefpiet (fiehe gejpickte und 
gebratene Fijche). Beilagen: Die Brat- 
butter, Kapern= oder Sardellenfauce, Salat. 
Bemerkung: Der Karpfen. fann auch 
mehrere Stunden in eine Marinade von 
Rotwein, Ejfig, Gewürz und Zwiebeln ges 
legt werden, worauf man die Marinade 
auffocht, nurchjeiht, mit etwas Mehlichwige 
verdickt und den Filch darin weichdünftet. 

Karpfen in Bier. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Kilo Karpfen, 40 (4 deka) 
Mehl, 80 & (8 deka) Butter, 1 Liter Bier, 
1 Zwiebel, 2 2orbeerblätter, 8 Pfeffer 
Eörner, 3 Nelken, etwas frifche PVeterfilie. 
KRochzeit: 20 bis 30 Minuten. Der Fifch 
wird zugerichtet (fiehe Kochjchule Seite 122), 
in Stüce zerjchnitten, daS Mehl mit der 


Butter vermengt. Dann gibt man die 


Fifchjtücke in eine Kafjerolle, jalzt fie, gibt 
Gewürz, PBeterfilie, Zwiebeljcheiben dazu 
und noch jo viel Bier, daß das Ganze be= 
deckt ift, und focht den Fijch darin weich. 
Anrihhtung: Der Karpfen wird aus der 
Sauce genommen, auf eine Platte gelegt, 
das Mehl mit der Butter. in der Brühe 
glattgefocht, die Sauce durchgegofjen und 
zu dem Fifch gegeben. Bemerfung: Man 
nehme leichtes Bier, am beiten Weiß- over 
einfache Braunbier. Beilagen: Kar: 
toffen, Röftfcheiben, gefochte -Knödel 
(KlöRe). 





294 Fıldhe und Fifchgerichte, 


Rarpfen in Gelee. 10 Perjonen. Zus 
taten: 2 Kilo Karpfen, Wurzelmwerf, 2 


Zwiebeln, 2 Xorbeerblätter, 16 Pfeffer: 


förner, 10 Gemwürzförner, etwas frifche 
PBeterfilie, 1Y/. Liter jauren Afpik. Der 
Karpfen wird zugerichtet, in Stücke zer- 
jchnitten und möglichjt von den Gräten 
befreit. Man focht die Fijchjtücke mit der 
Karpfenmilch in Wafjer weich, dem man 
das Wurzelwerf, Zwiebel, Gewürz, Beter- 
filie zugefegt hat. Cine Aipitform wird 
mit etwas flüffigem Gelee ausgegofjen, der 
Boden mit einer Verzierung von Peterfilie, 
ausgefernten Zitronenfcheiben, Gurfen- 
ftüte£chen, Sardellen und Krebsjchwänzen 
belegt, dies wieder mit etwas Ajpit über- 
gofjen, auf den man, wenn er erjtarrt ift, 
die Fijchitücke mit der gefochten Milch legt, 
dann die Form mit Gelee vollfüllt und auf 
Eis fejt werden läßt. Das Gelee wird ge- 
ftünzt und mit Beterfilie und Zitronen- 
fcheiben garniert. 
Karpfen in Gelee als Reftegericht (fiehe 
Hal in Gelee; die Bereitung tft die gleiche). 
Karpfen mit Meerrettidh- (Kren=) Sauce. 
5 Verfonen. Zutaten: 1Y/ Kilo Karpfen, 
2 Zwiebeln, etwas Eleingejchnittenes IBur- 
zelmerf, 2 Zorbeerblätter, 8 Gewürzförner, 
1/ Liter füße Sahne, 80 g (8 deka) gerie- 
bene, jüße Mandeln, 50 & (5 deka) Zucer, 
6 Ehlöffel geriebener Meerrettich. Koch- 
zeit: 20 bis 30 Minuten. Der Karpfen 
wird zugerichtet (fiehe Kochjchule Seite 122) 
und in Stüce gejchnitten; dann jegt man 
Wajjer auf, gibt die Zwiebeln, das Wurzel- 
werk und das Gewürz jowie etwas Salz 
hinein und kocht den Fijfch darin weich. 
Dann bereitet man eine Meerrettichjauce, 
indem man die Sahne mit den Mandeln 
und dem Zucer, dem Meerrettich und etz 
was Salz vermengt. Beim Anrichten läßt 
man die Karpfenftüce gut abtropfen, legt 
fie auf eine Platte und gießt die Meerrettich- 
fauce darüber. Bemerkung: Man fann 
auch eine gewöhnliche warme „Milchkven- 
fauce“ (fiehe dort) oder ebenjo bereitete 
Sahnenfrenfaucee oder PDillfauce (fiehe 
dort) und Bratkartoffeln dazu reichen. 
Karpfen, ungarifh. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Kilo Karpfen, Y/ıo Liter Gifig, 


1 Zwiebel, 50 & (5 deka) Butter, Salz, 1 
Mefferipige Paprika, 50 & (5 deka) Mehl, 
/sLiterfaure Sahne. Kochzeit: "/. Stunde. 
Der zugerichtete, in Stüce gefchnittene 
Karpfen wird 1 Stunde eingejalzen hin- 
geftellt, darauf in Zochendes Effigwajjer 
gelegt und gargefocht. Inzmwifchen fchmwigt 
man in der Butter eine feingehacte Zmwie- 
bel, rührt Mehl und Paprifa dazu, läßt 
die Einbrenne hellgelb werden, füllt mit 


„dem Fijchjud auf, kocht die Brühe glatt und 


gibt die Sahne darunter, legt die Fijche 
zum Heißmwerden hinein und reicht das 
Ganze auf einer tiefen Schüjjel. Bei- 
lagen: Späßle, Nudeln, ausgebadene 
Kartoffelplägchen, Wiener Nocen. 
Karpfen als Weihnadhtsgeriht, jiehe 
Weihnachtsfarpfenjauce. 
Rarpfenmayonnaife. 10 Berjonen. Zu= 
taten: 2 Kilo Karpfen, / Liter Mayon= 
naife. Der Karpfen wird mit Ejfigwajjer 
abgefocht, und nachdem er erfaltet ift, von 


“ Haut und Gräten befreit und in Kleine 


Stücde zerfchnitten. Anridhtung: Die 
Fifchjtücke werden bergartig in einer runden 
Schüfjel angerichtet, die Mayonnaije (fiehe 
dort) darübergegeben, glattgeftrichen und 
das Ganze mit hartgefochten Eiern, Kreb3- 
fchwänzen, Sardellen, geräuchertem Lachs, 
Afpik und ähnlichem garniert. Bemer- 
fung: Hierzu lafjen fich gut Rejte von 
gefochtem Karpfen verwenden. 

KRaulbarfh, gebraten. 5 Perjonen. 
Zutaten: 17/ Kilo Kaulbarjche, 1 Zwiebel, 
125 & (!/s Kilo) Butter. Bratzeit: 10 bis 
15 Minuten. Die Fijfche werden gereinigt 
und gewajchen, die Zwiebeln Heinmürfelig 
gefchnitten und der Fifch damit jowie mit 
etwas Salz und Pfeffer bejtreut. Dann 
wird er in Mehl gewendet und in brauner 
Butter gebraten. Man richtet die Stücde 
auf einer Platte an, übergießt fie mit der 
Bratbutter und garniert fie mit Peterfilie 
und Zitronenjcheiben. Beilagen: Kapern- 
oder Sardellenfauce. * 

KRaulbarfh, gekocht. Die Zubereitung 
ijt diefelbe wie bei Bachforellen, blau, jiehe 
dort. 

Rlöfe von Kifhreften ($ifhElöße). 
5 Rerfonen. Zutaten: 500 & (!/. Kilo) 





ur 2 2 1 SE ie 






Fichrefte, 1/s Liter Sahne (Rahm), Salz, 


Pfeffer oder Baprifa, 50 5 (5 deka) Butter, 


40 5 (4 deka) Zwiebeln, 1 &i, 40 & (4 deka) 
geriebene Semmel, jehr wenig Zitronen- 
fchale. Koch- oder Bratzeit: 10 Minus 
ten. Das Fifchfleifch wird feingewiegt in 
die fehaumig gerührte Butter gerührt und 
die übrigen Zutaten dazugegeben. Sit der 
Teig zu weich, muß noch Fifchfleifch oder 
Semmel dazugegeben werden. Man formt 
davon Klöße, beliebig groß oder Klein, die 
in Salzwajjer oder Brühe gargefocht wer- 
den. Man fan auch größere Bouletten, 
(Brötchen) davon formen, die in Semmel 


 gewälzt und in Backfett ausgebacen werden. 


Bemerkung: Filchflöße find eines der 
bilfigiten, nahrhafteften Gerichte, die, aus 
allen Arten von Fijchreften hergeftellt, gleich 
gut fchmedken. 


Rnurrhahn (Seeforelle als Aalerfab). 


5 Verfonen. Zutaten: 1!/ Kilo Filch, 
Salzwafjer. Rochzeit: Y/ı Stunde. Der 
Rnurchahn ift einer der allerbeiten See- 
fifche, aber jeine etwas mühjfame Zurich- 
tung erwirbt ihm in den Küchen feine 
Freundinnen. Der Fiih muß in jedem 
Falle abgezogen werden. Am beiten ift eg, 
fogleich die Köpfe und danach die jehr ftach- 
ligen Flojjfen und Schwänze mit der Schere 
abzujchneiden, die Fijche in etwas Borar- 
wajjer einzumäfjern, was ihnen ohne 
Schaden den jehr aufdringlichen Seeftjch- 
geruch nimmt, der aber nur an der Haut 
haftet und fich den arbeitenden Händen jehr 
mitteilt. Sit das Feine Ungeheuer aber ab- 
gezogen, gejpalten (eventuell entgrätet), jo 
bietet das Fleifch in jedem Falle ein aus- 
gezeichnetes Gericht. Man focht den Fifch 
am einfachiten in Salgmwafjer und reicht 
Makkaroni und gefchmolzene Butter nebjt 
Meerrettich dazu. Feineriftdie Zubereitung 
wie Aal, blau, Aal in Gelee. Unfere 


-Halrezepte können jämtlich für den Anurr- 


bahn verwendet werden. Auch marinierte 
Refte von gebratenem Knurrhahn jchmecken 
vorzüglich. 

Rotillen mit $ifhragout. 5 PBerjonen. 
Zutaten: 500 & (Ye Kilo) entgräteter 
Fifch, Y/ı Liter Brühe, 1 Glas Weißwein, 
40 & (4 deka) Mehl, 70 & (7 deka) Butter, 





Siige und Fifhgerichte 295 


BZitronenfaft, 2 Eigelb, 30 & (3 deka) Sar- 
vellenbutter, weißer Pfeffer, Musfatnuß, 
etwas geriebene Semmel und geriebener 
Parmefanfäfe. Badzeit: 20 Minuten. 
Man fan auch) dazu jeden Siüßmwaffer- oder 
Seeftjch verwenden, ausgenommen Stod- 
file, der aber mit einer pifanten Tomaten- 


- jauce ebenfall3 zu Kofillenragout jchön 


verwendbar ijt. Gleichermweife Lafjen fich 
Filchrefte aller Art benugen. Der Fijch 
wird entgrätet und aus der Haut gelft, 
mwürfelig gejchnitten mit 30 & (3 deka) 
Butter und Zitronenfaft gedünftet. Syn- 
zwijchen macht man von Mehl und der 
übrigen Butter eine Ginbrenne, läßt fie 
mit Brühe und Weißwein aufkochen, gibt 
die Filchjauce dazu, kocht fie glatt und 
bindet die Sauce mit den Gidottern, gibt 
Zironenfaft, Maggi’3 Würze oder Soja 
und Sardellenbutter jomwie Pfeffer und 
etwas Muskat dazu, mifcht den Fisch dazu 
und füllt das Gemengfel in Mufchelfchalen, 
gibt Butterpflöcichen, geriebenen Käfe und 
Semmel darauf und bädt e3 goldgelb. 
Sie werden auf einer flachen Platte neben- 
einandergejegt oder über eine gebrochene 
Serviette bergartig aufgejegt und heiß zu 
Zijch gegeben. 

Rrabben mit Spargel. 5 Perfjonen. 
Zutaten: 30 Stangen Spargel, !/s Liter 
gefochte Krabben, 120 & (12 deka) Butter, 
50 & (5 deka) Mehl. Der mittelftarfe ge- 
pu&te Spargel wird in 2 cm lange Stücke 
gejchnitten und in Salzwaffer weichgefocht. 
Die Krabben werden gejchält, die Schalen 
mit 50 & (d deka) Butter leicht angejchwigt 
und mit Y/ı Liter Brühe und etwas Spargel- 
jud verfocht. Nach Ye Stunde wird die 
Brühe durcchgegojjen, mit Mehlichwibe ver- 
dickt und mit Sal, Musfatnuß und Magai’3 
Würze abgejfchmedt und Spargel und 
Krabben hineingelegt. Das Gericht wird 
mit geröfteten Semmeljchnitten oder Fifch- 
flößchen gereicht. 

KRrebsauflauf. 10 Perjonen. Zutaten: 
30 Krebie, 1/. Liter Sahne (Kahn), 6 Gier, 
4 Mumdbrötchen, Sa, Muskat, /e Zitrone. 
Badzeit: ?/ Stunden. Die Krebfe wer- 
den in Salzwajjer gekocht, Scheren und 
Schwänze ausgebrochen, die Galle aus dem 





:296 Fiiche und Fifchgerichte. 





Eingemweide entfernt, diejes mitden Schalen 
feingeftoßen und in der Sahne gut ausge- 
Eocht, durchgefchlagen und Fühlgeftellt. Man 


‚weicht die feinjcheibig gefchnittenen, ab- 


gerindeten Mundbrötchen darin ein, die 
darin zerquirlt werden, worauf man die 
Dotter darin abjprudelt, würzt, dann das 
feingehadte leifch der Scheren und 
Schwänze dazumifcht und ‚den Schnee von 
5 Eiweiß unter die Majje zieht, fie in eine 


‚dick mit Krebsbutter oder nur gewöhnlicher 


Butter ausgeftrichene Form füllt, fogleich 
in die Backröhre jchiebt, und wenn fie fertig- 
gebacden ift, jofort zu Tifch gibt. Bemer- 


fung: Statt der Semmel kann [chon vorher 


abgefochter Neis, 120 & (12 deka), hinein 
gequirlt werden; das Krebsfleifch wird in 
diejem Falle nur in Scheibehen zerjchnitten. 

Krebfe Eochen, jiehe Seite 128. 

Krebsbutter, jicehe Seite 58. 

Krebsnafen, gefüllte. 10 Perjonen. 
Zutaten: 30 Stüc Krebsnafen, Fülle von 
350 & (35 deka) feingefiebtem Semmelmehl, 
3 Dottern, 60 & (6 deka) Butter, 125 & 
(!/s Kilo) rohem Kalbfleifch, 1 Teelöffel ge- 
hacter Beterfilie, Salz, Pfeffer, Muskat, 
Schnee von 2 Eiweiß. Kochzeit: 10 Minu- 
ten. Die Butter wird fchaumiggerührt, die 
übrigen Zutaten damit abgerührt, zuleßt 
der Gierjchnee dDaruntergezogen, die Fülle 
mit einem Saffeelöffel in die Nafen ge= 
drückt und obenauf glattgerundet. Die 
fertigen Nafen werden in fochender Brühe, 
in Salzwajjer oder in Krebsfrifafjee gar- 
gefocht. Bemerfung: Statt der Butter 
fan auch Krebsbutter genommen werden. 
Auch Rejte von Hühnerfleifch und Fifch 
find zu verwenden. 

Krevetten, jiehe Krabben. 

Zadhs, blau. 10 Berfonen. Zutaten: 
2 Eleine Lachje, "/s Liter Eochendheißer 
Meineffig, 1 Flafche Weißwein, 100 & 
(10 deka) Butter, 3 in Scheiben gefchnittene 
Zwiebeln, Suppengrün, 1 Zorbeerblatt, 1 
Kaffeelöffel Pfefferförner, 20 Neugemwürz- 
förner, Salz. Kochzeit: % Stunde. Der 
zugerichtete Lachs wird mit dem heißen 
Meinefig ringsum geblaut und etwa3 da= 
mit ftehen gelafjen; dann gibt man ihn in 
den lau gewordenen Sud und läßt ihn Schnell 


| 








zum Kochen fommen, zieht ihn vom Feuer 
und läßt ihn am Herdrand leije weiter gar- 
fochen. (Über das Kochen und Anrichten 
großer Filche im Ganzen fiehe Kochfchule 
Seite 122.) Beigaben: Moufjeliniauce, 
bolländifche oder Kapern- und Zitronen- 
jauce, braune Butter, Peterfilienkartoffeln. 
Bemerkung: Will man blauen Lachs mit 
Mayonnaife anrichten, fo befreit man den 
ausgefühlten Fijch von Haut und Gräten, 


richtet ihn bergartig in der. Mitte einer 


großen Schüjjel an und übergieht ihn mit 
Mayonnaife, verziert ihn mit Zitronen- 
vierteln, Eifcheiben, Beterfilie und fonjtigen 
beliebigen Eleinen Fijchgarnituren. 

.  Zads, gebafen. Die Zubereitung ift 
diejelbe wie bei gebacenem Karpfen (fiehe 
dort). Beilagen: Salate, grüne Erbjen, 
Butterfaucen, Remouladenjaucen. 

Lahs in Gelee (als Reftefhüffel). Die 
Zutaten find diefelben wie bei Yal in Gelee. 

Zadhskoteletten. Die Zubereitung ift die= 
felbe wie bei jedem gebadenen Fijchjtück, 
Man fann die von Haut und Gräten be- 
freiten Fifchfilets beliebig erft 1 Stunde mit 
Bitronenjaft, außerdem mit gehadter Zwie- 
bel jomwie auch mit. darübergejtreuten Kräus 
tern marinieren, wonach fie wie gewöhnlich 
eingebröfelt und ausgebacen werden. Ginge- 
falzen müffen fie in jedem Falle werden und 
das Salz mindeitens */. Stunde einziehen, 

Maififh, gebafen (jiehe Bachforellen, 
gebaden). Sn Gelee (fiehe Karpfen in 
Gelee). Er fann auf diejelbe angegebene 
Weife zubereitet werden. 

Makrelen, gebraten. 5 Berjonen. Zus 
taten: 1'/, Kilo Makrelen, 2 Chlöffel 
Dlivenöl. Bratezeit: 20 Minuten. Die 
tleinen Fifche werden zugerichtet, gewaschen, 
getrocknet, mit Salz und Pfeffer eingerie 
ben, mit Öl beftrichen und auf dem Noft ge- 
braten. Bemerkung: Brät man fie in 
der Pfanne, mifcht man 2 Löffel ÖL mit 
einem Stich frifcher Butter, wälzt die Fifche 


in Mehl und brät fie gar. Die Sauce wird 


in der Saucenfchale mit jehr feingehackter 
Beterfilie, Kerbel und Schnittlauch gemifcht 
und Zitronenfcheiben dazu gereicht. 
Makrelen, gefoht. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1% Kilo Mafrelen. Kochzeit: 20 








Minuten. Die Fifche werden nach Vor- 
Ichrift gefchuppt, ausgenommen, gewaschen 
und in Stüde zerteilt. Dann focht man 
fie in Salzwafjer weich. Beim Anrichten 
werden fie mit frifcher Peterfilie und Zi- 
tronenscheibehen garniert. Beilagen: 
‚Zerlafjene Butter, Peterfilienfauce oder 
holländische Sauce. 

Maräne (Släulinge). Die Zuberei- 
tung bleibt diejelde wie bei Karpfen und 
Bachforellen, fiehe dort. 

Mayonnaife, fiehe unter Hummer, 
Karpfen. 

Mufheln, falfhe. 10 Perjonen. Zus 
taten: 1 Rindshirn, 35 & (3'/e deka) But- 
ter, 1 Körnchen Knoblauch, etwas Majoran, 
Scale von Ys Zitrone, 1 fleine® Glas 
Mein, 1 Mundbrötchen, 70 & (7 deka) Rin- 
dermarf, 70 & (7 deka) durchgetriebenes 
Kalbfleifch, 8 Sardellen, 130 & (13 deka) 
Butter, 2 ganze Gier, etwas geriebene Sem- 
mel, Butterflöcchen. Ba dzeit: !/ Stunde. 
Das Hirn wird mit 35 & (3% deka) But- 
ter auf dem Feuer feingerührt, Anoblauch, 
etwas Beterfilie, Majoran, Zitronens 
fchale und die in Wein geweichte Semmel 
dazugerührt, dann das Kalbfleifch, Rinder- 
mark und die gepusten Sardellen, die mit 
130 & (13 deka) Butter durch ein Sieb ge- 
trieben wurden, und etwas Salz dazugefügt 
und das Ganze auf heißer Platte !/. Stunde 
gerührt, worauf man die Majje erfalten 
läßt. Dann gibt man noch 4 Löffel Wein 
nebjt den Giern dazu und rührt wieder !/a 
Stunde ab, füllt die Maffe in ausgebutterte 
Mujchelichalen, jtreit Semmelbröfel und 
Butterflöckchen darüber und bäct fie in 
halbwarmer Röhre. 

Mufheln, gebaden. 5 Perjonen. Zus 
taten: 100 Mufcheln, 2 Zwiebeln, Aus- 
bacteig. Badzeit: 5 Minuten. Die jau- 
ber zurechtgemachten Mufcheln werden in 
einem Topf mit wenig Wafjer, Sa und 
den Zwiebeln gargemacht, dann werden fie 
ausgebrochen, von den Bärten befreit, in 
einen Ausbacdteig getaucht, in reichlich But- 
ter oder Bacdfett braun gebraten und mit 
Veterfilie und Zitronenjcheibehen garniert 
gereicht. Bemerfung: Werden die Zmwie- 
beln beim Kochen der Mufcheln jchwarz, fo 








 Fifhe und Fifhgericte. ET 


ind die Mufcheln fchlecht und müffen weg- 


getan werden. 

Mufheln, gedämpft. 5 Berfonen. Zu- 
taten: 100 Mufcheln, 60 & (6 deka) But- 
ter, 2 gehackte Zwiebeln, 1 Teelöffel gehackte 
Peteriilie, 1 Glas Weißwein. Dämpfzeit: 
20 Minuten. . Die Mufcheln werden ge 
bürftet und fauber gewafchen; dann zerläßt 
man in einer pafjenden Kajjerolle die But- 
ter, jchwigt die Zwiebeln darin, aber fo, 
daß fie weiß.bleiben, fügt etwas Salz, Pfef- 
fer oder Paprifa, den Weikwein oder 
Zleifchbrühe hinzu, tutdie Mufcheln hinein, 
dect den Topf feit zu und läßt.alles gehörig 
dämpfen. Man gibt die Mufcheln mit 
dem Fond in eine Terrine, ftreut die ges 
badte Peterfilie und etwas Butter oben- 
auf, deckt fie zu und gibt fie zu Tifch. 

Dannfifh. 5’Berjonen. Zutaten:7508.. 
(/ı Kilo) Fiichreite, 750 & (2 Kilo) gekochte 
Kartoffeln, etwa 80 & (8 deka) feingehadte 
Zwiebeln, 60 & (6 deka) Butter, !/ı Liter 
füße Sahne Nahm), Salz, Pfeffer, Maggi’3 
Würze Dämpfzeit: %ı Stunden. Die 
Bilchrejte werden zerpflüct, die Kartoffeln 
in Scheiben gejchnitten, in der Butter mit 
den vorher etwas angefchwigten Zwiebeln 
geröftet und mit dem Fijch vermengt, ge- 
pfeffert, in eine mit Fett ausgeftrichene 
feuerfejte Porzellanform gefüllt, mit der 
Sahne übergojjen und durchgedämpft. Be- 
merfung: Man fann auch faure Sahne 
verwenden (eventuell mr jaure Milch und 
etwas mehr Butter nehmen) und mit einer 
Mefjeripise Baprifa würzen. Unter Bann 
fifch bezeichnet man auch den Stocfifch. 

Paprikaffh. 5 Perfonen. Zutaten: 
200 & (20 deka) Butter, 1 in Scheiben ge= 
Tchnittene Zwiebel, 1'/. Kilo Zander oder 
Karpfen, 1 Sträußchen Beterfilie, Y/. Liter 
Kahn, 1 Mefjeripige Paprika. Kochzeit: 
3/ Stunden. Sn der Butter läßt man die 
Zwiebel heiß werden, gibt dann den in 
Stüce gejchnittenen Fifch, Peterfilie und 
etwas Salz hinein und läßt den Fijch Ye 


- Stunde dünften, worauf man den Rahm 


und Baprifa dazugibt und alles noch ein 
wenig dünjten läßt. Beim Anrichten nimmt 
man den Fifch vorfichtig heraus, legt ihn 
auf eine Schüfjel, jeiht die Sauce darüber 


Re Br RE BE = BP a Fe ar ST An an nn u 9 





295 Fifche und Fifchgericdhte. 


und garniert mit Zitronenvierten und 
Beterfilie. 

pflüdheht, fiehe Hecht in Bechamel- 
fauce. 

Plöte. Die Zubereitung der gejchupp- 
ten Plößen zu Bratplögen ift diefelbe wie 
bei Bachforellen, gebraten. Die der ge 
fochten Plögen wie bei gefochten Karpfen 
und Hechten; fiehe dort. 

Quappe, jiehe Autte. 

Rollheringe. 5 Perjonen. Zutaten: 
7 Salzheringe, /ı Liter Effig, '/ı Liter faure 
Sahne, 3 Löffel Senf, 4 Löffel geriebener 
Meerrettich, 1 Zitrone, 3 feingejchnittene 
Zwiebeln, 1 Gplöffel Kapern, Nelten, Pfef- 
ferförner, etwas Zucer. Zurichtezeit: 
1 Stunde. Die gepugten (über Nacht) gut 
gemwäfjerten Heringe werden von den Grä- 


‚ten befreit, nachdem man die Haut abge- 


zogen hatte. Dann rollt man fie der Länge 
nach auf und jteckt fie mittel einer Nelfe 
zufammen. Die gehackten Milcher zergquirlt 
man mit dem Gifig, Sahne, Zitronenfaft 
und geriebenem Meerrettich, gebe Zwiebel, 
Kapern, nach Belieben Nelken, Pfeffer- 
förner und etwas Zucker dazu und lafje die 
Heringe 2 bis 3 Tage in diefer Marinade 
ftehen. 

Rotauge. Die Zubereitung ijt die der 
Gründlinge; fiehe dort. 

Rotforelle oder KRötele. Der zarte Filch 
aus den Schweizer Seen wird ganz wie 
Forellen zubereitet; fiehe dort. 

Rotzungen, gebraten. Die Bereitung 
ift diejelbe wie bei gebratenen Flundern; 
fiehe dort. 

Rutte auch Quappe genannt ift Aal- 
raupe; fiehe dort. 

Saibling. Diejer jeinjchmecdende Filch 
wird wie Forellen zubereitet. An beiten ift 
er blau gefotten oder mit holländifcher Sauce 
gereicht. 

Salm, fiehe Lach3. 

Sardellen, gebadene. 10 Perjonen. 
Zutaten: 30 frifche Sardellen, Backteig, 
Yo Liter ÖL. Badzeit: 5 Minuten. Die 
Sardellen werden, wie bei den gebratenen 
Sardellen angegeben, vorgerichtet und ge= 
pußt, doch nicht mit DL begojjen. Man 
taucht fie in Backteig und bäckt fie in fieden- 


dem Öl oder Fett. Sie werden aufeinander 
angerichtet und mit gebacener Peterfilie 
und Zitronenvierteln garniert und als Vor- 
gericht zu einem Gemüfe gereicht oder diejes 
mit ihnen garniert; 3. B. Spinat, Erbjen, 
Bechamelfartoffeln. 

Sardellen, gebratene. 10 Perjonen. 
Zutaten: 30 Sardellen, "/ıo Ziter ÖL, 1 
Zitrone. Bratzeit: 5 bis 8 Minuten. 
Hierzu wählt man nicht zu Hleinefrifche Sar- 
dellen. Man jchneidet fie unter dem Kopf 
ein, wijcht fie mit Bapier gegen den Kopf zu 
ab, wodurch man die Gingemweide heraus- 
drückt. Man begiept fie mit DI und Zi- 
tronenfaft, läßt fie eine Weile darin liegen 
und brät fie dann in Öl. Sie werden ge- 
bäuft in einer Schüffel angerichtet; indejjen 
läßt man in dem DI gehacdte grüne Beter- 
filie und etwas zerdrückten Knoblauch auf- 
fochen, gießt diejes über die Sardellen und 
verziert fie mit frifcher grüner Peterfilie 
und Zitronenvierteln. Man reicht fie als 
Vorgericht zu Gemüfen, wie Spargel, Fen- 
chel, Artifchoden. 

Sardellenbröthen. 10 Perjonen. Zu= 
taten: Weißbrot, 30 bi$ 36 Sardellen, 10 
Gier, 4 hartgefochte Gier, !/s Liter Brühe, 
2 Eplöffel Olivenöl, 2 Löffel Ejftg, Senf, 
Pfeffer, 1 Eplöffel Kapern, 1 Löffel feinge- 
hackte Beterfilie und Eftragon. Die Milch- 
brote werden in feine Scheiben gejchnitten 
und mit den gepußten und entgräteten Sar= 
dellen belegt. In die Mitte einer Schüjjel 
legt man dann die 10 Gier, die man als 
verlorene Gier gefocht hat, arrangiert die 
Schnitten im Kranze herum und begießt 
da3 Ganze mit einer Sauce, die man aus 
den hartgefochten zerriebenen Giern und 
den übrigen Zutaten zufammengerührt hat. 

Sardellenereme. Zutaten: 50bis60g 
(5 big 6 deka) Mehl, 80 bis 90 & (8 bis 9 
deka) Butter, 5 Löffel füßer Rahm (Sahne), 
1 geriebene Schalotte, 1 Zitrone, 2 Löffel 
feingeriebene, gefiebte Semmelbröjel, 6 zer- 


riebene Sardellen, 2 Eigelb. Ko chzeit: ' 


10 Minuten. Von Butter und Mehl macht 
man eine belle Mehljchwige, gießt die 


“ Sahne,den Zitronenfaft, die Semmelbröjel 


und die Schalotte dazu, läßt alles unter be= 
jtändigem Rühren kochen, fügt die Sardellen 


Eee > 








BEN % 


Stiche und Fifchgerichte. 220999 


\ bei und zulegt neben dem Feuer die Dotter 
und ftreicht die Mafje auf geröftete Semmel- 


jchnitten. 

Sardelleneffenz. Man bezeichnet damit 
die Sardellenlafe, die gegebenenfalls in 
Eleinen Mengen zur Würze dient; man fann 
aber auch eine befondere Efjenz bereiten, in= 
dem man 10 Stüc Sardellen mit !/. Liter 
Wajjer breiig focht, dann durchjchlägt und 
diejen Extrakt in Flajchen aufhebt, um da- 
mit tropfen- und faffeelöffelweife zu würzen. 
Heute haben die Tubenpräparate von fäuf- 
licher Sardellenbutter diefe jelbjtbereiteten 
Eifenzen verdrängt. 

Sardinen. Wan reicht fie in der gedff- 


neten Büchje auf gebrochener Serviette, auch 


fann man fie auf einer Krijtalljchüffel berg- 
artig anrichten und mit grüner Peterfilie 
und Zitronenjcheiben zieren. 

Schaiden (Wels), gebraten. 5 Ber: 
fonen. Zutaten: 1Y Kilo Schaiden, 1 
Tajje DL, 5 gehadte Sardellen, 1 Teelöffel 
gehackte, grüne PBeterfiliee Bratzeit: 20 
bis 30 Minuten. Der zurechtgemachte Fijch 
wird gejalzen und 2 Stunden liegen gelajjen. 
Dann werden die Stüce abgetrocnet und 
in eine mit Öl bejtrichene Bratpfanne ges 
geben, Sardellen und Peterfilie darüber- 
gejtreut, mit Öl übergofjen und unter öfte- 
rem Begießen gebraten. Die Stücfe werden 
vorfichtig auf eine Platte gelegt und auf 
die übliche Weife garniert. 

Schaiden-Schnitel. Die Zubereitung 
entjpricht dem gebadenen Karpfen, auch 
fünnen die Koteletten vorher einige Stun- 
den mit Zitronenfaft mariniert werden. 

Shelfifh, gebraten, jiehe gebratene 
und gejpicte Fijche. 

Schellffh, gekoht. 5 PBerfonen. Zu- 
taten: 1) Kilo Schellfifch, Y/« Liter Effig, 
2 Zwiebeln, Gewürz. Kochzeit: 15 bis 
20 Minuten. Man jchuppt den Fijch jehr 
vorfichtig, nimmt ihn aus und fchneidet ihn 
in Stücde, wäjcht ihn und gibt ihn in den 
fochenden Sud von Wajjer mit reichlich 
Salz und den übrigen Zutaten, in dem man 


ihn einmal auffochen, dann beifeite langfam 


garziehen läßt und dann mit Peterfilie und 
Zitronenfcheiben garniert zu Tifeh gibt. 
Beilagen: Braune Butter, Senfbutter, 


bolländijche, Kapern>, Sardellen- oder Senf- 
jauce. Bemerkung: Schelffifch Kann auch 
einfach nur in Salzwafjer gekocht werden. 

SchellfifhEoteletten, fiehe Rabeljau ge- 
baden. 

SHil, jiehe %ogoS und Zander. 

Schleie, gebraten. 5 PBerjonen. Zus 
taten: 1'/ Kilo Schleie, 150 & (15 deka) 
Butter. Bratzeit: 15 bis 20 Minuten. 
Man pust die Schleie (fiehe Kochjchule 
Seite 124), trocfnet fie ab, falzt fie, wälzt 
fie in Mehl und brät fie in Butter unter 
fleißigem Begießen. Beim Anrichten wer- 
den die Filche zierlich auf einer Platte ge 
ordnet, mit Peterfilie und Zitronenfcheib- 


chen verziert und mit der Bratbutter zu 


Zijch gegeben. 

Shleie in Dil. (Berliner Borjehrift.) 
5 Verjonen. Zutaten: 1'/ı Kilo Schleien, 
Wurzelwerf, 1 feingehacdte Zwiebel, Ge- 
würz, weißer Pfeffer, Zitronenschale, 80 5 (8 
deka) Butter, 60 & (6 deka) Mehl, !/s Liter 
Sahne (Rahm), 1 gehäufter Gplöffel voll - 
gehacter Dil. Kochzeit des Fifches: 
!/a Stunde. Man fchwist die Zwiebel in 
der Butter an und macht mit dem Mehl 
eine jehr helle Einbrenne. Suzwifchen hat 
man das Suppengrün mit Gewürz und 
Bitronenjchale jo vorgefocht, daß es weich 
it; man gibt nım die Schleie hinein (Eleine 
focht man ganz, große in 6 cm breite Filet3 
gejchnitten), Focht fie darin ganz lanafam 
am Herdrande gar, nimmt fie heraus, 
fchlägt die Brühe, nachdem daS Gemüfe 
entfernt ift, durch und Xocht fie mit der 
Mehlihmwise glatt, gibt die Sahne und den 
Dill daran und eventuell noch einen Schuß 
frifche Butter und laßt den mit heißem 
Wajjer abgejpülten Fijch darin heiß werden. 
Man reicht ihn mit der Sauce zufammen 
auf einer tiefen Schüffel. Beigaben: 
Gurfenfalat, neue Kartoffeln. Bemer- 
fung: Man kann die Schleien auch in ge= 
mwöhnlichem Fifchfud mit Effig fieden und 
unfere Dillfauce (fiehe dort) dazu reichen. 

Schneden mit Außfüle. Zutaten: 
Auf 60 Schnecen rechnet man 30 jchöne 
Nüfje, 100 & (10 deka) Butter, 1 ganzes 
Ei, etwas gehadte Zwiebel, Peterfilie, 
Majoran; jeher wenig Knoblauch, Salz, 





300 A BL a ne Le 





weißen Pfeffer, geftoßene Nelken, geriebene 
Muskatnuß, einige Löffel Semmelbröfel, 
30 & (3 deka) Butterftückhen. Baczeit: 
2/s Stunde im heißen Rohr. Die Nüjfe, 
an deren Stelle man auch die gleiche Menge 
Mandeln nehmen fann, werden feinge- 
mahlen oder geftoßen, die Butter zu Schaum 
gerührt, dann das Ei und die Nüffe dazu- 
gemifcht, worauf man die Peterfilie, Zwie- 
bel, Knoblauch, Majoran, etwas Sellerie, 
Salz, Pfeffer, Musfatunddie Semmelbröjel 
daruntermifcht. Sn die Schnecdenhäus- 
chen legt man ein Flecfchen Butter, ftreicht 
etwas von der Fülle hinein, die mweich- 
gefochte Schnecke darauf, dann wieder Fülle 
und obenauf Butter, worauf man Die 
Schneden bädt. Sie werden nach der 
Suppe gereicht. 

Schneden, öfterreihifhes Weihnahts- 
rezept. 5 Perjonen. Zutaten: 40 Schnef- 
fe, 100 & (10 deka) frifche Butter, 10 fein- 
'gejchabte Sardellen, 30 & (3deka) Semmel- 
bröfel, 2 Schalotten, 1 Mefjeripige fein- 
geitoßener Majoran, 3 Löffel faurer Rahm 
(Sahne). Badzeit: '/; Stunde. Die feit 
gedecelten, mit Sodamafjer abgebürfteten 
und danach gut gefpülten Schnecken — man 
muftere fie beim Öffnen fcharf aus — werden 
in tochendes Salzwajjer geworfen und etwa 
1 Stunde lang gekocht, bis der aufgebrochene 
Deckel bequem abgelöjt werden fan. Daun 
zieht man fofort die Schnecfen, am beiten 
mit einer jtärferen Häfel- oder auch Spic- 
nadel heraus, jchneivet den Kopf und das 
Schwänzchen ab, pußt fie mit Salz von 
allen Schleim fauber, wäfcht fie fchnell in 
heißem Wajfer und jtellt fie beifeite, um 
die Häuschen ebenfalls mit Salz auszu= 
reiben, zu wajchen und zu bürften (eine 
Tüllenbürfte ift Dazu geeignet) odernochmals 
in Salzwajjer auszutochen. Suzmifchen be- 
reitet man die Fülle, indem man die Butter 
fchaumig rührt, die fein zerdrückten Sar- 
dellen dazugibt und die Semmelbröjel, die 
mit der fauren Sahne vermifcht wurden, 
und den Majoran damit abrührt. (Man 
fann auch das Weiße von abgeriebenen 
Mumdbrötchen in der Sahne aufmweichen, 
Harquirlen, dazu durchjtreichen und mit 
einer Brije weißen Pfeffers würzen.) Sit 


die Fülle glatt und feinjchmecend, gibt 
man davon etwas in die Häuschen, drückt 
eine Schnece hinein, gibt obenauf wieder 
ein Häufchen Fülle, ftreicht fie glatt, jtreut 
Semmelbröjel mit Beterfilie vermifcht dar- 
über und jest die Schneden entweder in 
eine Schnecden- oder Dalfenpfanne oder 
man jtellt fie auf ein mit fauberem Sand 
dick bejtreutes Backblech in dichten Reihen 
auf, auf welche Weife fie jehr gut baden. 
Noch bejjer ift es, fich ein entjprechend 
Eleingelochtes Stück Zaundraht abfchneiden 
und über das Backblech biegen zu Lafjen, 
daß man es beliebig darüberflemmen und 
die Schnecenhäufer in die Öffnungen jegen 
fann, die mit der Fülle nach oben ftehen 
müjfjen, damit dieje nicht ausläuft. 

Seeaal. Zubereitung ganz wie beim 
Süßmajjeraal; jiehe Aal, blau, ufw. 

Seebarbe, Rotfeder. Eine Art Weiß- 
fifche, die wie diefe auch zubereitet (fiehe 
unter fche) oder in Salzwafjer garges 
macht und mit holländijcher oder Kümz 
meljauce zu Tifch gegeben wird. 

Seezunge (Sol), gebafen und ge- 
braten. Die Zubereitung ift die gleiche wie 
bei den Rotzungen (fiehe dort) und ge- 
bacfenen und gebratenen Fijchen überhaupt. 

Seezunge in Weißwein. 10 Berjonen. 
Zutaten: 10 Seezungen, !/. Flajche Weiß- 
wein, 4 Eigelb, der Saft einer Zitrone, 1Y/a 
Teelöffel Kartoffelmehl, SO & (8 deka) But- 
ter. Dämpfzeit: 7/ Stunde Man jalzt 
die zurechtgemachten Seezungen und läßt 
fie im Ofen in einer mit Butter ausgejtri- 
chenen Pfanne in Weißwein mit einigen 
Zwiebeljcheiben dünften. Sn eine Kafjerolle 
gibt man die verquirkten Dotter, gießt den 
durchgejchlagenen Fifchjud, den Zitronen- 
faft und das in Wein abgequirlte Kartoffel- 
mehl dazu, jeylägt die Sauce mit der Butter 
über dem Feuer und würzt fie mit etwas 
Maggi’s Würze. Beim Anrichten giebt 
man die Sauce über die angerichtete See- 
junge und garniert fie mit Fleurons und 
Strebfen. 

Sol, jiehe Seezungen. 

Steinbutt, gebafen. 5 Berjonen. Zu= 
taten: 1'/ Kilo Fi, 1 Ei, geriebene 
Semmel, 125 & ('/s Kilo) Butter. Brat- 








zeit: 1a Stunde. Man ferbt das Fijchhtüc 
auf beiden Seiten mehrmals ein, reibt es 
mit Salz ein und ftellt e82 Stunden beifeite. 
Nachdem e8 abgetrocknet ift, bejtreicht man 
es mit dem zerflopften Gi und mit zerlafje- 
ner Butter, wendet e8 in feingeftebter, ge- 
riebener Semmel und brät e3 in der Pfanne 
mit Butter hellbraun. Der Steinbutt wird 
mit Beterfilie und Zitronenfcheiben garniert 
zu Tijch gegeben. 

Steinbutt, gefoht. 10 Perjonen. Zu- 
taten: 2!/ Kilo Steinbutt, 2 Zwiebeln, 
Mohrrüben, Peterfilienwurzel, ein Stüc 
Gelleriefnolle, !/s Liter Ejfig, 1255 (!/s Kilo) 
Butter, Ya Flafche Weißwein, 1 Bündelchen 
Kräuter, Gjtragon, Thymian, Kerbel, !/e 
Eplöffel Pfefferförner, etwas Neugewürz, 
Sal. KRochzeit: Ye Stunde. Diegutgepuß- 
ten 'Suppenfräuter, Zwiebeln und PBorree 
— die Sellerie in dünne Scheiben gefjchnitten 
— jchmwist man in der Butter gut weich, 
füllt dann mit dem Wein, 1 bis 2 Liter 
Wafjer oder Brühe und Effig auf, fügt das 
Kräuterbündelchen, Pfefferförner und Salz 
bei, £ocht alles gut au, feiht die Brühe durch 
und gibt, wenn fie wieder zum Kochen ge= 
fommen ift, ven Fijch hinein, den man nach 
dem-eriten Auffochen andie Seite des Feuers 
zieht und dort langjam garziehen läßt. Der 
Tifch wird mit Peterfilie und Zitronen- 
fcheiben garniert und mit bolländifcher 
Sauce gereicht. Bemerfung: Der Stein- 
butt braucht bei der Zurichtung eine bejon- 
der3 aufmerffame Behandlung (fiehe Koch- 
fchule Seite 122). 

Steinbutt mit $ülle. 10 Berjonen. Feit- 
gericht. Zutaten: Wie bei Steinbutt, ge 
focht; außerdem 15 Champignons, 40 Mu- 
fcheln, Krebsjfhwänze und Scheren oder 
Hummerftüce, 125 & (!/s Kilo) Butter, 50 & 
(5 deka) Mehl, 4 Sardellen, 1 Glas Weiß- 
wein, 3 Dotter, Zitronenfaft, geriebene 
Semmel, Parmefanfäfe. Badzeit: 1 
Stunde. Man macht eine helle Ginbrenne, 
füllt fie mit etwas Filchjud und etwas Weiß- 
wein auf, daß eine dickliche Sauce entiteht, 
bindet fie mit den Dottern, gibt die jehr fein- 


gewiegten Sardellen, Zitronenfaft, Kreb3= - 


oder Hummerfleijch jomwie diefertiggefochten 


Champignons (frijche oder eingelegte) und. 












 Fifhe und Fifchgerichte. 301 


dann die in Wein gedimfteten Mufcheln 
dazu.‘ Die Fülle muß die fein und darf 
nicht fließen. Nun Löft man den ingwifehen 
gefochten Steinbutt womdglich im Ganzen 
von der Gräte und belegt eine feuerfefte 
Schüffel mit einer Hälfte, füllt das Ragout 
darauf, jtreicht e3 glatt und bedeckt eg mit 
dem anderen Fifchfleifch, bejtreut dies mit 
feingeftebter Semmel und PBarmejankäfe, 
beträufelt e8 mit zerlafjener Butter und 
überbäcdt es in der ziemlich heißen Dfen- 
röhre, um es fertig jofort aufzutragen. 


Stodfifh, gebraten. 5 Berfonen. Zu- 
taten: 1'/ Kilo Fiich, 60 & (6 deka) zer- 
lafjene Butter, Pfeffer, Sag, Musfat. 
Bratzeit: 10 Minuten. Der weiß ge- 
mäjjerte Fifch wird dreimal mit fochen- 
dem, wieder abgegojjenem Salzwajjer ge- 
brüht, fofort herausgenommen, abgetrock- 
net, gewürzt, in heiße Butter gelegt und 
während des Ffurzen Bratens fortwährend 
begojjen. Beilagen: Senfjauce,Sauerfohl, 


 Kartoffelfnödel, grime Erbfen (Schoten). 


Stodfifh in Milch gebrüht. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1. Kilo Stodfifch, Y Liter 
Milch, 150 & (15 deka) Butter, 2 Zwiebel. 
Dämpfzeit: 20 Minuten. Man brüht 
den Filch mit etwas Eochendem Wajfer und 
der Milch und dünftet ihn dann in einer 
Rafjerolle mit der Butter und den in Schei- 
ben gejchnittenen Zwiebeln. Cr wird auf 
eine Blatte gelegt, etwas Semmelin Butter 
geröftet und darübergegeben. Beilagen: 
Bratkartoffeln und Sauerkraut. 


Stodfifh dalmatinifher Art. 5 Ber- 
fonen: Zutaten: 1Y/ı Kilo Stocfijch, 50 & 
(5 deka) Butter, 1 Eplöffel ÖL, 2 Knob= 
lauchzehen, 4 Sardellen, 100 & (10 deka) 
geriebener Barmejanfäje, 2 Ghlöffel gerie- 
bene Semmel. Badzeit: 20 Minuten. 
Der entgrätete, gefochte Stocfifch wird in- 
mittelgroße Stücke zerteilt, die Butter und 
da3 Öl gibt man in eine Auflaufform, wälzt 
die Fijchitücke in Mehl, legt fie in die For, 
bejtreut fie mit Barmejanfäje, den einge- 
weichten Sardellen und dem zerdrücten 


Knoblauch, tut die Semmelbröjel darüber, 


belegt da8 Ganze mit Heinen Stückchen 
Butter und bäct den Fifch im Dfen. Be- 






EEE OR 


302 Silhe und Fifchgerichte. 


REN, 





merfung: Man ann die Backjchüffel auch 
nur mit Knoblauch ausreiben. 

Stodfifh mit faurer Sahne. 5 Per- 
fonen. 1'/s Kilo Stockfifch, 150 & (15 deka) 
Butter, 2in Scheiben gefchnittene Zwiebeln. 
Dämpfzeit: 20 Minuten. Der Fifch, den 
man vorher qut gewäjfert hat, wird mit 
heißem Salzwaifer übergofjen und fo lange 
auf den Herd gejtellt, bis er weich ift. Er 
darf aber nicht kochen. Dann wird er von 
Haut und Gräten befreit und auf ein Sieb 
zum Abtropfen gelegt. Die Zwiebeln wer- 
den mit der Butter braungefchwigt, der 
Til und die Sahne dazugegeben und zu= 
gedeckt damit gedämpft. Dann wird er auf 
einer Platte angerichtet, die Butter und die 
Bwiebeln daraufgelegt und fofort zu Tifch 
gegeben. 

Stodfifh rheinländifher Art. 5 Ber: 
fonen. Zutaten: 1Y/ Kilo weißgemwäjjer: 
ter Stocfifjh, 80 & (8 deka) Butter und 
Hmwiebelringe Dämpfzeit: 3 Stunden. 
Der gut gewäfjerte Stockfifch wird in bei- 
nahe fiedendes Salzwajjer eingelegt und 
bleibt darin auf gleicher Temperatur ge= 
halten gegen 3 Stunden am Herdfeuer 
itehen, ein Verfahren, wobei er nicht zer- 
blättert und doch mwohljchmecend wird. 
Man Fann ihn auch mit kaltem Wafjer auf- 
gejegt und nahe dem Siedepunkt ebenfo- 
lange in die Kochkifte jegen. Wenn der 
Stocfifch gar ift, brat man die Zwiebel- 
ringe (Zwiebelfcheiben zu Zwiebelringen 
auseinandergepflückt) in der Butter braun, 
gibt fie iiber den Fifch und reicht die Butter 
nebenher. Beilagen: Sauerkraut, Salz 
fartoffeln, Makfaroni, geriebener Meer- 
rettich, pifante Saucen.-Bemerfung: Die 
fonft übliche einfachfte Vereitung 
des Stodfifches ift, ihn in Eochendes 
Wajfer einzulegen und ihn ein paar Minus= 
ten blätterig ziehen zu lafjen. 

Stuhre, jiehe Kaulbarjch. 

Weißfifh. Zubereitung wiebeiden Bach- 
forellen; fiehe dort. Siehe auch fche. 








| 


Wels, jiehe Schaiden. 

dander (fiehe auch Fogofch), gebaden, 
fiehe Karpfen, gebacen. 

dander, gebraten, gefpidt, fiehe ge- 
bratene und gefpicte Fijche. 


dander, gekocht. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 1'/ı Kilo Zander, Suppengrün, Zmwie- 
bel, Salz, 20 Pfefferförner, 20 Gemwürz- 
förner, 1 Ntelfe, 1 Lorbeerblatt, 1 Bündel 
grüne Peterfilie, 50 & (5 deka) Butter. 
Kochzeit: 1 Stunde. Der Fifch wird mit 
faltem, gut gejalzenem: Waffer und den 
übrigen Zutaten aufgefegt, rajch zum Kochen 
gebracht und danach jofort an den Herd- 
rand gejtellt, um dort ?/ı bis 1 Stunde gar- 
zuziehen, wobei der Fijch feinenfalls zu 
weich werden darf. Gr wird mit hartge- 
fochten Eidottern, Farceflößchen, Zitronen- 
vierteln zu Tifch gegeben. Beilagen: 
Braune Butter, Senf oder Sardellenbut- 
ter, holländische Sauce, Nöftkartoffeln, 
grüne Erben, Spinat. 

danderfhüffel. 5 Perjonen. Zutaten: 
1 Kilo Zander, 60 & (6 deka) Sardellen- 
butter, 80 & (8 deka) geriebener Barmefan- 
fäje, 1 Löffel in Butter angefchwißte, ge 
hacdte Kräuter, Y/ı Literfaurer Rahm. Bacd- 
zeit:1 Stunde. Die eine Hälfte des Zan- 
ders wird aus Haut und Gräten gelöft und 
feingehadt, die zweite in Scheiben gejchnit- 
ten und eingejalzen und die erjtere dann mit 
den Kräutern und der Sardellenbutter gut 
vermifcht. Dann wird eine mit Butter 
ausgejtrichene, feuerfejte Form mit dem 


Handergemengfel bedeckt, darüber Zander: 


fcheibchen gelegt, auf die wieder eine Lage 
Gemengjel fommt uff., bis der Fijch ver- 
braucht ift. Dbenauf wird die Schüfjel 
mit Semmelbröfel und Parmefanfäje be- 
deckt und mit Butter (Sardellen= oder Kreb3= 
butter fehr beliebt dazu) und der Sahne be- 
träufelt und in heißem Rohr gebacken. Bei- 
lagen: Sauerfohl, grüne Erbjen, Bechamel- 
fauce. 


SD 











 Sleifchfpeifen + Sleifchfüllen 
 Wurfimasden 






Sleifhfpeifen....... Seite 305 a 
Sleifhfülen ....... 353 
Wurftmaden ....... 


TE TE En NEE RIEEN 


Zur Beachtung. 


Auf bei diefer Abteilung ift wieder die Butter als Ein- 


heitsbezeihnung für die verfhiedenen Kettforten gewählt, 


und nur wo in den Rezepten ein beftimmtes Fett zur Der- 
wendung gelangen foll, ift es extra angegeben. Die Butter: 
menge kann aber außerdem erfett werden: 


1. duch ?/a Butter, ?/; Schweinefett; 


2% „ 5 Butter, 7/5 Schweinefett, */s mit Milh ausge- 


laffenes Rinderfett ; 

»  /s Butter, !/s Schweinefett, ?/; Kalbefett; 

‚, ebenfoviel reines Schweinefett; 

1), Schweinefett, "/. Rinderfett; 

» I; Schweinefett, 1/5 Kalbafett; 

„ reines, mit genügend Mil) ausgelaffenes Rinderfett; 
„ eine beliebige Mifhung von Fett und vorhandenem 
Bratenfett, ohne deffen Sat; 

%  ,, a Butter, ?/a Palmin; 

19. ,, reines Palmin oder Palmona; 

11. ,„ Sana, Ceres oder fonft ein einwandfreies Kunft- 
fett, bei dem Butter mit den oben ange= 
gebenen Fetten oder Pflanzenfett bereits 
verarbeitet worden ift; 

12. , Speifeol. 

Als Beilagen find Kartoffeln, die befanntlih zu allen 
$leifhfpeifen paffen, nur dann angeführt, wenn fie zu einem 
Geriht unumgänglid notwendig find. Ebenfo ift Salz nur 
ausnahmsweife angeführt. 


@ NOS a Ru 
Ve Ve TE 
Z 


KL A 


nn m 


eu, 1 


3 52 (1goM) sta Bi Yen insıloe ie: art 
H a Pi 


HB ‚zeum nisa, die 


ovad us A Fr jesl ni Sibl 


En br 8 nal Hain? its 

—40i16 9 Aurora 

IN .ddÄ : 02 mil 
25h „möHosnü ni A-enb 


‚bıiw. Ixiörlsesg % 
. loyınqa29151i18 
er == OT.ddA . 

3iM not .naziis 
Wgiowederusrd 
rıgrloa, 1sirıs lg 


9102 iz NS 


nk mi bu Idoik‘ 
at ae 


BERN Isny u 
1 do ıoia) 


Br EN 


‚norsisusde 


a Be d 


bin ı9b eh De ° 


1A Ei MA 9b "no 
9ds \neli Tiw 02 
a ‚natlirio219s 


Ha eb alla, 
eh usrloiltzsi 1b er; 
| sib "Fzi Ideilsd’ seisW 
fi norloz sib ‚Hella 
dge bus ‚biiw hılüteg 

nob nie id „bnars 


nonseeollo20a Idoib Aszzorg 








I ir 


4 


«. 


“ 


. Abb.’9 stellt den grünen, französischen‘ a a 


7 RIO IN, ZN VI 


re = 


Se ne [| TAFEL 14 |] | TAFEL 14 | an 


dicht und im Inneren hellgelb sein muss. Abb. 2, Gurk a 
die ih fast allen Arten gut sind. Zü bevorzugenssind ‘körnerlo 


Links oben sehen anlken each. den . = [8 | 


Samenks e'Sorten. Die dicken Foremplara ‚haben, gewöhnlic 
ö 


srner als die schlanken. Abb. 3, Topinambur,Jerusalem 
Atilchotke‘ genannt, sowie Abb. 6, Helianthy, erhalten pi „ 


Findischen en Züchtungen,die sich videBanEe tr 


issen an,Qüte we unterscheiden; sie sin C 
anze ER en Abb. 4, al Bindsalat, muss 27 


Be Frische-und Zartheit auszeichnen, mittelgrosse Exem- 
plare sind zusbevorzugen.. bb, 5, Chicor&e, ist als spargel- 2 
artiges Gemüse beliebt; wir sehen ihn hier geschlossen, wie eh.” 

sein soll, und geöffnet, 'wie man ihn nicht Ra soll. Abb. 7, 

die Spitzen des jungen Löwenzahns, „einen noch 
immer zu,wenig geschätzten, vorzü lichen ii: "Abb. 8 und 15, 
Winter-Salate sind die Endivie unddervorzügliche Eskar iol. 

Je dichter und weisser die Köpfe, umso; En flicher. Abb. 17, 
zu den Wintersalaten gehört auch das Rapünzchen, das 

auch in der Küche zum Garnieren sehr geschätzt wird. < 


dar, den wir das ganze Saphir kön Me 

Suppen- und Brechspar gel, bb, dien ai uten” vr" 6) 
spargel für den täglichen’ Tisch aunschweiger 
Riesenspargel, die bekämite DE Darunter sehen ör 
wir unter; Abb. 16, das, spargelähnliche, Gemüse Schwarz- 
wurzel; bürstet, „und. wäs Re "an sie SOr; lältig, um sie dann 


zu überkochen und daräuf abzuziehen, 'sö"'bleiben ‘sie !yanz- EN 
weiss, wie die untenliegenderr ‚Exemplare. ‚Abbu13 zeigt. uns. 6) 
Sauerampfer, ‚Abb...14. den, beliebten Rhabarber, dessen Z 
Güte von der Grösse und. ralt der Stange abhängt; darunter” N 
sehen wir ihn abgezogen'und in die üblichen Kompottstückchen 

zerschnitten. (Nicht allen Hausfrauen bekannt ist der vorzüg- 5) 


liche, ausgiebige Mangold, Abb. 18, dessen Kultur nicht 


_ genug” empfohlen werden kann. Je, breiter die wohlschmek-.- C 
‚ kenden. Blattrippen und; Stiele, sind, ; desto vorzüglicher ist,er. 2 


Abb.,20 zeigt uns die prächtige Eierfruc ht, wie sie in Ungarn 
und in der Türkei mit viel Erfolg gezogen wird. Dänebei! 


sehen wir die’malerischen. Auberginen, Abb. 19, die immer & 
beliebter werden, ebenso Abb. 21, den italienischen Fen- Ö) 
chel, ein wohlschmeckendes Delikatess-Gemüse. Die an- 
genehm schmeckende Bleichsellerie, Abb. 22, ist heute G) 
von der festlichen Käseschüssel unzertrennlich. In gleicher 6) 
Weise beliebt ist die Artischocke, Abb. 23, eine grosse 
Distelart, die schon im Januar aus algerischen Züchtungen ein- ON 
gelührt wird, und später, aus Südfrankreich und Italien kom- 
mend, bis in den Die aul dem Markt bleibt. Die mittel-. - 


grossen, dicht geschlossenen Exemplare schmecken am feinsten. 


Er 


oa 























Areas 


II. 


Die tüchtige Hausfrau. 


Gemüse. 


ine 


. 


Salate und fe 


Rhabarber, 


Original u, Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 





| Hleifchfpeifen. 









Sleifchfpeifen. 


Afpie (Sallert [Sülze], ältere Art der 


Herftellung). Zutaten: 2 Kalb3füße, 500. 


Ce Kilo) Rindshare, 2 Liter Waffer, Ya 
Liter Ejfig, Wurzelwerf, Gewürz, 3 Eiweiß. 
Die Rindshare und Kalbsfüße werden ge- 
reinigt, mit Waffer, Ejfig und Sal 2 Stun- 
den gefocht, nebjit Zwiebeln und Gemiürz- 
förnern. Die Brühe wird dann jorgfältig 
entfettet und durchgejeiht, die Gimeiß zu 
Schnee gejchlagen, in die wieder zum Kochen 
gebrachte Brühe gegeben, die man dann 
nochmals aufkochen läßt und 1 Stunde zum 
Nuhen beifeite ftellt, worauf fie durch eine 
Serviette gegojjen wird. _ 

Afpie (Gallert, moderne Art)... Zuta= 
ten: Sel Liter Hare Eräftige Fleifchhrühe 
von beliebiger Art (Rind, Kalb, Geflügel), 
in der auch Suppengrün gekocht und die mit 
einer Würze, Maggi’3 Würze, Soja ujw. 


‚verftärft wurde, werden 12 biS 14 Blatt 
weiße, gewajchene, aufgelöjte Gelatine ge 


geben und zulegt die Flüffigkeit genügend 
fcharf abgejchmect, in Formen ausgegojjen 
und Taltgeftellt. 

Auerhahn, gebraten. 10 Berfonen. Zus= 
taten: 1 Auerhahn, 750 & (?/« Kilo) fetter 
Sped, 250 & (!/ı Kilo) Butter, Suppen 
grün, 1 Zitrone, Gewürz, 1 Gla3 Madeira. 
Bratzeit:1Stunde. Einen ganzjungen, gut 
abgelagerten Auerhahn nimmt man aus, 
jengt und mwäjcht ihn mit Wafjer und Sal, 
macht ihn bratfertig, umbindet ihn mit 
Specjcheiben, reibt ihn mit Pfeffer und 
Cal; ein und gibt ihn in die Pfanne in die 


heiße Butter mitfamt Sped, Gewürzen und 


Kräutern und läßt ihn unter häufigem Be- 
gießen braten. Danach entfettet man die 
Sauce, focht fie mit dem Madeira auf und 
gibt fie mit dem zerlegten Auerhahn zu Tifch. 
Er wird auf einer langen Platte, mit Grün 
garniert, angerichtet. 

Auerhahn, gedämpft. 10 Perjonen. 
Zutaten: 1 Auerhahn, 1 Flajche Not 
wein, 2 Zitronen, Brotrinde, 3 Zwiebeln, 


15 Wacholderbeeren, 3 Lorbeerblätter, _ 


1 Mohrrübe, etwas Thymian, !/a Liter 
Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 


l 


Fleifchhrühe, Mehlichwizevon6oe(Gdeka) 
Butter, 40 5 (4 deka) Mehl. Dämpfzeit: 
3 Stunden. Man nimmt eine Rafjerolle mit 
einer Holgeinlage, legt den Auerhahn, der 
zuvor gut abgehangen, gereinigt und 12 big 
24 Stunden in einer Beize gelegen hat, hin= 
ein, gibt mehrere Stüde Brotrinde, die 
Zwiebeln, den Zitronenfaft und den Wein 
dazu, legt die Wacholderbeeren, Lorbeer: 
blätter, die Eleingejchnittene Mohrrübe und 
den Thymian darauf, fchließt die Rafjerolle 
und verflebt fie noch mittel3 eines Vapier- 
ftreifend? mit Mehlkleifter und dämpft 
den Hahn bei mäßiger Site und langfamem 
Teuer weich. Dann nimmt man ihn heraus, 
verfocht die Sauce mit etwas Fleifchbrühe, 
bindet fie mit etwas Mehlichwige und feiht 
fie duch ein Sieb. Der zerlegte Auerhahn 
wird mit Zitronen und Veterfilie garniert. 

Auffhynitt, Ealter, jiehe Seite 167. - 

Badhuhn, fiehe Huhn. 

Beeffteaks, deutfihe. 5 Perfonen. Zu: 
taten: !/ Kilo mageres Rindfleifch, 150 & 
(15 deka) ungeräucherter Sped, Salz und 
Pfeffer, 1008 (10 deka) Butter,50 (ddeka) 
Badfett. Bratzeit: 8 bis 10 Minuten. 
Man läpt Zleifch und Speck zweimal durch 
die Fleifchmafchine gehen, vermengt die 
Majje mit !/. Obertajje faltem Wajfer, 
mwürzt mit Pfeffer und Salz, formt fie zu 
Beefiteals, die man in Mehl fchwenktt und 
auf jeder Seite etma4 Minuten in Schweine- 
fett und Butter brät. Bemerkung: Der 
Sped fann auch wegbleiben und ftatt dejjen 
das Fleijch mit eingeweichter Semmel und 
fchaumiggerührter Butter vermifcht werden. 
(1 Beefiteaf: 15 & [1'/. deka] Butter, 15 & 
[1'/ deka] Semmel.) 

Beeffteaks, einfache. 5 Verjonen. Zus 
taten: 750g (%/« Kilo) Rindfleifch vom Fi- 
let oder fonjtigem jchieren Rindfleifch aus 
der Keule und Schmorjtücken, 80 & (8 deka) 
Butter, 905 (9 deka) Salz, Pfeffer. Brat- 
zeit:4 bi 5 Minuten. Die Beeffteafs wer- 
den in gute Form gejtrichen, amı beften gar 
nicht oder nur fehr wenig geflopft, mit Mehl 

20 





en Pe 





306 


Fleifchjpeijen. 





ganz leicht bejtäubt, in das rauchend heiße 
Fett gelegt und unter öfterem Ummenden 
fchnell gebraten. Die Sauce wird am beften 
ohne alle Zutaten aus der Pfanne gelöft 
und darübergegofjen. Man fann fie aber 
auch durch fogenanntes Loskochen mit etwas 
Brühe, durch Zugabe von faurer Sahne oder 
Zugabe von jehr wenig heißem Wafler 
verlängern. Bemerkung: Zußeefjteafs 
mit Zwiebeln werden die feingehacten 
oder in Ringe gejchnittenen Zwiebeln ent- 
weder in dem Bratfett etwas vorgedünftet 
oder die Beefjteafs nach dem Einpfeffern 
und Salzen damit eingerieben. 

Beeffteaks, feinere (aber faum mwohl- 
fchmecendere) erzielt man durch Mitbraten 
von Champignons und anderen Pilzen, die 
aber fchon vorher fertig durchgedünftet fein 
müjjen, oder Durch Belegen derfertigen Beef- 
fteatSmit Sardellen, gebratener Gänfeleber, 
Trüffelfcheiben, jowie auch dadurd), daß die 
Sauce mit entjprechend viel Rotwein oder 
Madeira (Y/ı Weinglas auf 1 Beefiteaf ge- 
rechnet) Durchgedünftet wird. 

Beeffteats, garnierte, werden ohne 
Zwiebel zuerjt auf einer Geite (aber den- 
noch mit vorherigem zweimaligem Ummen- 
den) gargebraten, diefe nach oben gewendet 
und je mit einem Gi bejchlagen, das nicht 
herablaufen darf, jondern ganz bleiben und 
milde garwerden muß. Die fertigen Stücke 
werden mit Heinen, gebratenen Kartöffel- 
chen, gejchabtem Meerrettich, Pfeffergürk- 
chen .ufiw. garniert. Bemerfung: Diefe 
Beeffteats werden bejonders zart, wenn 
man jie vor dem Braten in eine Beize aus 
Provenceöl und zerlajjener Butter taucht 
und übereinandergelegt 1 Stunde an einem 
fühlen Ort liegen läßt. 

Beeffteaks, rohe. 5 Perfonen. Zu: 
taten: 750 5 (?/s Kilo) Rindfleifch, 125 & 
(/s Kilo) geräucherter Sped, Salz und 
Pfeffer, 3 Sardellen, 1 Kaffeelöffel Kapern, 
3 halbe Zitronenfcheiben, gehackte Peter: 
filie. Man treibt das Fleifch mehrere Male 
durch die Fleifchmafchine, vermifcht es mit 
Pfeffer und Salz und nach Gefchmack mit 
ein wenig gewiegter Zwiebel, formt es zu 
Beefjteals, die man mit den übrigen ange- 
gebenen Zutaten hübfch garniert. Be- 


| 


ı 


merfungen: Man fann auch auf jedes 
Beefiteaf einen rohen Eidotter fchlagen und 
außerdem ringsum mit Pfeffergurfen und 
Mired Pickles garnieren. Man nennt e3 
dann Beefiteaf & la Tartare. Den Sped 
fann man auch ganz meglafien oder 
durch etwas rohe Sahne erfegen. Eine 
andere Art ift, gejchabtes Fleifch mit 
Pfeffer, Salz, gehadter Zwiebel anzuma= 
chen, Beefjteafs zu formen, jel Dotter oben- 
auf zu fchlagen und Ejjig und Öl dazu zu 
reichen ; Kapern, Senf, ‚gewiegte Kräuter, 
Dotter, Ejjig, Pfeffer, Salz und gehacktes 
Beefiteaffleifch geben ebenfalls eine beliebte 


Mifchung. 

Befaffine, eine Schnepfenart, fiehe 
Schnepfe. 

Beufchel, fiehe Kalbsgelinge, Lamm 
beufchel. 


Birkhahn. Die Zubereitung ift diejelbe 
wie beim Auerhahn, nur wird er nicht ge= 
häutet. St der Birkhahn ein jehr junges 
Eremplar, fo braucht er nicht einmal vor= 
gedünftet zu werden. 10 Berjonen. Zuta= 
ten: 3 bis 4 Birkhühner, 125 & (1% Kilo) 
Butter, 375 & (37!/2 deka) fetter Sped, 
2 Zwiebeln, *ıo Liter jaure Sahne, 40 & 
(4 deka) Mehl. Bratzeit: 40 Minuten. 
Die mindejtens 8 bis 10 Tage abgehängten 
Birkhühner ummicelt man mit Speck 
fcheiben, nachdem man die Keulen abge- 
zogen hat, und brät fie in der Butter gar. 
Dann nimmt man fie heraus, gibt Zwiebel 
und Mehl an die Sauce, läßt fie gut Durch» 
ziehen und füllt fie mit Sahne auf, verfocht 
fie, fchlägt fie durch und jchmect fie mit et- 
was Salz und Zitronenfaft ab. Die Birk 
hühner werden zerteilt, mit famt den Spec- 
hemdchen und mit Zitronenvierteln und 
grüner Beterfilie garniert zu Tifch gegeben 
(fiehe Tafel 10), Beilagen: Kompott, 
Weinkraut. Bemerkung: Fallsdie Hühner 
fehr alt find, fönnen fie auch in der oben 
angegebenen Brühe weichgedämpft werden. 

Birkhühner, gebraten. 5 Perjonen. 
Zutaten: 3 Birfhühner, Beize, Sahne, 
125 & (Y/s Kilo) Sped. Dämpfzeit: 1 bis 
1Y/ Stunden. Die von Haut und Federn 
befreiten Hühner werden einige Tage in 
eine Gijigbeize (fiehe Marinaden) gelegt, 








Sleifehfpeifen. 307 


dann gejpickt und in neuer Beize gedünitet. 


Beim Braten werden fie, wenn die Brühe 
etwas verdunftet ift, mit dem Rahm be= 
gojfen und die Brühe zu einer dunklen 
Sauce verfocht, die man etwas verdickt. 
Beilagen. Man reicht Fleurons von 


 Butterteig, Maffaroni oder Kartoffeln dazu. 


Bemerfung: Man fann die Hühner vor 
dem Dünften auch innen mit Wacholder- 
beeren und Salz einveiben und mit Butter, 
Kahm und Beize begießen over, man jpidt 
fie mit Sardellen und behandelt fie dann 
weiter wie oben. 

Bonletten (fiehe auch Srifandellen, 


Fleifchbrötchen). 5 Verfonen. Zutaten: 


750 3 (*/ı Kilo) Fleifchreite von gebratenem 
over gefochtem Fleifch, Schalotten, 2 Miumd= 
brötchen, 2 Gier. Bratzeit: 10 Minuten. 
Die von Haut und Sehnen befreiten Tleifch- 
rejte werden mit den in Butter gedünfteten 
Schalotten feingehadt. Empfehlenswert 


ft zur Hälfte gefochtes und zur Hälfte rohes 


gehacdtes Nind- oder Schweinefleifch zu 
nehmen. Die Brötchen werden in Milch 
eingemweicht und dann in zerlajjener Butter 
auf dem Feuer zu einem jteifen Brei abge- 
rührt. Man mijcht fie gut mit dem Fleifch, 
den Giern, Salz und Pfeffer und etwas ge= 
riebener Zitronenschale und formt runde 
oder längliche Klößchen davon, die man et- 
was plattdrüct, in geriebener Semmel 
wendet und in Butter brät. Cie werden 
mit in Butter geröfteten Zmwiebelfcheiben 
oder nur mit der Bratbutter zu Tifch ge- 
geben. Bemerkung: E3 genügt auch, 


. die Semmel nur einzumweichen und fein zu 
zerdrücen. VBerfeinert werden die Bou= 


fetten durch etwas feingehacdte Sardellen. 
Statt der Schalotten förmen auch feinge- 
wiegte Zwiebeln direkt hineingegeben wer- 
den. Damit die Bouletten beim fchnellen 
Braten nicht aufreißen, gibt man 3 E$löffel 
faltes Waffer zu der Mtafje. 

Brathuhn, jiehe Huhn. 

Eurey von SKaninchenfleifch, fiehe 
Seite 97. 

Dänifhe Schnitten, jiehe Seite 169. 

Ente, gebraten. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 1 große Ente; zur Fülle: 150 & (15 
deka) geriebene Semmel, Magen, Herz, 


Leber, Lunge, gehact, 60 & (6 deka) But: 
ter, 2 Gier. Bratzeit: 45 bis 50 Mi- 
nufen. Die junge zugerichtete Ente (fiehe 
Kochjichule) wird innen und außen mit Salz 
eingerieben, die übrigen Zutaten zu einer 
Vülle verarbeitet, die man in die Ente füllt 
und fie darauf zunäht. Dann gibt man fie 
in die Pfanne mit etwas heißer Butter und 
brät fie unter öfterem Begießen, eventuell 
auch Zugießen von heißem Wafjer weid). 
Die Ente wird zerlegt und die Stüce in ge= 
fälliger Weife auf einer Platte gereicht. 
Beilagen: Die Fülle, gedämpftes Kraut, 
Gurfenfalat, Bohnenfalat, Salzfartoffeln. 
Bemerfung: Man fann auch eine Fülle 
aus gejchälten Kaftanien, Borsdorfer Üpfeln 
und eventuell noch etwas Beifuß heritellen.: 
Wenn man die junge Ente im eigenen Saft 
brät, tft fie bedeutend früher gar, als wenn 
man jie mehr dämpft, alfo viel Brühe zu: 
giept. 

Ente, gebraten, mit Raftanien. 5 Per- 
jonen. Zutaten: 1 große Ente, 1 Kilo 
Kaftanien, 50 & (5 deka) Butter, 30 & (3 
deka) Zuder. Bratzeit: 1Y/e Stunden. 
Man rist die Schalen der Kaftanien mit 
einem Mejjer und Focht fie in Wafjer jo 
lange, bis fich die äußere und innere Schale 
leicht ablöfen läßt, dämpft die Kaftanien in 
einem Löffel Fleifchbrühe mit Butter, Zucer 
und etwas Salz weich, gibt fie mit ‘Beter- 
filte und feingehacter Schalotte und der 
ebenjo feingehacten Entenleber dazu und 
füllt die Magje in die inzwijchen fauber ge- 
pußte, gemwajchene und innen und außen 
mit Salz eingeriebenen Ente, näht diefe zu 
und brät fie unter allmählichem Zugießen 
in Butter weil. Die Ente wird zerlegt 
und mit Maronen garniert zu Tijch gegeben. 

Ente, gedämpfte. 5 PBerjonen. Zus 
taten: 1 große Ente, 125 & (!/s Kilo) 
Butter, 1 Glas Weibmwein, Suppengrün, 
Gewürz. Dampfzeit: 1!/. Stunde. Die 
gepugte und gewajchene Ente wird in der 
braungemachten Butter angebraten und 
dann der Wein und Fleifchbrühe (eventuell 
Wajffer mit Bouillonwürfeln), Zorbeerblatt, 
das zerjchnittene Wurzelwert und einige 
Pfefferförner dazugegeben, ein feitjchließen= 
der Dedel daraufgetan und die Ente weich- 

20* 





308 Sleijchijpeijen. 


gedämpft. Danach fcehöpft man das Felt 


von der Brühe, feiht fie durch, verdickt fie: 


mit einer Mehlichwite und ftreicht fie durch 
ein Sieb. Beim Anrichten wird die Ente 
zerlegt und mit Peterfilie garniert zu 
Tifch gegeben. Beilagen: Teltower Rüb- 
chen, Rotkohl, Weißkraut. (Kochkijten- 
gericht: 20 Minuten vorfochen.) 

Enten, gedünftet. Feitgericht 10 Per- 
fonen. Zutaten: 3 junge fleifchige Enten, 
Murzelmwert, 1255 (/s, Kilo) roher Schinken, 
80 & (8 deka) Butter, Gewürz, Kräuter, 
1 Zitrone, 200 & (20 deka) fetter Sped, 
60 © (6 deka) helle Mehlfchwise, 1 Liter 
Sleifchbrühe. Dünftzeit: 2!/. Stunden. 
Das Wurzelwert, 1 Zwiebel und 2 Scha- 
lotten fehneidet man in Scheiben, jchwentt 
alles mit den Schinkenfcheiben in der heißen 
Butter, doch darf e3 nicht gelb werden, füllt 
mit 1 Liter Fleifchbrühe auf und läßt es 
mit Sal, einigen Pfefferförnern, 2 Xorbeer- 
blättern, 1 Blättchen Thymian, Bafılikum 
und Pfefferfraut /% Stunde kochen. Ju 
diefen Dämpffud legt man die jauberzurecht- 
gemachten, mit Spedjcheiben umbundenen 
Enten, läßt fie über gelindem Feuer lang- 
fam weichdämpfen, verdickt die Brühe, jeiht 
fie durch und fchärft mit etwas Zitronen- 
faft ab. Die gebratenen Enten werden zer= 
fehnitten, in der urfprünglichen Form auf 
eine Blatte gelegt und mit Gemüfe garniert. 
Beliebige Beilagen: Teltomer Rüben, 
bayerifches Kraut, glafterte Maronen, 
Rotkraut. 

Ente, gekoht. 5 Verfonen. Zutaten: 
1 Ente, Wurzelwerf, Gewürz. Kochzeit: 
2!/ Stunden. Die zugerichtete Ente wird 
in einer Kafjerolle mit Wafjer übergojjen 
und gekocht. Man jchöpft den Schaum ab, 
gibt Salz, Wurzelwerf und Gewürz dazu 
und focht die Ente weich. Beim Anrichten 
wird fie zerteilt und mit Peterfilie gar- 
niert. Beilagen: Meerrettich-, Zwiebel-, 
Schnittlauch oder PVeterfilienfauce, Rüben, 
Zwiebelgemüfe, rheinifches Kraut. 

Ente, gepökelt. 5 Perjonen. Zu: 
taten: 1 Ente, 2 E$löffel Salz, 1 Mejfer: 
fpige Salpeter mit 1 Teelöffel Zucker ver- 


mifcht. Die Ente wird in 4 Teile zerjchnit=- 


ten, mit der Bökelfalzmifchung feit einge- 





rieben und diefe in einen glafierten Topf 
getan, mit einem Deckel befchwert und an 
einen fühlen Ort geftellt. Das Fleisch ift 
gewöhnlich nach 4 Tagen verwendbar. Man 
focht die Ente dann weich. Beilagen: 
Sauerkohl, Reis, Nocen, Maffaroni. 

Ente (alte), mit Wirfing. 5 ‘Berjonen. 
Zutaten: 1 Ente mit Klein, Wurzelmwerf, 
2 Zwiebeln, Qorbeerblatt, Gewürz, Pfeffers 
förner, 2 E$löffelgehacte Peterfilie, "/s Liter 
faure Sahne, 1 Ephlöffel Mehl, 1 Teelöffel 
vol Maggi’s Würze. Kochzeit:2 Stunden. 
Die jauber gepugte Ente wird ausgenomz 
men, gejengt, gewafchen, mit Salz abge- 
rieben und dann in einem genügend großen 
Topf mit dem Klein, Wurzelwerf, Xorbeer- 
blatt, Gewürz, Pfefferfürnern, Salz und 
BVeterfilie und den BZmiebeljcheiben in 
frifchen Wafjer aufs Feuer gebracht. Das 
Wafjfer muß die Ente ganz bededen, und 
wenn diefe halbweich ift, gibt man den ge= 
pußten und in Salzwafjer abgewellten Wir- 
fingfohl dazu und läßt beides vollends weich 
werden. Danach nimmt man das Fleifch 
heraus, bindet die Brühe mit der Sahne, 
in der man das Mehl verquirlt hat, würzt 
mit Maggi und nach Bedarf noch mit etwas 
Salz. Man richtet das Fleifch zerteilt in 
einer tiefen runden Schüfjel bergartig an, 
gibt den Kohl im Kranze darum und die 
Sauce darüber. Bemerkung: Nebhühner 
macht man auf diefelbe Weije mit Wirfing, 
aber man umbindet die Hühner mit Sped= 
fcheiben, gibt für jedes Huhn 5 Wacholder- 
beeren dazu und läßt Zwiebeln und Peter: 
file weg. 

Entenklein mit Meerrettihfauce und 
Leberröftfheiben. 5 Perjonen. Zutaten: 
Das Entenkflein von 2 Enten, Suppengrün, 
3 Semmeln, 100 & (10 deka) Butter. 
KRochzeit: 2'/ Stunden. Das gejäuberte 
Entenflein wird mit Wajfer zugejeßt, ab- 
gefcehäumt, dann das Suppengrün jowie 
einige Pfeffer und Gemwürzlörner dazuges 
geben. Snzmwilchen kocht man eine Meer: ' 
rettigjauce (fiehe dort), hadt die Xeber fein 
und ftreicht fie auf gexöjtete Semmel- 
Schnitten. Man gibt das Klein in die Sauce, 
das in einer tiefen Schüffel mit den Xeber- 
fcheiben garniert zu Tifch gegeben wird. 








Sleifchfpeifen. 


Entenklein mit Reis. 5 Perfonen. Zu- 
taten: 3 Entenflein, reichlich Suppengrün, 
50 & (5 deka) Butter, 1 Teelöffel gehackte 
PBeterfilie, 125 & (!/s Kilo) Reis. KRoch- 
zeit: 2 Stunden. Das gejäuberte Klein wird 
mit 1 Liter Wafjer vorgefocht, !/ Stunde 
darauf Heingefchnitteneg Suppengrün und 
Salz dazugegeben. Der Reis wird zuerjt ge= 
brüht, abgegofjen,!/s Stunde vor dem Weich- 
werden de3 Gntenfleifches dazugetan und 
alles zufammen gehörig mweichgefocht. Das 
Entenflein wird in einer Terrine gereicht 
und die frifche Butter und die gehackte Beter- 
filie dDaraufgetan. (KRochkifte: 20 Minuten 
anfochen). 

Entenklein, junges, mit Semmel£löß- 
hen. 5 PBerfonen. Zutaten: 3 Enten 
Hlein, 90 & (9 deka) Butter, 100% (10 deka) 
geriebene Semmel, 2 Gier. KRochzeit: 
2 Stunden. Man pust und mwäjcht das 
Klein und Eocht e8 mit Suppengrün in reich- 
lich Wafjer weich. Dann rührt man die 
Butter jehaumig, gibt die geriebene Sem- 
mel, Salz, Musfat, Eier dazu und formt 
von der Majje Eleine, Yängliche Klöße, die 
man in der Gntenbrühe garziehen Täßt. 
Dann macht man eine Mehlichwige, verdickt 
damit die Brühe, gibt etwas feingehackten 
Majoran dazu und verfocht fie recht fämig. 
Das Klein und die Klößchen werden zufam- 
men in einer tiefen Schüffel angerichtet und 
die nurchgefchlagene Sauce Darübergegeben. 
(KRochkijtengericht:?/. Stundevorfochen.) 

Entenragout. 5 Perfonen. Zutaten: 
1 Ente, eine mit Nelfen beftecfte Zmiebel, 
Pfefferlörner, Neugemwürz, 1 Zitrone, !/a Li: 
ter Brühe, 80 & (8 deka) Butter, 70 & 
(7 deka) Mehl, 1 Glas Portwein, 1 Stunde 
Brats, 1 Stunde Kochzeit. Die Ente (man 
nimmt dazu auch eine alte) wird halbmeich 
gebraten, in pajjende Stücke geteilt, die man 
mit der Brühe, Zwiebel, Gewürz und Zi- 
teonenjchale langjam eine Stunde Tochen 
läßt. Snzwifchen macht man Meblichwige, 
füllt die Entenbrühe nebft dem Portwein 
dazu, Schärft mit dem Saft einer Zitrone 
und jalzt nach Bedarf. Sobald die Sauce 
gut durcchgefocht ift, Schlägt man fie auf die 
Entenftücfe durch und Yäßt diefe darin noch 
etwas dünjten. Das Ragout wird in einer 





309 


tiefen Schüffel mit geröfteten Semmel- 
jcheiben gereicht. 

Entenfalmi. 5 Perfonen. Zutaten: 
1 große Ente, Gewürz, 2 Schalotten, 1/2 Zi: 
teone, '/a Liter Rotwein, etwas Zucker, 60. 
(6 deka) Mehlichwite. Bratzeit: 21/ 
Stunden. Wan bratet die Ente, läßt fie 
erfalten, beint fie aus (fiehe Rochichule Seite 
121) und jchneidet fie in zierliche Stücke. 
Die Knochen jet man mit Rotwein, der 
entfetteten Bratenfauce, 1 Zorbeerblatt, den 
Schalotten, Pfeffer und Gemwürzkörnern zu 
und Focht fie langjam 3/ı Stunden, verdickt 
fie mit der braunen Mehlichwige, feiht fie 
durch, würzt mit Zitronenfaft, Sa, Zucker 
und läßt dann die Entenftüce darin heiß 
werden. Das Fleifch wird mit der Sauce 
in einer tiefen Schüffel gereicht und mit 
Butterteig oder dreiecfig gefchnittenen Sem- 
melvöftfcheiben garniert; man fann auch 
einige Champignons, Morxcheln oder andere 
Pilze und Klößchen hineingeben. 

Entenweißfauer. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Ente, Gewürz, Kräuter, !/a Liter 
Weinejjig, 40 Blatt Gelatine, 3 Eiweiß. 
Kochzeit: 2!/ Stunden. Die gereinigte 
Ente wird in einer Kafferolle mit 3 Liter 
Wajjer zugejegt, abgejchäumt, Salz, Ziwie- 
bel, Zorbeerblatt, Pfeffer- und Gemirz- 
förner, etwas Zitronenschale, ein Bündel 
Eftragon und Thymian nebjt ?/o Liter Effig 
dazugegeben. Man läßt die Ente in diejer 
Brühe weichfochen, dann ausfühlen. Da- 
nach nimmt man fie aus der Brühe, fchnei- 
det fie in zierliche Stücke, entfettet die Brühe, 
läßt fie, durcch ein Sieb gegofjen, nochmals 
auffochen, fügt die aufgelöfte Gelatine und 
den übrigen Effig dazu, jehmect ab, gibt 
die Eiweiß zum Klären hinein und gießt 
fie durch ein Tuch zu den Fleijchftücken in 
eine Terrine, in der man alles erjtarren 
läßt. Das Weißfauer wird mit Beterfilie 
als Garnierung zu Tijch gegeben. Bei- 
lagen: Bratkartoffeln. Bemerfung: 
Falls das Weißjauer längere Zeit aufbe- 
wahrt werden fol, gießt man e3 in Gtein- 
töpfe, übergießt es mit Rindsfett und bindet 
die Töpfe zu, over man verjchließt es marın 
in Wedgläfern durch „Sofortmethode”. 
Siehe auch Wildente. \ 


310 Fleifchfpeijen. 





Safan, gebraten. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Fafan, 100 & (10 deka) Butter, 
60 & (6 deka) Specfjcheiben, einige Spid- 
ftreifchen. Bratzeit: 1 Stunde. Der brat- 
fertig gemachte Fafan, dejjen Keulen man 
auch mit dünnen Speditreifchen durchzogen 
hat (fiehe Spiclen Seite 49), wird in der 
Pfanne mit fiedender Butter in das gut 
heiße Rohr gejchoben und unter öfterem 
Begießen etwa 1 Stunde gebraten. Die 
Sauce gibt man möglichjt unverdünnt 
dazu. Der Fafan wird ganz zu Tifch ge- 
geben oder zerlegt auf einer Platte an- 
gerichtet. Garnitur ein paar gemwajchene 
Tannenfpigen. Beilagen: Sauerfohl, 
Kartoffelpüree, Semmeljcheiben mit %a- 
fanhafchee, Sellerie oder Endivienjalat, 
Rotkraut, Weinkraut, Apfelmus oder Prei- 
jelbeeren. 

Safan, gefüllt. (Alt-Wiener Rezept.) 
5 PVerfonen. Zutaten: 70 (7 deka) in 
Milch geweichtes Mundbrot, 2 Eier, 1 Dot- 
ter, 150 & (15 deka) Butter, 200 & (20 deka) 
gejichälte Kaftanien, 40 & (4 deka) grobge- 
hacte Mandeln, 50 & (5 deka) Sultaninen, 

0 & (2 deka) Zuder, 1 Prife Zitronen- 
fchale. Bratzeit: 1 Stunde. Der gepußte 
Fajan joll mit 100 & (10 deka) Butter ge- 
braten werden; die übrige Butter rührt man 
ab und vermifcht fie mit den Giern, den 
ducchgerührten Mundbrötchen und den übri- 
gen Zutaten zu einer Fülle, die man in den 
Bogelfüllt, vann diejen zunäht und garbrät. 
Anrichtung: Er wird zerteilt (fiehe Seite 
119 und folgende) und mit ungefchälten ge= 
dünfteten Ipfeln garniert. Beilagen: S$o= 
hannisbeer- oder Hagebuttenjauce, Apriko- 
fenmarmelade mit Weißwein verfocht. 

Safan mit Sauerkraut. 5 Berjonen. 
Zutaten: 1 Fajan, 125 & (Ys Kilo) 
Specjcheiben, 1 Kilo Sauerkraut, 60 & 
(6 deka) Butter, 2 feingehackte Zwiebeln, 
1 Liter Weißwein. Brat- und Dünft- 
zeit: 2 Stunden. Ein älterer Fafan wird 
mit Speed bratfertig gemacht (jiehe Tafel 10) 
und in der Pfanne halbgar gebraten. Das 
gewafchene Sauerkraut wird mit den in Fett 
gelb gemachten Zwiebeln und dem Weißwein 
gedämpft; dann legt man den Fajan in eine 
Grube in da Sauerkraut und dämpft ihn 


darin weich. Anrichtung: Man zerlegt 
den Fajan und richtet ihn um daS furz ein- 
gedünftete Kraut in einer Schüfjel an und 
gibt geröftete Semmelfcheiben und Kar- 
toffeln dazu. 

Safanenhafhee als Schnepfendred, 5 
PBerjonen. Zutaten: Die Eingemeide eines 
jungen Fajans, 1 Dotter, '/. Glas Rot- 
wein, 1 gejtrichener Ghlöffel feine Semmel- 
bröjel, 5 Bfefferförner, 3 Neugemwürz- und 
2 Wacholderförner, zufammen feingeftoßen, 
!/e Mefjerfpige geriebene Zitronenfchale, 
25 & (2'/ deka) Butter, '/e feingemwiegte 
Dmiebel. Dünjtzeit: 20 Minuten. Das 
Eingemeide wird gut gemafchen, ver Magen 
mweggemworfen, die Gedärmemiteinem fpigen 
Mejjer oder einer Schere aufgefchnitten, gut 
ausgemwajchen (der Snhalt bleibt aljo nicht 
darin) und das Ganze jehr fein gemiegt. 
Snzmwijchen jchwigt man die Zwiebeln in 
der Butter, gibt das Gehackte, Gewürz und 
Bitronenschale hinein und läßt alles dünften, 
bindet eg mit der Semmel, läßt e3 mit dem 
Rotwein furz eindünften und gibt den Dotter 
dazu. Mit der Majje beftreicht man geröjtete 
Semmelfcheiben und gibt fie neben dem Fa= 
fan mit Sauerfohl zu Tifch. Bemerkung: _ 
Man darf nur tadellofes, nicht riechendes, 
unzerjchofjenes Eingemweide verwenden. 

Silet oder Zungenbraten, Zummel, 
Schlahtbraten, gebraten. 5 Berjonen. Zu= 
taten: 1'/% Kilo Filet, 75 & (7Ye deka) 
Spedfäden, 200 & (20 deka) Butter. Brat- 
zeit: %. Stunden. Das gut abgelagerte, 
fauber gehäutete Filet wird gejpickt, gejalzen 
und in der Pfanne in der erhitten Butter 
ringsum angebraten, dann unter fleißigem 
Begießen bei gleichmäßig gutem Feuer in 
35 bis Ad Minuten gargemacht. ALS feinere 
Schüffel garniert man es mit Gemüjen (vgl. 
Tafel 5, Kalbsnuß). Bemerkung: Das 
Bratfett muß langjfam bräunen und fann 
nach Erfordernis mit heißem Wajjer (in 
dem ein Bouillonwürfel aufgelöft werden 
fann) verlängert werden. 

$ilet A la jardinidre nennt man ge- 
bratenes oder gedämpftes Filet, das mit 
feinen Gemüfen angerichtet wird (fiehe 
Kalbsnuß auf Tafel 5, Hammelfoteletten 
auf Tafel 6 und Hirschjchulter auf Tafel 9). 











| ERS, ; 


ae. a 





NER IE EDER TE ER ER ELTERN ERN h, . Rn EL A EEE U 
NENNEN SEEN RTL FN REN TERN 
? EayrRr INNEN ERBE RR NN F 


Sleifchipeijen. 311 


Silet auf Wiener Art. 5 Perjonen. 


Zutaten: Wie beim erften Rezept, außer- 


dem Zwiebeljcheiben, etwa 50 & (5 deka) 
zugerichtetes Suppengrün (Sellerie, Beter- 
file, ganz wenig Mohrrübe), 10 Peffer- 
förner, 8 Neugewürzkörner, '/. Lorbeer- 
blatt, /ı Liter faure Sahne. Bratzeit: 
11% Stunden. Der wie beim erjten Rezept 
gejpickte Braten wird in heißer Butter an= 
gebraten, in die die Gewürze und Suppen- 
fräuter gegeben find. Er wird langjam 
darin gargebraten und fertig mit der Sahne 
einmal überdünftet. Beilagen zu Filet: 
Kartoffeln, Nudeln, Serviettenfloß, Späßle, 
Ausgebadenez, alle feinen Gemüfe, Apfel- 
mu3 und bejjere Kompotte. 

Silet, gedämpft, mit Madeira. 10 Berjo- 
nen. Zutaten: 3!/.bi83°/ Kilo Filet, 1808 


"(18 deka) Spiejpec‘, 200 & (20 deka) Butter, 


etwas Wurzelmerf, 2 Zwiebeln, Gewürz, 2 
Glas Madeira, 605 (6 deka) Mehlichwise. 
Dämpfzeit: 1?) Stunden. Man häutet 
und jpickt das Filet, zerläßt die Butter in 
einer pajjenden Kafjerolle und brät darin 
das Fleifch mit den Zwiebeln und Wurzel- 
wert auf allen Seiten gut an, giebt etwas 


 Fleifchbrühe daran, fügt Thymian, 1 Lor- 


beerblatt, mehrere Pfeffer- und Gemiürz- 
törner hinzu und dämpft das Fleifch unter 
öfterem Begießen, gut zugedeckt, weich und 
gießt nach und nach 3/ı des Madeira hinein. 
Wenn das Fleifch gar ift, nimmt man e3 
heraus, verdict die Brühe mit etwas Mehl- 
jcehwiße, gießt fie durd) und gibt dann noch 


einen Heinen Schuß Madeira dazıı. Das 


Siletwird aufgefchnitten und mit Salatblät- 
tern, Mixed Piclles und gejchabtem Meer: 
rettich garniert oder auch mit Gemüjen an= 
gerichtet. Bemerkung: Man kann das Zi- 
Yet auch in fingerdicle Scheiben fchneiden 
und mit Butterund Zwiebeln in einer kleinen 
pafjenden Kajjerolle mit einem Eleinen Zus 
fa von Fleifchbrühe hell gardämpfen 
Yafjen. Bi 

Silet mit faurer Sahne. Dieje wird, 
nachden das Filet wie beim erjten Rezept 
fertiggebraten wurde, darübergegofjen oder 


vorher mit einer Mefferfpise Mehl (Kar- 


toffelmehl, Maizena, Mondamin) verguirlt. 


Sie muß einmal aufdünften; man glajtert 


(ftehe Seite 46) Damit den angerichteten Bra= 
tenumd schneidet diefen erft bei Tifch in jchöne 
gleichmäßige nicht zu diefe Scheiben auf. 
Sleifhbröthen, fiehe Bouletten. 
Sleifhgelee, jiehe Sülze. 
$leifhkäfe aus Wildpret. 10 Verfonen. 
Zutaten: 1% Kilo frifches Wilofleifch 


 verjchiedener Art oder beliebig auch nur 


von einer Sorte, 375 & (37'/2 deka) fetten 
Sped, Wurzelmerf, 3 Schalotten, 10 &ham- 


' pignons, einige feingejchnittene deutfche 


Trüffeln, 180 & (18 deka) mwürfelig ge- 
fchnittenen rohen Schinken, 60 & (6 deka) 
Butter, 160 & (16 deka) geriebener Bar- 
mejanfäfe, 3 Eidotter. Kochzeit: 21 
Stunden. Man löft das Fleijch aus den 
Knochen, gibt diefe mit Brühe, Wurzel- 
werk und Wacholderbeeren aufs Feuer und 
focht fie au, ftreicht nun die Brühe durch ein 
Sieb und gibt fie zu dem inzwijchen aus 
Haut und Sehnen gelöften und mit dem 
Speed mehrmals durch die Fleifchmafchine 
getriebenen Fleifch. Dann dämpft man die 
Champignons, Schalotten, Trüffeln und 
den Schinken in Butter völlig weich, jchlägt 
alles nach dem Grfalten durch ein Sieb oder 
treibt e3 durch die Fleifchmafchine, gibt es 
zu dem Fleifchhrei, vem man noch den Käfe, 
die Gidotter, Salz und etwas Kayenne- 
pfeffer zufegt, vermifcht es gut und füllt es 
in eine mit Butter beftrichene Form. Oben- 
auf legt man einige Specjcheiben und focht 
den Fleifchkäfe im Wajjerbad. Anrich- 
tung: Man läßt den Käje in der Form 
erfalten, ftürzt ihn, überftreicht ihn mit 
Slace (fiehe Dort) oder geflärter Butter und 


garniert ihn mit Afpik. 


Sleifhklöfe oder Fhwäbifhe Klopfe. 
5 Berjonen. Zutaten: 500 & (Y/s Kilo) 
gehacktes Fleifch, Halb Rind, halb Schwein, 
1/s Liter jaure Sahne, 3 Eier, 2 eingeweichte - 
und gut ausgedrücdte Mundbrötchen, 50 & 
(5 deka) feinwürfelig gejchnittener Sped, 
Gewürz, !/e in 30 & (3 deka) Butter ange- 
röftete Zwiebel, Sauce wie zu Kalbzfrikaffee 
(jiehe dort). KRochzeit: '/. Stunde. Die 
angegebenen Zutaten werden, außer der 
Sauce, zu einem Teig verarbeitet, aus dem 
man, noch mit etwas Saß, Musfat und 
Pfeffer gewürzt, Heine, 2cm lange Klößchen 








312 Sleifchfpeifen. 


formt, die man in fiedendem Galgwajjer 
einmal aufwallen läßt, dann in die fochende 
Sauce gibt und darin durchziehen läßt. 
Bor dem Anrichten fann man noch mit et- 
was Wein oder Zitronenfaft abjchmeden. 

$leifchpüree, |. „Rranfenfüche” ©. 221. 

Sleifhvögel. 5 Perfonen. Zutaten: 
1 Kilo fchieres Kalbfleifch, 65 g (6'/2 deka) 
Spidjped, 125 & (*/s Kilo) Butter, 1 Zwie- 
bel, 2 Mohrrüben, Gewürz, 2 Zitronen- 
fcheiben, 1 Glas Weißwein, 30 & (3 deka) 
KRapern, 408 (4 deka) Mehlichwite. Koch 
zeit: 1% Stunden. Bon dem Fleifch 
fchneidet man handgroße Schnitten wie zu 
Schnitel, Elopft fie gut, falzt fie ein wenig 
und beftreicht fie mit in Butter gefchwigten 
Kräutern oder mit gehacten Schalotten, 
PVeterfilie und Specwürfeln, die in Butter 
weich gedünftet werden. Dann rollt und 
bindet man die Scheiben fejt zujfammen, 
fpiekt fie mit feinen Spedftreifen, legt fie in 
eine Rafjerolle mit Butter, 1 Zwiebel, den 
Mohrrüben, den Zitronenfcheiben, etwas 
Gewürz, dünftet fie mit etwas Bouillon 
weich, nimmt fie heraus, rührt etwas Mehl: 
Ichwiße in die Sauce, giebt ein Glas Weiß- 
wein hinzu, focht dies zufammen 10 Mi- 
nuten, jchlägt die Sauce durch, läßt fie mit 
den Kapern oder 50 & (5 deka) gehacten 
Sardellen nochmals auffochen und richtet 
fie über dem von den Fäden befreiten 
Fleifceh zu. Bemerkung: Man fann in 
gleicher Weile Gurfen- oder Champignon- 
fauce dazunehmen. 

$rikandellen oder Sleifhbröthen aus 
drei frifhen Sleifhforten. 5 PBerjonen. 
Zutaten: 200 & (20 deka) gehadtes 
Rindfleifch, ebenfoviel gehacktes Kalbfleifch 
und auch Schmeinefleifch. 100 & (10 deka) 
gehackte Nierenfett over Sped, 2 ganze 
Gier, 80 & (8 deka) geriebene Semmel, 1 
Zitrone, 125 g (!/s Kilo) Butter. Brat- 
zeit: A Stunde Man mengt fämtliche 
Zutaten mit dem nötigen Salz gut unter: 
einander, formt Frifandellen daraus, wälzt 
fie in geftoßenem Zwiebad und brät fie in 
fiedendem Backfett. Bemerkung: Zu 
Frifandellen von übriggebliebenen Braten- 
reiten nimmt man 3 bi$ 4 Gier und etwas 
Ihaumig gerührte Butter. 


Srifandellen von Kaudfleifh oder 
Schinken. 5 Perfonen. Zutaten: 500 
(/e Kilo) gefochtes Rauchfleifch oder Schin- 
ten, 375 g (37'/s deka) gefochte geriebene 
Kartoffeln, 3 Gier, 40 & (4 deka) Mehl, 
120 & (12 deka) Butter. Bratzeit: 10 


Minuten. Das nicht zu magere Rauchfleifch 


oder den Schinken focht man und treibt das 
Fleifch durch die Mafchine, vermijcht es 
dann mit den Eiern, den Kartoffeln, Mehl, 
etwas Pfeffer, Muskat, formt Frifandellen 
aus der Majje, wendet fie in gejtoßenem 
Zwiebad und brät fie in Butter oder Fett. 
Beilagen: Segliche Art von Gemüfe. 
$rikandellen von Rindfleifh. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 500 & (*/e Kilo) frifches 
Rindfleifceh, 175 & (17'/e deka) Nierenfett, 
5 Schalotten, 2 Gier, 8 Mundbrötchen, 


125 & (!/s Kilo) Butter oder Fett. Zu den 


in Butter gefchwigten Schalotten gibt man 
das mit dem Nierenfett durch die Fleijch- 
majchine getriebene Fleifch, die Eier, die in 
Milch eingeweichten und wieder ausgedrüc- 
ten Semmeln, Pfeffer, Salz und Muskat, 
vermifcht alles gut, formt Frifandellen 
daraus und brät fie in Butter oder Fett. 
Bemerkung: Frifandellen von Wildfleifch 
macht man ähnlich, nur fügt man noch et= 
was Rotwein und geitoßene Wacholder- 
beeren hinzu. 

Srifandellen von Schweinefleifh. 5 
PVerfonen. Zutaten: 500 & (!/ Kilo) 
Schmeinefleifch, 8 abgejchälte Mundjent- 
meln, 1 geriebene Zwiebel, etwas abgerie- 
bene Zitronenschale, 3 Eier, 125 & ("/s, Kilo) 
Butter. Bratzeit: 10 Minuten. Die 
Semmel werden in Wafjer eingemweicht und 
wieder gut ausgedrüct, dann mit Zitronen- 
fchale, Giern, Pfeffer, Salz und Mustatnug 
unter das Fleisch gemengt und aus diejer 
Mafje Frifandellen oder Fleifchbrötchen 
geformt, die man in heißer Butter jchön 
braun brät. Beigaben: Mohrrüben- 
gemüfe, Kraut, Wirfing, Blumenkohl. 

$rikandellenrefte. Zutaten: Frilanz » 
dellen, Gier, Milch, etwas Mehl, Salz und 
Pfeffer. Badzeit: Etwa Y Stunde. Die _ 
Srifandellen werden in Hälften zerteilt, in 
eine gut außgebutterte Puddingforn gelegt; 
von Eiern, wenig Mehl, Milch und etwas 








Salz wird ein dünner Teig angerührt, den 
man über die Frifandellen gießt, worauf 
man das Ganze in der Röhre bädt. 

$rikaffee von Huhn, fiehe Seite 327. 

Srikaffee von Tauben, fiehe Tauben. 

$eifhling, gefüllt, alt. (Zeftgericht.) 
10 bis 15 PBerfonen. Zutaten: 1 Frijch- 
ling, Kalbsleber, 275 & (27'/e deka) Speck, 
3 Eier, Majoran, Thymian, Salbei, 1 Zi- 
trone, 1 Zorbeerblatt, 1 Flajche Weißwein. 
Dämpfzeit: 2 Stunden. Man fengt und 
pu&t das Tier und löft die Schwarte ab, 
beint e8 aus, wobei man nur den Kopf ganz 
läßt. Das mit Spedjcheiben ausgelegte 
‚Snnere füllt man mit einer Fülle, die man 
aus der gehackten Leber, gehadtem Sped, 
Sal, Eiern, den Kräutern und Musfat 
hergejtellt hat, näht e8 wieder zu, reibt den 
Leib mit einer Zitrone ein, belegt den 
Nücken mit einigen Specjcheiben, Salbei, 
Zorbeerblättern, bindet das ganze Tier in 
eine Serviette und dämpft es mit Brühe 
- und Weißwein weich. Nach dem Grfalten 
nimmt man den Frifchling aus der Brühe 
und pußt ihn jauber ab. Er wird wie ein 
Hafe zerlegt und mit Zitronenvierteln und 
Beterfilie garniert. Beilagen: Remou- 
laden= oder Gumberlandjauce. - 


Scifhlingsrüden (Tafel 9). 10 Ber: 


jonen. Zutaten: 2 Srifchlingsrücen oder 
1 Rüden mit Keulen, 200 & (20 deka) 
Butter, 100 & (10 deka) Spidipec, 
Wacholderbeeren, 1 Glas Rotwein, 1 GB- 
löffel Sohannisbeergelee, 1 Teelöffel Kar- 
toffelmehl. Bratzeit: 1 Stunde. Der 
abgejchwartete, abgelagerte Rüden, von 
dem die Rippen beinahe bis zum Fleifch 
abgejchlagen werden, wird gefpict, gejalzen 
und ringsum in Butter angebraten, dar- 
nach unter fleißigem Begießen fertigge- 
braten, zulegt gibt man den Rotwein an 
die Sauce, nimmt den Rüden heraus und 
focht die Sauce mit dem Sohannisbeergelee 


auf, entfettet und giebt fie durch. Der 


Sriichling wird wie der Hafe zerlegt und 
angerichtet. Beigaber: Sauerfohl, Rot- 
fraut, Apfelmus, Preijelbeeren. 

Gallert, fiehe Afpik. 

Gans, gebraten. Zutaten: 1 brat- 
fertig gemachte Gans (jiehe Tafel 8). 






Sleifchjpeifen. : 313 


Bratzeit: 2 Stunden. Die Gänfe werden 
in den verjchiedenen Gegenden verfjchieden 
gefüllt. Ohne Fülle wird die Gans haupt- 
Tächlich in Öfterreich bereitet. Die einfachjte 


Füllung find etwas vorgelochte Kartoffeln, 


die aber viel Fett anziehen, die beliebtefte 
aber jüuerliche, Eleine Äpfel. Außerdem füllt 
man die Gans mit Sauerfohl, gefalzenem 
überdünftetem Weißkohl, mit gefchälten oder 
beliebig auch vorgedünfteten Maronen. 
Mifchfüllen macht man 1. von Xpfeln, 
Rofinen und Mandeln, oder 2. Äpfel und 
Bacpflaumen, oder 3. Sauerfohl mit Ziwie- 
belfcheiben, 4. Sleifchfülle aus Gänfe- und 
Kalbsleber, etwa 150 & (15 deka) und 150 & 
(15 deka) Schmweinefleijch, die nachträglich 


noch mit etwas gedüniteter, feingeriebener 


Bmiebel vermijcht wird. Als Würzen die- 
nen beliebig (fie dürfen aber nur einzeln 
verwendet werden) Beifuß, Thymian, Mla- 
joran, Zwiebel (etwa eine Ffleine ganz 
dazugelegt); man fann die Gans auch mit 
gejtoßenen Wacholderbeeren ausreiben. Die 
gefüllte Gans wird zugenäht oder zugefpeilt 
und am beiten jeitlich (jiehe Fig. 86) oder, 
wenn fie nicht drejfiert wurde, mit der Bruft 
nac) unten in die Bratpfanne gelegt. Hier 
fest nun eine jehr verfchiedene Behandlung 
ein. Im Norden gießt man mindeltens 
1 Liter Eochend heißes Waffer zu der 
Gans und läßt fie darin dünften und danad) 
braten. Sie wird weich und zart, verliert 
indejjen etwas an Eigengefchnacd, die Sauce 
wird vortrefflich. Anderen Orts wird die 
Gans mit etwa !/ı Liter Waffer zugejest 
und langjam auf der Bruft 1 Stunde unter 
fleißigem Begießen ausgebraten, danacı auf 
den Nücken gewendet und nicht mehr oder 
nur zuleßt noch 2 bis 3 mal begojjen. Vtach 
8/ı bi3 1 Stunde ift daS Fett gewöhnlich jo 
weit, daß man es am beiten abfüllt, weil 
e3 jonft braun wird. Die Sauce wird gut 
entfettet, das Angehängte gut Tosgelrast 
und die Gans fcehön braun vollends fertig 
gebraten. Sn Ungarn legt man die Gans 
in !/ Kilo würflig gejchnittenes heißes 
Schweinefett läßt fie ringsum anbraten und 
dann Yangjam meiterbraten. Nach ?/s 
Stunden wird die Gans entfettet, in einer 
weiteren halben Stunde pflegt fie gar zu 


N N EEE HE VIE EL ET 


314 Sleifchjpeijen. 


fein. Diefe eigentümliche Art des Bratens 
hat den Vorzug, daß man dadurch ein ver- 
mehrtes, fehr wohljchmecendes ftarres Fett 
gewinnt und die Gans felber jchneller gar 
und fehr Eräftig im Gefchmac wird, ohne 
dadurch jonderlic) fetter zu werden. ES fei 
hier nochmalß das, was in dem Kochjchulen- 
abjehnitt über das Bratfertigmachen des 
Geflügel jchon bemerkt wurde, empfohlen, 
nämlich die Ganz zu dreffieren und feitlich 
Liegend zu braten. Siewirddadurch bei wei- 
tem faftiger und gleichmäßiger im Fleifch. 
Anrihtung: Die Gans wird nach Fig. 
95 und 96 zerlegt, die Stüde auf einer 
großen Platte hübjch geordnet und mit 
fraufer Beterfilie garniert; oder man Löft 
fie von dem Knochengerüfte und legt fie in 
der angegebenen Weife auf. Die interejjante 
Nöntgenanficht der Gans (Fig. 96) wird 
Anfänger im Zerlegen darüber belehren, 
wie die Anochen liegen und die einzelmen 
Sehnenbänder zerfchnitten werden müjjen. 

Gans, gebraten, auf rufifhe Art. 
5 Berfonen. Zutaten: 1 Gans, 1 Tee- 
Löffel. Kümmel, 12 Äpfel. Die zugerichtete 
Gans (fiehe Kochichule) wird mit Sa und 
gejtoßenem Kümmel innen und außen ein- 
gerieben und mit den zerjchnittenen Ipfeln 
gefüllt, etwas Majoran und Salz über die 
Fülle gejtreut und die Ganz zugenäht. In 


einer Pfanne, deren Boden man mit Elein= . 


gehackten Zwiebeln bejtreut hat, übergießt 
man die hineingelegte Gans mit einigen 
Löffeln Brühe, läßt fie darin dünften und 
begießt fie jpäter mit dem ausgebratenen 
Saft. Wenn die Gans weich ift, nimmt 
man fie heraus, verdickt die furz eingebra= 
tene Sauce mit 1 Löffel Mehl, verdünnt 
fie dann mit Fleifchbrühe, doch muß man 
vor dem Gindicen das überflüffige Fett ab- 
jchöpfen. Die Gans wird zerlegt und mit 
der Fülle ringsum garniert, die Sauce dar- 
übergegojjen. Bemerkung: Man fan 
auch eine Fülle machen aus !/ Kilo fein- 
gehadtem Sauerkraut, das mit Butter und 
einigen zerfchnittenen Zwiebeln gedünitet, 
oder aus Buchmweizengrüße, die vorher mit 
Sleifchbrühe ausgequellt wurde. 

Gans, gefoht. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 1 Gans, 500 & (Y/e Kilo) grüne Erbjen, 


Wurzelwerf, 1 Zmiebel, Gewürze, 1 Löffel 
Zuder, 1 Löffel Butter, 1 Löffel Mehl, 
1 Prife Muskat, 2 Gier, 2 Löffel Sahne. 
KRochzeit: 2 Stunden. Die gepußte und 
gewafchene Gans wird mit Salz, Wurzel- 
werk und Gewürzen in fochendes Wajjer 
gegeben und darinmweichgefocht. Inzmwifchen 
focht man auch die Grbjen in der Butter, 
ftäubt, wenn fie weich find, Zucer, Mehl 
und Muskat darüber, gießt dann fiedendes 
Wafjer dazu und läßt dies verfochen. Dann 
bindet man die Brühe mit den in Sahne 
verquirlten Gidottern. Anrihtung: Man 
gibt die zerlegte Gans in einer tiefen Schüj- 
fel, mit den Exbfen übergofjen, zu Tifch. 

Gans, gepöfelte (Pökelgans). 5 Per- 
fonen. Zutaten: 2 Rüden, 1 Baar Keulen, 
Röfeljalz, 1 Zwiebel, Wurzelmerf, Gewürz. 
Die übriggebliebenen Stücke der Gans, aus 
der die Brüfte zum Räuchern gelöft wurden, 
werden gut mit Böfeljalz (fiehe Hausfchlach- 
ten) eingerieben, dicht und fejt in ein Ge- 
fchirr gelegt, befchwert und an einem fühlen 
Drte aufgehoben. Nach 5 bis 6 Tagen fann 
die Vökelgans in Salzwajjer, dem man noch 
Bmiebel und Gewürz beigefügt hat, weich- 
gekocht und zu Tifch gegeben werden. Be- 
merfung: Morcheln verfeinern die Brühe. 
Beilagen: Sauerkraut, Späßle, Nocen, 
Makfaroni. 

Sans, geräudhert alsPrefgans. 10 Per- 
fonen. Zutaten: 2 junge Gänfe, Salz, 1 
Löffel Salpeter, 1 Zitrone. Die gut gepuß- 
ten Gänfe werden dem Rüden entlang auf- 
gejchnitten und behutfam ausgebeint, worauf 
man fie innen und außen qut mit dem mit 
Salpeter und etwas Zitronenfchale ver: 
mifchten Salz einreibt. Beide Gänfe legt 
man fo aufeinander, daß die Sunenjeiten 
zufammenliegen, gibt fie in eine Schüjjel, 
bedeckt fie mit einem jchweren Dedel und 
[äßt fie 8 Tage an einem fühlen Ort, im 
Sommer auf Eis, durchziehen, wobei man 
fie alle Tage ummwenden und mit der Lafe 
übergießen muß. Danach werden fie gut ab» , 
getrocknet, zufammengebunden, in eine Pa- 
piertüte geftecft und 8 Tage in gelinden 
Rauch gehängt. 

Sans, Hamburger. 10 Perjonen. (Tas 
fel 8.) Zutaten: 2 junge Gänfe, 250 & 

















FRTTERR A 





NEIN Re N) RE ENTE ME NER RES SA ut Non I OERTRE TE ARE BET ULNEREIG RL HÄTTE Da BÄRBEL NER BIETEN RE BETEN AU A Rz EIS SAOTEG,, 
ERINNERT DENE REN TEN RER RE IE OWEN 
k y Y T 3 N g } v ’ & R > ER N Ns f a 2 2 (2 


Fleifchfpeifen | 315 


(le Kilo) Butter. Bratzeit: °/ı bis 
1 Stunde Die Sunggänfe werden mie 
Brathühner behandelt, nicht oder nur au3- 
nahmsmeije gefüllt und leicht gefalzen, in 
der heiken Butter jchnell angebraten und 
danach unter fleißigem Begießen und Zu- 
gießen von heißem Wafjer oder Brühe fer- 
tig gemacht. Sie werden zerfchnitten auf 
einer großen Platte angerichtet und mit 
Salatblättern garniert. Beigaben: Zarte 
Salate, neue Kartoffeln. 

Gänfeblut. Zutaten: Das Blut einer 
Gans, 15 & (1 deka) Butter, 1 Fleine 
gehacte Zwiebel, 2 Löffel jüße Sahne, 
etwas geriebene Semmel, Kümmel. Brat- 
zeit: 5 Minuten. Butter und Zwiebel läßt 
man zufammen heiß werden, gibt das Blut 
mit den übrigen Zutaten hinein und brät 
es nicht zu feit. 

Gänfehals, gefüllter, auf ifraelitifche 
Art. 5 Berfonen. Zutaten: 2 Gänfehälfe, 
750 & (?/e Kilo) gehadtes Rindfleifeh, 2 
Mundbrötchen, 3 Gier. Kochzeit:1 Stunde. 
Die Hälfe werden gebrüht und jauber ge- 
pu&t und dann mit der Farce gefüllt, die 
man aus dem Fleifch, geriebenen Semmeln, 
Salz, Pfeffer, Giern gemifcht hat; man bin= 
det jie oben und unten zu, fticht mehrere 
Male hinein und focht fie in Fleifchbrühe 
weich, oder man focht fie mit dem anderen 
©änfeklein zu einem Saucengericht. Bei 
der erjten Zubereitungsart reicht man fie 
zur Suppe. Bemerfung: Man kann auch 
eine Fülle aus geriebener Semmel, gehad- 
ter Zwiebel, 1 Löffel Gänjefchmalz, Pfeffer 
und 1 Prije Thymian bereiten. 

Gänfekeulen, gebraten. 5 BPerjonen. 
Zutaten: 4 Gänfefeulen, 1 Schalotte, 
1 Bündel Beterfilie, 80 & (8 deka) Butter, 
geriebene Semmel, 1 &i. Bratzeit: 1! 
Stunden. Man reibt die Keulen mit Pfeffer 
und Salz ein, macht die Hälfte der Butter 
heiß, gibt einige Löffel fraftige Brühe, die 
Veterfilie und Fleingejchnittene Schalotten 
nebjt ven Keulen dazu, dämpft diefe halb- 
weich darin, läßt fie, aus der Brühe genom- 
men, ausfühlen, wendet jie in gefchlagenem 
Ei und geriebener Semmel und brät fie in 
einer Pfanne mit Butter hellbraun. Die 


"KReulen werden in 2 bi83 Stücke gejehnitten 


und mit grüner Veterfilie garniert; die bei- 
den Saucen werden durchgefeiht, dann ge- 
mifcht zu dem Fleifch gereicht. Beilagen: 
Dämpffraut, Rojenfohl, Spinat, eventuell 
Hironen= oder Tomatenfauce. 

Gänfekeulen mit Paprika. 5 Verfonen. 
Zutaten: 4 Gänfefeulen, 1 Teelöffel 
Baprifa. Dämpfzeit: 11/. Stunden. Die 
Keulen werden mit Salz und PBaprifa be= 
freut und in einer Kafjerolle unter Zugabe 
von falten Waffer zugedeckt einfach weich- 
gedampft. Dann nimmt man den Deckel ab, 
läßt die Brühe auf flottem Feuer verdunften 
und gießt dann das Fett ab, damit die Keulen 
braunmerden. Siewerden aufrunder Vlatte 
zerteilt um Maffaroni, gevdämpftem Sauer- 
fraut oder Ühnlichem angerichtet. 

Gänfeklein. 5 Berjonen. Zutaten: 
2 Gänfeklein, Zwiebeln, Suppengrün, helle 
Mehlichwite von 50 & (5 deka) Mehl und 
30 (3 deka) Butter oder Gänfefett. Roch- 
zeit: 1'/e Stunden. Das gepugte und gewa= 
fchene Klein wird mit Salz und Suppen- 
grün nebft einigen Zwiebeln in fiedendes 
Wafjer gegeben und darin weich gekocht, 
worauf man einen Teil der Brühe abnimmt 
und anderweitig verwendet, während der 
Neft mit der Mehlfcehwige verfocht wird. 
Das Öänjeklein wird in einer tiefen Schüf- 
fel angerichtet. Beilagen: Reis, Ntoden, 
Späble, Mafkaroni. (Kochkiftengericht: 
30 Minuten vorfochen.) 

Gänfeklein mit Apfeln und Badpflau- 
men. 5 Perjonen. Zutaten: 2 Gänfe- 
flein, 12 Apfel, 60 & (6 deka) Zuder, 40 & 
(4 deka) Korinthen, Y/s Zitrone, 30 5 (8 
deka) Mehl, 250 & (!/ı Kilo) Badpflaumen, 
15 (1!/2 deka) füge Mandeln. Rochzeit: 
1!/e Stunden. Die Badpflaumen werden für 
fich in einer Kajjerolle mit einer Kleinigkeit 
Zucer mweichgedämpft; das gepubte Klein 
focht man in Salgwafjer weich. Snzmijchen 
hat man die gejchälten, in vier Teile ge= 
fchnittenen und vom Kernhaus befreiten 
Üpfel mit °/s Liter Wafjer, Zucer, Ko- 
tinthen und etwas Zitronenjchale ziemlich 
weichgefocht, vermifcht num die Apfelbrühe 
mit der entfetteten von dem Gänfeklein, 
verdickt fie mit einer braunen Mehlichwise, 
gibt die grobgehackten, gejchälten Mandeln 





316 Sleifchfpeijen. 





nebjt etwas Zitronenfaft hinein, verfocht 
alles zu einer dicklichen Sauce und läßt 
dann pfel, Pflaumen und Klein darin zus 
fammen ziehen. Das Gänfeklein wird in 
einer tiefen Schüffel zufammen angerichtet 
und aufgetragen. Beilagen: Hafergrüße, 
Klöße oder Makffaroni. (Kochkiftenge- 
richt: Das Klein Ye Stunde vorfochen. 
Pflaumen 10 Minuten, Sipfel 3 Minuten.) 
Gänfeleber in Afpit. 10 Berjonen. 
Zutaten: 625 & (62'/ deka) weiße Fett- 
leber, Trüffeln, 1 Glas Madeira, 1'/. Liter 
Madeiraajpif. Dünftzeit: 3/ Stunden. 
Die gut gefäuberten und gewafchenen Le- 
bern werden mit Trüffeln gejpieft und mit 
einigen Tropfen Maggi’3 Würze und etwas 
Salz gewürzt, in einer Kafjerolle mit Ma- 
deira und etwas Brühe gedünftet, beifeite 
gejtellt und nach dem Erkalten in zierliche 
!/e bis 1 cm die Scheiben gefchnitten. 
Nun nimmt man eine Ajpikform, fchwenft 
fte mit faltem Wafjer aus, jtellt fie auf Ei3 
und gibt auf den Boden eine Lage von dem 
lauen, dicflüffigen Afpik. Wenn diefes feft 
geworden ijt, belegt man e3 gleichmäßig 
mit Gänfeleberjcheiben, gibt darauf wieder 
eine Lage jtockendes Ajpif und fo fort, bis 
die yorm gefüllt ift. Die oberjte Lage muß 
Afpik fein. Beim Anrichten wird die Speije 
gejtürzt und ringsum mit fraufer Beterfilie 
verziert. Bemerfung: Statt der teuren 
Schwarztrüffel fanın man auch die billigeren 
deutjchenTrüffelnnehmen. Madeiraajpit 
ftellt man her, wenn man den flüffigen Ajpit 
mit 1 bis 2 Glas Madeira vermifcht. 
Gänfeleber, gedämpft. Zutaten: 1 
GSänfeleber, 40 & (4 deka) Butter, 1/s Liter 
abgerahmte Milch, Ye Liter Brühe. 
Dämpfzeit: %a Stunden. Die frifch aus 
ver Gans genommene Zeber wird fofort in 
abgerahmte Milch gelegt und dieje am fol- 
genden Tage erneuert. Dann nimmt man 
die Leber heraus, chneidet die grünlichen 
Stellen, wo die Galle gejejjen hat, gut aus, 
jpült fie gut ab und gibt die Leber in Eo- 
chende Butter, gießt nach einiger Zeit die 
heiße Brühe dazu, deckt die Kafferolle zu 
und läßt die Zeber weichdünften. Sie wird 
mit ihrer eigenen Sauce übergojjen oder 
auf einer flachen Schüfjel mit geröfteten 


Semmelfchnitten angerichtet und eine Trüf- 
fel- oder Champignonfauce dazu gereicht. 
Bemerkung: Man fann die Leber auch 
mit Butter, Fleifchbrühe, Zmwiebelfcheiben 
oder Möhrenfcheiben über gelindem Feuer 
dünften und eine Madeirafauce dazu reichen. 
Gänfelebermus. 10 Perjonen. Zu- 
taten: 375 & (37'/2 deka) weiße Fettleber, 
etwas Madeira, !/ı Liter ungezucferte, ge- 
Ichlagene Sahne. Dämpfzeit: !/ bis ?/ 
Stunden. Die gereinigte und gemajchene 
Leber wird gut gewürzt und in einer Kajje- 
rolle mit etwas Madeira gedämpft und nach 
dem Erfalten durch ein Sieb gejtrichen. Dar- 
auf verrührt man fie mit etwas frifchem 
Madeira und gibt nach und nach die 
Sahne darunter. Das Lebermus wird auf 
ZToaftfchnitten geftrichen oder zum Gar- 
nieren von falten Platten verwendet. 
Gänfeleberpaftete. Zutaten: 500 
(Ce Kilo) Kalbfleifch, 375 & (37% deka) 
Sped, 3 große Zwiebeln, 10 Körner Neu- 
gemwürz, 7 Stüd Trüffeln, 1 große weiße 
Maftgänfeleber. Badzeit: 11 Stunden. 
Das Kalbfleifch, 250 & (Y/ı Kilo) Spec und 
die zerichnittenen Zwiebeln werden mit dem 
Gewürz 1'/. Stunden gedünjtet und dann 
durch ein Sieb geftrichen, biS nichts mehr 
zurückbleibt. Die Trüffeln fchneidet man in 
Heine Würfel oder Stifte. Eine Pajteten- 
büchje legt man mit Specjcheiben aus, gibt 
eine Schicht von dem durchgerührten Fleisch 
hinein, dann eine große Scheibe der Gänje- 
leber, jtreut feinen Pfeffer darüber, Trüf- 
feln darauf, wieder Fleifch uff., bis die 
Form voll ift, jchließt fie oben mit Speck- 
jcheiben, verflebt die Büchjfe und läßt die 
Pajtete langjam baden. 
Sänfeleberpaftete, andere Art. Zu= 
taten: Weiße Maftgänjelebern, einge: 
machte Trüffeln, Paftetengemwürz, 1 bis 2 
Gier, etwas weißer Pfeffer, feine Sped- 
fcheiben von ungeräuchertem Sped. Koch: 
zeit: Höchitens 3/ı Stunden. Die Lebern , 
werden eine Nacht in Milch gelegt, dann 
vor der Bereitung der Pajteten, die jchnell 
vor fich gehen muß, mit einem Tuch abge 
vieben, gehäutet und von allen Äderchen be- 
freit, wobei fich immer etwas von der Xeber 
mit ablöjt, das man forgfältig abjchabt und 








durch ein feines Gieb ftreicht, mit Giern 
vermijcht und mit Paftetengewürz, dem 
Wajfjer von den Trüffeln, Pfeffer und Salz 
abjehmect. Snzwijchen hat man die Lebern 
in etwa 2 cm diefe Scheiben gejchnitten, 
dieje mit einem jpißen Mefjer einge- 
fchnitten und mit Trüffelftückchen gejpidt. 
Man darf dabei an Trüffeln nicht jparen. 
Dann bejtreut man beide Seiten der Yeber- 
ftücle mit Saß, Pfeffer und etwas Pajteten- 
gemwürz, legt fie in gut gereinigte Einmach- 
gläfer mit Gummiverfchluß, die man nor= 
ber ringsum vollftändig mit feinen Sped- 
platten ausgelegt hat, und zwar fo, daß die 
Scheiben oben überhängen, drückt jede 
Scheibe mit janftem Drud ein, füllt in die 
entjtehenden Zwijchenräume die vorher ab- 
gerührte Farce, damit fein leerer Raum 
bleibt, und legt, wenn die Gläfer voll find, 
die überhängenden Specplatten darüber, 
verjchließt die Gläfer und ftellt fie in ein 
Wafjerbad zum Kochen. Nach dem Grfalten 
(m Wafjerbad) ftellt man die Gläfer zur 
Probe auf den Kopf, ob feine Öffnung unter 
den Deckel geblieben ift und bewahrt fie an 
einem trocenen fühlen Ort auf. Sie hal- 
ten fich jo 6 Monate. Bemerkung: Will 
man die Bajteten in Büchjen füllen, in denen 
fie fich noch länger halten, jo rühre man die 
Farce nicht mit Giern, jondern mit etwas 
weißer Fleifchbrühe an und verwende ganz 
roftfreie Büchjen. 
Gänfeleberpaftete, Straßburger. Feit- 
gericht 10 Perjonen. Zutaten: 2 große 
Maitgänfelebern, '/ Liter Milch, 750 & 
(&/a Kilo) frifche Trüffeln, 1 Glas Madeira, 
1!/a Kilo Luftifped, 250 & (Y/« Kilo) roher 
Schinken, 1 Kilo Schweinefleifch, 125 & 
(/s Kilo) Butter, 2 Schalotten, 6 Cham- 
pignons, Pajtetengewürz. Badzeit: 2 
Stunden. Die grünlichen Stellen der 2ebern, 
an denen die Galle gejejfen hat, jchneidet 
man jfauber aus, bejchneidet fie auch ringg- 
um leicht und wäjjert fie dann in mehrmals 
gewechjelter Milch 12 Stunden ein, trocknet 
fie ab und fpict fie fein und reichlich mit 
Trüffelftifteln, bejtreut fie mit etwas Sa 
und dünftet fie in Butter, aber nur halb 
weich. 1 Kilo friiche Trüffeln werden ge- 
jchält und qut gereinigt, die Abfälle der- 


I AUS Ka 
De Be Yes; 








Sleifchfpeifen. 317 


felben mit den Schalotten, Champignong, 
etwas Salz, Pfeffer, Muskat Kleingehadt 
und mit dem ausgebeinten Schweinerippen- 
fleifch, dem mageren rohen Schinken und 


 18ile von dem Sped (den man zufammenz- 


gehackt und im Mörfer geftoßen hatte) nebjt 
etwas gehacter Peterfilie und Bajteten- 
gemwürz vermijcht und alles mit einigen 
Löffeln Madeira angefeuchtet. Die Trüffeln 
dünftet man unterdejjen mit der Butter 
und dem übrigen Madeira weich. Cine 
irdene PVaftetenterrine legt man mit feinen 
Specjcheiben aus, ftreicht auf den Boden 
eine fingerdice Schicht von der Fleifchfarce, 
legt zwei halbe Lebern darauf und dann 
einen Teil der gedünfteten Trüffeln, dann 
wieder Farce, dann die übrige Leber, den 
Keft der Trüffeln und wieder Farce, deckt 
obenauf feine Spedplatten und dann den 
Terrinendecel darüber, worauf man die 
PBajtete in einem vertieften Gefäß in die 
heiße Röhre fchiebt und langjfam bädt. Das 
herauslaufende Fett wird dabei immer wie- 
der in die Terrine zurücfgegofjen. Nach dem 
Backen entfernt man den Sped, gießt etwas 
mit ein wenig Fleifchglace verfochten Ma- 
deira über die Vajtete, legt den Decel wie: 
der auf und läßt num die Pajtete erfalten. 
Will man fie länger aufbewahren, jo giept 
man am nächften Tage flüffiggemachtes 
Schweinefett darüber, das die Luft völlig 
abjchließt, deckt nach dem Grfalten des Tet- 
te3 Bapier, dann den Dedel und zulegt einen 
Staniolwerfchluß darüber. Bemerfung: 
Statt die Paftete im Ofen zu baden, fann 
man fie auch, feit zugebunden, im Bain- 
marie 1'/s Stunden fochen und darin au3- 
£ühlen Yafjen. Dder man bädt tags zu= 
vor eine PVajtetenform aus abgebranntem 
MWafferteig, füllt die Baftete dahinein und 
bäckt fie im Dfen. Die Vajtete wird, wenn 
fie erfaltet ift, mit einem in heißes Wajjer 
getauchten Mefjer in jcehöne Scheiben zer- 
fchnitten, die man franzföürmig anrichtet und 
mit Afpikeroutons und Grünem garniert. 

Gänfeleberfhnitten. Zutaten:1 &änfe- 
[eber, reichlich Butter. Die Leber wird in 
fingerdicfe, möglichjt runde Scheiben ge- 
fehnitten; man falgt fie, wendet jie in Mehl, 
legtfie in eine Pfanne mit Butter und brät fie 








RE EEE TE EN ET 


318 Sleijchjpeifen. 





auf jchwachem Feuer 10 Minuten. Die 
Scheibehen werden in einer Schüfjel im 
Kranz angerichtet und die Bratbutter dar- 
übergegeben. Beigaben: Kartoffelpüree, 
Dämpffohl. 

Gänfepfeffer, fiehe Gänfeflein. 

Gänfefhmalz. Das Blumenfett (Flo: 
men)legtman 24 Stunden infrifches Wajjer. 
Das Darmfett wird ebenfo, aber bejjer ertra 
bereitet. Das Fett wird gejchnitten (Haute 
entfernen) und nebjt einigen gejchälten und 
gejchnittenen Borsdorfer Äpfeln (beliebig 
auch mit Pfeffer: und Gewürzförnern und 
Beifuß) in eine Kafjerolle getan und ge- 
braten, bis e3 Elar ift und die Grieben gelb- 
Lich find. Dann gießt man das Fett durch 
ein feines Haarfieb und bewahrt esin offenen 
Gefäßen fühl auf. Am beiten hält es fich 
durch „Sofortmethode” verjchloffen in Hlei- 
neren Wecjturzgläjern. 

Sänfefhwarzfauer. 5 Perjonen. Zus 
taten:2 &änfeflein, 2Xorbeerblätter, Pfef- 
fer- und Gemwürzförner, 3 bis 4 Gewürz- 
nelfen, 1 Ghlöffel Mehl, / Obertafje Eifig, 
5 Löffel Birnenfirup, Gänjeblut, 2 wies 
beln. Kochzeit: 1Y/ Stunden. Das gut ge- 
pußte und gewafchene Gänjeflein wird mit 
Waffer, Salz, Zwiebeln, den Gewürzen und 
Zorbeerblättern langjam weichgedämpft. 
Das Mehl bräunt man in etwas Butter, 
füllt mit dem in Ejfig aufgefangenen Blut 
der Gänfe und der durchgejeihten Brühe 
auf, Eocht fie mit Ejfig und Birnenfirup zu 
einer füßfäuerlichen Sauce, in der man das 
Klein noch einmal durchziehen läßt. Beides 
zufammen wird in einer tiefen Schüfjel an= 
gerichtet. Bemerkung: Man fanı das 
Klein auch mit etwas Zitronenschale und 
den übrigen angegebenen Zutaten Tochen 
und die Sauce mit etwa 60 & (6 deka) braus 
nem Pfefferfuchen verfochen, wobeiman das 
Mehl und den Birnenjaft wegzulafjen hat. 
Dder man focht das Klein wie zuerjt ange- 
geben, feiht dann die Brühe durch, Eocht 
darin gejchälte, zerfchnittene, vom Kernhaus 
befreite Birnen weich und bindet mit Mehl 
fchwige und dem in Ejfig aufgefangenen 
Blut. Beigaben: Sn Salzwaifer gar- 
gemachte Mehl- oder Semmelflößchen, die 
in der Sauce gereicht werden. 








Bänfeweißfauer. ES wird wie das En- 
tenweißfauer bereitet (fiehe dort) und am 
praftifchiten mit „Sofortmethode” ver- 
ichlofjen (fiehe Einfochen, Seite 212). 

Gefülltes Srot oder Mofaikbrot, fiehe 
Kochichule (Kalte Küche). 

Gehirn, gebaden. 5 Perjonen. Zus 
taten: 2 bis 4 Gehirne vom Kalb oder 
Schwein, 2 Zmiebeln, */. Lorbeerblatt, 
!/s Obertafje Ejjig, 1 Ei, geriebene Sem- 
mel, 60 5 (6 deka) Butter. Bratzeit: 10 
Minuten. Rochzeit: Y/ Stunde. Die ge- 
wäjjerten Gehirne werden in faltem Wafjer 
zum Feuer gejfebt und langjam jomeit er 
mwärmt, daß man die Haut und derchen 
entfernen fann; dann gibt man fie mit Salz, 
Eijfig, der zerjchnittenen Zwiebel und Lor- 
beerblatt in Eochendes Wafjer, nimmt fie 
wieder heraus, teilt fie in Hälften, die man 
mit Salz und Pfeffer beftreut, in Ci und 
geriebener Semmel wälzt und in der heißen 
Butter auf beiden Seiten hellbraun brät. 
Das Gehirn wird mit gebadener Peterfilie 
und Zitronen verziert angerichtet. Beiga= 
ben: unge Gemüfe, falte pifante Saucen. 

Gehirn (Brägen), gerührt. 5 Verjonen. 
Zutaten: 2 bi3 5 Gehirne (Schwein, Kalb 
oder Lamm), 1 Teelöffel gehackte Veterfilie, 
1 Eplöffel gehacdte Zwiebel, 100 & (10 deka) 
Butter. Bratzeit: 7 bi8 10 Minuten. Die 
Gehirne werden mehrere Stunden lang in” 
falten Wafjer gewäjjert, dann mit fochen- 
dem Wafjer gebrüht, von Haut und allen 
Hderchen gereinigtund grobgehadt. Sn einer 
großen Stielpfannebräunt man die Zwiebel 
mitder Butter, gibt das Gehirn hinein, jalzt 
und pfeffert und läßt alles unter öfteren 
Bewegen gar, aber nicht braun werden. 
Das Gehirn wird mit Beterfilie bejtreut zu 
Tifch gegeben. Bemerkung: Man kann 
auch mehrere zerflopfte Gier unter daS Ge= 
bien mifchen und mitbraten. 

Gehirn (Ochfenhirn). 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Gehirn, weiter wie oben. &3 
wird 1/ Stunde in Salzwafjer gekocht, dann ' 
in Scheibehen gefchnitten und wie oben wei- 
terbehandelt. 

Gemsfeule, jiehe Rehteule. 

Gemspfeffer oder Gemsfleifhragout. 
10 Perjonen. Zutaten: 3 Kilo Gem3- 











RE 
EL ir VS re! 






Sleiihipeiien. 319 





fleifch, Yo Liter Cffig, Gewürz, Wurzel 
wert, 150 & (15 deka) Butter, 100 & (10 
deka) Mehl, 30 & (8 deka) Zucker, Y/ı Liter 
jaure Sahne, 1 Zitrone Dämpfzeit: 
21% Stunden. Hals, Bruft und Schultern 
einer Gemje fchneidet man in pajjende 
Stücde, wäjcht fie etwas und dämpft fie in 
etwas Brühe mit dem Effig, Wurzelmerf 
und dem nötigen Salz ziemlich weich. Jne 
zwifchen röjtet man Butter und Mehl mit 
Zwiebeln und dem Zucker dunkelbraun, ver= 
Yängertmit kräftiger Brühe, gießt alles über 
das Fleifch und Dünitet dies vollends weich 
darin. Nun wird es herausgenommen, in 
einer Schüfjel warntgejtellt, die Sauce ent- 
fettet, mit der Sahne eingedickt und nach) 
Bedarf mit Salz und Zitronenfaft gewürzt. 
"Man gibt die Sauce über das angerichtete 
- Fleifch und garniert mit Kartoffeln oder 
Semmelflößchen. 

Gemsrüden, fiehe Seite 100. 

Gulyas (Gullafh) aus Hammelfieifch 
(Shöpfenragout). 5 Berjonen. Zutaten: 
1 Kilo Hammelragoutfleifh, 2 in Schei- 
ben gejchnittene Zwiebeln, 60 & (6 deka) 
Butter, 30 & (8 deka) Mehl, 12 code, 
würfelig gejchnittene Kartoffeln, Yo Liter 
faure Sahne. Dämpfzeit: 1 Stunden. 
Das Fleifch [chneidet man in nicht zu Eleine 
Würfel und gibt es auf die mit den Zwie- 
bein heißgewordene Butter, würzt mit 
Salz, etwas Kiimmel, Paprika, und läßt es 
anbraten, worauf man daS Mehl daran- 
. ftäubt, mit etwas Brühe oder Wajfer auf- 

füllt, zudeckt und alles dünften läßt. Nach 
1 Stunde gibt man die Kartoffeln dazu 
(oder etwas Tomatenpüree) unddämpft auch 
dieje weich. Das NRagout wird in einer 
tiefen, erwärmten Schüffel angerichtet und 
mit gehacter Beterfilie beftreut. 

Gulyas aus Ralbfleifh. 5 Berjonen. 
Zutaten: 750 & (a Kilo) jchieres, in 
große Würfel gejchnittenes Kalbfleifch, ?/a 
Liter jaure Sahne, feingehadte Zwiebeln, 
60 & (6 deka) Fleinmwürflig gefchnittener 
Sped, 50 & (d deka) Butter, Y/ Eplöffel 
Mehl, 1 Mejjeripise Paprika, 1 Stückhen 
Zitronenfchale, Ya Liter Brühe (womöglich 
Rindsbrühe). KRochzeit: ?/ı bis 1 Stunde. 
Sped und Zwiebeln werden angebraten, 








darauf wird das Kalbfleifch dazugegeben, 
das etwas Farbe annehmen und 1/a Stunde 
bedeckt im eigenen Safte fchmoren muß. 
Dei ftarkem Cinbraten wird nach Bedarf 
Brühe zugegofjen. Sit das Zleif ch beinahe 
gar, jo quirlt man die Sahne mit dem Mehl 
und Paprika zufammen Ela, gießt fie lang- 
fam zu dem Gullafch und Yäßt die Sauce 
die eindünften. Man nimmt die Zitronen- 
Ichale heraus und richtet das Gullajch auf 
einer tiefen Schüffel an umd gibt eg mit 
Nudehr, Makfaroni oder Späple zu Zieh. 
Bemerkung: Ein Löffel Tomatenpüree 
verändert die Yarbe in3 Aofige und gibt der 
Sauce auch einen jehr guten Gefchmack. 

Gulyas aus Rind- und Schweinefleifh. 
5 Perfonen. Zutaten: 250 & (!/ı Kilo) 
nagerer Sped, 2 in Scheiben gejchnittene 
Hwiebeln, 250 & (Yı Kilo) halb fettes, halb 
mageres Schmweinefleijch, 500 & (1 Kilo) 
Ainpfleifch, 20 & (2 deka) Mehl, 750 & 
C/s Kilo) Sauerkraut, 1 Kaffeelöffel Pa- 
prila, '/. Liter jaure Sahne. Dämpfzeit: 
2 Stunden. Man jchneidet Speck und Zwie- 
bein würflig und läßt dies in einer Kafferolle 
anröjten; das „leifch wird in große Würfel 
gejchnitten und dDazugegeben; man läßt alles 
15 Minuten dünften, worauf man das Mehl 
und Sauerkraut dazugibt, Baprika darauf- 
freut, mit der fauren Sahne übergießt und 
alles zufammen zugedeckt unter öfteren 
Umrühren dünften läßt, bis das SFleifch 
weich ift. (Rochkiftengericht: 25 Minu- 
ten anfochen.) 

Gulyas aus Schweinefleifh. 5 Ber: 
fonen. Zutaten: 125 & (Y/s Kilo) würflig 
gejchnittener Spec, 60 & (6 deka) feinge- 
jchnittene Zwiebel, 1 Kilo Schweinefleifch, 
1 Kaffeelöffel Kümmel, Pfeffer, VBaprika, 
2 Löffel Ejfig, Yı Liter Brühe. Man läßt 
mit dem Sped die Zwiebeln leicht Dünften, 
gibt das großwürflig gefchnittene Fleifch da= 
rauf, jowie Kümmel, jel Mefjeripige Pfeffer 
und Paprika, und laßt gardünften; von der 
Brühe gießt man evtl. etwas ab. Wenn 
das Fleijch beinahe weich ijt, gibt man nach 
Gefhmadk Ejfig dazu und läßt ihn eindüns 
ften. Gejalgen wird eritzulett. Das Gericht 
wird in einer Gullafchichüffel angerichtet. 
Beigaben: Späßle, Nudeln, Sauerfohl. 


Nr 


320 Fleifchipeifen. 


Gulyas mit Reis. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 1 Kilo Rindfleisch, 40 & (4 deka) But 
ter oder Fett, 3 in Scheiben gefchnittene 
Zwiebeln, 3/ıo Liter Neis. Dämpfzeit: 
2 Stunden. Zu den in Fett leicht gedünfte- 
ten Zwiebeln gibt man das in Würfel ge- 
fchnittene Rindfleisch, pfeffert, füllt mit et- 
was Waffer auf und laßt das Fleifch 1 
Stunde dünften, wonach man den Reis hin- 
zufügt und alles zufammen mit etwas Salz 
Tochen läßt. (Rochkiftengericht: 20 Mi- 
nuten anfochen.) 

Gulyasmit Sped (Spedgulyas).5 Per: 
fonen. Zutaten: 750 & (?/ı Kilo) Rind» 
fleifch, 200 & (20 deka) magerer Sped, 3 
in Scheiben gejchnittene Zwiebeln, 1 Tee- 
Löffel Kümmel, ebenfoviel Baprifa, 30 & 
(3 deka) Mehl. Dämpfzeit: 2 Stunden. 
Die Zwiebeln läßt man mit dem würflig 
gejchnittenen Spec röften, gibt das in 
große Würfel gejchnittene Rindfleisch dazu, 
läßt e3 anbraten, würzt mit Kümmel, 
Paprifa und Salz, ftäubt das Mehl daran, 
füllt mit etwas Brühe oder Wajjer auf und 
läßt e3 gut zugedeckt weichdünften. (Ro ch- 
fiftengericht: 20 Minuten anfochen.) 

Hadbraten. 5 Verfonen. Zutaten: 
Se 330 & (83 deka) feingehactes Rind- 
fleifch, feingehacktes Schmweinefleifch, 2 alt- 
bacfene Semmeln, 2 verquirlte Gier, 5 
Sardellen, etwas Zitronenfchale, 1 feinge- 
hacte Zwiebel, 100 & (10 deka) Butter. 
Bratzeit: °/ Stunden. Die Semmeln 
werden in Wajfer oder Milch eingemeicht, 
gut ausgedrückt und mit dem gehackten 
Sleifch, den Giern, feingehacten Sardellen, 
ein wenig Salz, Pfeffer, Musfatnuß, der 
abgeriebenen Zitronenschale und nach Be- 
lieben mit feingehacter Zwiebel gut ver- 
mijcht. Nun formt man aus der Maffe auf 
dem Brett einen länglichen Braten, ferbt 
ihn ein, bejtreicht ihn mit Wajfer, legt ihn 
in eine Pfanne mit Eochender Butter und 
laßt ihn bei gelinder Hige unter öfterem 
Begießen langjam braten. Der Braten 
wird mit PBeterjilie und Zitronenvierteln 
garniert zu Tifche gegeben. Beilagen: 
Bechamel- oder Prinzeßfartoffeln, Bohnen, 
Kohlrabi, Wrufen (Kohlrüben) oder Mohr: 
rüben. 








Kadbraten, andere Art. 5 PBerjonen. 
Zutaten: 750g (?/ı Kilo) gehactes Fleifch, 
1 geriebene8 Mundbrötchen, 1 Ei, etwas 
Zitronenschale, Majoran, Zwiebel, |ng- 
wer, Pfeffer, Neugemwürz, Musfatblüte, 
3 bis 4 Löffel füßer Rahm oder Milch. 
Man mifcht die Zutaten zu einem Teig 
zufammen, formt das Ganze zu einer dicken 


MWurjt und brät e3 in Butter oder Fett 


unter öfterem Begießen. 

Hahn, fiehe Huhn. 

Ham and eggs (Schinfen mit Eiern). 
5 Perjonen. Zutaten: 375 & (37'/ deka) 
toher. oder gefochter Schinken, 100 & (10 
deka) Butter, 10 Gier. Ba dzeit: 10 Minus 
ten. Sn einer Pfannebrätmandünngejfchnit- 
tene Schinfenfcheiben rafch an, fchlägt dann 
die Gier Darüber und läßt dies langfam, am 
beiten in der Bratröhre, baden, aber nicht 
teoden werden. Das Gericht wird auf einer 
flachen Platte mit PVeterfilienbüfcheln gar- 
niert recht heiß gereicht. 

Hammelbraten. 5 Perjonen. Zutas 
ten: 1 Kilo gutgeflopfter Sammelbraten. 
Bratzeit: 1'/ bis 1?/ Stunden. Der 
Braten wird gejalzen, mit Y/e Liter Eochen- 
dem Waffer zugejegt, zuerjt gedünftet und 
darauf unter fleißigem Begießen fertige 
gebraten. Dann wird er in mittelfeine 
Scheiben gefchnitten und mit rohgefchälten, 
Kleinen, in dem abgefüllten Hammelfett 
gebratenen Kartoffeln angerichtet. Bei- 
lagen: Grüne Bohnen, Spinat, weiße 
Bohnen, KRohlrüben und Kohlarten außer 
Weiß, Rot: und Sauerkohl. Bemerkung: 
Dieje einfachite und vielleicht bejte Art, 
Hammel zu braten, fann verändert werden, 
1. indem man den Braten, wie Fig. 26 und 
27 zeigen, mit Ywiebelftiften oder Knob- 
lauch jpieft, 2. indem man ihn wie Wild 
häutet, £lopft und fpidt, dann mit fochen- 
der Butter anbrät und erjt jpäter heißes 
MWafjer nachgießt. Auch fan man zuleßt 


faure Sahne zugießen und Kapern dazu , 


geben. Eine vorzügliche Art, älteres Ham= 
melfleifch zu einem feinen Braten zu machen, 
ift, ihn ftatt mit heißem Wajjer mit ebenfo- 
viel lauer Milch anzufegen. Ein Rücken 
reicht als Feltgericht für 15 bis 20 Per: 
fonen, eine Keule für 10 Berfonen. 





ui Aus u Si 2. 








Sleifchipeijen. | 321 


Kammelbratenragout. 5 Berjonen. Zu- 
taten: 7505 (/ Kilo) Hammelbraten- 
reite, 80 & (8 deka) Butter, 60 & (6 deka) 
Mehl, 5 Schalotten, Efjtragoneffig, Gewürz. 
Kochzeit:1 Stunde. Man macht eine helle 
Einbrenne, gibt die gehadten Schalotten 
dazu, worauf man die übriggebliebene 
Bratenfauce, etwas Gffig, einige Pfeffer- 
und Gemwürzförner und 1 Prife Salz dazu 
mifchtund das Ganze unter ftetem Umrühren 
zu einer fämigen Sauce verfocht. Darauf 
ftreicht man die Sauce, die einen Fräftigen, 
pifanten Gefchmad haben muß, durch ein 
Sieb, gibt den in Scheiben gejchnittenen 
Hammelbraten dazu, läßt ihn in der Sauce 
heiß werden, aber nicht Zochen und richtet 
ihn mit Semmelröftfcheiben und Brat- 
fartoffeln an. Bemerfung: Der Ge- 
Schmacf des Ragouts wird noch erhöht, in- 
dem man Zleingefchnittene Peffergurfen, 
Salzgurfen, Champignons und Perlzmwie- 
beln dazugibt. 

Sammelbruft, gerollt. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Kilo Hammelbruft, 3 Zwiebeln, 
6 Sardellen, 105 (1 deka) Butter, Wurzel- 
werf, Gewürz. Dämpfzeit: 1 Stunde. 
Die von den Knochen befreite (fiehe Fig. 
38 bi 42) Hammelbruft wäfcht man, 
belegt fie mit feingejchnittenen Zmwiebel- 
fcheiben und Sardellenftreifen, rollt fie zu- 
fammen und umfchnürt fie mit Bindfaden, 
worauf man fie in Butter anbrät und mit 
fo viel Fleifchhrühe übergießt, daß das 
Üleijch eben bedect ift. Dann fügt man 
Wurzelmerf und Gewürz hinzu und dämpft 
die Hammelbruft langjam fertig. Man 
richtet die Bruft auf einer tiefen Schüjfel 
an und gibt die entfettete Brühe ohne wei- 
tere Zutaten, oder zu einer Kapern- oder 
Pilzfauce verfocht, darüber. Beilagen: 
Späßle, Maffaroni, Viocden. Bemerkung: 
Man kann auch in die Brühe zulett Kar- 
toffeln geben und darin garfochen; fie Dürfen 
aber nicht zerfallen. 

Bammelgulyas, fiehe Gulya2. 

Hammelkeule, gefhmort. 10 Berfonen. 
Zutaten: 1 Hammelfeule von 3'/ Kilo, 
Schalotten, Gewürz, Kräuter, Wurzelmerf, 
4 Tomaten. Schmorzeit: 2 bis 21 Stun 


den. Diegutabgelagerte Keulewird geflopft, 


Die tühtige Hausfrau. BD. I. 


mit Schalottenftückhen, Salbeifprojjen 
oder Knoblauch gejpickt (Fig. 27) in eine 
Kajjerolle gegeben, Kräuter, wie Thymian, 
Baftliftum, Zwiebel, Wurzelmerk, Galsz, 
Pfeffer- und Gemwürzförner, Veterfilie und 
1a Liter Waffer oder Bier Hinzugefügt und 
gut zugedecdt über gelindem Feuer unter 
öfterem Ummenden meichgejchmort, wobei 
man dann und wann noch etwas Tleifch- 
brühe oder Waffer zugießt. Auch öfteres 
Begießen ift empfehlenswert; die Keule be- 
fommt dadurch) ein glänzendes Ausjehen. 
Wenn das Fleifch weich ift, nimmt man es 
aus der Brühe, jchöpft das Fett von der 
Brühe, Eocht fie mit Fleifchhrühe und einer 
Mehlichwige auf und jeiht fie durch. Bei 
gaben: Gemüfe aller Art, Pilzgerichte, 
KRartoffelpüree. 

Hammelkoteletten. 5 Perjonen. Zu: 
taten: 1'/ Kilo Hammelfoteletten, 100 & 
(10 deka) Butter, geriebene Semmel, ge= 
riebene Schalotten. Bratzeit: 8 bis 10 
Minuten. Man ftußt die Stoteletten zurecht 
(fiehe Tafel 4), Elopft fie breit, bejtreut fie 
mit Pfeffer und Salz, beitreicht fie mit ge= 
riebenen Schalotten, taucht fie in etwas 
zerlaffene Butter, wendet fie in der Semmel 
und brät fie in der übrigen heißen Butter 
fchön braun. Beim Anrichten werden die 
Rippen eventuell mit Papiermanjchetten 
verziert und im Kranz um grüne Bohnen, 
Nofenkohloder Rüben angerichtet (Tafel6). 
Bemerkung: In manchen Gegenden ums 
bindet man die Rippchen mit Salbeiblätter 
und brät fie in viel Fett auf flottem Feuer. 
Die jo bereiteten Nippchen gelten als be= 
fondere Delifatejje. | 

Bammel£oteletten mit Schalotten. Teit- 
gericht. 10 Perfonen. Zutaten: 2 Kilo 
Hammel£oteletten, 100 & (10 deka) Butter, 
375 & (37'/a deka) Schalotten, 250 & (Ye 
Kilo) Sped, 1 Glas Weißwein, 1 Eplöffel 
feine, gehackte Kräuter, Y/ıo Liter Eftvagon= 
efiig. Dämpfzeit: 1!/ Stunden. Die did» 
gefchnittenen Koteletten (jiehe Fig. 47 
Seite 104) werden geflopft, mit Pfeffer 
und Salz beftreut und in der Pfanne mit 
Butter 1 Minute auf jeder Seite gebraten; 
dann mit dem Weißwein und gehacten 
Schalotten in einer verdecten Kajjerolle 


al 


322 


Fleifchjpeifen. 





über gelindem Feuer gedämpft; nach 1 
Stunde wird das Wurzelwerf, der Sped, 
die Kräuter und Beterfilie dazugegeben, mit 
Salz und Pfeffer gewürzt, mit Etragon- 
ejfig abgefchmect und die Sauce kurz ein- 
gejchmort, bis die Schalotten weich find. 
Die KRoteletten werden mit den Zwiebeln 
und der Sauce angerichtet. Beigaben: 
Krotetten, Grdäpfeljfchmarren. 

Hammelmajoranka. 5 Perfonen. Zu- 
taten: 7508 (/ Kilo) Ragoutfleifch (Bruft, 
Rippen, Hals), 80 & (8 deka) helle Mehl- 
fchwiße, 1/a Knoblauchzehe, 1 Zwiebel, 1 
Teelöffel Majoran, 1 Kilo Kartoffeln. 
KRochzeit: 1% Stunden. Das fette Fleifch 
wird im Ganzen oder fchon in nette Stücke 
geteilt mit Zwiebeln zugejeßt. Den Knob- 
(auch zerdrüctman mit !/EplöffelSalz ganz 
fein und gibt ihn dazu (für empfinpliche 
Magen und Nafen kann er auch weggelafjen 
werden). Sit das Fleifch dreiviertel gar, 
wird die Eurzgefochte Brühe mit der Mehl- 
fchwige verdickt, der Majoran und die Kar- 
toffeln Dazugegeben, die darin gar werden, 
aber nichtzerfallen dürfen. Das Gericht wird 
in einer tiefen Schüffel angerichtet. (Ko ch- 
tiftengericht: 20 Minuten anfochen.) 

Hammelnieren in Madeira. 5 Berjonen. 
Zutaten: 18 Hammelnieren, 100 & (10 
deka) Butter, 30 & (3 deka) Mehl, 10 ge- 
fchnittene Champignons, 3 Schalotten, 1 
Teelöffel gehackte Beterfilie, 1 Glas Chams 
»agner oder Madeira (oder auch leichtes 
Bier). Die vorgerichteten Nieren (jiehe 
Fig. 50 Seite 105) werden in Fleine 
Scheiben zerjchnitten, einen Augenblick in 
fiedendes Wafjer geworfen und zum Ab- 
tropfen auf ein Sieb gebracht. Dann bräunt 
man fie rafch auf flottem Feuer in einer 
flachen, mit Butter nur ausgeftrichenen 
Pfanne, überftäubt fie mit Mehl, gibt die 
in Butter gefchwisten Champignons, Scha= 
lotten, Beterfilie, etwas Pfeffer, Salz und 
den Wein dazu umd läßt die Nieren darin 
eine Weile ziehen, ohne fie fochen zu lajjen. 
Nun nimmt man fie heraus, Eocht die Sauce 
ein, gibt dann ein wenig frische Butter und 
die Nieren wieder hinein und fehmeckt mit 
dem Saft einer Zitrone ab. Die Nieren 
werden in der Sauce angerichtet. 


Kammelrüden und -Schlegel, gebra- 
ten. 10 Berjonen. Zutaten: 1 Hammel 
rüden, 125 & (Y/s Kilo) Schweinefchmalz, 
Pfeffer, Sag. Bratzeit: 1!/. bis 2 Stun- 
den. Der Rücken wird wie ein Hafenrücen 
zugerichtet (fiehe Seite 105 bis 110), tüch- 
tig geflopft, gehäutet, mit Pfeffer eingerieben 
und mit dem heißen Schmalz in die Pfanne 
gelegt. Man begießt ihn gleich mit dem 
Tett, und auch während des Braten darf 
man mit dem Begießen nicht jparen. Ge 
falzen wird der Rücken erjt gegen Ende des 
Bratend. Er wird auf einer großen er- 
mwärmten Platte hübjch zerteilt und mit 
Beterfilie, Zitronenvierteln und grünem Sa- 
lat garniert. Bemerfung: Man fann den 
Kücfen auch vor dem Braten jpicken, und 
ebenjo fann man zum Schluß etwas To=- 
matenpüree in die Bratenfauce geben und 
fie, dDurcchgefeiht, zum Braten reichen. Die 
Schlegel werden ebenfo zubereitet. 


Hammelfchlegel. 5 Perjonen. Zu= 





taten: 1 Sammelfchlegel, Zwiebeljcheiben, _ 


Suppengrün, etwas Knoblauch, °/« Liter 
Brühe, etwa3 Zitronenschale, 20 & (2 deka) 
Kapern, !/s Liter jaurer Rahm. Dunjt- 
zeit: 21/ Stunden. Der Schlegel wird ges 
häutet, geflopft, gejfalzen und mit Anobs 
Yauch gejpiekt (fiehe Fig. 27). Darauf 
dünftet man ihn mit den Zwiebeln, Suppen 
grün und der Brühe, bis er gar ift; dann 
wird er herausgenommen, die Sauce mit 
etwas Mehl beftäubt und verfocht, durch- 
gefeiht und mit Kapern und dem jauren 
Rahm und einem Stückchen Zitronen- 
fchale aufgefocht. Der Braten wird in dün- 
ne Scheiben aufgefchnitten. Beilagen: 
Nudeln, Rartoffeltrofetten, jaure Gurken, 
PBreijelbeeren. 

Kammelfhnistel (Steaks). 5 Berjonen. 
Zutaten: 1 Kilo jchieres Hammelfleijch 
von der Keule, 120 & (12 deka) Butter. 
Bratzeit: 8 bis 10 Minuten. Das in 
fingerdieke, handtellergroße Scheiben ges 
fchnittene Fleifch wird gut geklopft; man 
fchlägt e3 mit dem Rücken des Hacmejjers 
etiwa3 breit, jtreut Peffer und Salz darauf 
und brät die Schnigel in fteigender Butter 
in offener Pfanne rafch braun. Sie wer: 
den mit Peterfilie und Salatblättchen gar- 









E a 


niert zu Tifch gegeben. Beigaben: Ge: 
fchmorte Kartoffen, Kartoffelbrei, junge 
Gemüfe, Bohnen. 

Kammelzunge, gefoht. 5 Perjonen. 
Zutaten:5 Hammelzungen, 60 g (6 deka) 
Butter, 70 & (7 deka) Mehl, 1 feingehacdte 
Iwiebel, Gewürz, Gftragoneifig, 30 5 8 
deka) Pfefferfuchen. Kochzeit: 1'/s Stun- 
den. Man Eocht die Zungen in Salzmwajjer 


weich, jchneidet fie in Scheiben, macht eine 


helle Ginbrenne, gibt die Zwiebel dazu, ver- 
focht fie mit Fleifchhrühe, der man !/ Xor- 


beerblatt, einige Pfeffer-und Gewürzförner, 


den Ejfig und Pfefferkuchen zugefügt hat, 
!e Stunde. Man jeiht die Sauce durch ein 
Sieb, gibt die Zungenftückchen hinein und 
läßt alles heiß werden, ohne es kochen zu 
lajjen. Die Zunge wird mit Semmeltsjt- 


fcheiben, Späble, Maffaroni zu Tiih ge 


geben. 

Hafhee (Hahis). 5 Perjonen. Zus 
taten: 600 & (60 deka) Überrejte von ge- 
bratenem, gefochtem und gedämpften 
Sleifeh und Geflügel, 100 & (10 deka) 
Butter, 2 bis 3 Eleingefchnittene Zwiebel, 
2 Gplöffel Mehl, Gewürz, Salz, Fleijch- 
brühe oder Bratenfauce. Bon dem Fleifch 
wird alles Txrocene und die Sehnen mweg- 
gejchnitten, dann wird e3 feingehact oder 
durch die Fleifchmafchine getrieben. Nun 
dünjtet man die Zwiebeln in der Butter, 
mifcht das Mehl darunter und focht mit der 
Brühe eine dicke Sauce, die man durch ein 
Sieb ftreicht. Dann gibt man das gehackte 


- Steifch, Pfeffer, Salz und Gewürz hinein, 


laßt alles gut durchfochen und fügt beim 
Anrichten noch ein Stüd frifche Butter 
hinzu. Man garniert das Hajchee mit ver- 
(orenen oder weichen Giern oder gibt ein- 
fach in Wafjer und Salz abgefochte Kar- 
toffeln dazu. 

Hafelhuhn, gebraten. 5 Berjonen. Zu = 
taten: 3Hafelhühner, 805 (8deka) Butter, 
805 (8deka) Sped. Bratzeit: !/s Stunde. 
Man häutet die Hühner (jiehe Fig. 88) und 


 wäjcht fie durch Ausjpülen, macht fie brat- 


fertig (fiehe Fafan, Tafel 10), jpict die 
Keulen, jalzt die Hühner und brät fie in 
einer Kafjerolle mit reichlich Butter und 
unter fleißigem Begießen bei guter Hibe. 





Sleifhfpeifen. 323 


Bemerkung: Alle Arten der Rebhuhn- 
bereitung pafjen auch auf das Hafelhuhn. 

Hafelhühner-Ragout. 5 Verjonen. Zu= 
taten: 3 gebratene Hafelhühner, 1/a Liter 
faure Sahne, 60 & (6 deka) Butter, 4 Sar- 
dellen, 12 Champignons, 1 gehackte Zwie- 
bel, 80 g (8 deka) geriebenes MWeißbrot, 
Gewürz, 12 eingemachte Schalotten. Koch 
zeit: 10 Minuten. Die Hafelhüihner wer- 
den in zierliche Stücke zerlegt, in eine Kaffe- 
rolle getan und mit der Sahne, Butter, 
feingehacften Sardellen, Champignons, 
Bmiebeln und Weißbrot, geftoßenen Ge- 
würz, Schalotten, Salz, Y/ı Liter Fleifch- 


 brühe gut durchgefocht, big die Sauce dick- 


lich ift. Das NRagout wird mit Zitronen- 
fcheiben garniert zu Tifch gegeben. Bei- 
lagen: Bratkartoffeln, Aotfohl, Spinat, 
Späßle. 

Hafenbraten. 5 PVerjonen. Zutaten: 
1 Safe, ®/ıo Liter Sahne, 150 & (15 deka) 
Butter, 250 5 ('/ı Kilo) Spidjped. Brat- 
zeit: 11) bis 2 Stunden. Der abgezogene, 
vorgerichtete Haje (fiehe Ceite 105 bis 
110) wird mit einem feuchten Tuch abge- 
wijcht und 1 bis 2 Tage in eine Ejfigbeize 
oder in jaure Milch gelegt. Dann fpickt 
man den Nücen, reibt den Braten mit 
Pfeffer und Salz ein und brät ihn in der 
Butter mit den Gewürzen der Beize fowie 
mit etwas von der Beize felbjt. Man fann 
aber auch mit Brühe oder nur Wajfer nach- 
gießen. Der Haje muß dHfters begojjen, 
auch wohl ab und zu mit faurem Rahnı be- 
ftrichen werden. Wenn er weich ift, nimmt 
man ihn heraus, verfocht die Sauce mit 
etwas Fleifchbrühe, jchmect fie nach DBe- 
darf mit etwas Ejfig oder Zitronenfaft 
ab und jtreicht fie duch. Anrichtung: 
Siehe Tafel 9 und Fig. 57 und Seite 109. 

Bafenbraten auf Altwiener Art, jiehe 
Seite 109. 

Hafenbraten in Afpit. 5 Perjonen. 
Zutaten: >. Liter Afpif, Sardellen, 


Rapern, Zitrone, Cornichons, Trüffeln, 


Champignons; 750 g (?/ Kilo) jchieres 

Hafenbratenfleifch. Bereitungszeit: 3 

Stunden. Man gießt zuerjt etwas von 

dem Aipik in eine Yorm, läßt es etwas er- 

ftarren, macht dann eine Garnitur von 
2 


324 Sleifchfpeifen. 


ausgezacten Zitronenfcheiben, geringelten 
Sardellen, ZTrüffeln und Champignons 
Tcheiben, Eleinen Pfefferförnern, gießtwieder 
etwas Gelee darauf, dann das in Fleine 
zierliche Stüce zerfchnittene Hafenfleijch 
von möglicht frifchem Braten uff., bis die 
Form gefüllt und alles verbraucht ift. Zum 
Anrichten wird die Form geftürzt und das 
Gericht wie andere Ajpifs mit pifanten 
Beilagen verziert. Bemerkung: Ajpifvon 
Huhn, Nebhuhn oder Kapaun wird auf 
diejelbe Art bereitet wie diejes. 

Bafen, farciert, fiehe Seite 109. 

Bafenlebern, gebraten. 5 Perfonen. 
Zutaten: 500 & (!/. Kilo) Hajenlebern, 
Bmiebelwürfel, Pfeffer, Salz, 100 & (10 
deka) Butter, Kümmel. Bratzeit: 5 bis8 
Minuten. Die billigen Hafenlebern, die 
wir zur Wildzeit in den Gefchäften der 
Grogjtadt jehr billig faufen Finnen, müfjen 
ausgejucht werden. Sie dürfen nicht zer- 
jchojjen und nicht grün fein (fonft find fie 
bitter und verderben das Gericht). Die 
beiten Stücke werden von den Häutchen 
befreit, gewajchen, gepfeffert, in die heiße 
Butter gelegt, mit Kümmel beftreut und 
gebraten, zulest gejalzen und jofort auf 
einer heißen Schüfjel angerichtet. Die 
Sauce fann noch mit Mehl bejtäubt und 
mit etwas Wajfer IoSgekocht werden; fie 
wird über die Lebern gegofjen und fol jehr 
reichlich fein. Beilagen: Diefe find reich- 
lich zu bemefjen, da man nicht viel Leber 
ejjen fan: Kartoffeln, Sauerkohl, Nocden 
und Nudelipeifen. 

Bafenpaftete. (Feitgericht.) 10 Berfonen. 
Zutaten: 1 Hafe, 65 & (6/2 deka) Spick- 
iped, 200 & (20 deka) fetter Sped, 2 C$- 
Löffel feine Kräuter, 100 (10 deka) Butter, 
Pajtetenteig, /uLiterMadeiraafpif. Bad- 
zeit: 11/ Stunden. Das Nückenfleifch des 
Hafen wird forgfältig in zwei ganzen 
Stücden abgelöft, gefpidt und gefalen. 
Das übrige, aus Haut und Sehnen gelöfte 
Sleifch des Hafen wird nebjt der Leber und 
dem Speck feingehackt, mit den Kräutern 
6 bis 7 Minuten in Butter gefchwitt, mit 
Calz, Pfeffer und Maggi gewürzt und die 
Hälfte diefer Mafje zmwifchen die beiden 
Nüdenhälften geftrichen, die man dann fejt 


zufammendrüct. Bon demmrürbenPafteten- 
teig rollt man eine 1 cm dicke Platte aus, 
legt damit nach Fig. 10 eine Blechform aus, 
bedeckt den Boden mit Spedjcheiben, gibt 
Fülle darüber, auf die man den gefüllten 
Hafenbraten und obenauf wieder Fülle legt. 
Das Ganze bedecft man wieder mit Specd- 
fcheiben und zulegt mit einer Teigplatte, 
beftreicht diefe mit Ei und fticht mit einem 
Ausstecher obenauf zwei runde Öffnungen 
in der Größe eines Marfjtüds aus, die 
man mit einem Kamin (aufgejegten Rollen) 
aus Teig verfieht. Man bäct die Pajtete 
bei mäßiger Hiße; nach dem Baden, am 
beiten am nächjiten Tag, gießt man durch 
die Öffnung erfaltetes, aber noch flüffiges 
Alpik, mit dem man die Pajtete noch einen 
Tag Stehen läßt. Beim Gebrauch fchneidet 
ntan fie in fingerdide Scheiben. Bemer- 
fung: Dieje Paftete wird verfeinert durch 
Beigabe von 10 gebadenen Schalotten, 2 
Trüffeln, 8 Champignons, die mit Butter 
gedünftet und im Mörfer zeritoßen werden. 
Bafenpfeffer, jiehe auch Seite 108. 
Bafenfalat, fiehe Seite 110. 
Birnpovefen. 5 Verfonen. Zutaten: 
750 & (?/ı Kilo) Kalbshiin, 1 englifches 
Kajtenbrot, 2 Eier, 50 & (5 deka) geriebene 
Semmel, Salz nad) Gejchmad, !/s Liter 
Mil, 2 Eier zum Einbröfeln, 1 Teelöffel 
gehacdte Beterfiliee Badzeit: 8 bis 10 
Minuten. Die Hirne werden in laumarmes 
Wajjer gelegt, gehäutet und überbrübht. 
Wenn fie abgetropft find, werden fie fein- 
gewiegt und mit der Semmel, 2 Giern und 
Salz abgerührt. Von Kaftenbrot werden 
1 cm dicfe Scheiben gefchnitten, mit Farce 
bejtrichen und immer 2 folche Schnitten 
aufeinandergeflappt. Diefe Povejen mwer- 
den, nachdem fie in frifche Milch getaucht 
wurden, zum Durchziehen auf flache Teller 
gelegt. Dann werden fie in Ei und Semmel- 
bröjel gewendet und in Backfett goldgelb 
gebacen. Sie werden mit Zitronenvierteln 
und Beterfilie angerichtet. 
Spinat, feine Frühjahrsgemüfe, Bechamel- 
fartoffeln, Salate. 
Hirfhbraten. 5 PBerfonen. Zutaten: 
1!/ Kilo HSirfchfleifeh, 100 & (10 deka) 
Spidjped, 40 & (4 deka) Nierenfett, 40 & 


Beigaben: 








EL DELETE SEE ER 





NINE EL 





Sleijchipeifen. 325 





(4 deka) Schweinefett, 40 & (4 deka) But- 
ter, 1 in Scheiben gefchnittene Zwiebel, 
Pfeffer und Neugemürzkörner, 1 Zorbeer- 


blatt. Bratzeit: 2 Stunden. Das fchiere, 


gut abgelagerte, gehäutete Stüd aus der 
Keule wird gefpiekt, in dem Fett ringsum 
angebraten und dann unter fleißigen Be- 
gießen und Zugießen von etwas heißem 
Wafjer gargemadt, die Sauce durchge- 
gojjen, der Braten in Scheiben gejchnitten 
und aufgetragen. Beilagen: Grünfohl, 
Dunftkraut, Rotkraut, Preifelbeeren, Maf- 
faroni, Späßle. 

Hirfhbraten, gedämpft. 5 Berjonen. 
Zutaten: 1 Kilo jchiere3 Hirschfleifch 
von der Keule, 125 & (Y/s Kilo) Spieiped, 
80 5 (8deka) Butter, Y/ı Liter faure Sahne. 
Däampfzeit: 2% Stunden. Sn einer 
flachen Kafjerolle, die mit einem fejtjchlie- 
Benden Decdel verjehen ijt, Läßt man Butter 
und Spec anbräunen, gibt das gut abge- 
lagerte, gehäutete, gemwafchene und gejpickte 
Sleifch dazu, bejtreut es mit Salz und deet 
e3 zu. Nach dem Anbraten gibt man 2 in 
Scheiben gejchnittene Zwiebeln dazu, be- 
gießt öfters mit der Butter und füllt, wenn 
die Zwiebeln auch bräunlich geworden find, 
mit der fauren Sahne und etwas Sauce 
auf. Darin dämpft man das Fleifch vollends 
weich, wobei man nach Bedarf mit etwas 
Bouillon nahfüllt. Dann nimmt man e3 
heraus, verdickt die Sauce mit etwas Mehl- 
jchwiße, treibt fie durch ein Sieb und 
fchmect mit Zitronenfaft ab. Beim Anz 
richten fchneidet man den Braten in dünne 
Scheiben und garniert ihn mit grünen 
Salatblättern und Zitronenfcheiben. Bei- 


lagen: Sartoffelpüree, Kartoffelfrofet- 


ten, Rotkohl, Bilge, Rojen= oder Blunten- 
fohl, Maffaroni. 

Hirfhfleifhklopfe. 10 Berfonen Zus 
taten: 1 Kilo Hirfchfleifch, 250 & (/a Kilo) 
Sped, 1 Brife Pfeffer, 1 PBrife Muskat, 
2 Gier, 2 eingemweichte und wieder ausge- 
drückte Semmeln, geriebene Semmel, Sal, 
Pfeffer, Muskat. Bratzeit: 20 Minuten. 
Das Fleijch aus Keule oder Bug wird fau- 
ber von Haut und Sehnen befreit, mit dem 
Sped durch die Fleifchmafchine getrieben, 
mit den Giern, den Semmeln, Salz, Mu3- 








tat, Pfeffer zu einer Farce gemifcht, die 
man zu Eleinen Klößchen formt. Man wälzt 
fie in geriebener Semmel, brät fie dann in 
brauner Butter und richtet fie auf einer 
länglichen oder runden PBlatte an. Bei- 
gaben: Trüffel-oder Madeirafauce, Salat, 
gedämpftes Kraut. 
Hirfhkeule, jiehe Seite 99. 
Biefhkoteletten, gebaden (fiehe Tafel 9). 
5 Perjonen. Zutaten: 750 & (3/ı Kilo) 
Stefchkoteletten, 100 & Butter. Bratzeit: 
8 bis 10 Minuten. Man pubt die KRote- 
letten wie angegeben, Elopft fie, jalzt fie, 
dreht fie in zerlafjener Butter und geriebe- 
ner Semmel um und brät fie auf dem Roft. 
Dan kann fie auch mit der Butter in der 
Pfanne braten, indem man fie gut jchwenft 
und fleißig begießt. Wenn fie auf beiden 
Seiten leicht angebräunt find und fein roter 
Saft mehr ausfließt, nimmt man fie fchnell 
vom Feuer und richtet fie gleich an. 
HirfhEoteletten, gebraten (Tafel 9). 
5 Verjonen. Zutaten: 750% (?/ı Kilo) 
Hirjchrüden, etwas fetter Speck, 100 & (10 
deka) Butter. Bratzeit: 10 Minuten. 
Die aus dem Fleifch gejchnittenen, etwa 
2 cm dicken Koteletten werden etwas ge- 
Elopft, gejpickt, gejalzgen und in brauner 
Butter rajch auf beiden Seiten gebraten. 
Man legt fie auf eine heiße Schüffel und 
garniert fiemit Zitronenvierteln und Beter- 
filie. Beilagen: Die Bratbutter, junge 
Gemitfe, Pilze, pifante Saucen. 
Birfhleber, gebaden. 5 Berfonen. Zu= 
taten: 750 & (?/ı Kilo) Hirfchleber, 1 ges 
hadte Zwiebel, 100 & (10 deka) Butter, 
6 Eier, 60 & (6 deka) geriebene Semmel, 
0 5 (6 deka) geriebenes Schwarzbrot, 
375 & (87!/s deka) Sped. Badzeit: 20 
Minuten. Man legt die abgezogene Leber 
1/a Stunde in fiedendes, jchwach gejalgenes 
Wajjer, reibt fie dann auf einem Neibeifen, 
fchwißt die Butter und Zwiebel und rührt 
drei der Gier auf dem Feuer darin zu einem 
NAührei. Dann gibt man die Zeber, die 
übrigen Gier, Semmel und Brot, Salz und 
Muskat darunter, legt eine feuerfeite Form 
mit Spedjcheiben aus, füllt die Majje hin= 
ein, deckt noch Specjcheiben darüber und 
bäct das Ganze bei mäßiger Hite. Die 


N NE RER NON ARTEN ENG TE ENDEN 
N IN ER ERL IE RIESE N. u 





326 


Fleifchfpeijen. 





Speife wird geftürzt und zu Tifch gegeben. 
Beilagen: Pilante braune Saucen, Kro- 
fetten, Püree, Salat, Kompott. 

Birfchpfeffer (Hirfhragout). 5 Per- 
fonen. Zutaten: 750 & (/ Kilo) Hirfch- 
fleifch vom Hals, der Bruft oder dem 
Schulterblatt, SO & (8 deka) fetter Speck, 
3 Ehlöffel geriebened Schwarzbrot, ©e- 
mwürz, 3 Zwiebeln, etwas Zitronenfchale, 
1 Tafje Effig, 3 faure Gurken, 1 ©las 
Rotwein, etwas Zuder. Kochzeit: 2 
Stunden. Den Specd oder Butter zer- 
läßt man in einer Kafjerolle, gibt das 
gewafchene, in nette Stücfe gejchnittene 
Zleifch dazu und bräunt diefes auf beiden 
Seiten an, worauf man e3 mit fiedendem 
Wafjer eine Weile dämpft und den entjtehen- 
ven Schaum fauber abjchöpft; dann gibt 
man das in Butter geröftete Schwarzbrot, 
Salz, Gewürz, Pfeffer, die Zwiebeln, Zi- 
teonenschale, Ejfig und die in Scheiben ge- 
fchnittenen Gurfen dazu, Focht das Fleifch 
in der Brühe vollends weich, fügt dann den 
Rotwein und etwas Zuder dazu, läßt alles 
garfochen und richtet das Nagout in einer 
tiefen Schüffel an. Beilagen: Klöße, 
Nudeln, Reis, geröftete Kartoffeln. 

Hirfhrüden, fiehe Seite 99. 

Hirfhfehnitten. 5 Berfonen. Zutaten: 
750 & (?/a Kilo) fchieres Hirjchfleifch, SO & 
(8 deka) Butter, 80 & (8 deka) Sped. 
Bratzeit: 10 Minuten. Das mit etwas 
Speed durch die Fleifhmafchine getriebene 
Fleifch wird gefaßen und gepfeffert, zu 
Sleifchbrötchen geformt und dieje in fieden- 
der Butter gebraten; fie werden auf einer 
Platte, mit Peterfilie und Zitronenvierteln 
verziert, zu Tifch gegeben. Beigaben: 
Die Bratbutter, junge Gemüfe, Pilze, 
braune pifante Saucen. 

Hirfhfehulter, gerollt (Tafel 9). 5 
BVerfonen. Zutaten: 1'/ı Kilo ausgebeinte 
Hiricehfchulter, das übrige wie bei Hirjch- 
braten, 1 Teelöffel Mehl, Y/ı Liter jaure 
Sahne. Bratzeit: 1Y/ Stunden. Die ab- 
gelagerte Schulter wird zufammengerolit, 
gejpieft und umbunden gebraten. Zulett 
gibt man die mit dem Mehl verquirlte faure 
Sahne daran. Anrichtung: (fiehe Tafel 
9) Tomaten, Kartoffelbällchen, grüne Erb- 


fen, ein paar Galatblätter dienen alS be- 
lebende Abjchlußgarnitur. 

Buhn, gebaden (Wiener). 5 Berfonen. 
Zutaten: 3 Badhühner, Gi, Mehl, Sem- 
melbröfel, Backfett. Bacdzeit: 20 Minu- 
ten. Die Hühner werden bratfertig gemacht 
(fiehe Seite 114 bis 119), gejalzen, in 
Ei, Mehl und Semmel gemwälzt und in 
rauchend heißes Backfett gelegt, in dem man 
fie jchnell goldgelb bädt und dann auf 
einer weniger heißen Herdjtelle vollends 
garmacht. Sie werden mit Peterfilie und 
Hitronenvierteln verziert zu Tifch gegeben. 
Beigaben: Schoten- und Mohrrübenge- 
müfe, grüne Grbjen, Blumenkohl, grüne 
und Mifchjalate. Bemerfung: In Wien 


werden die Backhühner auch vielfach vor 


dem Einbröfeln noch blanchiert und mit 
etwas Zitronenfaft mariniert. 

Huhn, gebraten. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 2 Hühner, 100 & (10 deka) Butter 
(halb Butter, halb Schweinefett). Brat- 
zeit: 1 Stunde. Man wählt dazu gut flei- 
ichige, 2 Tage abgelegene, jauber zurecht- 
gemachte Hühner, macht fie bratfertig (Ta- 
fel 8) und legt fie in die fiedende Butter, 
die man nıit Vorteil mit etwas Schmweinefett 
und einem walnußgroßen Stüd mit Milch 
ausgelaffenem Rinderfett mifcht. Man fanı 
auch magere Hühner auf Brujt und Keulen 
mit dünnen Speditreifchen etwa3 jpicen, 
oder mit Specfjcheiben etwa wie den Fajan 
(Tafel 10) umminden. Die Hühner werden 
auf die ©eite in die Pfanne gelegt und von 
rechts nach linfS unter fleißigem Begießen 
gewendet. Sie müfjen langfam goldbraun 
werden und weich und jaftig bleiben; jeg- 
liches Einftechen mit Gabel oder Mejjer ijt 
zu vermeiden. Siehe Zerlegen, Geite 110. 

Huhn in Gelee. 10 Verjonen. Zu= 
taten: 5gedämpfte junge Hühner, 1 Hand- 
voll Eitragon, Bimpinelleund Kerbel, Wein- 
eilig, 36 Blatt Gelatine, Gewürz, der Schnee 
von 4 Eiweiß. Kochzeit: 10 Minuten. 
Die verlejenen und gewafchenen Kräuter 
werden in Weineffig ausgefocht, der Effig 
abgefeiht und mit 2 Liter Fräftiger Geflü- 
gelbrühe zu der aufgelöften ©elatine ge- 
rührt, Salz, Pfeffer, Gewürz und der Ei- 
weißfchnee hinzugefügt und das Ganze unter 











i < N 
Br ee 
as 9 


Sleifhipeijen. 327 








bejtändigen Rühren auf dem Feuer bis zum 
Kochen gebracht, worauf man die Brühe an 
einer nicht zu heißen Stelle eine Weile 
ftehen läßt. Danach jeiht man die Flüjfig- 
feit durch einen Geleebeutel oder durch ein 
Tuch und füllt fie, wenn fie vollitändig Klar 
tft, in eine mit Öl beftrichene Form, doch jo, 
daß man zuerjt eine Kleinigfeit von dem 
Alpik in die Form gibt, dann den Boden 
durch hartgefochte Gier, Trüffelfcheiben, 
Zunge u. dal. verziert, die abgehäuteten 
und in zierlihe Stücde zerteilten Falten 
Hühner darauflegt, das Ajpik vollends dar- 
übergießt und das Ganze auf Eiß ftellt. 
Das Gelee wird auf eine Platte gejtürzt 
und mit gehactem Ajpik, Zitronenjcheiben 
ujw. garniert. Beilagen: Junge zarte 
Gemiüfe, Salate, Ealte pifante Saucen, aus- 
gejtochene Bratfartöffelchen. 

Huhn in Reis. 5 PBerjonen. Zutaten: 
1 Henne, 250 & (*/. Kilo) jchieres Kalbfleifch, 
1 Zwiebel, Einbrennevon 50 (5 deka) But- 
ter und 70 & (7 deka) Mehl, Suppengrün. 
Kochzeit: 2 Stunden. 250 & (1/ Kilo) Reis 
und 3/s Liter Hühnerbrühe, 1 Zmwiebel, 30 & 


(3 deka) Butter. Dämpfzeit: 1 Stunde. 


Das Huhn und der Reismwerden ertra gefocht. 
Das Huhn jomwie das Kalbfleifch (das aber ?/s 
Stunden kochen muß und erft |päter dazu= 
gegeben wird) werden, damit daS Gericht 
für 5 Perfonen reicht, mit 1Y/s Liter Wajfer, 
Zwiebel und Suppengrün aufgefest und 
gargefocht, von der Brühe zur Sauce abge- 
füllt, diefe mit der Einbrenne verdickt und 
mit etwas Muskat gewürzt. Smzwifchen 
hat man den Reis mit Hühnerbrühe und 
der Zwiebel fertiggemacht, in einen mit 
heißem Wafjer erwärmten Reisrand ge- 
drückt und das Huhn in hübfche Stücke, das 
Kalbfleifch in bruftähnliche Filet3 gejchnit- 
ten. Nun wird der Reisrand auf eine runde 
Ragoutjchüffel gejtürzt, das Fleifch inner- 
halb angerichtet und mit etwas Sauce über- 
zogen. Bemerfung: &3 it dies die vor- 
treffliche altmodifche Art, Huhn mit Reis 
zu reichen. Der legtere Fan auch mit feinen 
grünen Gemifjeerbfen vermifcht und mit 
Magar’s Wirze und Musfat, nach Belie- 
ben auch noch mit andern Gewürzen etwas 
pifanter gemacht werden. Auch eine Toma= 


tenjauce fieht zu diefem Gericht gut aus 
und jchmeckt vorzüglich dazu. 

Huhn mit Reis, andere Art. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 2 junge Hühner, 300 & 
(80 deka) Reis, Suppengrün, 1 Zmiebel, 
80 s (8 deka) Butter, 1 Tellerchen gehadte 
Peterfilie. KRochzeit: 2 Stunden. &3 ift 
dies eines derdankbarften Kochkiftengerichte. 
Der Reis wird gebrüht und mit der Hälfte 
der Butter angerdftet. Die Hühner werden 
je in 6 Teile zerlegt und in der Peterfilie 
gewendet. Das Suppengrün wird in feine 
Nudeln, die Zwiebel in Scheiben gejchnit- 
ten. Die Butter und 1 Liter gejalzenes 
Wafjer werden zufammen fochend gemacht, 
und wie folgt verfahren: Man gibt den 
Reis in den Topf, padt die Hühner, das 
Suppengrün und die Zwiebel darauf und 
gibt den übrigen Reis darüber, gießt das 
Buttermwajjer, das die Hühner bedecden muß, 
darüber, fchließt den Topf feit und bringt 
den Inhalt zum Kochen; nach 15 Minuten 
Kochzeit wird der Topf in die Kifte gefebt. 
Man wird das Gericht jaftig und gar her- 
ausnehmen. Falls feine Kochkifte vorhanden 
ift, wird e8 am bejten im Wafferbad in 
einem Dampftopf oder einer VBuddingform 
oder einem jonjt gut fchließenden Gefäß ge- 
focht. Beim Anrichten wird der Reis in 
die Mitte einer Schüfjel gehäuft und die 
Hühnerftüde darumgelegt. Beigaben: 
ZTomatenjauce, holländische Sauce, einfache 
Zmwiebel- oder Morchel- oder Gteinpilz- 
fauce oder eine Frifafjeefaucee. Bemer- 
fung: Öeriebener Barmejan- oder Schmei- 
zerfäfe Ddarübergeftreut verbejjert das 
Gericht. 

BHühnerfrikaffee. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 3 junge Hühner, 10 & (1 deka) But- 
ter, 2 Eidotter, 100 & (10 deka) helle 
Mehlichwige, 1 Glas Weißwein oder Zi- 
tronenfaft. Die zurechtgemachten Hühner 
werden in 4 Teile zerjchnitten; die Hälfe, 
Köpfe, Flügel, Magen und Herzen mit 
etwas Wurzelwerk vorgefocht. Die Hüh- 
nerftücke dünftet man mit Butter auf beiden 
Ceiten an, gießt die kurz eingefochte Brühe 
von dem Klein hinzu und dämpft-die Hüh- 
ner zugededt darin weich. Dann feiht man 
die Brühe durch, entfettet fie und verdickt 


t2 
8 


328 Sleifchfpeifen. 


fie mit einer hellen Mehljehwige, würzt mit 


Pfeffer, Salz, Muskat und etwas Maggi’3 . 


Würze und Zitronenfaft, bindet fie mit dem 
Weißwein, den zergquirlten Gidottern und 
gießt fie über das Fleifch und die inzwischen 
gefochten Semmelflößchen. Das fertige 
Srifafjee wird num in einer Schüfjel ange- 


richtet, deren Rand man mit Butterteig, 


Krebsbutter und Kapern garniert. Man 
fann auch einen Neisrand oder einen 
aus Butterteig oder aus Semmelcroutons 
nehmen. Bemerfung: Manfannaucdhnoc) 
einige in Butter gedünftete Champignons, 
weichgefochten Blumenfohl, Spargel oder 
Morcheln dazugeben. Will man größere 
ältere Hühner nehmen, fo focht man fie ganz 
und zerteilt fie exit, nachdem fie weich ge= 
worden find. (Ro hfiftengericht: 15 Mi- 
nuten anfochen.) 

Huhn, fiehe auch Poularde. 

Huhn als Paprifahuhn. 5 Perfonen. 
Zutaten:2zugerichtete Hühner, 13 wiebel, 
1/s Liter faure Sahne, 60 & (6 deka) Sped- 
würfel, 50 & (5 deka) Butter, 30 & (3 deka) 
Schweinefett, 1 Mefjerfpige Baprifa, !/s 
Liter Brühe, 1 Stücdchen Zitronenschale. 
Die Hühner werden je in 6 Teile geteilt 
(Keulen, Rüden mit Flügel, Brüfte) mit 
dem Sped und Fett und feingefchnittenen 
Zwiebeln angedünftet und darauf an- 


gebräunt; dann gießt man die Brühe 


hinzu und dünjtet die Hühner zugedeckt 
weich ; zulegt quirlt man die Sahne mit einer 
Mefjerjpige Kartoffelmehl und Paprika 
und gibt fie zu der Sauce, die man jchnell 
diedünften läßt. Die Speije wird in einer 
tiefen Schüfjel angerichtet, von Späßle, 
Kaijernocen oder Stabnudeln eingefaßt; 
auch ausgebacene Kartoffelbällchen find 
dazu gut. Bemerkung: Durch Bei- 
gabe von 1 big 2 Eplöffel gutem Tomaten- 
püree erhält daS ausgezeichnete Gericht 
eine jchöne Farbe und wieder einen ander3- 
artigen Gejchmad, daß man e3 zur Ab- 
wechjelung auch einmal jo machen fann. 
Hühnerpaftete (Pie). 5 Perjonen. Zu= 
taten: 3 junge Hühner, 200 & (20 deka) 
magerer Specd, 90 & (9 deka) Mehl, 100 
(10 deka) Butter, 250 & (!/s Kilo) Eham- 
pignonz, zum Teig 250 & (!/s Kilo) Mark, 


500 & (2 Kilo) Mehl, !/a Liter Wajfer. 
Man focht die jungen Hühner mit fämt- 
fihen Klein, dem mageren Sped und 
Wurzelmerf, teilt fie nach dem Grfalten in 
vier Teile und richtet fie in einer tiefen 
Bakjchüffel an. Von der Hühnerbouillon 
bereitet man mit vem Mehl und der Butter 


eine weiße Sauce, läßt fie ziemlich ftarf. 


einfochen, jchlägt fiedurch, fügt die zurecht- 
gemachten Champignons, den würfeligge- 
fchnittenen, gefochten Sped undeinige aus- 
gebohrte gefochte Kartoffeln dazu, fchmeckt 
ab und gießt die Sauce famt der Einlage 
über die Hühner, die nun mit folgendem 
Zeig umfchlofjen werden: Das Flein- 
gejchnittene Mark, das Mehl, etwas Salz 
und Yı Liter Waffer werden zu einem Teig 
angerührt, jedoch nicht gefnetet, jondern 
wie Blätterteig mehrfach ausgerollt, das 
Mark daraufgetan und der Teig wieder 
übereinandergerollt. Nun wird eine zur 
Schüfjel pafjende Teigplatte gejchnitten, 
diefe auf dem mit Wajfer befeuchteten Rand 
befeftigt, ver Decel obenauf mit Teig ver: 
ziert und die Pajtete jo noch im Dfen 30 
bi3 40 Minuten gebaden und fofort gereicht. 

BKühnerpaftete als Schüffelpaftete. 10 
Perfonen. Zutaten: 5junge Hühner, 375& 
(37!/2 deka) gehacktes Kalbfleijch, ebenfoviel 
gehackte, mageres Schmeinefleijch, 500 & 
('/e Kilo) fetter Spec, PBaftetengewürze, 4 
Gier, 1 Glas Madeira, 1 Glas Kognaf, 
Trüffeln, 250 & (!/ Kilo) Specdjcheiben, 
1'/ Liter Madeiraafpil. Badzeit: 2 
Stunden. Von den Hühnern werden die 


Brüfte ausgefchnitten, mit Trüffeln gejpict 


und mit Salz und einigen Tropfen Maggi 
gewürzt. Dann ftellt man aus dem Kalb- 
fleifch, Schweinefleifch und dem fetten Speck 
eine zarte Fülle her, ftreicht alles durch ein 
Sieb, verrührt die Mafje mit den Eiern, 
dem Baftetengewürz, gehadten Trüffel 
fchalen, Madeira und Kognaf, Salz und 
etwas füßer Sahne. Nun legt man eine 


tiefe Borzellanfchüffel Auflauffchüfje mit ' 


dünnen Spedfcheiben aus, gibt eine Lage 
Fülle darauf, auf diefe hübfch die Hühner- 
brüfte, darauf wiederum den Neft der Fülle, 
drückt alles gut zufammen, legt obenauf 
wieder Spedfcheiben und bäckt die Pajtete 





N Im! Ya gl N NEE, ET EIS Tan WERT) > PAERET I N EB TEN 
VRR ERLERNEN TEN IS ES RE ONE STERNE DERRURELSEET HE ER 
a ET rd WIE BER ne TEN \ 





Sleifäjpeijen. 329 





auf einem Blech, das mit Salz belegt ift, 
im mäßig heißen Ofen. Nachdem man fich 
durch Hineinftechen mit einer Nadel über- 
zeugt hat, daß fie gar ift, nimmt man fie 
heraus, entfernt die Specjicheiben und gießt 
nac) Y« Stunde von dem flüffiggemachten 
Ajpikjovieldarauf, al3die Baftete annimmt. 
Darauf läßt man fie vollitändig ausfühlen, 
faubert die Schüfjel gut umd gießt einen 
Spiegel von Afjpit obenauf. Die Pajtete 
wird in der Schüjjel jerviert, nachdem man 
den Ajpik noch verziert hat. 

Irifh-Stew. 5 Perfonen. Zutaten: 
1 Kilo Hammelfleiih, Sal, Pfeffer, 3 
Zwiebeln, 20 große Kartoffeln, Mohrrüben, 
weiße Rüben, 1 fleiner Kopf Weißfohl, !/s 
Liter Waffer oder Brühe. Kochzeit: 2 bis 
2!/ Stunden. Das Fleifceh wird in nicht 
zu Keine Stücde gejchnitten, das Yett ent- 
fernt und mit Salz und Pfeffer beftreut. 
Rartoffeln werden gejchält, in Viertel ge- 
fchnitten, Möhren, Rüben gepust und in 
Scheiben gefchnitten, der Kohlfopf von den 
äußeren Blättern befreit und in Biertel 
geteilt. Dann legt man einen Dampftopf mit 
einer Schicht Kartoffelviertel aus, dann 
Tleifch darüber, feingehacte Zwiebeln da= 
rauf, feingejchnittenes Gemüfe, wieder Kar- 
toffeln, Fleifch, Zwiebeln, Gemüfeund oben- 
auf zulegt Kartoffeln, gießt über das Ganze 
die Brühe und läßt die Speife unter öfterem 
Schütteln, damit fie nicht anbrennt, gar= 
dämpfen. 

Roiferfhnißel. 5 Perjonen. Zutaten: 
750 & (Je Kilo) KRalb3- oder mageres 
Schweinzfchnigelfleifeh, Ye Liter jaure 
Sahne, 125 & ("/s Kilo) Butter, 1 Zitrone, 
Dämpfzeit: 1 Stunde. Das in finger- 
dicke, handtellergroße Scheiben gefchnittene 
Sleijch wird etwas geflopft, gefalzen und 
in einer offenen Kajjerolle in der heißen 
Butter auf flottem Feuer fchön braun an- 
gebraten; dann gießt man von der Sahne 
zu, läßt fie ziemlich einfochen, gießt wieder 
Sahne nach, wendet die Schnigel öfters 
um, und wenn fie fajt weich find, gibt man 
den Rejt der Sahne dazu, die man zu 
einer bräunlichen Sauce einfochen Yäßt. 
Die Schnigel werden auf einer Platte 
angerichtet, mit Sauce übergofjen, mit 


Kapern beftreut und mit Zitronenvierteln 
garniert. 

Ralbfleifh, daS ein paar Tage auf 
Borrat gefauft ift, legt man in Mager- oder 
Buttermilch. Kalbfleifch, das Feinen be- 
fonders guten Braten verfpricht, fan man 
auch verfeinern, indem man e3 vor dem . 
Zurichten 1 Stunde in Milch legt. 

Ralbfleifch » Curry. 5 PVerjonen. Zu- 
taten: 1 Kilo derbes Kalbfleifch, 80 & (8 
deka) Butter, 2 bis 3 in Scheiben gejchnit- 
tene Zwiebeln, 1 Eplöffel Mehl, 1 EB: 
Löffel Currypulver. Dampfzeit: 1bi81!% 
Stunden. Das Fleijch wird in Würfel ge- 
Tchnitten, die Butter heißgemacht und die 
feingehackte Zmwiebel darin leicht gedämpft, 
dann wird das Fleisch dazugegeben, auch 
leicht angebraten, dann mit genügend Brühe 
oder heißem Wafjer aufgefüllt, daß das 
Wleijch ziemlich bedectijt. Manläßtallesgut 
verfochen, jtäubt dann das Mehl und das 
Pulver daran und läßt alles noch etwas 
verfochen. Fleifch und Sauce werden zu= 
jammen in einer tiefen Schüjjel angerichtet 
und gequellter Reis dazu gereicht. 

Ralbfleifh, eingemahtes. 5 Berjonen. 
Zutaten: 750 & (!/ı Kilo) Kalbfleifch (am 
beiten Bruft), 60 & (6 deka) Butter, 1 Zmie- 
bel, etwa3 Zitronenschale, Beterfilie, eine 
Prife Sngwer, 30 & (3 deka) Mehl, 1 E- 
Löffel geriebene Semmel, 1 ©las Weißwein, 
Saftvon !/ Zitrone. Kochzeit: 1'/. Stuns 
den. Man legt das gewaschene, in beliebige 
Stücde gejchnittene mit Salz eingeriebene 
leifch /e Stunde lang beifeite. Dann fett 
man es mit der Butter, Zwiebel, Zitronen- 
Schale, Beterfilie und Sngmwer in Eochendem 
Wafjer auf Feuer und focht es langjam 
faft weich, ftäubt daS Mehl daran, gibt 
Semmel, Wein und Zitronenfaftdazu, Eocht 
das Fleijch Damit vollends weich, nimmt e3 
dann heraus, legt e3 in eine tiefe Schiijjel 
und feiht die Brühe darüber. Beigaben: 
Das Fleifch fan mit Spargel, Slumenfohl 
oder Ähnlichen, auch mit Krebsjchwänzen 
zu Tifch gegeben werden. 

Ralbfleifh, gedämpftes, auf einfache 
Art. 5 Perfonen. Zutaten: 1 Kilo Kalb» 
fleifceh, Suppergrün, 20 & (2 deka) Mehl, 
100 & (10 deka) Butter. Rochzeit: 3 Stun 


330 


den. Einige Zwiebeln, Wurzelmerf, Pfeffer: 
und Gemwürzkörner kocht man in jchwacher 
Tleifchbrühe oder Wajfer 1!/. Stunden aus, 
feiht die Brühe ab und gibt das Fleifch 
hinein, da3 gepubt, gehäutet und in Butter 
auf beiden Geiten hell angebraten wurde, 
fügt Salz hinzu und focht das Fleijch lang- 
fam weich. Dann nimmt man es heraus und 
verdickt die Brühe, nachdem man fie entfettet 
hat, mit etwas Mehljchwige. Das Fleijch 
wird in hübfche Stücke gefchnitten und die 
Sauce dazugereicht. Man fan es auch 
mit Gemüfen und gebratenen Kartoffeln, 
Pommes frites, garnieren. 

Ralbsbeufchel, fiehe Kalbsgelinge. 

Ralbsbraten, fiehe unter Kalb3nieren- 
braten. Die Behandlung it die gleiche; 
pafjende Stücke beint man aus und fpiekt_ 
fie zufammen. 

Kalbsbraten in Bier. 5 Berfonen. Zus 
taten: 1 Kilo Kalbfleifceh, Wurzelmerf, 
Zwiebeln, 80 & (8 deka) Butter, 1/2 Liter 
braunes oder leichtes Weißbier, Gewürz, 
1 Zitrone Dämpfzeit: 1Y Stunden. 
Man brät das Fleisch in der heißen Butter 
mit dem Wurzelmerf und den Zwiebeln auf 
beiden Seiten zu brauner Farbe an, giept 
dann das Bier dazu, fügt das Gewürz, 
1/o Zorbeerblatt und die Schale von !/a Zi- 
treone bei, deckt die Kafjerolle zu und dämpft 
da3 Stück. weich. Dann feiht man die ent- 
fettete Brühe durch, verdickt fie mit etwas | 
Mehlichwige oder mit etwas in Wajjer 
glattgerührtem Kartoffelmehl und reicht fie 
zu dem zerlegten Fleijch. 

Kalbsbruft, gefüllt (Tafel 4.) 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 1 Kilo Kalbsbruft, 150 & 
(15 deka) Butter. Bratzeit: 1Y Stun- 
den. Die zurechtgemachte Kalbsbruft wird 
mit einer Fleifch- oder Semmelfülle nicht 
zu voll geitopft (Fig. 43 bis 45) und mit 
einem Dreffierfpieß oder Speil verfchlofjen. 
Dann legt man fie in die heiße Butter, brät 
fie ringsum an und begießt fie fleißig, bis 
fie jehön goldbraun gargebraten ift. Beim 
Anrichten wird der Speil oder die Nadel 
herausgezogen, dann werden mit einem jehr 
fcharfen Mefjer 1 cm breite Scheiben auf- 
gejchnitten und zierlich neben dem verblei- 
benden Reft des ganzen Braten aufgelegt. 


Sleifchfpeifen. 


Nefteverwertung: Das Fleifch im 
Wafjerbad aufwärmen und mit heißer 
Sauce reichen oder eS falt aufjchneiden. 
Beilagen: Salate, Preifelbeeren. Be- 
merfung: Man fann die Sauce auch mit 
Sahne binden. FülleI. Zutaten: 15 & 
(*/s Kilo) geriebene Semmel, !/s Liter Sahne 
oder Milch, 40 g (4 deka) Butter, 2 Gier, 
!/e Zitrone, die feingehadte Schale, 60 & 
(6 deka) grobgehacdte, füße und 2 bittere 
Mandeln, 3 Eier, 1 Kaffeelöffel Zucder, et- 
was Musfatblüte. Die Semmelbröjel wer- 
den in der Milch aufgeweicht, die Butter 
wird abgerührt, die Gier und die übrigen 
Zutaten darangegeben, dann wird alles gut 
mit 1 Eplöffel Wajjer verrührt und in die 
Kalbsbruft gefüllt. Fülle II. Zutaten: 
250 & (Y/ı Kilo) gemifchtes Hacfleifch, 125 & 
(!/s Kilo) gejchabte Zeber, 1 E$löffel gehackte 
Zwiebel, 2 Gier, 1 E$löffel Semmelbröfel, 
1 Eplöffel Waffer, 40 & (4 deka) gejchmol 
zene Butter, 1 Brije Pfeffer, Salz, 3 fein- 
gehackte Sardellen. Die Zutaten werden 
gut vermengt und eingefüllt. 

Ralbsfritandeau. 10 Perjonen. Zu= 
taten: 2% Kilo Kalbzfrifandeau, 100 & 
(10 deka) Butter, Zwiebel, Gewürz, 125 & 
(!/s Kilo) Spiefjped, 1 Liter Brühe. Brat- 
zeit: 1% Stunden. Man häutet, Flopft 
und jpieft das Frifandeau und gibt es in 
die Pfanne in die angebräunte Butter, läßt 
e3 mit Zwiebel, einigen Pfefferförnern 
und Nelken gut anbraten, fügt dann die 
Fleifchbrühe dazu und dämpft das Fleijch 
in der Röhre unter öfterem Begießen weich, 
wodurch es nachher eine jchöne Glafur be- 
fommen fol. Anrihtung: Man gibt es 
in die Mitte einer größeren Schüfjel und 
garniert mit Peterfilie oder Endivien. Die 
mit etwas Sahne und ein wenig Kartoffel- 
mehl verquirlte oder mit einer leichten 
Mehljchwise verdicdte Sauce reicht man 
dazu. 

Ralbsfrikaffee. 5 Perjonen. Zutaten: 


1 Kilo Kalbsbruft, 150 & (15 deka) Butter 


(oder Fett), 1 Zwiebel, Suppengrün, Ge- 
würz, 10 Stangen Spargel, 1 Kopf Blumen- 
fohl, 60 & (6 deka) Mehl, 2 Eidotter, 1 Zi- 
trone. Das gewafchene, in zierliche Stüce 
gejchnittene Fleifch, das man mit fiedendem 












MWafjer abgebrüht und wieder abgetrocnet 
hat, dämpft man in Butter auf beiden 
Seiten und füllt dann mit foviel Fräftiger 
leifchbrühe auf, daß das Fleifch damit 
bedeckt ift, gibt die gehadte Zwiebel, eine 
Prife Salz, das feingefchnittene Wurzel 
wert, 1 Zorbeerblatt, mehrere Pfeffer- und 
Gemwürzkörner dazu und dämpft damit daS 
leifch über gelindem Feuer weich; den 
Spargel fehneidet man Elein und focht ihn 
nebft den Blumenfohlröschen in Salzwafjer 
weich, desgleichen Fleine Semmel- oder 
Kakbfleifchklößchen. Snzmwijchen macht mar 
eine helle Mehlichwige aus dem Mehl und 
80 & (8 deka) Butter, verfocht fie mit der 
durchgefeihten Kalbfleifchbrühe und jchärft 
diefe Sauce mit etwas Zitronenjaft und 
Muskat ab, bindet fie eventuell noch mit 
einem Eigelb, läßt alles andere einmal in 
der Sauce auffochen und richtet an. Be= 
merfung: Man fann ftatt-der Gemüfe 


- auch Champignons verwenden oder das 


Srifafjee nur aus Kalbfleifch und Klößchen 
herjtellen und die Sauce mit gehadtem 
Eitragon und Peterfilie verkochen. 

Ralbsgelinge (Beufdhel), pikant. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 1 KalbSgelinge, Sup- 
pengrün, 100 & (10 deka) Butter, 50 g 
(5 deka) Mehl, etwas feingehacte Zitro- 
nenfchale und Peterfilie, 3/ı Liter Brühe, 
1 Glas Weißwein, Muskat, 2 Eidotter. 
Kochzeit: 2 Stunden. Man reinigt und 
wäfcht das Gelinge und focht es in Salz- 
wafjer mit dem Suppengrün weich. Unter- 
dejjen jchmwist man in der heißen Butter 
die Beterfilie, Zitronenfchale, Mehl, füllt 
mit Brühe und Wein auf, jehmeckt mit 
Ziteonenfaft, Musfat und Salz ab, gibt 
das Heingefchnittene Gelinge hinein, bindet 
mit den Eidottern, läßt alles zufammen 
gut durchziehen und richtet daS Gericht in 
einer tiefen Schüffel an. Beilage: ©e- 
fochte Morcheln. 

KRalbsgulyas, jiehe Gulyas. 

Ralbshaxen, gebaden. Zutaten: 2 
Kalbsharen, Bacdfett; zur Kochbrühe: et- 
was Eifig, Salz, Wurzelmerf, 1 Zwiebel, 
1 halbes LZorbeerblatt, 1 Zitronenjcheibe, 
2 Biefferförner; zum Backteig: / Liter 
Milch, 2 Eier, 100 & (10 deka) Butter, 7 


Sleifchipetfen. 331 


bis 8 Ehlöffel Mehl, etwas Sa. Die 
Kalbsharen werden fauber gepust, in Salz- 


- wajjer mit dem Gemürz mweichgefocht und 


dann die ftärkiten Knochen herausgenom- 
men. Die Milch wird mit den Giern, 1Brife 
Sal und der Butter auf dem Feuer tüchtig 
verquirlt und bis zum Kochen gebracht; 
nac) dem Abkühlen gibt man Mehl daran, 
bi3 man einen dickflüffigen Teig hat. Nun 
werden die Kalb3haren in diefem Teig um- 
gedreht und in fievdendem Bacfett auf beiden 
Ceiten jchön gelb gebaden. Sie werden 
auf Brotfchnitten angerichtet und jogleich 
zu Tifch gegeben. 

Kalbsherz, gebraten. 5 Berjonen. Zu- 
taten: 2 Kalbsherzen, 90 & (9 deka) But- 
ter, 1 Prife Musfat, 20 & (2 deka) Mehl, 
1 Löffel feingehacdte Beterfilie, Saft von 
!a Zitrone. Bratzeit: 1'/ Stunden. 
Man jchneidet das Herz in Hälften oder 
Viertel und dieje in feine Scheiben, die 
man in eine Kafjerolle in heiße Butter 
Legt, mit Pfeffer und Sal betreut und mit 
der Beterfilie auf beiden Seiten brät. Man 
legt die Stüce auf eine Schüfjel, beträufelt 
fie mit Zitronenfaft und gibt fie jofort zu 
Tifch; die etwas verdickte Sauce wird extra 
dazu gereicht. Bemerkung: Man fann 
auch die gemäfjerten, von den Röhren be- 
freiten, gewajchenen, abgetrocneten und in 
Stücke gefchnittenen Herzen mit Sped- 
jtreifen fpiefen, die man vorher in Salz und 
Pfeffer und in feinen Kräutern gewendet 
bat, und dünjtet fie dann in Butter mit 
Wurzelmerf und etmas Gewürz, gießt et- 
was Brühe oder heißes Wajfer zu, nimmt fie, 
wenn fie gar find, heraus, verdickt den Fond 
mit ein wenig Mehl, verfocht mitnoch etwas 
leifchbrühe oder Wein und gibt die Sauce 
ducchgefeiht neben dem Fleisch zu Zifch. 

Ralbstopf. Zutaten: 1 Kalbskopf, 
feine Kräuter, 2 Zitronen, 1 Löffel Mebl, 
90 & (9 deka) Butter, 60 & (6 deka) Sped, 
2 Zwiebeln, 2 Mohrrüben, 2 Baftinaken. 
Dämpfzeit: 4 Stunden. Der Kopf wird, 
wie auf Seite 104 angegeben, vorgerichtet 
und gereinigt, von den Kinnbaden befreit, 
doch ohne die Zunge zu verlegen, und gut ge- 
wäjjert. Man wäjcht ihn gut, trocinet ihn 
ab und reibt ihn überall mit Zitronenjaft 





N ig ME a RN EEE TEI 7 FREE PR 





332 Sleifchipeifen. 





ein, worauf er in ein Tuch feit eingefchnürt 
wird. Aus den dazu verwendeten Zitronen 
entfernt man die Kerne und gibt die Über- 
refte mit der Butter, feingefchabtem Sped, 
dem in etwas Wajfjer glattgerührten Mehl, 
Kräutern, Salz und allem anderen in eine 
Kafferolle, legt den Kopf hinein, giebt joviel 
frifches Waffer darauf, daß er bedect ift, 
und kocht ihn fo auf Heinem Feuer fertig, 
nimmt ihn dann heraus, läßt ihn gut ab- 
tropfen und fpaltet die Hirnfchale, daß das 
Gehirn frei wird, fchält die ausgejchnittene 
Zunge, teilt fie und Iegt fie Ereuzmweife über 
das Maul. Anrihtung: Man garniert 
die Schüffel mit frifcher PVeterfilie und gibt 
den Kopf möglichjt heiß zu Tifch. Bei- 
lagen: Kalte, pifante Sauce von Effig, DI, 
gehackten Schalotten, Peterfilie, Pfeffer und 
Sa. Dder man reicht Kapern, gehadte 
Schalotten und PBeterfilie extra und gibt 
Eifig und DL zu Tifd). 
Ralbstoteleften,gebraten und gebaden. 
5 Berfonen. Zutaten: 1 Kilo Koteletten, 
150 & (15 deka) Backfett oder 80 & (Sdeka) 
Bratbutter. Bratzeit: 8 Minuten. Bad 
zeit: 10 Minuten. Zugebratenen Kote- 
Yetten wird das Fleifch geflopft, mit etwas 
Salz und Pfeffer beftreut und darauf in 
rauchendes Fett gelegt, um fie über jchnellem 
Teuer auf beiden Seiten zu bräunen. Zu 
gebadenen Koteletten wird das Fleifch 
ebenjo behandelt, danach in Mehl gewendet, 
in Gi getaucht und in Semmelbröjeln ge- 
wälzt. Beide Kotelettenarten werden mit 
Beterfilieund Zitronenvierteln garniert; die 
Sauce reicht man extra, da namentlich Au3= 
gebacdenes ganz trocen auf den Schüffeln 
liegen muß. Bemerfung: Koteletten fön- 
nen jehr viel Abmwechjlung erhalten, ent- 
weder durch allerhand Garnierung wie Sar- 
dellen, Sardinen, Kapern, Zitronenfscheiben, 
oder mit Ei überbaden. Oder man fpict fie 
(fiehe Tafel 9) und legt fie in die befannten 
Marinaden und Beizen und macht fie in 
Sahnenfauce gar. Baprifakoteletten werden 
mit faurer Sahne, in die man Paprika ges 
quirlt hat, gargemacht. Auch pafjen zu 
Koteletten alle pifanten Saucen. 
Kalbstoteletten, gefpiete. 5 Berjonen. 
Zutaten: 5 Koteletten A180 & (18 deka), 


120 & (12 deka) Spidiped, 30 & (3 deka) 
roher Schinken, Wurzelmerf, 1 Glas Weiß- 
wein. Dämpfzeit: !/. Stunde. Die jauber 
zugerichteten Koteletten, die ziemlich Hoch 
im Fleifch fein müfjen, werden mit feinen 
Specitreifchen durchzogen, nebjt einigen 
Specjcheiben, Wurzelmerf, einem Stücd 
rohen Schinken, Salz und einem Lorbeer- 
blatt in eine Kafjerolle gelegt, mit dem 
Weißwein und etwas Fräftiger Fleifch- 
brühe übergofjen, fejt zugedeckt und über 
langjamenm Feuer mweichgedämpft, indem 
man fie mit der furz eingefochten Brühe, 
die man verdickt, öfter3 übergießt und auf 
dieje Art glafiert. Sie werden auf einer 
Platte im Kranze herum angerichtet. Bei- 
lagen: Spinat, grüne Erbjen, Maffaroni, 
Blumenkohl. 
Ralbsleberpaftete, Ealte. 10 Perjonen. 
Zutaten: 1Y/ Kilo Kalb3leber,80g (Sdeka) 
fetter Sped, 2 feingehacdte Zwiebeln, etwas 
Weißwein, 3 feingehacte Sardellen, 1Löffel 
gehackte Kapern, etwas jaure Sahne, 2 Löf- 
fel Mehl. Sr dem feingewiegten Spec läßt 
man die Zwiebeln etwas dünjten, gibt die 
gut gehäutete und feinblätterig gefchnittene 
Zeber, die Sardellen, Kapern, Sahne, etwas 
Sleifchhrühe und den Wein dazu, jtäubt, 
wenn die Mafje Eocht, das Mehl daran, 
Yäßt den Wein verdunften und die Sauce 
dicklich, einkochen, nimmt dann die Majje 
vom Feuer, treibt fie durch die Fleijch- 
machine, würzt mit Maggi und pafjtert fie 
noch durch ein feines Sieb. Die Bajtete wird 
auf einer runden Schüfjel bergartig ange= 
richtet und mit fchönen großen Kapern und 
gehacktem Ajpik garniert. 
Ralbsnierenbraten. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Kilo Kalbsnierenbraten, 100 & 
(10 deka) Butter (oder Butter und frijches 
Ralbsfett). Bratzeit: Senach Größel bis 
1!/s Stunden. Der Kalbsnierenbraten (fiehe 
Tafel 4) fann im ganzen oder ausgebeint 
verarbeitet werden. Sm le&teren Falle 


fchneidet man, wie auf Tafel 4 erfichtlich, ' 


die Niere quer durch, legt fie auf das aus- 
gebeinte Fleifch und rollt diejes zu einer 
Roulade und bindet dieje zufammen. Auf 
diefe Weife hat dann jede Scheibe ein Stück 
Niere. Das gewafchene Fleifch wird gejal- 








NINE REN 
BONN, BETA AR Na Arlen 





TE TRRTETRU DH 





men | 333 


zen und in die fiedende Butter gelegt, ring3- 
um angebraten und unter fleißigem Be- 
gießen und erforderlichem Zugießen von 
heigem Wafjer fertig gemacht. Das Ange- 
bratene ijt bald loszufragen und zum Schluß 
noch mit ein wenig Wafjer oder Brühe [o3- 
zulöfen. Der Braten wird am beiten bei 
Tisch aufgefchnitten; gefchieht dies in der 
Küche, fo wird er in mäßig ftarken Scheiben 
auf einer Platte hübjch geordnet. Beila- 
gen: Spägle, Kartoffeln, Salate, befonders 
italienifcher Salat, jäuerliche KRompotte. 
Bemerkung: Kalbsfaucen dürfen nicht 
dünn fein. Wird viel Sauce gebraucht, jo 
farın man mit jaurer Sahne, und, wenn die 
Sauce jonft fett ift, fogar mit faurer Milch 
oder Buttermilch nachhelfen. Alle Kalbs- 
braten lafjen fich jpiclen, oder man Tann, 
wenn ein herzhafterer Gefchmac gemünfcht 
wird, auch Spec mitbraten. 
Kalbsnierenkrodetten. 5 Berjonen. 3 u= 
taten: 500 & (!/. Kilo) gebratene Kalb3- 
niere, Kalbsbratenrejite, 5 gehackte Sardel- 
len, 3 bi3 4 frifche Champignons, 3 Gidot- 
ter, 250 & (!/s Kilo) Bacdfett. Berei- 
tung3zeit: 21/2 Stunden. Das Fleifch und 
die Nieren werden zu Heinen Würfeln zer- 
fchnitten, mit Sal, Pfeffer, geriebener 
Musfatnuß, den gehacten Sardellen und 
frifchen Champignons vermifcht, da3 Ganze 
in eine weiße pilante Grundfauce (fiehe 
Seite 84) gegeben und dieje mit ven Eidot- 
tern abgezogen, worauf man das Nagout 
falt jtellt. Danacı formt man aus der Maife 
Yängliche Würftchen, wendet fie in Ei und 
Semmel, bädt fie in dem heißen Badfett 
aus und richtet fie recht heiß mit Zitronen- 
vierteln und gebacdener PBeterfilie an. Bei- 
lagen: Tomatenjauce, junge Öemiüfe, wie 
Spinat, Blumenkohl ufw., auch Pilze. 
Ralbsnuß, gefpidte. (Tafel 5.) 10 Per: 
fonen. Zutaten: 1 Maftlalbsnuß (fonft ift 
etwa l Frilandeau mit Blume von 2%: Kilo 
zu wählen), 100 & (10 deka) Butter, !/ Li- 
terfaure Sahne. Bratzeit:?/bis1 Stunde. 
Die Nuß wird zugerichtet und fein gejpieft 
in die fievende Butter gelegt, ringsum ans 
gebraten und unter fleißigem Begießen 
ringsum fcehön braun gebraten. Wenn fie 
fajt gar ift, begießt man fie mehrmals mit 





faurer Sahne und läßt dieje mit der Sauce 
eindünjten. Der Braten wird mit jungen 
Gemüjen zu Tifch gegeben. (Siehe Tafel 5). 

Ralbsrouladen mit Tomaten. 5 ‘Per: 
fonen. Zutaten: 750 & (/ı Kilo) Kalb3- 
Ichnißel, 250 & (Ya Kilo) gehadter, feter 
Sped, 50 & (5 deka) geriebener VBarmejan- 
fäfe, 2 Gier, 30 & (3 deka) Semmelbröfel, 
1 gehadte Zwiebel, 1 Teelöffel gehadte 
Beterfilie, 605 (6 deka) Butter, 6 Tomaten. 
Dämpfzeit: 1Stunde. Man fchneidet das 
Zleijch in Scheiben, Elopft diejfe gut aus- 
einander, jalzt und pfeffert fie, macht 
eine Fülle von dem Sped, Käfe und Sem- 
melbröjel, Giern, Zwiebel, gehadter Beter- 
filie, Salz und Pfeffer, belegt damit die 
Sleifchjcheiben, rollt fie zufammen, um= 
bindet fie (jiehe Fig. 48 und 49) und 
dünftet fie mit Butter und etwas brauner 
Sauce nebjt den zerjchnittenen Tomaten. 
Beim Anrichten werden fie vom Bindfaden 
befreit und die Sauce darüber gegeben. 
Beilagen: Neis, Makkaroni, Nudeln, 
Kartoffelpüree. 

Ralbsrüden, fiehe Kalbsnierenbraten. 
Die Bratmeife ift die gleiche. Kalbsrücen 
fommt nur auf die Feittafel und wird da 
meift mit Gemüfen jo garniert, wie es un- 
fere Tafeln zeigen. 

Ralbsfhnitel mit Paprikafauce. 5 Ber: 
fonen. Zutaten: 750 5 (%/ı Kilo) Kalb3- 
fchnigel, 80 & (8 deka) Butter, Y/ Liter 
Baprifafauce Bratzeit: 8 bis 10 Mi- 
nuten. Das Fleifch Schneidet man in jchöne, 
nicht zu dünne Scheiben, die man ein wenig 
Elopft, jalzt und in brauner Butter brät. 
Sie werden dann auf eine Platte gelegt 


- amd mit einer Fräftigen Baprifafauce über- 


gofjen zu Tifch gegeben. Beilagen: Neis, 


Makkaroni, Nudeln, Kartoffelpüree, junger, 


grüner Salat. Bemerfung: Man kann 
die Schnitel auch, nachdem te angebraten 
find, in der Baprifafauce dämpfen, was 
eventuell 1 Stunde dauert. Auf die gleiche 
Weife bereitet man die Schnigel mit To- 
matens, Sahnen-, Champignon= oder Ma- 
deirafauce. 

Ralbsfteats (Haturfhnigel). 5 Per: 
fonen. Zutaten: 625 a (62'/. deka) 
KRalbsfchnigel, 150 & (15 deka) Butter. 





334 Sleifchipeifen. 


Bratzeit: 8 bis 10 Minuten. Das Fleifch 
fchneidet man in dünne Scheiben, flopftdieje, 
falzt fie leicht, wälzt fie in Mehl und brät 
fie in brauner Butter auf offenem Feuer 
rajch auf beiden Geiten. Sie werden dann 
auf eine Platte gelegt, die Bratbutter dar= 
übergegeben und mit grünen Blättern und 
Zitronenfcheiben garniert. Beilagen: 
unge Mifchgemüfe, KRompotte, Salat, Ge- 
müfe und Kartoffelgerichte aller Art. Be= 
merfung: Man darf beim Umdrehen der 
Schnigel nicht miteiner Gabel hineinftechen, 
weil jonjt der Saft herausfliegt. 
Kaninhenbraten, fiehe Seite 96. 
Kaninhencurry, fiehe Seite 97. 
Raninhenfrikaffee, gewöhnlihes. 5 
Perfonen. Zutaten: 1 Kaninchen, 125 & 
('/s Kilo) magerer Specd, 1 Zmiebel, Beter- 
filie, Gewürze, 60 & (6 deka) Butter, 20 & 
(2 deka) Mehl, 10 bi 12 Eleine, gejchälte 
Zwiebeln, 2 Gier, 1 Löffel Rahm, Zitronen 
faft. Rochzeit: 1 bis 1% Stunden. Das 
Kaninchen wird gewajchen, abgetrocfnet und 
zexteilt in eine Kafjerolle gegeben, die zer- 
ichnittene Zwiebel, Peterfilie, Gewürz, ?/e 
Zorbeerblatt, würfelig gejchnittener Specd 
und ein Blatt Maci3 dazugegeben, das 
Ganze mit Y/s Liter Wafjer übergofjen und 
darin 20 Minuten langjam gefocht. Da- 
nach nimmt man Fleifch und Speck heraus, 
verfocht in der durchgejeihten Brühe eine 
Mehlichwige von der Butter und Mehl, 
gibt dann die Fleifchjtücke, den Speck und 
die fleinen Zwiebeln dazu, und wenn das 
Sleifch weich ift, jchöpft man das Fett ab, 
bindet die Sauce mit den Giern und jchmeckt 
noch mit Zitronenfaft ab. 
Kanindhengulyas wird wie Kalbsgulyas 
(ftehe dort) bereitet, nur nimmt man hierzu 
etwas mehr Paprika. Siehe auch Wild- 


faninchen. 

Rapaun in Afpit. Siehe Hafenbraten 
in Afpik. 

Kapaun, gebraten, fiehe Huhn und 
Poularde. 


Kohwild, fiehe Seite 100. 

Königsberger $led. 5 PBerjonen. Zus 
taten: 1'/ı Kilo Rindskaldaunen, etwas 
Wurzelwerf, 4 Zwiebeln, Gewürz, 1 E$- 
löffel getrochneter, zerriebener Majoran, 


80 g (8 deka) Butter, 40 g (4 deka) Mehl, 
1 Teelöffel gehackte Beterfilie. Die frifchen 
Kaldaunen werden mehrmals tüchtig ge 
mwajchen, mit Mehl und Salz abgerieben, 
einmal aufgefocht, abermalS in faltes Waj- 
fer gelegt, dann in fingerlange Flecfe ge- 
Schnitten und mit reichlich Wafjer aufgefegt 
und 8 bis 10 Stunden langjam gefocht und 
abgejchäumt. Zulegt gibt man Sa, Sup- 
pengrün, Zmiebeljcheiben, einige Pfeffer- 
und Gemwürzförner und Majoran dazu. 
Sind die Kaldaunen weich, jo bereitet man 
von der Butter und dem Mehl eine helle 
Einbrenne (fie können auc, ohne Mehl: 
Ichwite zubereitet werden und werden 
dann als Suppe gereicht), verfocht das 
Ganze mit entfetteter Brühe zu einer did- 
lichen Sauce, tut die Flecfe hinein, gibt 
Beterfilie und Musfatnuß daran, dämpft 
die Flecfe noch Ya Stunde und gibt fie mit 
Salzkartoffeln zu Tifh. (Rochkiftenges 
richt: 1 Stunde Anfochzeit; am nächjten 
Tage nochmals /ı Stunde anfochen, fertige 
machen und wieder in die Kifte.) 
Königsberger Rlopfe. 5 Berjonen. Zu- 
taten: 375 g (37% deka) Rindfleifch, 
200 & (20 deka) Schweinefleijch, 2 Ziwie- 
bein, 80 & (8 deka) ausgegrätete Sardellen, 
1 &i, 1 geriebenes und 1 in Milch einge- 
weichtes und wieder ausgedrücktes Mund- 
brötchen, die abgeriebene Schale von Ye 
Zitrone, 25 bis 30 g (2! bis 3 deka) 
Mehl, 100 & (10 deka) Butter, einige 
Pfeffer: und Neugewürzförner, 40 & (4 
deka) ausgegrätete Sardellen, 1 Löffel 
Eifig, 2Löffel Wein, 1 Prife Zuder. Koch» 
zeit: Ye Stunde. Das Fleifch, die Zivie- 
bel und die Sardellen werden durch die 
Fleifchmafchine getrieben, mit den Sem- 
meln, &i, Salz, Pfeffer, Zitronenschale 
vermifcht und zu Heinen runden Klößchen 
geformt. Inzwijchen hat man in der But- 
ter das Mehl hellgefchwißt, gibt nun eine 
zerfchnittene Zwiebel, Gewürz, gehackte 
Sardellen, Ejjig, Zuder und Wein und 
a Liter Brühe, eventuell etwas Sahne 
dazu und dann die Klößchen, deckt die 
Kafjerolle zu und läßt die Klöße in der 
Sauce garfochen. Dann nimmt man fie 
heraus, gibt fie in eine tiefe runde Schüjjel 









un 


und feiht die Sauce über die Klößchen 


& 2 
a 
rn 


dur. Beigabe: GSalzfartoffeln. Bes 
merfung: Man fann die Sauce vor dem 
Anrichten noch mit etwas Zitronenjaft ab- 
jchmecen. 

Rridente, gedämpft. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 2 bi 3 Kridenten, 65 & (6'/e deka) 
Spidiped, etwas Weinejjig, einige Zwie= 
bein, etwa3 Gewürz, 1 Zitrone, 60 & (6 
deka) Butter, 30 & (3 deka) Sardellen- 
butter. Dämpfzeit: 1Y% Stunden. Man 
rupft die Enten jauber, nimmt fie aus, und 
fpiet Brüfte und Keulen, nachdem die Tiere 
gewajchen find, mit dem Sped; dann legt 
man fie in eine Kafjjerolle mit fochender 


‚Bouillon oder Wajfjer, gibt den Effig, Salz, 


Zwiebelfcheiben, 2 Lorbeerblätter, 2 Ge- 
mürznelfen, einige Zitronenfcheiben und 
die frifche Butter dazu und läßt die Enten, 
die bis zur Hälfte in der Brühe liegen 
miüjfen, langjam über gelindem Feuer mweich- 
dämpfen. Man nimmt dann die Enten 
heraus, verfocht die Brühe mit etwas 
braungefchwistem Mehl und feiht fie durch. 
Beim Anrichten werden die Enten zerteilt 
und mit PBeterjilie und Zitronenjcheiben 
garniert. Beilagen: NRotfraut, Apfel 
mus, Salat, Weinfraut. 

KRrodetten von Geflügel, Ralbsbraten 
oder anderem Kleifh. 5 Perjonen. Zus 
taten: Übriggebliebene Bratenrefte, 1 
Glas Weißwein, 3 Gidotter, 1 Zitrone, 
1 Stüd Sardellenbutter, einige Champi- 
gnons, 2505 (1 Kilo) Bacfett, 1 Tajje 
Brühe, 40 & (4 deka) Mehlihwite. Bac- 
zeit: 15 bis 20 Minuten. Man hact oder 
Tchneidet das Fleijch Klein und gibt es in 
eine kurze Sauce, die man aus Wein, Brühe, 
heller Mehliehwige, Eidotter und Zitronen 
faft nebjt Sardellenbutter bereitet hat, gibt 


‚die Champignons dazu, läßt das Nagout 


erjtarren und formt dann Würftchen oder 
plattgedrückte Kugeln daraus, die man in 
gejchlagenem Ci und geriebener Semmel 
wälzt und in dem heißen Bacfett ausbäckt. 
Sie werden mit gebadener Peterfilie und 
Zitronenvierteln angerichtet. Beilagen: 
NRemouladenfauce, junge, zarte Gemüfe, 
Pilze Bemerfung: Diefes feinere Nete- 
gericht Fann auch mit getrocdneten Pilzen 


liofpeifen. 





339 





oder Morcheln, und wie von Fleifch, ebenfo 
auch von Fifchreften bereitet werden. 

Rubeuter, gebaden. 5 Berjonen. Zus 
taten: 1'/ Kilo Kuheuter, 125 & (*/, Kilo) 
Butter, 1 &i, geriebene Semmel, Ausbad: 
teig. Man kocht das Euter weich, fehneidet 
e3 erfaltet in Scheiben, die man mit Salz 
und Pfeffer bejtreut in Mehl, Gi und 
Semmel wendet oder in einen Ausbackteig 
taucht und dann in Butter hellbraun bäckt. 
Das Fleijch wird mit gebacdener Veterfilie 
und Zitronenfcheiben garniert angerichtet. 
Beilagen: Möhren, Spinat, brauner 
Kohl, Sauerkraut, Kopfjalat, Senf-, Sar- 
dellen- oder Kräuterjauce. 

Zammbeufhel. 5 Berjonen. Zutaten: 
2 Zammbenfchel, 60 & (6 deka) Fett nder 
Butter, 3 Zwiebeht, etwas gehacdter Ma- 
joran oder Thymian. Das gut gereinigte 
Beujchel jchneidet man in feine Blättchen, 
die man mit den feingewiegten Zwiebeln 
in heißer Butter oder Fett röjtet, dann 
pfeffert, ein wenig jalzt und die Gemwürz- 
fräuter dazugibt. Beim Sammelbeufchel ijt 
die Bereitung diejelbe. Man nimmt Die 
Leber und Wiilz jomwie das Herz und Die 
Lunge dazu. 

Lamm: oder Ritfleifh in holländifcher 
Sauce. 10 Perfonen. Zutaten: 3 Kilo 
Lammfleifeh, Schulter oder Bruft, 150 & 
(15 deka) Butter, 120 g (12 deka) Mehl, 
1 Eplöffel gehadte Beterfilie, 2 gehackte 
Zwiebeln, 1 Zitrone, Gewürz. KRochzeit: 
1Y% Stunden. Man gibt in die heiße But: 
ter die Zwiebeln und das Mehl, füllt mit 
heißer Fleifchbrühe auf, fügt etwas Zitro- 
nenfchale und das gepußte, in Stückchen 
zerjchnittene und in Salzwafjer 10 Weinuten 
gefochte Fleifch dazu und Eocht es in der 
Sauce weich, worauf man es herausnimmt, 
die Sauce entfettet, falls erforderlich, noch 
etwas einfocht, falzt und mit Maggi’3 
Würze abjchmect, fie über das Yleijch 
dircchfchlägt und noch die Peterfilie hinein= 
gibt. Beilagen: Reis, Kartoffeln, Maffa- 
roni. Bemerfung: Man fann die Sauce _ 
nach Belieben noch mit 3 bis 4 Eidottern 
binden. 

Zammfüße, gebaden. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 6 Lammfüße, Wurzelwerf, Kräuter, 








336 


Fleifchfpeifen. 





etwas Provencedl, Eftragoneffig, Peterfilie, 
3 Zwiebeln, 1 Prife weißer Pfeffer, Aus- 
backteig oder gejchlagenes Ei und geriebene 
Semmel. Baczeit: 15 bis 20 Minuten. 
Man brüht und reinigt die Füße und jengt 
fie gut ab, jet fie mit faltem Wafjer aufs 
Feuer und wenn fie anfangen zu Zochen, 
dreht man die Nöhrfnochen heraus, ohne 
die Haut zu befehädigen, und dämpft das 
leifch in Schwacher Fleifchbrühe oder Waj- 
fer mit Wurzelwerf, Salz und den Kräus 
tern weich. Aus dem DL, Ejfig, Zwiebel- 
fcheiben und etwas Peterfilie nebjt Pfeffer 
macht man eine Marinade, legt die Lamms 
füße2 Stunden hinein, trocdnet fie dann gut 
ab, taucht fie in Ausbackteig oder paniert fie 
mit Gi und geriebener Semmel, bäcft fie in 
Schmalz hellbraun, richtet fie auf einer 
Platte an und garniert fie mit gebacfener 
PVeterfilie. Bemerkung: Sollen fie als 
Beilage zu Gemüfe dienen, fo legt man fie 
nicht in die Marinade, fondern trocnet fie 
nach) dem Weichdämpfen ab, taucht fie in 
Ausbackteig und bäckt fie heraus. Man fannn 
fie zu Gemüfen aller Urt geben. 
Lammrüden. 15 Berfonen. Zutaten: 
1 Zammrücden, 100 & (10 deka) Spidfped, 
200 z (20 deka) Butter. Bratzeit: ?/a 
bi3 1 Stunde. Ein fcehöner Rüden wird 
gehäutet, dicht gefpickt, gejalzen, mit dem 
Rücken nach unten in die fiedende Butter 
gelegt, ringsum angebraten und unter 
fleißigem Begießen fertiggebraten. Der 
Lammrücen wird wie der Rehrücen in der 
Küche aufgefchnitten und mit feinen Früh- 
jahrsgemüfen garniert zu Tifch gegeben. 
Leber im Ganzen gebraten. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 750 g (?/ı Kilo) Leber, 
125 & (Y/s Kils) Spickjped, 125 (!/s Kilo) 
Butter, 1 Mohrrübe, 1 Pajtinafe, 2 bis 3 
Schalotten, 1 Porreezwiebel, 1 Bündchen 
feine Kräuter, 1 Zorbeerblatt, einige Ge- 
‚würzlörner, Effig. Bratzeit: °/ bis 
1 Stunde Die gut abgehäutete Leber 
wird mit feinen, in Salz, Pfeffer und 
etwas Mustat gewürzten Specditreifchen 
auf beiden Seiten’ gefpict und beijeite ge 
ftellt. Snzwijchen Eocht man von den übri- 
gen Zutaten eine Marinade ungefähr !/e 
Stunde lang, fühlt fie aus und gibt dann 


| 


die Leber hinein, die man 12 Stunden darin 
liegen läßt. 1 Stunde vor dem Zubereiten 
nimmt man fie heraus und gibt fie abge- 
trochnet in eine Kafjerolle mit Eochender 
Butter, in der man fie auf beiden Seiten 
Ihön braun brät. Man überzieht fie noch 
mit einer Sleifchglace und gibt vor dem 
Anrichten einige Löffel fetten, fauren Rahm 
dazu, den man einmal mit auffochen 


läßt. Beilagen: Salz oder Bechamel- 


fartoffeln. 

Zeber, fhnell gedämpft. 5 Perjonen. 
Zutaten: 750 & (?/s Kilo) Leber, 80 & (8 
deka) Butter, 1 £leinwürfelig gejchnittene 
HBwiebel. Dämpfzeit: 7 big 10 Minus 
ten. Die Zeber wird blättrig in feine Schei- 
ben gefchnitten und in Mehl gewälzt. Se 
zwifchen dünjtet man die Zwiebel in der 
Butter leicht an, gibt die Leber Hinzu und 
brät fie jchnell unter Umrühren, bis fein 
Blut mehr rinnt, jalzt und richtet fie jofort 
an. Beigaben: Kartoffelbrei, Sauerfohl. 

Zeberknödel. 5 Perjonen. Zutaten: 
6 altbadene Semmeln, !/. Liter Milch, 
750 & (?/ı Kilo) Kalbsleber, 250 & ('/s Kilo) 
Nierenfett, 1 Teelöffel gehackte Beterfilie, 
1 Zwiebel, etwas Knoblauch, 1 Teelöffel 
feingeharkter Majoran, 4 Eier, 20% (2deka) 
Mehl. Kochzeit: 15 Minuten. Man 
fchneidet die Semmeln in Scheiben, über- 
gießt fie in einer Schüfjel mit Milch und 
läßt fie zugedeckt ftehen, treibt nun die Le- 
ber und das Fett durch die Fleijchhack- 
mafchine, fügt die ausgedrückten Semmeln, 
die gehackte Veterfilie, die geriebene Ziwie= 
bel, den Knoblauch, den Majoran, Pfeffer, 
Salz und Muskat jowie die Gier dazu und 
verrührt alles gut, mifcht das Mehl dar- 
unter und läßt die Majje etwas jtehen; 
darauf formt man runde oder längliche 
Knödeldavon und Eocht diefe in Fleifchbrühe 
Yangfam gar. Sie werden mit Schnittlauch 
bejtreut oder mit in Butter braungerdite- 
ten Speclwürfeln zu Tifch gegeben. Reite- 
vermwertung: Übriggebliebene Leberfnö- 
del werden EFalt in Scheiben gefchnitten, in 
Butter oder Schmalz gelbgeröftet, Gier mit 
Salz und Schnittlauch verrührt darüber- 
getan und kurz mitgeröftet, bis fie feit find, 
worauf man fie mit Salat zu Tijch gibt. 





15 ll ST DS 2id nusrd mmelledar 
Er Di ill tei 2sduH 296 stiszue): 
zl&mesih 19dp t2i siz;de dnoisl Hofe ı 
eis] saziow 251 .Istensg orzeaion 1to R" 
sl Sligeis}e mob Hi ‚dis 9 
3 .alsadoswısy (& ‚ddA) aailın 
5 sris2 Horub IdoiısgE 
sb 3i Isılnıub 02% 
188 5201 brıss Idlöy 
EB .sdis] 1oloilming” IE 
’ Je i Hoy gillöltus sdısl 1ob mi 1od is Molegı) 
"insbal Hhilezisw tei juH Q .(S.ddA) sligansts2 spirlig uch asb }ei x 
»doßrg nodo tzi loih® aus jorgihuld Inlsie Idaidsansıdörl sid „gihis 
-19N mid Alois di sl .idısisg tor neinu ‚disgmordo gi 
-2u5 ınls2 bruu ba — .usldlsalaub nasb ‚tor i219 nobionro2 S 
si dous ‚(BIO ei gi 
‚iilöwog 3uflriga 32 


# sion 


Bu S 


DR i slor bb 3 way 
- biz ‚nebnil 9d on monio 1oinu Aoie sib el 2sb 1oHsld sill K£ 


‚(© .da) niit 
I ot Aig 4 < 


bhie‘ sie \nirsıdebslosoHa Tsiäge Haie modısl ba 52.0.1 EL 
brıie noyaysb zasligisttöldnsllonn ab 1sttsld ill < ‚eeisw en 
eab sbnun) ms nongi tee mob ildei mıebıszeu Al Bar ea 
1oßle, sib ‚grunloibısV ogillonml sib 2: 
I ‚dei doaitenstlsisrlo 02 ri an 
‚nlszrlaswiov_ us netasttloist 


tdıs1 a sb IuH 
liqustteldnsllon  zob tuH sbnes 
A rob yguifl aoris nostiesd gylid 
sbnwrı) ms Shrarls2 anıs $ 
i omg! da ask Aidet | ON 
here; ER sd —.% 
5 19 32i dlerlzsb ; zuoingigrisco &) 
ausicdlsinnb 





« - Ten m mn .r - m r . - _ - 
Die tüchtige Hausfräh. IT, e latel 15 


Unsere besten Speisepilze und ihre gefährlichst« elgänger. I 


@ \ Der Gallenröhrling wird nie so dunkel wie der Steinpilz. Seine Röhren- © 


EIN rote Farbe. Die Falten stehen dichter, sind ohne Queradern und & 
® verzweigen sich gabelförmig. Er wächst erstim Herbste. — Der wohl- 5) 
schmeckende Feldcehampignon (Abb. 7) wird leider nur zu oft 
AN mit dem überaus giftigen Knollenblätterschwamm (Abb. 8) /\ 

| verwechselt. Und doch sind beide Blätterpilze leicht zu unterscheiden. 
@ Die Blätter des Champignons, die sich unter einem Hut befinden, sind 6) 
immer rosa und färben sich später chocoladebraun, sie sind n 
CSN/ niemals weiss. Die Blätter des Knollenblätterpilzes dagegen sind > 
@ immer weiss. Ausserdem fehlt dem Champignon am Grunde des 6) 
\ Stieles die knollige Verdickung, die andererseits für den Knollen- 
(\ | blätterpilz so charakteristisch ist. Im jungen Zustande sind die Pilze 
am leichtesten zu verwechseln. Aber auch der junge Champignon 
@® | zeigt schon rosa Blätter (Lamellen), wenn man ihn zerschneidet. 
Der weichfilzige Hut des Champignons färbt eher ins Bräunliche, 
ns der kahle, glänzende Hut des Knollenblätterpilzes mehr nach grün en 
@ herüber. Beide Pilze besitzen einen Ring, der Knollenblätterschwamm 6) 
| ausserdem eine Scheide am Grunde der Knolle, die dem Champignon 
UN fehlt. Den Champignon kennzeichnet ferner sein anisartiger Geruch. OS 


= 











oder Herrenpilz. Der Hut ist anfangs kugelig, später polster- 

förmig, seine Farbe verändert sich je nach Alter und Belichtung von 

ganz hellem Braun bis zu tiefem Dunkelbraun. Die Röhrenschicht auf 

® der Unterseite des Hutes ist anfangs weiss, später wird sie gelbgrün 

und löst sich leicht ab; sie ist aber niemals rot. Der Stiel ist 
hellbraun, oft weissgrau genetzt. Das weisse Fleisch verändertnie- 


Gallenröhrling (Abb. 3) verwechseln. Er ist zwar nicht giltig, 
EN verdirbt aber jedes Pilzgericht durch seine aufdringliche Bitterkeit. 


@ mals seine Farbe. — Mit dem Steinpilz kann man sehr leicht den 2 


schicht ist nach unten gewölbt und rosa gelärbt. Der Stiel ist grubig 
NS genetzt und von etwas grünlicher Farbe. — Dem Steinpilz in der 


artig. Die Röhrenschicht sieht blutigrot aus. Der Stiel ist oben präch- 
tig chromgelb, unten rot gefärbt. Das Fleisch färbt sich beim Zer- ) 
@ schneiden erstrot, dann dunkelblau. — Wohlschmeckend und sehr aus- Ö) 
giebig ist der fast überall bekannte Piifferling (Abb. 4), auch Eier- 


& pilz, Gelbling, Galluschel genannt. In der Jugend ist sein Hut gewölbt, /\ 
später ausgebreitet, trichterlörmig erweitert, mit krausem Rand. Die . 
@ Farbe des kahlen Pilzes ist dottergelb, das Fleisch nach innen weiss- 6) 


Queradern verbunden. — Als sein giftiger Doppelgänger gilt derfalsche 


TS lich. Die Blätter laufen am Stiel als Falten herab und sind durch A 
@ Pfiferling (Abk. 5), der aber nicht so gefährlich ist, wie sein Ruf sagt. S 


Er unterscheidet sich vom echten Päifferling durch seine mehr orange- 


— Der Zuchtchampignon (Abb. 6) ist nur eine Abart des Feld- 
® champignons; deshalb ist er diesem sehr ähnlich, nur hat er eine 5) 
‘  dunkelbraune Farbe des Hutes. 


ee ahoRx‘ 


he 


@ e Zu den wertvollen Edelpilzen zählt vor allem der bekannte Stein- 2 


Gestalt ähnlich, aber in der Farbe auffällig von ihm verschieden, 
x) ist der sehr giftige Satanspilz (Abb. 2). Der Hutist weisslich leder- 2 


Eu 


Ei 


I/te einpilz, 


{ Dar ZUGEICH, 


Die tüchtige Hausfrau. IT. Tafel 


Unsere besten Speisepilze und ihre gefährlichsten Doppelgänger. 1% 


1], natürliche Größe. 


Vierfa £ 





15. 





vor 















Leberragout oder fautierte Leber. 5 
PBerjonen. Zutaten: 7508 (?/ı Kilo) Leber, 
1 Löffel Mehl, 2 Zwiebeln, 1 Löffel Boretich- 
blätter, !/« Liter Bouillon, 2 Löffel Efiig. 
Bratzeit: 10 bis 12 Minuten. Die gut 
gewäjjerte Leber wird von Haut und Adern 
befreit und in dünne Scheiben gejchnitten, 
die man mit Salz und Pfeffer beftreut, in 


Mehl wälzt und auf beiden Ceiten in fteis 


gender Butter brät. Dann legt man fie auf 
eine erwärmte Schüffel, während man in 


der Bratbutter die Zwiebeln fchwigt, ebenfo 


die Boretjchhlätter, das Mehl darüber- 
ftäubt, dies eine Weile röjtet, dann mit guter 
Bouillon und dem Gfjig verdünnt, alles zu 
einer dickfämigen Sauce verfocht und dieje 


durchgießt. DieLeberfcheiben werden in eine 


Schüjjel gegeben ımd die Sauce darüber- 
gegojjen. 

Zummelbraten, fiehe Filet. 

Zunge, gebaden. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 1 Ralbslınge, 2 Schalotten, 1 Löffel 
gehackte Beterjilie, 2 Eier, 1 Zitrone, gerie- 
bene Semmel. Bacdzeit: 15 Minuten. 
Die in Salzwafjer gefochte Lunge wird in 


feine Streifchen gefchnitten. Snzwifchen 


dünftet man die Schalotten und Beterfilie 
in Butter, gibt die Lunge dazu, Eocht alles 
1/a Stunde zu einer dicklichen Sauce, jchärft 
fie mit Zitronenfaft und bindet fie mit 2 Gi- 
dottern, die man mit dem Saft der Zitrone 
verquirlt hatte. Auf einer Schüjjel finger- 
dick ausgeftrichen, läßt man das Hafchee qut 
erfalten, jchneidet es dann in anjehnliche 
Stüce, wälzt diefe in Ci und geriebener 
Semmel und bäct fie in heißem Fett. Sie 
werden mit Kartoffelfalat zu Tifch gegeben. 
Zungenbraten, jiche Filet. 
Zungentnopf. 5 Perjonen. Zutaten: 
1 Kalbslunge, 125 & ('/s Kilo) Butter, 4 


Gier, 100 5 (10 deka) Semmelmehl, 1 Tee- 


Löffel gehackte Veterfilie, etwas abgeriebene 
Zitronenschale. Kochzeit: 1 Stunde. Man 
£ocht die Lunge in Salzwajjer und hadt fie 


.. nach dem Ausfühlen fein. Inzmwifchen rührt 


man die Butter zu Schaum, rührt nad) und 
nach die Eier, daS Semmel- oder Weizen- 
mebl, Salz und Muskat, ‘Beterfilie, Zitro- 
nenjchale, einige Tropfen Maggi’s Würze 


und die Lunge dazu, gibt die Maffe in eine 


Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 








NR er lerfipeifen. i 337 


mit Butter beftrichene Serviette, bindet 


diefe nicht zu eng zu, daß der Teig noch 


Plab zum Aufgehen behält, und gibtden Klo 
in Tochendes Salzwafjer, in dem man ihn 


‚garmwerden läßt. Danach wird er auf einer 


Platte mit Butterfauce zu Tifch gegeben. 
Mofaitbrot, gefülltes Brot, fiehe 


- Seite 169. 


Münchener Braten. 10 Verfonen. Zu- 
taten: 3 bis 31 Kilo HSammelfeule, 125 & 


- Cs Kilo) Spidiped, 2 Zwiebeln, Wurzel: 


zeug, Ya Liter Sahne, 4 rohe Gurken. 
Dämpfzeit: 21 Stunden. Man legt eine 


"Kafjerolle mit Specfcheiben, Zwiebeln und 


dem Wurzelmwerf aus, gibt die abgehäutete 


‚und gut gejpickte Hammelfeule hinein und 


dämpft fie mit etwas Wafjer halb gar. 


Danach feiht man die Brühe durch, entfettet 


fie, verfocht fie mit der Sahne und einer 
leichten Mehlfchwige und gibt fie wieder zu 
dem Fleisch. Die Gurfen werden gejchält, 
in Stüce gefchnitten, ebenfalls Dazugegeben 
und das Fleisch vollends weichgedämpft. 
Die Keule wird zerlegt, auf einer Platte 
angerichtet und mit den Gurken garniert 
zu Tifch gegeben. 

Kagelholz, friefifhes. Zutaten: 12'/s 
Kilo Schieres Rindfleisch aus der Oberfchale, 
1 Kilo Sal, 4 Teelöffel Salpeter. Wlan 
Löft die Knochen aus dem Fleifch und reibt 
es dann mit dem Salz und Salpeter ein, 
bejtreut e3 dann mit Salz und legt es in ein 
irdenes Gefäß; obenauf legt man eine 
Schieferplatte und bejchwert Dieje mit einem 
großen Stein. Nach 4 Tagen, während 
derer man das Fleifch täglich einmal um- 
gewendet und nrit dem fich bildenden Saft 
übergofjen hat, nimmt man es heraus, legt 
e3 auf ein Brett und Flopft es '/s Stunde 
ununterbrochen mit einem breiten Holzhame 
mer von allen Seiten; dann jchlägt man e3 
zufammen, umfchnürt es Dicht und fejt mit 


Bindfaden und hängt es 14 Tage an einem 


fühlen, luftigen aber frojtfreien Orte auf 
und darauf noch 3 Wochen in mäßigem 
Rauch. Das Fleifch wird roh wie Schinfen 
gegejjen und ijt jehr wohlfchmeckend. 
Haturfchnisel, jiehe Kalbsjteats. 
Nieren mit Kräutern. Zmwijchengericht. 
10 Verfonen. Zutaten: 5 KalbSnieren, 


22 


ET RN ER 


EEE IS 





338 Sleifchipeifen. 


100 & (10 deka) Butter, 1 Teelöffel feinge- 
hackte Beterfilie, 4 gehackte Schalotten, 6 ge= 
hackte Champignons, 30 & (3 deka) Mehl. 
Dünftzeit: 20 Minuten. Nachdem die 
Nieren vom Fett befreit find, fchneidet man 
fie in dünne Scheiben, gibt fie in die in einer 
Stielpfanne gebräunte Butter, würzt fie mit 
den oben angegebenen Gewürzen und röjtet 
fie unter fortwährendem Umfchwenfen über 
ftarfem Feuer rafch gar, worauf man das 
Mehl darüberftäubt, einige Löffel Fleifch- 
oder Fleifchertraftbrühe dazugibt und das 
Ganze über dem Feuer fo lange jchwißt, bi$ 
fich die Sauce verdickt hat, worauf man die 
Nieren in einer Schüffel anrichtet. 

Nlieren, faure, auf füddeutfhe Art. 
5 PVerfonen. Zutaten: 4 Kalbönieren, 
80 & (8 deka) Butter, 1 gehackte Zwiebel, 
1 Löffel Mehl, etwas Eifig, 1 Teelöffel ge= 
hackte Beterfiliee Dämpfzeit: ?/ Stun- 
den. Die Nieren werden mit den Zwiebeln 
in Butter geröftet, mit Pfeffer und Salz ge- 
mwürzt, das Mehl hinzugegeben und alles 
mit etwas Fleifchhrühe und Eifig verfocht. 
Zuleßt, wenn die Nieren mweic) find, gibt 
man noch die PBeterfilie und etwas Würze 
hinzu. 

Ochfengaumen, gebafen. 5 Berjonen. 
Zutaten: 2 bis 3 Gaumen, 1 bis 2 Eier, 
geriebene Semmel, Wurzelmerf, 30 & (8 
deka) Nindstalg, 80 (8deka) Butter. Die 
in lauwarmem GSalzwajjer mehrere Wale 
gewafchenen Gaumen mwäjjert man noch 
gut einige Stunden ein, drückt fie während- 
dem tüchtig aus, läßt fie abtropfen und jeßt 
fie mit Wafjer zum Feuer, in dem fie lang- 
fam erhigt werden; ehe fie zu fochen an= 
fangen, nimmt man fie heraus, fchabt die 
äußere harte Haut ab, wäjcht fie ab und 
focht fie dann in viel friichem Waffer mit 
Salz, Wurzelwerf und dem Rindertalg zu= 
gedeckt langjam gar. Dann läßt man fie 
in der Brühe erfalten, jchneidet fie in feine 
Scheiben, dieje wieder in etwa 5 cm lange, 
3 cm breite Streifen, die man in Ei und 
Semmel wendet und nachdem fie mit Pfeffer 
und Salz betreut wurden, in der heißen 
Butter auf beiden Seiten hellbraun brät. 
Sie werden franzförmig auf einer runden 
Schüffel aufeinandergereiht und mit Veter- 


filie und Galatblättchen verziert. Bei- 
lagen: Tomaten oder pifante Sauce. 
Bemerfung: Man fann die gefochten 
Gaumen zwijchen zwei Schüjjeln prefien, 
in feine Biereckchen zerfchneiden, in Butter 
mit Zwiebel und Apfeljcheiben dämpfen; 
dann gibt man eine reichliche Brife Curry- 
pulver und '/s Liter Fräftige Brühe dazu, 
fowie je 1 Teelöffel Ejjig und Kognaf, ein 
wenig Zucer, Salz und Pfeffer und Täßt 
die Gaumen Ye Stunde bei gelindem Feuer 
darin dämpfen, worauf man fie wieder 
herausnimmt, die Brühe mit etwas Reis: 
mehl verdickt, mit Champignonfetchup 
mwürzt, dann die Gaumenscheiben nochmals 
1/e Stunde darin fochen läßt und fie dann 
mit gefochtem Reis zu Tifch gibt. 
Ochfengaumen mit Kräuterfauce. 10 
Verfonen. Zutaten: 6 Stüf Ochjen- 
gaumen, 1 Zmiebel, etwas Suppengrün, 
Gemürz, 8 Schalotten, 6 Eleine Ejfiggurfen, 
etwas Peterfilie, 200 & (20 deka) Butter, 
175 & (17% deka) Mehl, 1 Glas Weiß- 
wein, Ya Zitrone. Nachdem die Ochjen- 
gaumen gewaschen find, werden fie mit fal- 
tem Wafjer aufs Feuer gebracht und etwas 
angewärmt, alsdann herausgenommen und 
die weiße Haut auf der gerippten Geite 
abgezogen. Sodann legt man fie in Faltes 
Wajjer und Ffocht fie darauf mit Zwiebel, 
etwas Suppengrün und Gewürz weich. Sn 
einer Kajjerolle macht man Butter heiß und 
dünftet darin die Schalotten, die Gurken, 
die Champignons und die Veterfilie, alles 
feingewiegt. Die weichgefochten Gaumen 
legt man auf eine Schüjjel, jeiht die Brühe 
durch und entfettet fie nach einigen Minu= 
ten. Sn Butter, die man heiß werden läßt, 
röftet man das Mehl hellgelb, gießt die ent- 
fettete Brühe nach und nach dazu, fowie den 
Weißwein und Tocht hiervon eine Fräftige 
Sauce. Inzwijchen fchneidet man die Gau- 
men in vieredige zweifingerbreite Stücke, 
gibt fie in einen Topf, die in Butter ge- 


dämpften Kräuter dazu, gießt die Sauce 


darüber und verkocht alles zufammen Y/ 
Stunde Man richtet die Stücke auf einer 
Schüffel an, preßt den Saft von !/» Zitrone 
dazu, würzt mit etwas Maggi’s Würze und 
trägt fie auf. 





Sleifchjpeijen. 


ORT AN 
Ar hir 


359 





Ochfenfhwanz (Ochfenfchlepp). 5 Per- 
fonen. Zutaten: 1 Kilo Ochjenfchwanz, 
/s Liter Effig, Wurzelmerf, Gewürz, 1 
Bwiebel, 40 & (4 deka) Butter. Dämpf- 
zeit: 1Y% Stunden. Das Stück wird in 
bie einzelnen Glieder zerteilt, in einen gla- 
fierten Topf gegeben und die Marinade, 


‚die man aus dem Eiffig, ebenjoviel Wafjer, 


zerichnittener Zwiebel, Gewürz und Wur- 
zelmerf gefocht hat, Fochend darübergegoj- 
fen — man fann dann noch ein Glas Weiß- 
wein hinzufügen — unddas Fleifch 24 Stun- 
den beijeite gejtellt. Danach jegt man e3 
mit einem Teil der Beize in einer Kafjerolle 
aufs Feuer und läßt es weichdvünften. Wenn 
die Brühe verdunftet ijt, gibt man die But- 
ter dazu, läßt das Fleifch damit bräunen 

und richtet es auf einer runden Platte berg- 
artig an. 

Paprikahuhn, fiehe Huhn. 

Perlhuhn, gebraten. Die jungen Hüh- 
ner werden wie Fajanenbraten behandelt 
(fiehe dort), die älteren wie „Huhn in Reis“ 
(fiehe Dort) bereitet. 

Pefterfhnißel. 5 Berjonen. Zutaten: 
3 Ralbzfchnigel, 80 & (8 deka) Butter, ein 
Kleiner Löffel Mehl, Y/s Liter jaure Sahne, 
100 & (10 deka) geriebener Barmejanfäfe. 
Bratzeit: 10 Minuten. Das Fleifch 
fchneidet man in fingerdicfe Scheiben und 
brät davon Schnitel wie gewöhnlich in 
Butter, nimmt fie aus der Pfanne, ftäubt 
das Mehl in die Butter, gießt die faure 

. Sahne dazu und läßt alles gut verfochen. 
Man gibt die pajfierte Sauce über die an- 
gerichteten Schnigel, ftreut geriebenen 
PBarmejanfäfe darüber und garniert fie 
auf die übliche Weife. Beilagen: Maffa- 
roni, gefüllte Tomaten, Kartoffelpüree. 
Pichelfteiner oder Büchelfteiner Fleifch. 
Zutaten: 750 & (?/ı Kilo) jchiereg Rind» 
fleifch (Filetkopf oderKteule), 1002 (10 deka) 
Rindsmarf oder Nierenfett, 2 Zwiebeln, 
1 Eplöffel gehackte Peterfilie und junges 
Gelleriefraut, 12 gejchälte Kartoffeln (in 
Grmangelung von frifcher Veterfilie nimmt 
man nudelig gejchnittenes Suppengrin) 
eine Büchelfteiner Kafjerolle. Dünitzeit: 
3/s bi 1 Stunde. Das Fett wird Hein-, das 
Fleifch großmürfelig gejchnitten, die Kafje- 








tolle mit der Hälfte des Fettes ausgelegt, 
eine Lage Fleijch Daraufgegeben, mit Pfeffer 
und Beterfilie bzw. Suppengrün beftreut, 
darüber Kartoffeln gegeben und fo fchichten- 
weije alles eingefüllt. Den Befchluß macht 
wieder Fleifch und Fett. Zulebt wird Ya 
Liter Bouillonwürfel oder beifer gute 
dleijchbrühe darübergegofjen, Die Kafferolle 
feit verfchlofjen, das Gericht unter öfterem 
Wenden der Kafjerolle fertiggemacht umd 
alles in einer tiefen Schüfjel angerichtet. 

Pökelbraten. 5 Perfonen. Zutaten: 
1'/2 Kilo gepöfeltes Schweinefleifch. Brat- 
zeit: 1 bis 2 Stunden. Das gut durdh- 
gepöfelte Fleifch wird gut abgemifcht und 
getroefnet, in eine Bratpfanne gelegt und 
in feinem eigenen Fett gebraten. Das 
Kotelett- oder das Kammftüc eignet fich 
am beiten dazu. Der Braten wird tranchiert 
angerichtet und die aus dem Bratenfond 
bereitete Sauce dazugegeben. Beilagen: 
Sauerkraut, Grünfohl, Rotkohl, Teltower 
Rübchen, Kartoffel- oder Erbfenpüree. 

Pökelgans, fiehe Gan3. 

Poularde, gebraten. 10 Berjonen. Zu- 
taten: 2 Boularden, 150 & (15 deka) 
Butter. Bratzeit: 3/ bi3 1 Stunde. 
Die Boularden werden bratfertig gemacht 
(jtehe Seite 117), innen gejalgen, in heiße 
Butter gelegt, ringsum angebraten und 
unter fleißigem Begießen bei flottem Zeuer 
gargebraten. Anrichtung: fiehe Tafel 8. 
Bemerfung: Weniger fett gemäftete Tiere 
farın man auch fpiefen, wobei Schenkel und 
Bruftmitreichlich feinen Speditreifen durch- 
zogen werden. Den Kapaun behandelt 
man in gleicher Weife. Er verlangt aber 
gewöhnlich /ı Stunde länger Bratzeit als 
die Boularde. 

Puter, gebraten, fiehe Kochjchule Seite 
119. 

Ragout fin, einfahe Art. 5 Berfonen. 
Zutaten: 1 &albshirn, 1 Ralbszunge, 
1 Kalbsmilh, 3 Eier, 1 ©la3 Weißwein, 
1/s Ziter Sahne, 60 & (6 deka) jehr fette 
weiße Mehlichwitge, 1 Eplöffel Kapern, 
2 Bouillonwürfel in der Kalbszungenbrühe 
aufgelöft, 2 feingewiegte Sardellen, 20 g 
(2 deka) geriebener Schweizer- oder Par- 
mejanfäfe,40 & (4 deka) Butter, 1 Zitrone, 

22 


Na Me 


RER: 


340 


Fleifchfpeifen. 





125 & ('/s Kilo) Kalbfleifchrefte oder frijches 
Kalbfleifch, 50 & (5 deka) Semmelmehl. 
Hirn und Kalbsmilch werden extra abge- 
focht, ebenfo Zunge und Kalbfleifch, und 
dann Heinmwürfelig gejchnitten. Die ge- 
würzte Kalbsbrühe wird mit der Mehl- 
fchwite, einem Stück Zitronenfchale und 
dem Wein verfocht, die Sahne und Gier 
heiß darin verguirkt und alles bis auf 
Käfe, Semmelbröfel und Butter hinein- 
gemifcht, mit Musfat abgejchmeckt und mit 
ein wenig Zitronenfaft gejchärft. Dann 
füllt man das Nagout in Mufchelfchalen, 
überftreut jede mit reichlich Käfe und etwas 
Semmelbröfeln, beträufelt fiemitzerlajjener 
Butter und brät fie in der heißen Brat- 
röhre. 

Ragout fin, feinere Art. Die obigen 
Zutaten werden vermehrt durch Beigabe 
von 10 gefochten Champignons oder 3 Ep= 
löffeln gefchnittenen Steinpilzen, Hühner- 
fleifch und 2 Teelöffeln Krebsbutter oder 
nur Barmefanfäfe. Ausführung wie oben. 
Anrihtung: Die Mufcheln werden auf 
einer mit einer Gerviette bedeckten Platte 
neben= oder übereinandergelegt, mit ‘Beter- 
filtenbüfchel und Zitronenfcheiben garniert 
angeboten. Bemerfung: Die Ragout fin- 
Bereitung fann auch der NRejteverwers 
tung dienen. Statt Kalbsmilch und Gehirn 
und Zunge lafjen fich alle Eleinen jchieren 
Fleifchrefte von hellem Fleijch jowie ent- 
grätete Fifchrejte, ja auch Gemüferejte von 
Spargel, Blumenkohl, Mango, Schmor- 
aurfen und Delifateßgemüfe indiejer Sauce 
in Mufcheln ausbacen, fie geben dann 
immer ein anfehnliches Gericht. 

Ragout in Mufheln. 10 Perjonen. 
Zutaten: 3 Kalbsbrieschen, 2 Gehirne, 1 
Kalbslunge, 60 & (6 deka) Butter, 40 & 
(4 deka) Mehl, etwas Brühe oder Sahne, 
1 in Butter gejchwigte Zwiebel, 1 Glas 
Weißwein, 2 Eidotter, 60 & (6 deka) Par- 
mejanfäfe. Kochzeit: '/ Stunde. Die 
Brieschen, Gehirne und Lunge dämpft 
man weich und jehneidet alles in Eleine 

dürfel. Bon Butter und Mehl macht man 
eine Einbrenne, und wenn diefe zu fteigen 
anfängt, gibt man Brühe oder Sahne, das 
Fleifch und den Wein dazu, läßt es etwas 


abkühlen, rührt noch die Gidotter, etwas 
Salz und weißen Pfeffer daran, füllt die 
Majje in Mufcheln, jtreut den geriebenen 
Käje obenauf und bäct fie in der Brat- 
röhre. 

Raudhfleifh, gekoht. 5 Berfonen. 
1 Kilo NRauchfleifch, Bruft, Bauch, Hals 
oder Dünnrippe, Suppengrün. Kochzeit: 
2 bis 21/ Stunden. (Rochkijte: 35 Minus 
ten Vorfochzeit.) Das Fleijch wird 1 bis 
2 Stunden gemwäjjert, dann mit heißem 
MWajjer gewafchen und abgebürjtet und mit 
reichlich Faltem Wajfjer aufgejeßt, zu dem 
man jpäter das Suppengrün und ein großes 
Stüc Sellerie gibt. Man läßt es langjam 
weichfieden, jchneidet es dann in Scheiben 
und richtet es mit Nocen, Maffaroni oder 
Spätle umfränzt an. Beigaben: GSer- 
viettenfloß, Sauerfohl, braune Butter, 
fette Brühe abgejchöpft und mit etwas 
Mehl und Meerrettich jamig gemacht, 
Pflaumen oder Mtarillen- (Aprikojen)- 
fauce.e Bemerfung: Man fann das 
leijch auch in Ya Liter Waffer und %/s Liter 
Milch garjieden, diefe Suppe dann mit et- 
was zerquirktem Mehl und 2 Gidottern 
binden und über geröfteten Schwarzbrot- 
würfeln anrichten; fie jchmeckt vorzüglich. 

Rebhühner. 5 Perjonen. Zutaten: 
3 bis 4 Rebhühner, 100 & (10 deka) Sped, 
100 & (10 deka) Butter. Bratzeit: junge 
Hühner ?/s Stunden, ältere 2 bis 2Y/ Stun 
den (fiehe Tafel 1, Altersmerfmale). Die 
Hühner werden gerupft, bratfertig gemacht, 
mwobei der Kopf unter einen Flügel gejteckt 
wird (fiehe Kochjchule Seite 114 und Tafel 
8) und mit Specplatten umbunden. Die 
Keulen fann man mit dünnen Speditreif- 
chen durchziehen. Man brät fie in der 
fiedenden Butter ringsum an und dann bei 
guter Hitze unter jleißigem Begießen gar. 
Sie werden halbiert und mit Peterfilie oder 
gewafchenen Tannenjpigen garniert aufs 
getragen. Beigaben: Weinfraut, Dunft- 
fohl, Sauerkohl, Linjen, Kartoffelpüree, 
Preifelbeeren und Apfelmus. Bemer- 
fung: Man ummindet die Hühner auch 
über dem Sped mit Weinblättern. ltere 
Hühner dünftet man mit Vorteil und jpickt 
fie dDurchmeg. 






1 
. 
: 


- 





" Sleifchfpeifen. 


Rebhühner mit Sauerkohl. Die Neb- 
hühner werden wie oben gebraten. Neben- 
her hat man 1 Kilo Sauerfohl mit Schin- 
fenabfällen oder auch nur Spedjchwarten 
fertiggemacht, mit Weißwein gebunden, 
fehr furz eingedünftet und zulegt mit der 


- Rebhühnerfauce gut vermifcht. Das Kraut 


wird dann in der Mitte einer Schüffel 
gehäuft, d.h. zuvor in einer runden, heißen 
Schüfjel eingedrüct, dann gejtürzt, mit 
einer Gabel obenauf leicht gelocert und 
die Hühnerviertel ringsum gelegt. 
Rebhühner, falfhe. 5 Verjonen. Zu- 
taten: 5 Tauben, !/ Liter Ejfig, 125 & 
(/s Kilo) Specjcheiben, gejtoßene Wachol- 
derbeeren, 100 & (LO deka) Butter, Y/a Liter 
faure Sahne. Bratzeit: 1'/ Stunden. 
Die fauber zurechtgemachten und gewafche- 
nen Tauben läßt man mit Gffig übergoffjen 
über Nacht ftehen. Dann werden fie !/e 
Stunde gemwäfjert, mit Specicheiben um= 
widelt, gejalzen, mit Pfeffer und fein- 


 gejtoßenen Wacholderbeeren qut eingerie= . 


ben. Danach läßt man fie in einer Kajje- 
rolle gut zugedeckt in Butter braten, worauf 
man die Sahne hinzufügt und die Tauben 
hübfch mit Veterfilie und Zitronenvierteln 
verziert zu Tijch gibt. Beilagen: Sauer- 
fraut, Kartoffelpüree. 

Rehblatt, Rehbbug oder Rehfchlegel 
wird wie Nehfeule bereitet, fiehe dort. &3 
empfiehlt fich meijt, diejes Stück Wildbret 
vorher zu beizen. 

Rehbraten, falfher (Hammelkeule). 
10 Berfonen. Zutaten: 1 Hammelfeule, 
125 & (!/s Kilo) Spicdped, 200 5 (20 deka) 
Butter, Y/ Liter faure Sahne, Gjtragon- 
eilig, Wacholderbeeren, Zwiebel, Gemürz, 
1 ©las Rotwein. Bratzeit: 1Y/ Stunden. 
Bon Ejfig, Gewürz und Zwiebel wird eine 
Beize gekocht und über die von allem Fett 
und Häuten befreite Keule gegofjen, die 
man einen Tag lang mit Wacholderbeeren 


 eingerieben hingelegt hatte. Zulest gießt 


man 1 Glas Rotwein hinzu und läßt fie 
einige Tage beizen. Herausgenommen und 
abgetrocknet wird die Keule gejpickt, in dem 
heißen Fett angebraten und danach lang- 
fam unter fleißigem Begießen fertiggemacht, 
zulegt die ganze Sahne darangegojjen und 


einige Male aufgedinftet. Die Keule wird 
in feine Scheiben aufgefchnitten und wie 


der Rehbraten garniert. Beilagen: Die- 


felben wie zu Rehbraten. 

Rehfleifh, gekoht (jiehe Kochwild, 
Geite 100). 

Rehkeule, fiehe Seite 99. 

Rehleber. 3 Perfonen. Zutaten: 
125 & ('/s Kilo) Butter, Pfeffer, Sat, nad) 
Belieben auch Kümmel. Bratzeit: 5 big 


8 Minuten. Die Leber wird gehäutet, in - 


dünne Scheiben gejchnitten, gepfeffert und 
in Mehl gewendet, beliebig mit Kümmel 


- bejtreut, in der heißen Butter fchnell gar- 


gebraten und zuleßt gejalgen. Sie wird 
mit Kartoffeln oder Salat gereicht. Be- 
merkung: Man kann auch Zwiebelwirfel 
in der Bratbutter mitdünften und diefe zu- 
legt mit 2 Löffeln faurem Rahm binden. 
Rehrüden (Ziemer), gebraten. 10 Ber- 
fonen. Zutaten: 1 Rehrüden, 125 & (!/s 
Kilo) Spicfjpee, 250 & (Y/ı Kilo) Butter, 
Wurzehverf, Gewürz, 1 Zitrone, !/ı Liter 
jfaure Sahne, Salz, Pfeffer. Der gut abge- 
lagerte Rehziemer wird gehäutet, gejpickt, 
mit Sal und Pfeffer beitreut, in eine paf- 
fende Bratpfanne gelegt, in der man die 
Butter heiß gemacht hat und mit allem 
Wurzelwerf, Gewürz und Zitronenmark im 
Bratofen unter fleißigen Begießen in ?/ı 
Stunden fertiggebraten. Hat der Ziemer 
eine jchöne gelbe Farbe, jo wird er mit fau- 
rer Sahne übergojfen, die man mit etwas 
Mehl vorher verrührt hat. Sit der Braten 
fertig, die Sauce aber noch hell, dann wird 
fie allein noch jo lange weitergefocht, bis 
fie eine jchöne gelbe Farbe hat. 
Rehrüden (Ziemer) nad) Wiener Art. 
10 Berjonen. Zutaten mie oben, außerdem 
noch 1/ı Liter Rotwein, nach Belieben ge- 
dünjtete Trüffeln, feingejchnittene Schwame 
mern, Kapern, 1 Zorbeerblatt, 125 & (Ya 
Kilo) gedünfteter Reis. Der Rehrücken wird 
abgehäutet, gut ausgeldjt, gejalzen und ge= 
fpiekt. Dann legtmanihn in eine Bratpfanne, 
gießt den Rotwein darüber, ftreut Kapern, 


darauf, gibt gejchnittenes Wurzelmerf, Ejiig, 


Saß, Raffer, Gewürz, Vfeffer, Lorbeerblatt 
und Zitrone darauf und brät das Fleifch, 
unter öfterem Begießen mit Saft und Sahne 








BE een 


NZ rm 


en a 


1 
“ 





RE 


ee 





342 Fleifchipeifen. 


fcehön mweich und braun. Dann nimmt man 
e3 heraus und ftellt es warm. Zu dem Wurs- 
zelmerf gibt man 2 Ehlöffel Mehl, röftet es 
ein wenig, löfcht es mit Wafjer ab, focht es 
einige Minuten, jchlägt es durch, gibt Sahne 
und 30 & (3 deka) gejchnittene, in ein wenig 
Rotwein gedünftete Trüffeln jomwie feinge- 
fchnittene Schmammerln daran und läßt es 
nochmals aufmwallen. Nun jchneidet man 
das Fleifch in Scheiben, legt e8 auf eine 
Schüfjel, belegt es mit Zitronenfcheiben, 
ftreut Kapern darauf, ziert e8 rundherum 
mit gedünftetem Reis und gibt die Sauce 
in einer Schale dazu. Den Rehrücken reicht 
man auch mit PBreifelbeeren, Ribifeljauce, 
Butterteigfrapferin ufm. 

Rehfehnitten, jiehe HSirschichnitten. 

Rehrüden (-Fiemer), jiehe auch Koch- 
fchule Seite 99. 

Reisfleifh, ferbifches. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 100 & (10 deka) magerer Sped, 
2 Zwiebeln, 80 & (8 deka) Butter, 11/ı Kilo 
wie zu Gullafch gejchnittenes Kalbfleifch, 
1 Raffeelöffel Baprifa, 1505 (15 deka) Reis, 
100 & (10 deka) Barmefanfäfe.e Dämpf- 
zeit: 1% Stunden. Den feingejchnittenen 
Sped und die Zwiebeln gibt man nebjt der 
Butter in eine Kafjerolle; wenn alles qut 
braun ift, gibt man das Kalbfleifch dazu, 
würzt mit Sal und Paprifa und läßt das 
Fleifch gut zugedeckt Y/. Stunde dünjten, 
worauf man den Reis hineingibt, mit et 
was Brühe oder Wafjer auffüllt, ven Käfe 
binzufügt und alle8 meichdünften läßt. 
Nach dem Anrichten beftreut man es noch- 
mals mit Käje. 

Renntier, jiehe Seite 100. 

Rinderbraten, gedünfteter. 10 Per: 
fonen. Zutaten: 3 bis 31 Kilo Filet, 
1 Zwiebel, Wurzelwerf, 125 & (!/s Kilo) 
Sped, !/. Liter Brühe. Dünftzeit: 2 Stun- 
den. Den Specd fchneidet man in fchöne 
Scheiben und brät die Abfälle in einer Kaffe- 
rolle mit etwas Butter aus, läßt dann die 
Zwiebel und das feingejchnittene Wurzel- 
werk darin andünften, gibt das geflopfte, 
gepfefferte und gejalzene Fleijch, das auch 
von einem anderen guten Stück fein fann, 
hinein, gießt die Brühe darüber, deckt die 
Specplatten darauf und dimftet jo das 


Tleifch gut zugedeckt in der Bratröhre 
weich. Dann nimmt man e3 heraus, feiht 
die Sauce durch ein Sieb und läßt fie noch 
etwas einfochen. Das Fleisch wird in Schei- 
ben gejchnitten auf einer Platte angerichtet 
und die Sauce und nach Belieben noch ge= 
dünitete feine Kräuter darübergegojjen. 
Rinderbraten, faurer. 5 Perjonen. 
Zutaten: 500 bis 750 & ('/s bis ®/s Kilo) 
fchieres Nindfleifch (Blume oder Schwanz- 
ftüc), Ye Liter Effig, 1 Zwiebel in Schei- 
ben, 1 Zorbeerblatt, Pfeffer und Gemürz- 
förner, Wurzelwerf, 80 & (8 deka) Spid- 
fped, Salz, Pfeffer, 80 & (8 deka) Butter 
oder Fett, 1 Mohrrübe, eine Scheibe Brot, 
1/a Liter jaure Sahne. Bratzeit: 1! 
Stunden. Das Fleifch wird gut geflopft 
und in einen Steintopf oder Borzellangefäß 
gelegt. Dann kocht man aus Ejfig mit a 
Liter Waffer, Gewürz, Zwiebelfcheiben und 
Wurzelmerf eine Beize und gießt fie Fochend 
über das Fleifch, deckt es mit einer Draht- 
glocke oder ähnlichem zu und jtellt es im 
Sommer 2 bis 3, im Winter 6 biS 8 Tage 
an einen fühlen Ort, indem man es hie und 
da einmal ummendet. Dann trocdnet man 
es ab, jpicft e8 mit dem Speck (fiehe Seite 
49), falzt e8 und brät e3 in einer Pfanne 
in dem heißen Fett; die Mohrrübe wird da- 
zugelegt. Wenn es auf beiven Geiten an= 
gebräunt ift, gießt man mit Beize oder 
fochendem Wajjer, hie und da auch mit 
etwas füßer Milch, nach und begießt es flei- 
Big mit dem Fond. Zulegt jtreicht man die 
faure Sahne darüber und begießt mit But- 
ter, damit fich eine Krufte bildet. Der 
Braten wird in jchöne Scheiben zerjchnitten 
und die durchgefeihte Sauce dazu gereicht. 
Beilagen: Salate aller Art. Bemer- 
fung: Statt mit Sahne fan man den Bra=- 
ten zum Schluß auch mit geriebenem Weiß- 
brot beftreuen und dann mit Butter begießen. 
Rindfleifh, Suppenfleifh zu Fochen. 
5 Perfonen. 1 Kilo Rinderkochfleiich (vom 
Kamm, Querrippe, Fehlrippe, Bruft, Kügel, 
Meisl, Triftl ufw.), Suppengrün. Koch: 
zeit: 1% bis 2 Stunden. (Kochkiften- 
gericht mit 30 bis 35 Minuten Borkoch- 
zeit.) Man mwäfcht das Fleifch, Ieat es in 
tochendes Salzwajjer und gibt '/s Stunde 











TER a 


aa ENT ERDE r AT w u Da SEE BE UN RIED ED Te 
ING EAN ER C) NEE PTR ’ r 
’ x x “ + rer 7 


Sleifcehfpeifen 343 


fpäter gepußtes Suppengrün dazu. Das 
Zleijch wird nach Belieben abgejchäumt 
und bedect langjfam gargefocht. &3 wird 
auf einer Platte in Scheiben angerichtet, 
mit etwas fetter Brühe übergojjen und mit 


dem mit dem Buntmefjer gejchnittenen 


Suppengrün oder gefochtem Kren (Meer- 
rettich) verziert, oder wenn e3 feiner jein 
joll, auch mit SchinfenreiS und auf dem 
Herdrand gargemachtem Gemife gereicht. 
Beigaben: Ulle gebundenen Saucen, Salz- 
und Bratkartoffeln, Sommergemüfe, Nü- 
benarten, jaure Kompotte wie Neizfer, faure 
und Senfgurfen, rote Rüben ufw. 
Rindsgulyas, jiehe Gulya3. 
Rindskoteletten. 5 PBerjonen. Zuta= 
ten: 625 & (62%/ deka) Rindfleisch, 250 & 
(Ya Kilo) Nierentalg, 2 Eier, 2 Munpdbröt- 
chen, 80 & (8 deka) Butter, 1 Schalotte, 
1 Zitrone. Rochzeit: ?/ı Stunden. Fleifch 
und Nierentalg treibt man durch die Ma- 


- Sehine oder hadt fie fein, mifcht fie mit den 


Giern, den in Wafler eingeweichten und 
wieder ausgedrücken Semmehr, Pfeffer und 
Salz und formt aus der Mafje ziemlich 
große Koteletten, jteckt einen gejpaltenen 
KRindsfnochen hinein und Dünftet fie in der 
mit Schalotten braungemachten Butter, 
fügt etwas braune Sauce zu, deckt fie zu 
und begießt fie öfters, bis fie weich find. 
Dann fehmeeft man die Sauce mit Zitronen- 
faft ab und jtreicht fie durch. Sie werden 
auf einer langen Platte in der Sauce an- 
gerichtet. Beilagen: Geröjtete Kartoffeln 
und allerlei Gemüfe. 


Rindskoteletten, andere Art. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 2 Rindskoteletten, 1 Kilo 
mwiegend, 200 & (20 deka) Butter. Brat- 
zeit: 25 Minuten. Man Elopft die Kote- 
letten und brät fie über gelindem Feuer in 
einer Pfanne mit heißer Butter gar. Man 
Tann fie beliebig mit Sardellenbutter bele- 


gen und mit PBeterfilie, Mixed Pickles und 


gefchabten Meerrettich verziert auftragen. 
Beilagen: Tomatenjauce, junges Öemiife, 
Pilze, Tomaten, Pommes frites, Kartoffel 
Trocketten, holländifche Sauce. Siehe auch 
Noftbraten. 


Rindslende, fiehe Filet. 





Rindsrolle, 5 Perfonen. 1 Kilo magere3 
Aindfleifch, 100 & (LO deka) geriebene Sem- 
mel, 1 geriebene Zwiebel, 1 &i. Bratzeit: 
°/s Stunden. Das Rindfleifch treibt man 
durch eine Fleifchhadmafchine, gibt Sal, 
Pieffer, Semmel, ein großes Gi umd die 
geriebene Zwiebel dazu. Nachdem alles 
ordentlich vermengt ift, formt man eine 
Rolle aus der Mafje, die ungefähr halb fo 
dick als Lang ift. Die Rolle gibt man, in ein 
geöltes Stüc Papier gewickelt, in eine Brat- 
pfanne, brät fie und begießtfie ab und zu mit 
Wafjer. Beim Anrichten nimmt man das 
Papier weg, fchneidet die Rolle in Scheiben, 


- jeßt fie in ihrer urfprünglichen Form wie: 


der zufammen und gibt fie zu Tijch. Sie 
wird mit einer Tomaten oder braunen 
Sauce ferviert. 

Rindstouladen (Rindsvögerln). 5 Per: 
fonen. Zutaten: 750 & (%/« Kilo) fehieres 
Rindfleifch (fiehe Fig. 48, Seite 104), 
100 & (10 deka) Sped, 2 Zwiebeln, fein- 


|. gehacdte Kräuter. Dämpfzeit: 2 bis 21% 


Stunden. Das in dünne jchöne Scheiben 
gejchnittene Fleisch Elopft man gut, betreut 
die Scheiben mit Pfeffer und Saß, füllt 
jede mit einer Mifchung von feingehackter 
Swiebel (eventuell ein wenig Majoran und 
feingehackten Kräutern), ver Hälfte von dem 
feingehackten Spec, wie Fig. 48 zeigt (die 
andere Hälfte hat man mit der Zwiebel 
andünjten lajfen), rollt fie zufammen und 
bindet fie (fiehe Fig. 49) oder jteckt fie mit 
einem Holzjpeil zufammen, dünjtet fie in 
heißer Butter, gießt, wenn fie etwas ange- 
braten find, etwas Brühe dazu und deckt fie 
zu. Zum Schluß ftäubt man etwas Mehl 
daran und läßt e3 verfochen. Anrich- 
tung: Die Speile oder Fäden werden ent- 
fernt, die NRouladen in eine tiefe Schijjel 
gelegt und die ducchgejeihte Sauce Darüber- 
gegeben. Beigaben: Neis, Späble, Nu: 
deln, Sauerfohl, Rofenkohl. 

Roftbraten. 5 Perjonen. Zutaten: 
i Kilo gutes Rindfleifch, Vaprifapfeffer, 
Salz, 1 Zwiebel, 100 & (10 deka) Butter. 
Bratzeit: 1 Stunde. Das Fleifch wird 
tüchtig geflopft, mit Pfeffer und Salz be- 
ftreut und wieder geflopft, nachdem man 
e3 zufammengefchlagen hatte. Dann dämpft 


NEE EAN LT ME Ur VD KRAREAT TETRE STOERT AR 
EM RE RERE N j # 





344 Fleifchipeifen. 





man die Zwiebel in der Butter an und brät 
darin das Fleijch, giebt nach Bedarf Brühe 
oder Wafler zu. Die Butter darf hier nicht 
durch Fett erfeßt werden. 


Roftbraten (Rindskoteletten) in Sahne 
gedünftet. 5 Verfonen. Zutaten: 1 Kilo 
Nindfleifch, 2 Liter Sahne, 1 Prife Pief- 
fer. Dämpfzeit: 1'/ Stunden. Der her: 
gerichtete Nojtbraten wird, nachdem er qut 
geflopft ift, gefalzen und in die heiße Sahne 
in die Pfanne gegeben. Er muß vollitändig 
von Sahne bedeckt fein, und wenn fie ver- 
focht ift, gießt man Sahne oder Milch nach. 
Wenn der Braten jchön weich ift, wird er 
zerteilt, in Butter geröftete Semmelbroöjel 
und feingejchnittene Beterfilie als Garnitur 
darumgelegt und, mit heißer Butter und 
der Sauce übergojjen, aufgetragen. 


Saftbraten. 5 Perjonen. Zutaten: 
1 Kilo gut abgelagertes Keulenftück vom 
Rind, 90 5 (9 deka) Specjcheiben, 40 & 
(4 deka) Bratfett, 60 & (6 deka) Wurzel- 
werf, 1 2orbeerblatt, Salz, Pfeffer, '/. Liter 
heißes Waffe. Schmorzeit: 2 bis 3 
Stunden. Das Fleifch wird gefalzen, mit 
Pfeffer eingerieben, gleichmäßig zuvecht- 
aejchnitten, geflopft. Mit dem Speck, dem 
Fett, dem Wurzelverf evtl, Zumwage- 
fnochen, wird eine Kajjerolle ausgelegt; 
man läßt das Fleijch darin anbraten, gießt 
nach und nach Waffer zu und falzt lang- 
fan nach, bis e3 weichgedünftet ift. Beim 
Anrichten wird der Braten dünn aufge- 
fehnitten und mit Bratenfaft übergojjen. 
Beilagen: Dunftfohl, Bohnen, Spinat, 
Peterfilie. Neftverwertung: als Falter 
Auffchnitt. Bemerkung: Wan kann Statt 
Wafjer auch mit halb Waifer, halb leichtem 
Braimbier zugießen. Die Sauce kann auch 
durch Beigaben von getrockneten Pilzen, 
Zitronenjchalen und Zwiebeln noch mehr 
Gejchmad und Farbe erhalten. 


Schinken (Prager), gebraten, 15 Per- 
fonen. Zutaten: 1 Prager Schinten zu 
3!/a bis 4» Kilo. Bratzeit: 4 bis 5 
Stunden. Nachdem man den Schinken 
reichlich 1 Stunde eingewäljert und dann 
lauwarm tüchtig abgewafchen hat, Legt 
man ihn mit der Schwarte nach unten in 


eine pajjende Bratpfanne, gießt 1 Liter 
fochendes Wafjer darüber und brät ihn 2 
Stunden, wobei man ihn öfters mit Waffer 
begießt. Dann wendet man ihn um, brät 
ihn wieder 2 Stunden, doch muß Dabei die 
Schwarte noch öfter begojjen werden, da= 
mit fie feine Blafen befommt. Der Schin= 
ten wird tranchiert (fiehe Schinken, gekocht) 
und eventuell mit Gemüjen garniert. 
Beilagen: Burgunderjauce, Gemüfe aller 
Art, Kompotts und Salate. 

Schinken, gekoht. Zutaten: 1 Schin- 
fen (er reicht gewöhnlich je nach der 
Größe für eine Feittafel von 12 bis 18 Per- 
fonen), 1 Glas Kornbranntwein. Koch 
zeit: 3 bis 4 Stunden. Man wählt einen 
nicht zu jtark geräucherten gut gepöfelten 
Schinken, wäfjert ihn über Nacht ein, wäscht 
ihn am nächjiten Tage mit einer Bürfte in 
heißem Wafjer ab und jest ihn am beiten 
mitvorher ausgefochten weißen Leinenjtrei- 
fen ummicelt in einem pajjend großen Ge- 
fäße oder in einem Schinfentejjel zu. (Man 
fan auch den Wafjerkejjel dazu verwenden.) 
Man läßt den Schinken ein paarmal aufs 
fochen und zieht dann das Gefäß an eine 
weniger heiße Stelle, wo er dann ganz leije 
zu fochen hat. Nach 1/ Stunden gießt 
man den Kornbranntwein zu, was die Zart- 
heit des Fleifches erhöhen wird. Anrich- 
tung: Gefochter Schinken ift, joll ex eine 
Fejttafel zieren, von der Schwarte zu be- 
freien, die um das Beinende mit Hilfe der 
Schere in Zaden eingefchnitten wird und 
darauf bleibt, während die andere abgezogen 
wird. Dann fchneidet man mit einen fchar- 
fen, elaftifchen Mejjer ringsum das Fett 
bis auf eine 1 cm hohe Schicht ab, die man 
recht glatt zu jchneiden verfucht; dann wird 
der Schinken mit geröfteten Semmelbröjeln 
bejtreut und mit einem langen jcharfen 
Tranchiermejjer, Fig. 35, in feine Schei- 
ben aufgefchnitten, wobei man oben an der 
Nuß quer zur Fleifchfafer beginnt. Kalt 
aufzufchneidenden Schinken läßt man mit 
der Schwarte auskühlen und zieht diefe jtets 
nur jo weit ab, als man von dem Schinken 
aufzufchneiden die Abficht hat. Beilagen: 
Zu warmem Schinken Sauerkohl und alle 
anderen Kohlarten, grüne Grbjen jomwie 











Sleifchjpeifen. 345 


B 


alle feinen Gemüfe, Burgunder-, Gumber- 
land=-, Meerrettich-, feine Obftfaucen. 

Schinken mit Ei, fiehe Ham and eggs 
und Seite 223. 

Shinkenflederin. 5 Berjonen. Zuta- 
ten: 2 Gier, 250 & (!/ı Kilo) Mehl, 100 & 
(10 deka) zerlafjene Butter, 250 & (Y/ı Kilo) 
gefochter, gehacter Schinfen, !/s Liter faure 
Milch, 1 Eigelb. Badzeit: 1 Stunde. 
Aus 2 Giern und Mehl macht man auf ge= 
wöhnliche Art einen Nudelteig, vollt ihn 
aus und zerjchneidet ihn in vierecfige, Eleine 
Fleckchen, die man in Salzwafjer abfocht, 
mit einem Eplöffel Milch im Durchichlag 
abrührt, daß fie nicht zufammenhängen, 
den Schinken dazurührt und falzt und 
pfeffert; dann gibt man das Ganze in eine 
mit Butter ausgeftrichene Form, Butter- 
flöcichen darüber, verquirlt das Eigelb mit 
der Milch, gießt fie gleichmäßig über das 
Ganze und läßt e3 3/ı bis 1 Stunde baden. 
Ein wenig gehadte Zitromenjchale mit 
daruntergemifcht gibt einen feineren Ge- 
fhmad. 


Schinkfenomelette. 5 Perjonen. Zus 
taten: 375 g (37'% deka) in Würfel ge- 
fehnittener, voher oder gefochter Schinken, 
50 & (5 deka) Butter, 12 zerquirlte Gier. 
Sn einer großen Dmelettepfanne brät man 
den Schinken in Butter rajch an, füllt die 
Gier hinein und bäct eine Omelette davon 
(fiehe Fig. 114, 115 und 116). 


‚Schinkenpaftete. 5 Berjonen. Zuta= 
ten: Ya Liter jaure Sahne, 6 Gplöffel 
Mehl, 60 & (6 deka) Butter, 3 Eipdotter, 
5 GEplöffel geriebener Barmejanfäfe, der 
Schnee von 3 Eiweiß, 200 & (20 deka) ge= 
tochter, feingejchnittener Schinken, etwas 
Butterteig. Badzeit: 1 Stunde. Man 
focht die Sahne mit dem Mehl, Butter und 
einer Prife Salz unter bejtändigem Um: 
rühren zu einer dicfen Majje und läßt fie 
dann ausfühlen, worauf man fie mit den 


Eidottern, dem Käfe, dem Schnee und dem. 


Schinken vermifcht. Eine Form ftreicht 
man mit Butter aus, füllt die Mifchung, 
die fehr die fein muß, hinein und bäct fie 
im heißen Dfen. Sie wird gejtürgt zu Tifch 
gegeben. 


Schinkenreis. 5 Berfonen. Zutaten: 
200 & (20 deka) Reis, 100 & (10 deka) 


. Butter, 500 & ('/ Kilo) gefochter Schinken. 


Badzeit: °/ Stunden. Den in heller 
Sleifchbrühe mit Salz und etwas Muskat 
meich- aber fürniggediünfteten Reig läßt 
man ausfühlen, rührt die Butter hinein, 
legt eine Lage davon in eine gut gebutterte 
Fzorm, darauf Schinfenfcheiben, wieder 


Reis ufw., bi alles verbraucht ift, und 


focht dann die Speife im Wafjerbad. Sie 
wird gejtürzt und noch mit feingehacktem 
Schinten betreut. Bemerkung: Man 
Tann auch geriebenen PBarmefankäfe unter 
den Reis mifchen. 

Sähinkenfhnitten. 5 Perfonen. Zu 
taten: 100 & (10 deka) Butter, 8 Si- 
dotter, 560 5 (56 deka) gefochter, feinge- 
wiegter Schinken, %/ı Liter faure Sahne, 
70 & (7 deka) geriebener Parmefankäfe, 
den Schnee von 8 Giweiß, 50 & (5 deka) 
feine Semmelbröfel. Bacdzeit: 15 Mi- 


 nuten. Aus der jchaumiggerührten Butter, 


ven Gidottern, dem Schinken, der fauren 
Sahne und dem Parmefanfäfe rührt man 
einen dünnen Teig, unter den man den 
feiten Schnee zieht und fchließlich die Sem- 
melbröfel leicht daruntermengt. Diefen 
Teig jtreicht man fingerdiet auf ein mit 
Wachs beitrichenes Blech und bäckt ihn im 
Dfen. Man fehneidet dann fchöne, gleich- 
mäßige Scheiben daraus und ferviert fie 
zierlich angerichtet mit Spinat. 

Schinkenfpeife mit Fritatten. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 6 dünne Gierfuchen, 
Butterteig, .500 & (Ye Kilo) gefochter 
Schinken, !/ı Liter fjaure Sahne, 2 Eidotter, 
der. Schnee von 2 Eiweiß. Badzeit: 
8), Stunden. Man legt eine Tortenform 
mit dem Butter. oder Miürbeteig aus; 
dann fchneidet man den gefochten Schinken 
fehr fein, mifcht die übrigen Zutaten dazu 
und gibt eine dünne Schicht von Ddiejer 
Füllung auf den Butterteig, legt einen der 
inzwijchen gebacdenen Gierfuchen darüber 
und wieder Schinfen ufw., bis alles ver: 
braucht ift. Obenauf fonımt ein Gierfuchen. 
Dann bäcdt man die Speife im Dfen, ent- 
fernt nach dein Baden den Tortenring und 
gibt die Speife gleich zu Tifch. 


346 Fleifchfpeifen. 


Schinfenwürfte., 5 Perfonen. Zuta= 
ten: 140 & (14 deka) Butter, 6 Eidotter, 
200 & (20 deka) gefochter, feingefchnittener 
Schinfen, ”/ıo Liter faure Sahne, 10 Kleine, 
dünne Gierfuchen, fogenannte Fritatten. 
Baczeit: 20 bi$ 30 Minuten. Man bäckt 
die Gierfuchen und rührt die Butter mit 
3 Eidottern, Schinken und der Hälfte der 
fauren Sahne gut ab, füllt damit die Gier- 
fuchen, rollt fie zufammen, legt fie in eine 
mit Butter bejtrichene Kafjerolle und giebt 
den Neft der fauren Sahne, mit3 Eidottern 
zerquirlt, darüber, bäckt fie in der Brat- 
röhre, richtet fie auf einer Platte an und 
gibt fie gleich zu Tifch. 

Schlahtbraten, fiehe Filet. 

Schmorbraten. 10 Perjonen. Zutas 
ten: 3 Kilo Ochjenfchwanzftüd, 150 & 
(15 deka) Butter, 125 & (!/s Kilo) Schinfen- 
abfälle, 3 Zwiebeln, etwas Wurzelwerf, 
Gewürz, 3 frifche Tomaten, 1 Zitrone, Ye 
Flajche Rotwein, 250 & (!/ı Kilo) fetter 
Sped, 250 & (!/ı Kilo) magerer Sped, 1 
faure Gurke, 2 Mohrrüben. Dämpfzeit: 
31/ Stunden. Das gut abgelagerte Dchjen- 
fleifch wird gejpickt (fiehe Spicen, Seite 
49) und in einem Schmortopf in Butter 
von allen Seiten fchön braun angebraten; 
dann fügt man die Schinfenabfälle, Flein- 
gejchnittenes Wurzelmwerf, Zwiebeln und 
balbierte Tomaten, 3 Lorbeerblätter, 10 Ge- 
würzförner hinzu und läßt alles gehörig an= 
bräunen, füllt mit dem Wein und Wafjer, 
in dem einige Bouillonwürfel aufgelöjt 
wurden, auf und läßt das Fleifch gut zuge- 
deckt weichdämpfen, wobei man e3 öfters 
ummendet und begieht. Wenn e3 genügend 
weich ift, nimmt man e8 aus der Brühe, 
verdickt diefe mit etwas in Butter gefchwiß- 
tem Mehl, entfettet fie, Schlägt fie durch und 
gibt als Einlage das Kleingejchnittene Wur- 
zelwerf, die würfeliggejchnittene Salzgurfe 
fowie die Tomaten und den ebenfalls 
würfeliggefchnittenen, angebratenen ma- 
geren Speck dazu. Der Braten wird zerlegt 
und mit reichlich Sauce übergojjen zu Tifch 
gegeben. Beilagen: Schmorkartoffeln, 
Kartoffelpüree, Maklaroni, Kartoffeltlöß- 
chen, Krocketten, Nudeln, rote Rüben, Senf- 
gurfen. 


Schneehuhn. Die Bereitung ist diejelbe 
wie beim NRebhuhn (fiehe dort) und ebenfo 
vieljeitig; nur werden die Schneehühner 
jtetS geföpft, auch wird ihnen die Haut ab- 
gezogen. Siehe Fig. 87 und 88, 

Schnepfen. 5 Perjonen. Zutaten: 5 
Schnepfen, 250 & ('/ Kilo) fetter Sped, 
150 & (15 deka) Butter, "/s Liter jfaure 
Sahne. Bratzeit: 25 bis 30 Minuten. 
Erjt wenn die Schnepfen gut abgehangen 
find, werden fie gerupft, flambiert und aus- 
genommen. Man fticht ihnen die Augen 
aus, dreht die Flügel einwärts und jteckt 
den langen Schnabel hindurch, falzt fie und 
überbindet die Bruft mit Specjcheiben, 
worauf man fie in Butter brät. Wenn fie 
gar find, nimmt man fie heraus und ver- 
focht den Fond mit der jauren Sahne. Sie 
werden auf einer Platte angerichtet, mit 
Schnepfenfchnitten garniert und die Sauce 
dazugereicht. 

Schnepfendred, fiehe Fafanhajchee. 

Schnepfenfhnitten. Zutaten: Ge- 
därme und Gingemweide der Schnepfen, et 
was Butter, 2 feingehacdte Schalotten, 1 
Teelöffel gehackte Veterfilie, 1 Löffel Sem: 
melbröfel, 2 zerjtoßene Wacholderbeeren, 1 
Löffeljaure Sahne. Man fchneidet die Ein- 
geweide — den Magen ausgenommen — 
recht fein; die Schalotten, Peterfilie und 
Semmelbröfel läßt man in etwas Butter 
oder Schmalz anlaufen, und nachdem man 
die Eingeweide, Pfeffer, Salz, Wacholder: 
beeren dazugegeben hat, läßt man alles zu- 
fammen etwas röjten, worauf man es mit 
der Sahne gejchmeidig macht und qut ver- 
fochen läßt. Man jtreicht die Majje auf in 
Butter geröftete Semmelfchnitten und gar- 
niert die Schnepfen damit. 

Schnepfenfhnitten, falfhe. Zutaten: 
1 Kalbsmilz, 4 Hühnerlebern, 50 & (5 deka) 
Butter, 1 Teelöffel gehadte Beterfilie, 3 
Löffel jaure Sahne, 1 englifches Kaftenbrot. 
Die zerhacdkte Milz und Leber fchlägt man 





durch und läßt fie in heißer Butter mit der - 


Peterfilie röften, worauf man fie mit Pa= 
ftetengewürz würzt und die jfaure Sahne 
dazugibt. Wenn alles gut verfocht ift, ftreicht 
mandas Salmi auf geröfteten Toaft oder auf 
Semmelfchnitten, die man mit dem Braten- 





ul 
’ 
au 





Sleifchfpeifen. 347 


faft der gebratenen Hühner begießt und die 
zerlegten Hühner damit garniert, 

Schnißel, jiehe Seite 322, 329, 333, 339. 

 Schöpfen, fiehe Sammel. 

Shwäbifhes Sleifh. 5 Perjonen. Zus 
taten: 750 & (?/s Kilo) jaftiges Rindfleisch, 
/s Liter faure Sahne, 2 Zwiebeln, 60 & (6 
deka) fetter Spec‘, 50 & (5 deka) Schmweine- 
fchmalz, Mehl, 40 & (4 deka) Spidiped. 
Bratzeit: 5 Minuten. Dünftzeit: 25 
bis 30 Minuten. Die feingewiegten Ziwie- 
beln läßt man in dem ausgebratenen fetten 
Sped anvöften, füllt mit der Sahne auf 
und läßt fie einmal auffochen. Snzmwifchen 
hat man das Fleifch zu jchönen Scheiben 
gejchnitten, geflopft, leicht gefalzen, gejpickt, 
in Mehl gewälzt und im heißen Schmweine- 
jchmalz leicht angebraten. Dann gibt man 
fie in die Sahnefauce, dünftet fie darin 


weich), richtet fie auf einer erwärmten Schüf- 


fel an und gibt die durchgegojjene Sauce 
darüber. Beilagen: Wafjerjpagen, Sem- 
melflöße. 

Schwarzwildbret (Wildfhwein) in 
Sauce. 10 Berfonen. Zutaten: 2 bi83 Kilo 
Yleiich, 125 & (/s Kilo) Spec 50 & (5 deka) 
Butter, Zwiebeln, Wurzelwerf, Lorbeer- 
blätter, Sal, Pfefferförner, Gewürznelfen, 
Macholderbeeren, Cifig, Brotbrofamen, 
Mehl. Man jchneidet Heine Stücde (von 
ver Bruft oder den Seitenteilen find fie am 
beiten) und jet fie mit 2 Teilen Wajfer 
und 1 Zeil Ejfig (it das Wildbret gebeizt, 


jonimmt man etwa3 weniger Ejfig) nebft 


den Gemwürzzutaten zu, läßt das Wild- 
bret halb weich fievden, vermengt dann 
1 Handvoll Brotbrofamen mit 1 Kochlöffel 
Mehl, zöftet es in der Butter braun und 
dämpft 1 feingefchnittene Zwiebel und den 
würflig gefchnittenen Specd mit dem ge- 
röfteten Brot. Hat das Fleifch viel Fett, 
jo wird es abgejchöpft, dann das geröjtete 
Brot darangetan und das Wildbret noch fo 
lange gedämpft, bis es fchön weich ift. 
Wenn e3 gar ift, zieht man die Sauce 
durch und gibt fie mit dem Fleifch gleich zu 
Tiich. 

Schwarzwild(Wildfhwein)ragout. 5 
Perjonen. Zutaten: 750 & (/s Kilo) 


Bauchfleifch, Salz, Pfeffer und Neugemwürz- 


förner und eine geftoßene Nelfe, 1 Lorbeer- 
blatt, 1 ganze, in Scheiben gefchnittene 
Siwiebel, Wacholderbeeren,1 Glas Rotwein 
oder Zitronenfaft, fette Ginbrenne von 60 g 
(6 deka) Mehl, 3 Eplöffel voll Sagebutten- 
marl. Kochzeit: 11/ bis 2 Stunden. 
Das Yleifch) wird gejäubert, von der 
Schwarte befreit und-mit jo viel Zaltem 
Wafjer zugejebt, daß e3 bedeckt ift; dann 
werden die Gewürze dazugetan und das 
Zleifch beinahe gargefocht. Nun brennt 
man e3 ein, gibt daS Hagebuttenmarf 
dazu, jchärft mit Zitronenfaft und läßt es 
garkochen. Die Wildftücke werden in einer 
tiefen Schüffel angerichtet, mit etwas durch- 
gejchlagener Sauce übergojjen, der Rand 
mit Nocen und Späble oder Nudeln und 
Nocden Franzartig verziert; die übrige 
ducchgefeihte Sauce wird nebenher gereicht. 

Schweinebraten. Siehe Tafel 7 mit 
Bejchreibung. Die dort angegebene Brat- 
mweife fann für alle Schweinebraten ange- 
wendet werden; nur gibt man bei den 
Stücen, die nicht mit Schwarte gebraten 
werden, weniger Wafjer in die Bratpfanne. 
Sehr gut ift e8 auch, den Schmweinebraten 
mit reichlich Suppengrün zuzufeben oder 
ihn zur Abmechjelung mit leichtem Bier zu 
übergießen. 

Schweinebraten, gebeizt (Sauerbra- 
ten). 5 PBerfonen. Zutaten: 750 & (%/ı 
Kilo) Schweinefleisch vom Bug, Schlegel 
oder Halsitück, 60 & (6 deka) Butter oder 
Vett, ungefähr Y/ Liter Ejfig, 6 Wacholder- 
beeren, 1 Zitrone, 2 E$löffel Zucker, einige 
Ehlöffel Sahne, 2 Lorbeerblätter, Pfeffer 
und Sa. Das Fleifch wird in den Eifig 
gelegt und Wacholderbeeren, Zitronenjchei- 
ben und Lorbeerblätter dazugetan. Nach 
4 bis 6 Tagen wird e8 au der DBeize ge- 
nommen, mit Salz und Pfeffer beftreut, 
mit einem Teil de3 Ejfigs und mit der But- 
ter in die Bratpfanne getan und unter 
fleißigem Begießen gelb gebraten. Um der 
Sauce eine recht jchöne Farbe zu geben, 
brennt man 2 &$löffel Zucker, Löfcht diefen 
mit der Sahne ab, verquirlt 1/2 Kaffeelöffel 
Kartoffelmehl mit der Flüffigkeit und macht 
die Sahne damit fämig. Der Braten wird 
auf der Platte mit der Sauce überzogen, 


AN) 


RT NN OR NOIR RR ERTL LEN 


BT. 
Y 


348 









BRUmeL.n 
x 


Fleifchipeifen. 





daß er wie glafiert ausfieht. Er wird zu 
Klöhen, Nudelteigipeifen oder auch nur zu 
Kartoffelfalat gegeben. Bemerfung: 
Beim Braten fann man noch nach Belieben 
Wurzelmwerf mitdämpfen. 

Schweinefleifch mit Sauerkraut. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 750 & (?/s Kilo) Bauch- 
fleifch, 1 Kilo Sauerkraut, 50 & (5 deka) 
Butter, 60 & (6 deka) Mehl, etwas ge= 
hackter Dill und Zitronenfaft. Kochzeit: 
2 Stunden. Das gewafchene Kraut jebt 
man mit etwas Wafjer zum Feuer und 
focht das Fleisch darin weich. Zulegt würzt 
man mit Salz, Zitronenfaft und Dill und 
gibt, wenn das Kraut nicht jauer genug 
fein jollte, etwas Weinftein dazu. Dann 
dieft man eS mit der aus Butter und Mehl 
bereiteten Einbrenne ein. 

Schweinsfüße, gebratene. 5 Berjonen. 
Zutaten: 4 Schweinsfüße, 80 & (8 deka) 
Butter, 2 Gier, geriebene Semmel. Die 
Füße werden einige Tage gepöfelt, dann 
weichgefocht und von allen Knöchelchen be= 
freit, dann in Ei und Semmelbröfel gemälzt 
und in Butter gebraten. 

Schweinsgulyas, jicehe Gulyas. 

Schweinsfeule mit Krufte. 10 Ber- 
fonen. Zutaten: 1 Schweinsfeule, einige 
Brotrinden, 100 & (10 deka) geriebenes 
Schwarzbrot, 1 Zitrone, , gejtoßenes Ge- 
würz, wie Pfeffer, Nelken, ein wenig Jng- 
wer, Zimt, 1 Kaffeelöffel Zuder. Brat- 
zeit: 21 Stunden. Bon der Keule wird 
die Schwarte und die Hälfte der Fettjchicht 
abgejchält, jtarf gejalzen, mit Wajjer zu= 
gejegt und mit den Brotrinden 2!/ Stun= 
den gebraten. Wenn das Fleifch weich ift, be- 
ftreicht man es dick mit einer Mifchung aus 
Zitronenfaft, Gewürz, Zueer, geriebenem 
Brot, drückt den Brei feit an, gießt vor- 
fichtig etwas Sauce darüber und brät die 
Keule noch Y/ı Stunde, ohne fie zu begießen. 
Sie wird in hübfche Scheiben zerjchnitten 
und mit einer Kirjch>, Senf-, Rotwein= oder 
Hagebuttenfauce zu Tijch gegeben. 

Schweinsfoteletten, gebraten. 5 PBer- 
fonen. Zutaten: 5 Stoteletten, Mehl, 80 & 
(8 deka) Backfett. Bratzeit: 15 Minuten. 
Die vorgerichteten Koteletten (fiehe Koch: 
Ichule Seite 104) Elopft man mit einem 


I 
I 
I 





| 


Fleifchhammer breit, betreut fie mit Pfeffer 
und Salz, taucht fie in Mehl und brät fie 
in einer flachen Pfanne in der heißen Butter 
auf beiden Seiten jchön braun. Sie werden 
auf einer langen Platte mit dem eigenen 
Saft übergojjen. Bemerfung: Einge- 
bröjelte Schweinsfoteletten werden 
ebenfo zurechtgemacht, d. h. in Ei und Sem- 
melbröjel gewendet und in Badfett 8 bis 
10 Minuten ausgebaden. 

Schweinslende (auch Schweinehäschen, 
Lummel, Lümmel, Lümmeli, Zunge, $ung- 
fernbraten genannt). 5 Berjonen. Zu: 
taten: 750 & (?/s Kilo) Schweinslende, 
60 & (6 deka) Butter, 1 Glas Weißwein, 
1 halbes Lorbeerblatt, 5 Pieffer- und 3 Ge- 
würzförner, 1 halbe Nelfe, ein paar Zwie- 
beljcheiben. Bratzeit: °/ı Stunden. Die 
2ende wird in ihrem Fett gelajjen, gefalzen, 
famt den Zutaten bis auf den Wein in der 
heißen Butter in einer nicht zu großen 
Pfanne auf flottem Feuer unter fleißigem 
Begießen gargemacht und zulegt mit dem 
Wein noch durchgedünftet. Darauf wird fie 
mit einem jcharfen Mejjer in 1 cm dicke 
Scheibchen zerlegt und auf der Platte wie 
der zufammengefeßt. Beilagen: Dünit- 
£ohl, feine Kohlarten, grüne Erbjen, Salate. 
Bemerfung: Die Sauce fann auch mit 
1/s Xiter jfaurer Sahne gebunden werden. 

Schweinslende, andere Art. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kilo Schweinslende, 60 & (6 
deka) Butter, 40 g (4 deka) Spiciped. 
Bratzeit: 25 bis 30 Minuten. Die Lende 
wird vom Fett befreit, fein gejpickt und ges 
falzen in die heiße Butter gelegt, ringsum 
angebraten und dann gargebraten. Anz 
rihtung und Beilagen wie bei 
Schweinslende, fiehe oben. 

Schweinsmagen, gebratener. 5 Per: 
fonen. Zutaten: 1 Schweinsnagen, 60 & 
(6 deka) Butter, 1 Ei, geriebene Semmel. 
Der Schweinsmagen wird weichgefocht, in 
Stücke gejchnitten, in Ei und Semmel ge= 
wälzt und in Butter gebraten. Man kann 
ihn frifch verwenden oder auch leicht ein- 
pöfeln. 

Schweinsnieren, gebraten. 5 Perjo- 
nen. Zutaten: 5 Schweinsnieren, Pfeffer, 
Mehl, SO & (8 deka) Butter. Bratzeit: 











essen 349 


8 bis 10 Minuten. Die vorgerichteten Nie- 
ren (fiehe Fig. 50) wäljert man fehr gut 
aus, zieht die feine Haut ab, beftreut fie 
mit Pfeffer und Sal, wälzt fie in Mehl, 
gibt fie in Die heiße Butter und brät fie auf 
offenem Feuer. Sie werden auf einer er- 
wärmten Schüfjel angerichtet und mit dem 
eigenen Saft übergoffen. Beilagen: 
Spinat, Grüns, Sauer oder Nojenkohl. 
Schweinspörkelt mit Reis. 5 Berjonen. 
Zutaten: 15 & (1/s Kilo) Schweinefett, 
750 & (?/s Kilo) jchieres Schmeinefleijch, 
1 Zwiebel, !/ Liter Fleifchbrühe, 1 jtarfe 
Mejjeripige Paprika, 300 s (830 deka) 


Reis. Dünftzeit: 1 Stunde In dem 


 Schweinefett röftet man die feingehacte 
Zwiebel und läßt dann darin das gut ge- 
Hopfte, zu großen Würfeln zerfchnittene 
Fleifc) mit der Brühe dünften, während 
man Salz und PBaprifa zufügt, gibt nach 
Je Stunde den gewafchenen Neis dazu und 
läßt auch diefen mitdünften. Unrichtung: 
Man richtet da8 Gericht in einer tiefen 
Schüjjel an, ftreut recht viel geriebenen 
Barmejanfäfe darauf und gibt e3 gleich zu 
Tiich. 

Serbifhes Reisfleifh, jiehe Neisfleifch. 

Spanferkel, gebraten, jiehe Seite 95. 

Spedgulyas, jiehe Gulyas. 

Spit, warmer. 5 Berjonen. Zutaten: 
3 bis 4 Krufpel- oder Federjpis, etwas 
Suppengrün. Rochzeit: 1Y/. bi 2 Stunden. 
Diefes echte Wiener Gericht ijt ehr delifat 
und nur möglich zu bereiten, wenn man 
das Schlachthaus in der Nähe hat. Der 
jogenannte Krufpel- oder Federjpit des 
Ochjen muß noch lebenswarm in die fie 
dende Wurzelbrühe gelegt und darin wie 
gemwöhnliches Aindfleifch gekocht werden. 
Bemerfung: Man ikt ihn nur mit Salz 
betreut. 

Sülze (Gallert). Zutaten: 750 (Ja 
Kilo) Schweinefleijch vom Genie, Kopf oder 
Fleifchabfall, 500 & (!/. Kilo) Kalbfleifch, 
3 gereinigte, aufgehadte Kalbsfüße, ein 
Stüc Schweinsfchwarte, Pfeffer: und Neu- 
gewürzförner, 1 Zorbeerblatt, Schale von 
1% Zitrone, Zwiebeln, Ejftg nach Gejchmad. 
Rochzeit: 3 Stunden. Die Fleifchjorten 
werden mit dem Gemiürz, Zwiebeln und Zi- 


teonenfchale nebjt Salz mweichgefocht, das 
Kalbfleifch zuerjt herausgenommen, dann 
das Fleijch von den Füßen gelöft und alles 
zufammen nicht zu fein gemwiegt. Die Brühe 
läßt man inzwijchen auf das erwünfchte 
Map einkochen, jeiht fie durch ein Tuch und 
gibt Ejfig nach Gejchmad dazu. Nm ver- 
teilt man das Fleisch in Borzellanformen, 
gießt Brühe dazu und läßt fie an einem 
fühlen Ort erjtarren. Die darauf befind- 
liche Fettfchicht wird exit beim Berbrauch 
abgenommen. . Beim Gebrauch wird die 
Sülze am Formenrand gelöft und geftürzt. 
Beilagen: Bratkartoffeln, Ejfig und ÖL, 
Senf>, Remouladenfaucee. Bemerkung: 
Die Herftellung der Sülgen ift jehr mannig- 
fach. Anläßlich des Schweinejchlachteng be- 
reitet man fie aus Schweinefleifch, Schwar- 
ten und Schwartenbrühe mit gleichem Ber- 
fahren. Man fan aber auch Rindfleijch, 
gehacktes, gefochtes Vofelfleijch oder Nauch- 
fleifchreite und auch Bratenrejte dazwijchen- 
wiegen, Suppengrün zerjchnitten darin laf= 
fen und gelegentlich eine vielfache Mifch- 
fülze herjtellen. DBerfeinert werden alle 
Sülzen durch jehr guten Kräutereffig und. 
weißen Wein. Die Brühe darf beim Ein- 
füllen vecht gewürzig jchmecen. 

Sülze oder Sleifhgelee fhnell zu be- 
reiten. Zutaten:2Maggibouillonwürfel, 
1/a Ziter Eochendes Wafjer, ein wenig Ejfig, 
3 bi3 4 Tropfen Maggt’3 Würze, 3 Blatt 
in faltem Wafjer aufgelöfte Gelatine. Be- 
reitungszeit: 5 Minuten. Die Würfel 
Yöft man in dem fochenden Wajjer auf, fügt 
Eifig, Maggi’s Würze und dann die Gela- 
tine dazu und läßt erjtarren. 

Sülzkoteletten, Sülzrüden und Keu- 
fenftüte. Mean kauft zurechtgehackte, ent- 
fettete Soteletten oder ebenjolche fchiere 
Schweinefleijchjtücke aus der Keule. Zus 
taten: Ejfig, Ol, 1 Glas Weißwein, veich- 
Gh Suppengrün, Gewürz: und Pfeffer 
förner, Zwiebeln, Salz, Gelatine. Koch- 
zeit: 1% bis 2 Stunden. Das Fleijch 
wird 1 Stunde gefocht, dann jorgfältig ab- 
gefchäunt, das Suppengrün hineingegeben, 
das man nur gerade zum Schneiden weich 
werden läßt, dann herausnimmt und aus- 
fühlen läßt. Sit das Fleifch gut, jo nimmt 





350 Fleifchfpeifen. 





man e8 heraus, pußt e8 fauber ab und läßt 
8 erfalten. Die Brühe wird fräftig ab- 
gejchmeckt; fie muß hell und Klar fein. Man 
Läßt fie fich fegen oder Hlärt fie nötigenfalls 
(fiehe Kochjchule, Seite 79). Dazu Löft 
man vorher Gelatineblätter auf, je 12 Stüc 
auf einen fnappen Liter Flüffigkeit, um fie 
dann unter die Hare Brühe zu mifchen. Hat 
man feine Kotelettenformen, jo gießt man 
jet etwas von der Brühe (die nach der 
Bermifchung mit der Gelatine Stand ges 
nannt wird) ganz wenig hinein und läßt e3 
etwas erjtarren; dann verziert man dieje 
Lage Afpit mit den mit dem Buntmejer 
gefchnittenen oder mit Yörmchen ausge- 
ftochenen Suppengrün recht bübjch, gibt 
vorfichtig nochmals eine dünne Lage er- 
wärmten, aber nicht heißen Stand darauf 
und läßt ihn wieder erftarren; dann legt 
man das Sülzfotelett darauf, gießt dieyorm 
voll und ftellt fie falt. Bei den größeren 
Sleifchjtücken verführt man in gleicher 
Weife. Läßt man fie ganz, jo gibt man fie 
in eine möglichft pafjende, nicht zu große 
Form, daß nicht zuviel Gelee ringsum ent- 
fteht, wa8 daS Gericht minderwertig er- 
fcheinen Lafjen würde. 

Suppenfleifch, jiehe Rindfleijch. 

Stubentüden (jiehe Tafel 8). ES gilt 
alg eine befondere Delikatejfe und ift ein 
bi3 zu Taubengröße gebrachtes Hühnchen, 
da3 in beftändiger Wärme im gejchloffenen 
Raum aufgezogen, mit Kräutern, Giern 
und Fifchfleifch gemäftet worden ift. Ges 
braten wird e3 wie ein gewöhnliches Brat- 
huhn (fiehe unter Huhn, gebraten). 

Tauben, eingemahte. 5 Perjonen. 
Zutaten: 4 Tauben, 125 g (1/s Kilo) But- 
ter, 30 & (3 deka) Mehl, Suppengrün, 
Yo Liter Ejfig, 1 Ehlöffel feingemwiegte 
Kräuter, wie Kerbel, Ejtvagon, PBeterfilie, 
1 Glas Weißwein, 1 Heine Zwiebel, ?/ıo 
giter Bouillon. Dämpfzeit: 1 Stunde. 
Die zugerichteten Tauben werden halbiert 
und in der Butter in einer Pfanne jchön 
braun angebraten, dann in eine Kafjerolle 
gelegt, in der man fie dämpfen fann. Jn der 
‚Butter röftet man nun die feingehackte 
Zwiebel und das Mehl hellbraun, füllt mit 
Eifig und Wein auf und gibt dies mit etwa 


20 g (2 deka) Zuder über die Tauben, füllt 
noch die Brühe auf, gibt die Kräuter und 
nach Gejchmacd Salz und Gewürz dazu und 
dämpft die Tauben gut zugedect weich. 
Beigaben: Noden, Späble, Kartoffel- 
plägchen. Bemerkung: Statt der Kräuter 
fann man auch etwa 500 & (!/ Kilo) Elein- 
zerjchnittenes Bacobjt mitdünften Tafjen 
und mit anrichten. Siehe auch Seite 119 
bis 122. 

Tauben, gebadene. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 4 Tauben, 125 & (*/s Kilo) Mehl, 
1 Ei, 50 & (5 deka) Semmelbröjel, 125 & 
(/s Kilo) Butter, 1 Zitrone Badzeit: 
10 Minuten. Die bratfertigen Tauben wer: 
den in vier Teile geteilt, in Mehl, Ei und 
Bröfel gewendet, wie Wiener Backhühner 
in heißem Backfett ausgebacen und mit 
Peterfilie garniert zu Tifch gegeben. Bei- 
lagen: Salate, Schoten, Blumenkohl. 

Tauben, gefüllte, gebratene. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 3bi8$4 Tauben, 100 bis 
125 & (10 bi3 12!/2 deka) Butter, Mifchung 
mit 30 & (3 deka) mit Milch ausgelafjenem 
Rinderfett. Fülle Bratzeit: °% Stun- 
den. Die bratfertigen Tauben (fiehe Seite 
116 und Tafel 8) werden gefüllt und in 
heißer Butter ringsum angebraten, dann 
feitlich in die Pfanne gelegt, fleißig be- 
gojjen und unter Wenden goldbraun ge= 
braten. Sie werden halbiert, auf einer läng- 
lichen Schüfjel hintereinander geordnet und 
mit Beterfilienbüfcheln garniert. $m An 
fchluß feien noch zwei qute Tauben- 
füllen genannt. 1. Zutaten: 2.fleine 
Meißbrötchen, Y/ıo Liter Sahne oder Milch, 
1 Ei, 8 abgezogene grobgehackte füße Manz 
deln, 1 bittere Mandel, 1 Mejjeripige jehr 
fein gehadte Zitronenjchale, 1 Prischen 
Muskat, 1 walnußgroßes Stück Butter, 
1 PBrife Zucder, Salz. Die Butter wird ab- 
gerührt, das Ei und die in der Sahne ein- 
geweichte, fein verquirlte Semmel dazuges 
geben und gut verrührt, danach die anderen 
Zutaten damit abgerührt und auf Zucer 
und Salz abgejchmedt. Bemerkung: Man 
fann diefe Fülle auch noch mit einem hal- 
ben E$löffel Korinthen vermifchen. 2. Zu= 
taten: 125 & ('/s Kilo) Leber, 2 Brötchen, 
!/s Liter faurer Rahm (Sahne), Pfeffer, 











Er > 56% N TR VOTEN ATELIER NE De LE TREUE NEE 7 6 SET T A a De. 0 
x I N ER R Ba NG ER SA ARENT EN 
x end h r N ; az 


Sleifchfpeifen. i Sal 


Salz, 1 Teelöffel Beterfilie. Die Leber wird 
feingefchabt und mit den in der Sahne ein- 
. geweichten Brötchen und den übrigen Zu- 
taten gut vermifcht, auf Salz abgejchmeckt 
und mit etwas Musfat gewürzt. Vemer- 
fung: Statt Zeber fann man auch gemischt 
durch die Fleifchhackmafchine getriebenes 
Kalb- und Schmweinefleifch nehmen, oder 
auch diefem noch etwas gefchabte Leber bei- 
fügen. 

Taubenfrikaffee mit Spargel. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 5 Tauben, 80 & (8 deka) 
Butter, 80 (8 deka) würfelig gefchnittener 
roher Schinken, 1Y/ı Kilo Spargel, 1 Scha= 
Iotte, / Glas Weißwein, Y Liter Brühe, 
2 Eidotter. Dämpfzeit: 11% Stunden. 
Die jauber zurechtgemachten Tauben mer- 

den in vier Teile geteilt, in der Butter an- 
gejchwist, mit dem Schinken, der gehadten 
Schalotte und den unterjten harten Enden 
des Spargel3, den man inzwifchen gejchält 
hat, in einer Kafjerolle einige Minuten 
gedünitet, dann die Brühe und der Wein 
zugegojjen, gejalzen, zugedeckt und meich- 
gedünjtet. Der Spargel wird inzwifchen 
in Salzmwajjer ebenfalls weichgefocht. Dann 
nimmt man die Tauben aus der Brühe, 
hält fie über heißem Dampf warm, verdickt 
die Brühe mit Mehlfcehwige, würzt mit 
Muskat, zieht fie mit Eidottern ab, jchlägt 
fie durch ein Sieb und fchmect noch nach 
Belieben mit Zitronenjaft ab. Man gibt 
die fertigen Tauben in die Mitte einergroßen 
runden tiefen Schüfjel, ringsherum den 
Spargel und gießt die Taubenfauce darüber. 

Tauben, fiehe auch Wildtauben. 

Teebrötchen, jiehe Seite 168. 

Truthahn, jiehe Boularde und Seite 114 
und folgende. 

Vorgeriht, fhwedifches, jiehe Seite 173. 

Warmer Spiß, fiehe Spiß. 

Welfhhahn, jiehe Puter. 

Wiener Schnigel. 5 Perfonen. Zu- 
taten: 750 & (/ı Kilo) ausgelöfte Kalbs- 
fchnigel. 65 & (6!/s deka) Rindertalg, 65 & 
(6!/. deka) Butter. Bratzeit: 15 Minuten. 
Das Fleifch Schmeidet man in fchöne finger- 
dicke Scheiben, Elopft diefe etwas, jalzt fie 
und wendet fie gleichmäßig mit Gi und 


-Semmel, brät fie in einer Pfanne zuerft in 


heißem Sett und dann in Butter. Sie wer- 
den auf einer Platte angerichtet und jedes 
Schnißel mit Gurfenfcheiben, einer Zitro- 
nenjchnitte, einer halben, entgräteten Sar- 
delle, und einigen Kapern garniert. Bei- 


‚lagen: Junge Mifchgemüfe, Salat, Rom: 
‘ pott, junge, zarte Gemife. 


Wildbeize, jiehe Seite 98. 

Wildente, gebraten. 5 Verfonen. Zu- 
taten: 2 Enten, 125 & (Y/s Kilo) Butter, 
PBreifelbeerfaft. Nötigenfalls Spicfjpeck 
und Wildbeize. Bratzeit: 1 bis 2 Stun- 
den. unge Enten läßt man abhängen 
(ihre Bauchhaut ift noch weiß und fejt) und 
macht fie bratfertig (fiehe Rochjchule Seite 
114 und Tafel 10). Ehe man fie in die 
Pfanne gibt, werden fie mit Salz und 
Pfeffer eingerieben und innen mit Breifel- 
beerfaft oder Sohannisbeergelee ausge- 
ftrichen. Man fann die Enten auch fpicken 
oder mit Specplatten belegen (Tafel 10). 
Ältere Wildenten müfjen aber in jedem 
Falle reichlich gejpicft werden. Man legt 
fie in heiße Butter und brät fie unter flei= 
Bigem Begießen gar. Anrichtung: fiehe 
Kochjchule Seite 119). Bemerkung: Man 
fann die Sauce auch zulest mit faurer 
Sahne, die mit einem Kaffeelöffel Kartoffel- 
mehl vergquirlt wurde, garmachen. 

Wildentenragout, braunes (jiehe Tafel 
10). 5 Berjonen. 2 Wildenten, 450 & (45 
deka) Pfefferfuchen, !/s Liter weißer Koch- 
wein, Gewürz, 80 & (8 deka) Specdfcheiben, 
1 Zwiebel, Suppengrün, 80 & (8 deka) 
fette, braune Mehlichwige, 50 & (5 deka) 
große Nofinen (Sultaninen), 30 & (3 deka) 
länglich gejchnittene Mandeln. KRochzeit: 
1Y/e Stunden. Die zugerichteten Enten wer- 
den mit Salzwajjer, Suppengrün, Gewürz, 
Zwiebel und den Specjcheiben mweichge- 
kocht. Snzwifchen hat man Mehljchwige 
bereitet und den Pfefferfuchen in Wein ein= 
gemweicht. Man nimmt die Enten und die 
Specjcheiben aus dem Sud, gießt fie mit 
heißem Wajjer ab, um fie von anhaftendem 
Schaum und Wurzelwerf zu reinigen, jeiht 
die Turzgefochte Brühe in eine andere Kajje- 
rolle und zerhadt die Enten in hübjche 
Stüde Dann kocht man den zerquirlten 
Vfefferkfuchen in der Brühe Far, dickt noch 





352 Fleifchipeifen. 


mit der Mehlichwite nach Bedarf, gibt die 
Nofinen dazu und färbt die Sauce, die noch 
gut verfochen muß, mit Zucfereouleur glatt 
und dunkel. Sn der fertigen Sauce läßt 
man die Entenftücke noch einmal durch- 
ziehen. Anrichtung: Wie auf Tafel 10. 
Die Specjicheiben werden in fochendem 
Waller heißgemacht, mit dem Nagout an= 
gerichtet, das Ganze mit den gejchnittenen 
Mandeln überjtreut und mit Späßle oder 
Makkaroni hübjch garniert. 

Wildkaninchen, gebraten. &3 wird ge= 
beizt und genau wie Hafenbraten bereitet, 
fiehe Seite 108. 

Wildkaninhenragout, fiehe Kochwild, 
Seite 100. 

wildfhwein, jiehe Schwarzwild. 

Wildtauben, eingemadht, jiehe Wild- 
entenragout. 

Wildtauben, gebraten. 5 Perjonen. 
Zutaten: 5 junge Wildtauben, 100 & 
(10 deka) Specdijcheiben, 10 Weinblätter. 
Bratzeit: 1 bis 1Y/ Stunden. Die Tau: 
ben müjjen 3 Tage abgehängt fein. Sie 
werden gerupft und gejengt, wobei die Yüße 
daran bleiben Fönnen, die man jo lange 
fengt, bis man die Haut abziehen kann, daß 
die hellvoten Füßchen zum VBorfchein Fon 
men, deren Krallen gejtußt werden. Dar 
auf macht man die Tauben wie Nebhühner 
bratfertig, ummindet jie mit Speckplatten 
und Weinblättern, legt fie in viel heiße 
Butter und brät fie unter Begießen gar. 
Beim Anrichten werden fie wie zahme 
Tauben halbiert und hübfch auf eine Platte 
gelegt. Beilagen: Sauer: oder Rotkohl, 
Linfen. 

diegenlamm (Geif, Zidlein, Kitlein), 
fiehe Seite 95. 

unge, farciert. Feitgericht für 10 Per: 
fonen. Zutaten: 1 frifche oder gepöfelte 
Ochjenzunge, 140 & (14 deka) Sped, 140 & 
(14 deka) Kalbsleber, 140 « (14 deka) 
Schweinefleifch, 140 & (14 deka) Kalb- 
fleifch, 4 Zwiebeln, 60 & (6 deka) Butter. 
Kochzeit: 3 Stunden. Die Zunge wird 
weichgefocht. Nun bereitet man eine Farce, 
indem man Spec, Leber, Schweine: und 
Kalbfleifeh in feine Stücke fehneidet, mit 
den gehackten Zwiebeln in der Butter jehr 





weich dünftet und mit Salz und Pfeffer ab- 
fchmect. ft die Maffe weich und braun, 
treibt man fie durch die Fleifchmafchine, 
ftreicht fie fingerdick auf ein Blech und ftellt 
fie kalt. Nun fchneidet man die Zunge in 
dicke Scheiben und gibt zwischen jedes Stück 
ein gleich dickes Stück von der Maffe, wo- 
rauf das Ganze gut mwarmgeftellt wird. 
Anrichtung: Man jchiebt die Stücke auf 
der Schüfjel jo zufammen, daß die Zunge 
ihre urjprüngliche Form erhält und be- 
jtreicht fie mit diefer Sauce. Beilagen: 
PBilante Saucen, junge Gemüfe, Salate. 
Nefteverwertung: Kalt mit Meerrettich. 

dunge, gebraten. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 nicht zu große Ninderzunge, 
Wurzelwerf, 10 Sardellen, !/ Liter jaure . 
Sahne, 100 & (10 deka) Butter. Kochzeit: 
2! Stunden. Bratzeit: 20 Minuten. 
Nachdem man die Nindszunge jauber ge- 
machen hat, wird fie mit Wajjer, dem man 
Wurzelwerf, Salz und Zwiebel beifügt, jehr 
weichgefocht. Danach zieht man die Haut 
ab, jpiekt fie reichlich mit länglich gefchnit- 
tenen Sardellenftückchen und brät fie in 
einer Pfanne bei guter Hite in der Brat- 
xöhre unter fleißigem Begießen mit Butter, 
faurer Sahne und dem Fond. Wenn die 
Zunge herausgenommen it, gießt man die 
Sauce durch und macht fie jamig. Die 
Zunge wird tranchiert und mit der Sauce 
bejtrichen zu Tijch gegeben. Beilagen: 
Kartoffeln, Linfen oder Erbjenpüree, Ge- 
müfe. 

unge, gepöfelte. Zutaten: 1 Böfel- 
zunge von 1'/ Kilo, 500 & ('/ Kilo) Salz, 
1 Brife Juder, 1 Teelöffel Salpeter, 1 Zwie- 
bel. Böfelzeit: 8 Tage. Kochzeit: 3 bis 
3'/s Stunden. Die feingehadte Zwiebel 
wird in Butter hellgelb geröjtet und dann 
mit dem Salz und Salpeter vermifcht; mit 
diefer Mifchung wird die Zunge, die man 
vorher gut geflopft hat, eingerieben, in einen 
Steintopf gelegt, Salz darübergejtreut, ein 
Deckel daraufgelegt und bejcehwert. Nach ' 
8 Tagen nimmt man fie heraus, brinat jte 
in heißem Wajfer zum Feuer und läßt fie 
garkochen. Anrichtung: Man fchneidet 
fie in Scheiben, legt Ddieje zierlich auf eine 
Platte und garniert fie mit grünen Salat- 











Fleifchfüllen. 303 





blättchen und reichlich mit geriebenem 
Meerrettich. 

öunge, gepöfelte, andere Art. 10 
Perfonen. Zutaten: 1 große Pöfelzunge. 
Kochzeit: 4 bis 5 Stunden. Wenn die 
Zunge in reichlich Wajjer meichgefocht 
worden ift, zieht man die Haut ab und 
fchneidet fie in jchöne Scheiben. Man richtet 
die Scheiben auf einer Unterlage von Kars 


toffel- oder Erbjenpüree an und verziert das 


Ganze mit gejchabtenm Meerrettich und 
grüner WPeterfiliee Beilagen: Fines 
herbes, Tomaten, Champignons, Burs 
gunder- oder Madeirafauce, junge Gemitfe 
‚aller Urt. 

dunge, polnifhe. 5 Perfonen. Zu: 
taten: 1. Rindszunge, 1 großes Glas Rot- 
oder Weißwein, in dem 50 2 (5 deka) Fijch- 
pfefferfuchen eingeweicht werden, 50 & 
& deka) große Nofinen, 25 große füße 
Mandeln, ein Stückchen Zitronenschale, der 
Saft 1 Zitrone, 1 Eplöffel Sohannisbeer- 





® 


x 


gelee oder Preifelbeerenfaft, 60 & (6 deka) 
fette dunkle Ginbrenne, Zucfercouleur. 
Kochzeit: 21% bis 3 Stunden. Die Rinds- 


- zunge wird mit Suppengrün meichgefocht, 


abgehäutet und in !/ cm ftarke Scheiben 
gejchnitten. Hinten im Schlund (fiehe 
Zafelerläuterung 3) fitt ein Ddreiecfiges 
Stück Fleifch; dies ift das feinfte Stück der 
Bunge, es wird ganz gelafjen; die Spibe 
pflegt am härteften zu fein und wird am 
beiten noch etwas nachgefocht. Won der 
Brühe jchöpft man das fettefte, etwa 1 Liter, 
zur Sauce ab, zerfocht darin den Pfeffer- 
fuchen und brennt die Sauce ein, jchärft fie 
und färbt fie mit Zuckereouleur. Dann wird 
fte in eine andere Kafjerolle durchgefchlagen, 
die Nofinen und die Zungenfcheiben hinein- 
gegeben umd darin noch einmal gut durch- 
gedünftet. Die Zunge wird in einer tiefen 
Schüffel angerichtet und mit Butterteig- 
Schnitten oder Ntocen, Späble, Salzfartof- 
feln verziert zu Tifch gegeben. 


Sleifhfüllen zu Pafteten, Geflügel, Spanferkel, Schneden. 


Sülle von Semmel zu Geflügel. Zus 
taten: 40 & (4 deka) Butter, 2 Gier, 2 
große Semmeln oder Mundbrote, etwas 
PVeterfiliee Die abgerindeten Semmeln 
fchneidet man Eleinmürfelig, weicht fte in 
etwas Milch ein, drüct fie gut aus und 
verrührt fie niit den bereit3 jchaumigge- 
rührten Giern und der Butter fehr fein; 


dann fügt man die PVeterjilie over etwas . 


Schnittlauch Hinzu. 
$gülle von Schinken zu Ralbsbruft. 


Zutaten: 2 bis 3 Mundfemmeln, etwas. 


Brühe, Nindermarf, Schalotten, Veterfilie, 
feingewiegter Schinfen, 2 Gidotter. Die 
Mundbrote werdenindieBrüheeingemeicht, 
mit dem Marf verrührt, das mit der Peter: 
filte und den gehadten Schalotten gedämpft 
wurde; zulegt wird der Schinken jomwie die 
Dotter daruntergemifht. Bemerkung: 
Man fann diefe Fülle jtatt mit Semmel 
auch mit halbgequelltem Reis mifchen. 
Sie tüchtige Hausfrau. BD. II. 





$ülle zu Pafteten. Zutaten: 1 Kilo 
mageres3 Schweinefleifch, 140 & (14 deka) 
Kalbsleber, 1 gerieberre Zwiebel, Thymian, 
Salz, 140 & (14 deka) Spectwürfel, 2 Gier. 
Das Tleifch und die Leber werden feinge- 
hackt (oder durch die Fleifchmafchine ge 
trieben) und mit den übrigen Zutaten ver: 
mengt. 

Sülle zu Pafteten, andere Art. Zu- 
taten: 250 & (!/ı Kilo) Wildfleifch, 125 & 
(/s Kilo) Schweinefleifch, 65 & (6!/2 deka) 


fetter Sped, 3 bi3 4 Schalotten, etwas ge- 


hadter Ejtragon, 1 Löffel Kapern, 1 in 
Milch eingeweichte und wieder ausgedrückte 
Semmel, 1 bis 2 &imweiß zu Schnee ge- 
Ihlagen, 1 bis 2 Eidotter. Das Fleifch 
wird von Haut und Sehnen befreit und 
mit Schalotten, Kapern, etwas Zitronen- 
fchale und Speck feingehact, die Semmel, 
Eidotter und Schnee Daruntergemifcht und 
alles gut untereinandergerührt. 


23 


ET WE FIN, 
AT 





394 Wurftmaden. 





$ülle zu Pafteten von weißem $leifh 
(Kaninhen-, Kalb» und Geflügelfleifty), 
einfache. Das Fleifch wird mit Sped fein- 
gehackt oder durch die Fleifchmafchine ge 
trieben, mit gedünfteter Zwiebel vermifcht, 
und noch nach Belieben hinzugemifcht: 
Baftetengewürz, eingemeichte Semmel, halb 
gequollener Reis, Magg’s Würze und 
Tomatenpüree, oder jtatt diefem Sardellen, 
geriebener Käfe, Zitronenschale. 


Sülle zu Paftethen von Kalbsgehirn. 
Zutaten: 1 gut gemwäjjertes Kalbshirn, 
70 & (7 deka) zerlajjene Butter, etwas ge= 
riebene Zwiebel, Pfeffer, Salz. Das Hirn 
wird gehäutet, gehackt, in der Butter !/s 
Stunde gedünftet und eingefüllt. 


$ülle zu Pafteten von Kalbsgekröfe 
(Gelinge). Zutaten: 1 Gelinge, 1 gerie- 
bene Zwiebel, Salz, Maggi’ Würze, Pfef- 
fer. Das Gelinge wird gekocht, feingehadt 
und mit den Zutaten vermengt. 


Sülle zu Pafteten, Geflügel ufw. von 
Raninhenfleifh. Zutaten: Kaninchen- 
fleifch, Gänfeleber, Sped, Bajtetengewürz, 
3 Bmwiebeln, Trüffeln. Die Gänfeleber 
wird gehäutet, in 3 bi3 4 fchöne Stücke ge- 
teilt, diefe mit Trüffeln gejpickt und mit 
Bajtetengewürz betreut. Das Kaninchen- 
fleijch wird mit Speck durch die Fleijch- 
majchine getrieben, mit Zwiebeln und Ge- 
wiürz vermifcht und eingefüllt; die Gänfe- 
leberjtücfe werden Ddazwijchen verteilt. 
Kommt die Fülle in Pajtetenteig oder in 
eine PBuddingform, fo ift vorher alles mit 
Sped auszulegen. 


$gülle zu Puter, Kapaun und Pous 
larde. Zutaten: 5002 ('/. Kilo) Schweine- 
fleifch, 500 & (’/. Kilo) Kalbfleifch, 6 Sar- 
dellen, 1 geriebene Zitronenfchale, weißer 
Pfeffer, Nelken, Biment (Neugewürz), Mu3- 
fat (zufammengeftoßen, wenn man nicht 
überhaupt vorzieht, Baftetengemwürz zu neh- 
men); ferner fann man in Wein gedünitete 
Zrüffeln ganz oder in Scheiben gejchnitten 
bineingeben. Bemerfung: Für Kapaun 
nimmt man die Hälfte diefer Majje. 

Fülle zu Schneden. Zutaten: 210g 
(21 deka) Sardellen, 250 & (!/« Kilo) But- 
ter, eine in Wajjer eingeweichte Semmel, 
etwas Mayonnaife oder weiße Grundjauce, 
Zitronenschale, Knoblauch, 250 & (’/s Kilo) 
geriebene Semmel, etwas gehackte Zwiebel. 
Man ftößt die Sardellen mit der Butter und 
den in Wafjer eingemweichten und gut aus- 
gedrückten Semmeln, treibt fie durch ein 
Haarfieb und gibt die übrigen Zutaten dazu. 

Füllen zu Spanferkel. 1. Üpfelfülle: 
Zutaten: Äpfel, Rofinen, Mandeln. Die 
Zutaten werden vorgerichtet und vermijcht 
eingefüllt. 2. Neisfülle: 100 & (10 deka) 
Butter, 500 & (1 Kilo) Reis. Der Reis 
wird in der Butter leicht gedünitet, mit et= 
was Waffer halb gequellt und dann in das 
Serkel gefüllt. Man reicht dazu eine To= 
matenfauce. 3. Fülle von Rind», Schweines 
und Kalbfleifch. Das Fleifh — alles zu 
gleichen Teilen — und ein halber Teil 
Sped werden feingehadt oder durch die 
Fleifchmafchine getrieben, mit Pajtetenge- 
würz und etwas geriebenem Weißbrot ges 
mijcht und in den Ferkelbauch gefüllt. 


Wurftmaden. 


Blutwurft, fiehe Fleifchwurit. 

Bratwürfte. Zutaten; 2 Silo Schwei= 
nefleifch, halb vom Bauch, halb Don der 
Keule, 1 bis 2 Kaffeelöffel weißer Pfeffer, 
4 Ghlöffel Kartoffelmehl, */ı Liter Wein 
oder Bier, etwas Zitronenschale, Salz nach 
Gejchnad. Bratzeit: 10 Minuten. Das 
Fleisch wird gehackt, mit den übrigen Zu= 


taten und !/s Liter lauem Wafjer vermifcht, 
das Ganze zu Schaum gerührt und nicht zu 
fejt in dünne Därme gefüllt. Beigaben: - 
Grünfohl, Spinat, Sauerfohl. 
Bratwürfte,andereflrt. Zutaten:1Kilo 
ungefalzenes Fleifch, 2. Sorte, ein wenig 
Gewürz und Salz, etwas feingeriebene Scene 
mel, Y/s Zajje Wajjer oder Weißwein, !/s 








R N DET 
Pr ANSEN NS ar ! \ 


WRurftmaden. | 23998 





Gehirn (Brägen), vorher gebrüht und ab- 
gehäutet. Das Fleifch wird grobgehadt oder 
gemahlen, ein wenig gejalzen und leicht ge= 
mwürzt und dann mit dem Semmelmehl, 
MWeigmwein oder Wafjer und dem gehacdten 
Gehirn vermifcht. Die Mafjfe wird ganz 
lofe in enge Schmweinsdärme gejtopft und 
an beiden Enden offen gelafjen. Vor dem 
Braten übergießt man die Würfte mit 
fochendem Wajfer. Die Därme müfjen aufs 
pünftlichjte von allem Schleim befreit jein 
und ganz frijch verwendet werden. 

Bratwürfte, fiehe. auch 9. Kapitel, Ab- 
Ichnitt „HSausfchlächterei”. 

Sratwürfte, Frankfurter. 5 Berfonen. 
Zutaten: 750g (%/Rilo) gehactes Schwei- 
nefleijch, 250 & (!/« Kilo) gehacter roher 
Sped, Salpeter, Koriander, 1 Glas Rot- 
wein. Spec und Fleifch werden mit 1 Löffel 
Sal, Pfeffer, Musfat, Koriander und ein 
wenig Salpeter vermifcht, dann noch mit 


1 Glas Rotwein angefeuchtet und in dünne _ 


Schweins- oder Schöpjendärme gefüllt. 
Man brät die fingerdicden Würfte entweder 
frifch oder leicht geräuchert. Bemerfung: 
Die geräucherten Würfte fann man auch, 
ohne jie zu braten, in fochendes Wafjer 
legen. 

Sleifch> oder Slutwurft. Zutaten: 1 
Liter in Effig glattgerührtes Schmweineblut, 
5 Kilo Kochfleiih, Sal, Pfeffer, Neuge- 
würz, einige Nelken, feingehacte Zwiebel, 
feingeftoßener Majoran. Die Zutaten wer- 
den gut miteinander vermijcht, in Därme 
gefüllt und die Würfte gekocht. 

Gänfeleberwurft. Zutaten: 2 fchöne 
Gänfelebern, 1 Kilo zartes magere3 Schwei- 
nefleifch, 500 & (Y/2 Kilo) Kalbfleijch, 2 Löf- 


fel Fines herbes, 500 & (!/. Kilo) feiner 


Sped, Sal, Pfeffer, 5 deutfche Trüffeln, 
Thymian, Bafilitum. Kochzeit: !/. Stunde. 
Die Lebern fchneidet man in nicht zu £leine 
Würfel, hacktund ftößt fie mitfamtdem Speck 
im Mörfer, vermifcht alles mit den feinge- 
hacten Kräutern, den in Stückchen zers 
jehnittenen Trüffeln, jcehmect mit den Ge- 
würzen ab und füllt die Mafje in faubere 


Schweinsdärme, die man infiedendem Salz - 


wajjer kocht. Danach trocdnet man fie ab, 
hängt fie nach dem Erfalten an einen füh- 


len, luftigen Ort, und wenn man fie längere 
Zeit aufbewahren will, hängt man fie da- 
nach noch 3 bi8 4 Tage in den Rauch. 

Grügwurft. Zutaten: 6 bis 7 Kilo 
Kochfleijch, Lunge, alle Abfälle, wie Grie- 
ben, Schwarten, Sak, Pfeffer, Gewürz, 
Nelken, alles feingeftoßen, Zmiebeln und 
Majoran, der Reit des Blutes von einem 
Schwein, 3 bi3 4 Kilo Grüse, am beiten 
halb Buchweizen=, halb Gerftengrübe. Ro ch- 
zeit: 2 Stunden. Schwarten, Lunge und 
Grieben werden durch die Fleifchmafchine 
getrieben. Die Grüße wird mit der fochen- 
den Brühe, in der das Fleisch gekocht wurde, 
angebrüht, jo daß ein dicker Brei entiteht, 
den man tüchtig rührt. Dann fest man 
alles andere, auch das übriggebliebene, glatt- 
gerührte Blut des Schweines hinzu, jchmeckt 
gut ab, füllt die Mafje am beiten in Blafen 
und £ocht die Wurft. Bemerkung: Man 
fann ftatt der Grüße auch feinwürfelig ge= 
fchnittene Mundfemmeln nehmen, die mar 
vorher mit den Grieben und ausgelajjenem 
Darmfett röftet. Die Mafje wird dann 
nicht zu feit in die Därme gefüllt und nur 
?/a Stunden gefocht. 

Birnwurft. Zutaten: 2 Rindshirne, 
2 Ralbshirne, 2 Mundbrötchen, !/ı Zitrone, 
2 Gier, 2 Dotter, 140 & (14 deka) Luft- 
jped. Kochzeit: Y/% Stunde. Die gut ge- 
wäjjerten Sirne werden jauber gemwajchen, 
fauber gepußt; von den abgerindeten Sem- 
meln jchneivdet man feine Scheiben und 
weicht fie in Milch ein, drückt fie aus und 
mifcht fie mit Pfeffer, Salz, etwas Zitro- 
nenfchale, den Dottern, eventuell auch 2 
Eiern, und dem mit dem Sped fein durch- 
getriebenen oder gemwiegten Hirn. Die gut 
vermengte Majfe füllt man in dünne Därne, 
die man an beiden Enden abbindet, worauf 
man die Wiürjte in Salzwafjer focht, er- 
falten läßt und brät. 

Rnadwurf. Zutaten: 1% Kilo 
Schmeinefleifch, 500 & (Y/. Kilo) Luftjped, 
Pfeffer, 1 Kaffeelöffel Salpeter, 1 Löffel 
Kümmel. Fleifeh und Specd wird mäßig 
feingehadt, die Gewürze und Salz dar=. 
untergetan und die gut vermifchte Majfe 
in diinne Därme feit eingeftopft, die in un- 
gefähr 12 cm lange Würftchen abgebunden 

23* 





356 Wurftmaden. 





und in den Rauch gehängt werden. Be- 
merfung: Man kann die Würftchen auch 
etwa 20 Minuten kochen und dann evt in 
den Rauch hängen. 

Rnoblauhwurft. Zutaten: 3'/ Kilo 
mageres, 1'/. Kilo fettes Fleifch wie zu 
Schladwurft, 200 & (20 deka) Salz, 20 & 
(2 deka) gemahlener Pfeffer, etwas Küm- 
mel, 4 Zehen feingeriebener Knoblauch, 
eine Handvoll geriebener, trockener Majo- 
ran. Sie wird wie die Schlactwurjt be> 
handelt, nur in runde Därme gefüllt. 

Rnoblauhwurft, andere Art. Zuta= 
ten: 1% Kilo mageres Schmweinefleifch, 
250 & (Ya Kilo) roher Sped, 1 Teelöffel 
voll gemahlener Pfeffer, Salz, 1 Knoblauch: 
zehe. Die Knoblauchzehe wird jchon am 
Tage vorher mit einer Obertafje Wafjer 
 übergofjen und beifeite geftellt. Das Fleijch 
und der Sped werden dann feingehackt 
und mit Pfeffer und Salz vermijcht, das 
MWajjer von dem Knoblauch wird dazuge- 
feiht, alles gut vermifcht und nicht zu feft 
in dünne Därme gefüllt, die man nicht 
durchftechen darf. Die abgebundenen Würft- 
chen hängt man 1 Tag in Rauch und focht 
fie beim Gebrauch in Salzwafjer auf. Falls 
man fie längere Zeit aufbewahren will, 
hängt man fie einige Tage in ven Rauch und 
gibt auch etwas Salpeter unter das Fleifch. 
Bemerkung: Ältere, abgetrochnete Würft- 
chen fann man einige Stunden vor dem 
Gebrauch in Braunbier auflochen. 

Zeberwurft. Zutaten: 1 Leber, 5 bis 
7 Kilo würfelig gejchnittenes Kochfleifch, 
Salz, Pfeffer, Neugewürz, feingehadte 
Zwiebeln, getrocfneter, feingeriebener Ma- 
joran. Die Leber wird roh feingemwiegt oder 
durch die Fleifchhadmafchine getrieben, 
eventuell durch ein Sieb geftrichen, mit den 
übrigen Zutaten vermengt, gutabgejchmeckt, 
in Därme gefüllt und gekocht. 

Zeberwurft auf rheinifche Art. Zuta= 
ten: 1'% Kilo Xeber, 625 & (62"/2 deka) 
Sped, 1 Herz, 1 Lunge, 4 Nieren, 3 Sem 
mel, Pfeffer, Nelken, 1 Zitrone, 2 Zwiebeln, 
1 Teelöffel Majoran, 1 Teelöffel Thymian. 
KRochzeit: Y/. Stunde. Herz, Nieren und 
Lunge werden in Salzwafjer gekocht und 
gehackt. In der Brühe weicht man die ab- 


gerindeten Semmeln ein, hadt die rohe 
Leber, ftreicht fie durch ein Sieb, vermifcht 
fie mit dem gefochten, würfelig gejchnittenen 
Sped und allem übrigen, mijcht noch etwas 
von der Fleifchbrühe dazu, gibt die durch 
ein Sieb gejtrichenen Senmeln hinein und 
füllt die Mafje in dünne Därme, focht die 
MWiürfte, fühlt fie in altem Waffer ab und 
hebt fie an einem luftigen Orte auf. 

Leberwurft auf fhwäbifhe Art. Zu- 
taten: 1 Schweinsleber, 500 & (!/. Kilo) 
Sped, 3 Weißbrötchen, 1 Prije Pfeffer, 
1 Prife Majoran, 1 Prije Nelken, 1 Prije 
Muskat, abgeriebene Schalevon "/ Zitrone. 
Kochzeit: 10 Minuten. Man Zocht die 
Leber einige Minuten in Waffer, bis fie 
aufhört zu bluten, fchält und hackt fie fein. 
Der rohe, würfelig gefchnittene Spec wird 
in Milch meichgefocht, die Brötchen in 
Sleifchbrühe eingemweicht und wieder gut 
ausgedrückt, alles mit der Xeber und dem 
Speed vermifcht und in die Därme gefüllt; 
diefe werden, nachdem man einigemale mit 
einer Gabel hineingejtochen hat, in beliebiger 
Länge zu Würften abgebunden, die man noch 
10 Minuten in fiedendes Wajjer legt. Da- 
rauf läßt man fie erfalten und brät fie beim 
Gebrauch in Butter. 

Leberwurft, jiehe auch Seite 215. 

Mettwurft, gute. Zutaten: 8 Kilo 
fettfreieg Karbonadenfleifch, 2 Kilo 
Fliefenfett, 20 & (2 deka) Salpeter, 20 & 
(2 deka) weißer Pfeffer, halb ganzer, 
halb gemahlener, 275 & (27/2 deka) Salz. 
Fett und Fleifch werden mehrmals dur) 
die Fleifchhackmafchine getrieben, bis die 
Mafje ganz feinift. Hierauf wird fie mit den 
übrigen Zutaten vermifcht und einige 
Stunden beifeite gejtellt, nachdem man fie 
mit den Händen tüchtig vermengt hatte, 
Bor dem Einftopfen wird die Majje wieder 
gut vermengt und dann mit der Stopf- 
maschine in die Därme geftopft, wobei man 
während des Stopfens hie und da mit einer 
feinen Stopfnadel einjticht, damit die Luft * 
entweichen fann und fich innen feine Hohl 
ftellen bilden. Die Wurjt muß ziemlich 
fejt geftopft fein; die Mettwürfte müfjen 
gepreßt werden, wozu man mit Steinen 
oder Plättbolzen befchwerte Bretter darauf 








legt. Als Därme eignen fich neben den 
Shejen am beften die Fettdärme, und wenn 
fie nicht ausreichen, NRinderjchloßdärme. 
Die Därme müfjen: in warmem Wafjer 
liegen, damit fie gejchmeidig find, und 
werden vor dem Stopfen mit einem weichen 
Tuch abgetrocfnet, damit nicht zuviel Feuch- 
tigfeit darin bleibt. Sehr gut ift e8, wenn 
die Würfte bis zum nächjten Tage liegen 
bleiben, damit man am nächiten Tage die 
Mafjfe nachvrücden und fehlende nach- 
ftopfen fann. Dies gejchieht, indem man 
das eine Ende der Wurft in eine Schüffel 
mit warmem Wafjer hält, damit die in 
dent Daran befindliche Mafje wieder etwas 
gejchmeidig wird. Dann drüct man die 
- Burftimaffe — indem man von außen die 
Hand um den Darm legt — nach und füllt 
den leer gewordenen Raum des Darmes 
mit neuer Mafjfe nach, die man fich zu 
diefem Zmwede zurückbehalten hat. Nun 
bindet man die Würfte zu, hängt fie auf 
Stöde und läßt fie 3 Tage in einem luf- 
tigen, lauwarmen Raum (nicht Keller) ab- 
trocnen. Dann hängt man fie in milden 
Rauc) und läßt fie, je nach Stärfe, 14 Tage 
bis 3 Wochen räuchern. Die Wurft muß 
jtet3 vor Froft gehütet werden. 

Mettwurft, andere Art. Hierzu nimmt 
man alles übrige Schlackwurftfleifch, auch 
Borderjchinken, falls man jolche nicht ein- 
pöfelt, feties und mageres Fleifch durch- 
einander, und verfährt jonjt genau nach 
dem vorigen Rezept, nur mit dem Unter: 


jchied, daß der Pfeffer gejtoßen verwendet 


wird. Man ftopft die Wurjt in Rinder- 
jchloßdärme und runde Nindsdärme und 
behandelt fie wie oben. Die Wurft in den 
runden Rindsdärmen braucht nur wenig 
KRauc, und man Fann fie [chon nach 8 Tagen 
verwenden. 3 S 
Prefwurft. Zutaten: 1 Kilo gehacftes 
Schmweinefleifch, 1 Schweineohr, 500 & 
(a Kilo) geräucherte Zunge, 250 & (Y/ Kilo) 
Zuftfpect, 1 Zwiebel, Gewürz, 1 Teelöffel 
Kümmel. Rochzeit: 2 Stunden. Ohr und 
Zunge werden mweichgefocht, die Zunge in 
lange Streifen, das Fleifch und Ohr Klein- 
würfelig gefchnitten ; auch dvenSpecjchneidet 
man würfelig, erhigt ihn in einer Kafjerolle 






Wurftmacen. S3hT. 


und mijcht alles andere dazu, falzt und 
pfeffert und füllt die gutgemifchte Maffe 
in den gereinigten Schweinsmagen, der 
aber nur zu ?/ı voll fein darf, bindet ihn 
an beiden Enden zu und focht die Wurft in 
Wafjer, dem man Gffig, Lorbeerblätter 
und Zitronenschale zufegen fann. Dann 
nimmt man fie heraus und preßt fie zwifchen 
zwei bejchwerten Brettern, die man etwas 


Ichräg legt, damit der Saft ablaufen fann. 


Prefwurft, andere Art. Zutaten: 21/a 
Kilo mageres Rindfleisch, 21/ Kilo Elein- 
mwürfeliggejchnittener, fetter Specd, ges 
ftoßene Nelfen und Zimt. Das in der 
Fleifchmafchine gemahlene Fleifch wird mit 
dem Sped, Salz, Pfeffer und Gewürz qut 
vermifcht und nicht zu fet in faubere Rindg- 
därme gefüllt, die Würfte zwifchen 2 be- 
fchwerten Brettern 12 Stunden gepreßt, mit 
Papier umbunden und 8 Tage in den Rauch 
gehängt. 

Rinderwurft. Zutaten: 3'/ Kilo von 
den Sehnen befreites Rindfleifh, 1 Kilo 
Schweinerüdenfett, 125 & (!/s Kilo) Salz, 
10 & (1 deka) gejtoßener weißer Pfeffer, 
10 & (1 deka) Salpeter, 10 & (1 deka) 
Kümmel. Das Fleifch wird mehrmals mit 
dem Nücenfett durch die Fleifchmafchine ges 
trieben und dann behandelt wie Mettwurft. 

Rofinenwurft. Zutaten: 1 Kilo Stoch- 
fleifch, halb Bauchfleijch, Halb Kragenfett, 
!/e Gehirn (gebrüht und abgezogen), 750 g 
(/s Kilo) große Rofinen, 4 Hände voll fein- 
geriebene Semmel, Y/s Liter Blut, Gewürz, 
Salz, Wurjtfräuter, gefchmorte Zwiebeln 
und Zwiebelfett, etwas LZeberwurftmajje. 
Die Mafje wird Iofe in enge Schweins- 
därme gefüllt, gefocht und rund zufammen-= 
gebunden und vorfichtig '/« Stunde gekocht. 
Sie pla&t leicht, weil Semmel darin if. 

Rotwurft. Zutaten: Kochfleijch, halb 
fettes, Halb mageres, /a gefochte Zunge, Y/a 
Herz, 1 Niere, Salz, Gewürz, Nelken, Mta= 
joran, Thymian, alles feingeftoßen, Blut. 
Alles, außer dem Fleifch, das man in 
Mirfel jchneidet, wird mehrmals durch die 
Zleifchmafchine getrieben und mit den Ge= 
würzen vermifcht. Man fett joviel Salz zu, 
daß e3 verjalzen jchmect, und jo viel Blut, 
daß immer etwas flüfjiges Blut über der 





358 MWurftmachen. 


Mafje in der Schüffel fteht, das natürlich 
beim Einftopfen mitverbraucht werden muß. 
Man benußt zu diefer Wurft die größeren 
fraufen: Därme und Gndelbutten (Blind- 
därme). Die legteren fann man vorher noch 
mit Streifen von Zunge verjehen, die man 
hineinfteckt. Gefocht wird die Wurft, je nach 
Größe %/ı bis 1 Stunde, fo lange, bis beim 
Hineinftechen mit einem jpigigen Holzjtäb- 
chen fein Blut, fondern Elares Fett heraus 
tritt. Dann fühlt man die Wurft in faltem 
Wafjer ab, legt fie aufeineStrohfchütte (fiehe 
Kochjchule: Leberwurft). Die dicken Würfte 
müffen gepreßt werden. Was nicht frifch 
verwendet wird, muß geräuchert werden. 

Rotwurft, andere Art. Hiezu nimmt 
man bis zu ein Drittel daS weniger gute 
Bauchfleifch, fehneidet es in Würfel und 
nimmt die anderen zwei Drittel von Zunge, 
Herz und Niere, falls man Ie&tere nicht 
frifeh ißt, dazu. Dann nimmt man auch 
einige Schwartenftücke, die heiß mittelfein 
gemahlen werden. (Man kocht die Schwar- 
ten, indem man fie in einem Ne jo lange in 
der Schweinefleifchhrühe mitkochen läßt, bis 
fie weich find.) Dann mifcht man fie unter 
das Fleifch nebjt einigen Händen voll fein- 
geriebener Semmeln, Blut, Gewürz in vori= 
gem Rezept, füllt die Mafje in Blajen und 
Rinderdärme, Focht fie gar und verfährt 
weiter wie oben. 

Schlafwurf. Zutaten: 32 Kilo 
mageres, 1'/. Kilo fettes Fleifch aus Vor- 
derjchinfen, Filet ufw., 200 & (20 deka) 
Sal, 20 & (2 deka) gemahlener, 10 & 
(1 deka) ganzer, weißer Pfeffer, 1 Prife 
Zucder und Salpeter. Nach Belieben eine 
Obertaffe guter Rum. Das Fleifch wird 
feingehacft und mit den Gewürzen ver: 
mifcht, gut verfnetet und in Schloßdärme 
gefüllt. Dann hängt man die Würfte etwa 
8 Tage in einen mäßig warmen, luftigen 





Naum zum Trodnen und danad) in den 
Nauch. 

Schwartenwurft. Zutaten: 1 Kilo ge 
£ochte, erfaltete Schwarte, ?/s Kilo Fleisch 
2.Sorte, Salz, 1 Teelöffel Kümmel, Pfeffer. 
Die Schwartenjtücte werden einmal durch 
das mittelfeine Sieb der Fleifchmafchine 
getrieben, dann fommen das Fleiich, Salz, 
Kümmel und Pfeffer dazu. Die Mafje wird 
in enge Schweinsdärme geftopft; die Wurjt 
wird aber nicht gekocht, fondern nur leicht 
geräuchert. Vor dem Gebrauch wird fie in 
fochendes Wajjer gelegt oder angebraten 
und wie Bratwürfte zu Kartoffeln gegeben. 

Zungenwurfl. Zutaten: Wie bei 
Blutwurft, dazu noch gepöfelte, gefochte, in 
lange, zweifingerftarfe Streifen gejchnittene 
Schmeine- oder Rinderzunge. Man füllt fie 
am beiten in Blafen. Die Garprobe macht 
man, indem man mit einem WBurjtipeiler 
in die Wurft jticht; wenn er rein von Blut 
wieder herausfommt, ift die Wurft gar. 
Diefe Wurft wird nad) dem Kochen gepreßt. 

äwiebelwurft. Zutaten: 750 & (?/a 
Kilo) Schweinsbauch, das gefochte Net von 
einem Schwein, eine Handvoll gefochte, 
durchgetriebene Lunge, 2 bis 3 Hände voll 
feingeriebene Semmel, 2 Tajjen voll Zmwie- 
beln, Gewürz, Nelken, Majoran, Thymian, 
Salznad) Gefchmad. Kochzeit: !/ı Stunde. 
Der Schweinebauch wird nun mit dem ges 
fochten Ne einmal durch das mittelfeine 
Sieb der Fleifchmafchine getrieben und mit 
einer Handvoll gefochter, durchgetriebener 
Lunge vermengt, dann mit den geriebenen 
Semmeln und den in Ubfallfett gefchmorten 
Zwiebeln, Gewürz, Nelken, Majoran, Thy: 
mian, Salz nach Gejchmad in enge 
Schweinsdärme geftopft, die man rund zus 
fammenbindet. Bei der Verwendung wer- 
den fie heiß gemacht und zu Kartoffeln ges 
gejjen. 


oD 





EREO ARTRE ER NR DR ERSTES IL RR 2 N REN Sad 
“ “ ” 








Rompotte. 2... ..... 


2387. 
Sciences... » 32 





Bunte, 


a ur 





Gemüfe + Kompotte + Salate. 


$ür Bemüfebereitung: Aud bei diefer Abteilung ift wie> 
der Butter als Einheitsbezeihnung für die verfhie- 
denen $ettforten gewählt worden. JIndes verleiht gerade 
gute Butter den Gemüfen erft den feinften Wohlgefhmad. Eine 
Ausnahme davon mahen die derben Kohlarten, die durch Bänfe-, 
Enten-, Schweinefett und Sped ihren Eräftigften Befhmad erhalter, 
fowie au die grünen Bohnengerichte, die mit Hammelfett ge> 
wöhnlih am beften fhmeden. 

Bei den anderen Gemüfen ift der Buttererfat in erfter 
Zinie bei den einwandfreien Kunftbuttererzeugniffen, wie Palmona, 
Sana, Ceres oder Bona zu fuhen und au eine Mifhung von 
1/5 bis ?3 Butter und mit Milh ausgebratenem KRinderfett ift 
anderen Fettmifhungen vorzuziehen. Manche Püreegemüfe wie 
Spinat, Sauerampfer, gefohter Salat fhmeden aud in gutem 
Speifesl, oder Speifeol und Butter gemifht, vorzüglih. Bei allen 
länger Eohenden Gemüfen, die auf dem Herd bereitet werden, 
füge man Butter und Fett erft fpäter bei. Das Fett verdampft 
dann weniger und durchzieht das erweihte Semüfe Khnell, fo daf 
man infolgedeffen davon weniger braudt. Alle Semüfe ges 
winnen duch Abfieden in guter $leifchbrühe oder Bonillons 
würfelbrühe, fowie durch fparfam hinzugefügte Maggi’s Würze, 

Alle Gemüfe, dielängerzukohen haben, findRod- 
Fiftengerichte; fie gewinnen durch das längere Dampfen unter 
Derfhluß Fehr an Gefhmaf und behalten ihr Aroma, das zum 
großen Teil bei der Zubereitung auf dem Herd verloren ginge. 

Ift bei den Rezepten von fetter Mehlfhwite (Einbrenne) die 
Rede, fo ift darunter eine Mehlfhwiße verftanden, dieim Gewicht mehr 
Sett als Mehl enthält, 3. 8. 60 8 (6 deka) Butter, 40 5 (4 deka) Mehl. 

dur Pilzbereitung beadhte man außer den in der Koch: 
fhule gegebenen Ratfhlägen, daß fie möglichft ohne Würzen her- 
geftellt werden follten, weil folde ftets den Eigengefhmadf der 
Pilze verdeden. Paffende Würzen find Kümmel, ein bischen Zwiebel, 
Peterfilie und weißer Pfeffer. 

$ür die Kompottbereitung. Alle Beerenfompotte dürfen 
nur Eurz Eochen, weil die Beeren fonft zerfohen. Sehr zarte 
Kreühte wirft man nur in fiedenden Zuder, ftellt fie dann einige 
Stunden zum Durdhziehen Balt; nahfüßen follte man nur mit fehr 
füßem Zuderfyrup. Alle Kernobftfompotte gewinnen ein Blumen: 
duftaroma dur Beigabe von ein paar Tropfen Honig, womit man 
au Kompotte von minderwertigen Früchten vollwertig machen kann. 

$ür die Salatbereitung. Die Angaben der Zutaten von 
Efig und Gl müffen von jeder Hausfrau nad) eigenem Ge- 
fhmad geregelt werden. Man denke dabei an das feit Jahr» 
hunderten bewährte Salatfprüdlein: 

Sei Beim Salzen ein Weifer Beim Efig ein Geizhals 
Beim Gl ein Derfhwender Beim Mifhen ein Harr. 


Und, liebe KHausfrauen, verwendet nur allerbeften Effig!! 








Gemüfe. Il 


Semüfe. 


Artifhoden. 10 Perfonen. “Qutaten: 
12 Artifchofen, 1 Zitrone, 20 & (2,deka) 
Butter. Kochzeit: 11 bis 1Y/ Stunden. 


Man pust die Urtifchocfen, indem man fie: 
an den Spiten bejchneidet, den Boden vom 


Stiel befreit, die äußeren harten Blätter 
entfernt und fie 1/a Stunde lang in Wajjer 
legt, in das man etwas Zitronenjaft träu- 
fen fann. Sie werden in reichlich Salz- 
mwajjer nebit etwas Zitronenjaft mit der 


. Butter zugefegt; jobald fich eins der inneren 


3 


Ma Tr 


Blätter leicht ausziehen läßt, find fie gar. 


Nun läßt man fie abtropfen und jeßt fie 
nebeneinander auf eine Schüjlel. 
lagen: Man fann die Artifchoefen mit 
heißer Butter überträufeln oder befjer mit 
frifcher Butter reichen. Man gibt auch ge= 


. jchlagene Butter oder holländifche Sauce. 


Artifhodenböden, gebafen. 10 ‘Ber- 
fonen. Zutaten: 20 Urtifchodenböven, !/a 
Liter Effig, Y/s Liter DL, Salz, Pfeffer, 3 
Löffel Mehl, 2 Gier, geriebene Cemmel. 
Dämpf- und Badzeit:?/, Stunden. Dan 
überbrüht die Böden mit fochendem Wafjer, 
pußt fie und zerteilt fie in Hälften, worauf 
man fie in eine Marinade von Ejjig, DL, 
Salz und Pfeffer legt und nach einer halben 
Stunde darin dünftet. Danach wäßt man 
fie in Mehl, zerflopftem Gi und geriebener 
Semmel und bäcdt fie in heißer Butter. 

Auberginen, jiehe Gierpflanzen. 

Beliger Rübchen, fiehe Rüben. \ 

Blumenkohl. 5 Berjonen. Zutaten: 
2 Köpfe Blumenkohl (etwa ?/ı Kilo), Salze 
wajjer: Ro chzeit: 25 Minuten. Der Blu- 
menfohl wird zurechtgemacht, in fiedendes 
Salzwajjer eingelegt und darin weichgefocht. 

Blumenkohl mit faurer Sahne. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 2 Köpfe Blumenkohl, 
1a Liter jaure Sahne, etwas Weißbrot, 
65 & (6'/2 deka) Parmejankäfe, 125 & (Ys 
Kilo) Butter. Badzeit: Yı Stunde. Der 
zurechtgemachte Blumenfohl wird gema- 
fchen, in ftarfem Salgmajjer fchnell halb- 
weich gefocht; dann nimmt man ihn heraus, 
läßt ihn abtropfen, gibt ihn in eine mit 





Beis 


Butter ausgeftrichene Porzellanfchitffel, 
übergiebt ihn mit der fauren Sahne, ftreut 
Käfe und Weißbrot darauf, beträufelt ihn 
mit ein wenig zerlafjener Butter und Yäßt 
ihn in der Bratröhre etwas dünften und 
Farbe nehmen. Er wird in der Schitffel zu 
Tifch gegeben. Beigaben: Alle Arten 
Braten, Roteletten, Schinken, Näucherlache. 

Blumenkohl mit Tomatenfauce. 5 Ver- 
fonen. Zutaten: 1 Blumenkohl, Yı Liter 
Zomatenjauce, etwas Pfeffer. Rochzeit: 
1 Stunde. Man focht den gepußten und 


‚gewafchenen Blumenkohl in Salzwajjer 


weich, legt ihn in eine Anrichtefchüfjel und 
gießt die inzwijchen gefochte Sauce darüber. 
Dieje wird nur aus in Butter gejchwisten, 
durchgefchlagenen Tomaten, die mit einem 
nußgroßen Stüd Einbrenne gebunden wur= 
den, und einer Prife Pfeffer hergeftellt. 

- Blumenkohl mit weißer Sauce. 5 Ber: 
fonen. Zutaten wie bei dem erften Aezept, 
außerdem 50g (5 deka) Butter, 505 (5 deka) 
Mehl, !/. Liter gute Milch, oder halb Milch, 
halb Sahne. Ro chzeit:Smganzen1 Stunde. 
Der wie oben halb gargefochte Blumenkohl 
wird in Heine Röschen zerlegt. Snzmwifchen 
hat man fehr helle Mehlichwige bereitet, 
dieje mit der Milch zu einer Bechameljauce 
(fiehe dort) verfocht, mit Salz und Muskat 
gewürzt und läßt die Nöschen vorfichtig 
darin garwerden. Bemerfung: Wan kann 
den Blumenkohl auc) ganz lafjen, die Sauce 
mit halb Blumenkohlwafjer und halb Milch 
verfochen und darübergießen oder vorher 
mit Eigelb binden. Magat’s Würze oder 
Bonillonmwürfel verbejjern. 

Bohnen. 5 Perjonen. Zutaten: 1Ye 
Kilo feingefchnittene grüne Bohnen, !/ Liz 
ter Brühe, etwas Thymian, !/s Liter faurer 
Rahm (Sahne). Kochzeit: 1 Stunde. Die 
gut verlejenen, gewajchenen, in Stückchen 
zerfchnittenen Bohnen jet man mit der 
Brühe aufs Feuer, läßt fie ziemlich weich 
werden, gibt den Thymian dazu, verfocht 
damit und gibt kurz vor dem Anrichten die 
faure Sahne hinein. Bemerfung: Kocht 


BR Tr RE 7 EIN EE SEE RE RER ER 






362 Gemüfe. 





man die Bohnen mit Fleifchbrühe, jo 
braucht man feine Butter zum Anrichten 
zu geben, mit Bouillonmwürfelbrühe gekocht 
müfjen die Bohnen beim Anrichten mit 30 
bis 50 & (3 bis 5 deka) frifcher Butter ab- 
gefchmälzt werden. 

Bohnen (Srehbohnen). 5 Perjonen. 
Zutaten: 750 g& (?/s Kilo) Bohnen, 60 g 
(6 deka) Butter, 40 & (4 deka) Mehl, 1 
Teelöffel gehackte Peterfilie, Bohnenkraut. 
Kochzeit: Y/ Stunde. Die eingejchlagenen 
jungen Bohnen bricht man in 2 oder 3 
Stücke, wirft fie einige Minuten in Tochen- 
des Wafjer, dem man ein Körnchen Natron 
zugefeßt hat, gießt das Waffer dann ab und 
füllt fette Fleifchbrühe darüber, fügt etwas 
Salz und Bohnenfraut dazu und läßt fie 
mweichtochen. Dann entfernt man das Boh- 
nenfraut, verdickt die Brühe mit etwas in 
Butter geröftetem Mehl, tut eine Prije ge- 
ftoßenen Pfeffer und, jobald die Einbrenne 
vollftändig verfocht ift, die gehackte ‘Peter: 
filie hinzu und jehmeckt fie mit Salz und 
etwas Maggi’3 Würze ab. Beilagen: 
Rind», Hammel: oder Schweinefleifch, Ham- 
mel- oder Schweinsfoteletten. Bemer- 
fung: Sn gleicher Weife fann man auch 
Schnittbohnen bereiten. 

Bohnen, geröftet. 5 PBerfonen. Zutas 
ten: 1 Kilo Bohnen, 60 & (6 deka) Butter, 
205 (2deka) NRinderfett, Salzwafjer, 1 EB- 
Löffel gehacfte Peterfiliee Kochzeit: 1 
Stunde. Dämpfzeit: 15 Minuten. Die 
Bohnen werden in Salzwafjer weichgefocht, 
abgegojjen, abgetropft, in das fiedende 
Backfett gegeben und darin mit der Peter: 
filte fnufperig geröjtet. Diefe Bohnen wer- 
den fehr gerne zu Hammelbraten gereicht. 


Bemerkung: Man kann die Butter auch . 


mit abgejchöpftem Hammelfett mifchen. 
Bohnen in Milh. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 1Y/ı Kilo grüne Bohnen, 100 & (10 
deka) Butter, 40 & (4 deka) Mehl, 1Y/ Ti: 
ter Milch, 1 Teelöffel gehacte Beterfilie. 
Kochzeit: %ı Stunden. Die gebrochenen 
Bohnen werden in Salzwajjer halbweich 
gekocht, abgegofjen, die Butter mit Mehl 
gefchwitt, mit der Milch aufgefüllt und in 
diefer dieflichen Sauce die Bohnen gedün- 
ftet. Sie werden dann noch mit der PReter- 


filie, einer Prife Zucer, Muskat und Boh- 
nenfraut gewürzt. Beilage zu gebratenem 
Fleifch. 

Bohnen, weiße, mit Apfeln. 5 Berfonen. 
Zutaten: 500 & (". Kilo) weiße Bohnen, 
500 & (!/. Kilo) Kochäpfel, 50 (5 deka) 
Butter, 50 & (5 deka) Mehl, 1 Zwiebel, 
®/s Liter Brühe. Kochzeit: 2 Stunden. 
Man gibt die gequellten Bohnenferne mit 
Salzwajjer zum Feuer und Eocht fie weich. 
Snzmijchen werden die gejchälten, in nicht 
zu dünne Scheiben gejchnittenen Spfel mit 
etwas Waffer und Zucker weichgedämpft. 
Don Butter und dem Mehl macht man eine 
helle Einbrenne, jchwißt auch die Zwiebeln 
darin, füllt mit Brühe auf und läßt die 
Sauce gut verfochen, worauf man die Boh- 
nen und Üpfel dazugibt, mit Muskat würzt 
und das Ganze noch eine Weile dämpft. 
Die Bohnen werden in einer tiefen Schüffel 
angerichtet und mit geröjteten Semmel- 
bröfeln bejtreut. Sie dienen als Beilage 
zu gebacener Xeber, Bratwurjt, Schmweins- 
£oteletten, Schinfen ujw. Bemerfung: 
Auf diefelbe Weije fann man die Bohnen 
auch mit getrockneten Birnen, gedämpften 
Pflaumen, Rofinen ufw. ochen. 

Bohnen, weiße, mit Mohrrüben. 5 Ver- 
fonen. Zutaten: 750 & (?/ı Kilo) weiße 
Bohnen, 500 & (Y/s Kilo) Mohrrüben, 80 & 
(8 deka) Butter, 40 & (4 deka) Mehl, 1 
Teelöffel gehacdte PBeterfilie. Hochzeit: 2 
Stunden. Die eingewäjjerten weißen Boh- 
nen werden in Fleifchbrühe weichgefocht, 
ebenjo die in Würfel gejchnittenen Mohr: 
rüben, beide Gemüjfe dann vermifcht, mit 
fetter Fleifchbrühe abgelöjcht, mit dem aus 
der Butter und dem Mehlgemachten Schwiß- 
mehl eingedickt und das Ganze noch etwa 
20 Minuten gedämpft. Kurz vor dem An- 
richten gibt man die Peterfilie hinein und 
würzt mit Maggi. Beilagen zu Sammel-, 
Rind» oder Schweinefleisch. 

Bohnenritfiher, jiche Grbjenritjcher und 
auch Wachsbohnen. 

Brätlinge, gebaden. 5 Perjonen. Zus 
taten: 750 & (?/ı Kilo) Brätlinge, Salz, 
Pfeffer, 1 Ei, geriebene Semmel, Badfett. 
Baczeit: 10 Minuten. Die frijchgepflück- 
ten Brätlinge werden gepußt, die Stiele 













Gemüje. 363 





halbiert, die Köpfe ganz gelafjen, gejalzen 
und gepfeffert, in Gi und geriebener Sem- 
mel gewendet und in fievendem Fett aus- 
gebaden. Bemerfung: Man fann auf 
dieje Weife alle großen Pilze, wie Cham- 
pignons, Brotpilze, Rapuzinerpilz, Aot- 
fappe, zubereiten. Sie werden zu Gemüfen 
und gefochtem Zleifch gegeben. 
Brehbohnen, fiehe Bohnen. 
Dämpfkraut. 5 PBerfonen. Zutaten: 
2 Eleine oder 1 großer Kohlfopf, 3 jäuer- 
liche ipfel, 60 & (6 deka) Schweine=, Gänje- 
oder Entenfett, Kümmel, 2 Ehlöffel Ejfig, 
etwas Zuder. Rochzeit: 11% bis 2 Std. 
Das Kraut wird jehr fein gehobelt und mit 
fochendem Wafjer überbrüht, 5 Minuten 
ftehen gelafjen, abgegojjen und mit Salz 
und heißem Wajjer zugejest; die gefchälten 
geviertelten Äpfelmerden oben daraufgelegt. 
Wenn das Kraut weichgekocht ift, wird das 
Fett Dazugegeben, und das Kraut, nachdem 
es ein paar Minuten gedünftet hat, mit 
Ejfig und Zucer abgefchmeckt und langjam 
!/e Stunde weitergedünftet. Bemerfung: 
Diefe einfache, aber gute Dämpffraut- 
bereitung fann verändert werden, indem 
man das Kraut mit fetter heller Mehl- 
Ihwige etwas einbrennt, Gemürzfürner, 
Pieffer, Lorbeer dazugibt und zulegt ein 
paar Löffel jauren Rahm Ddarangießt. 
Berfeinert wird das Kraut durch Beigabe 
von 1 Ölas Weißwein. 
Dünftkraut, fiehe Dämpffraut. 
Eierpflanzen (Auberginen) (Tafel 14). 
Nach Gollmer. 10 Verfonen. Zutaten: 
5 große Auberginen, 500 & (!/ Kilo) 
Hammelfleifch, 500 & (!/. Kilo) Champi- 
gnon3 oder Steinpilze, Pfeffer, Sa, 1 Ei, 
100 & (10 deka) Badffett, 3/ı Liter Tomaten 
- püree, 10 Dliven. Baczeit: LO Minuten. 
Die gejchälten Auberginen werden der 
Zänge nach ausgehöhlt, mit gehacktem 
Hammelfleifch, das mit gehackten Champi- 
gnons vermifcht wurde, gefüllt, in Mehl 
gewälzt und ausgebaden. Danach fommen 
die Auberginen in das heiße, mit Dliven 
gemijchte Tomatenpüree, und werden darin 
weichgedämpft. Sie werden in Scheiben 
gefchnitten, mit Sauce übergofjen, die aber 
auch noch ertra gereicht wird. 








Eierpflanzen (Auberginen), gebaden 
(Zafel 14). 5 Verfonen. Zutaten: 1% 
Kilo Früchte, gefchlagenes Gi, geriebene 
Semmel, 250 & (1 Kilo) zerlafjene Butter. 
Bereitungszeit: 11% Stunden. Man 
Thält die Früchte, fchneidet fie in 1 cm 
diefe Scheiben und ftellt fie mit Salz und 
Pfeffer betreut 1 Stunde beifeite. Danach 
taucht man jede Scheibe einzeln in Mehl, 
gejchlagenes Gi und geriebene Semmel 
und bäct fie dann in Butter auf beiden 
Seiten jchön hellbraun. Sie werden auf 
einer Platte aufgefchichtet angerichtet und 
mit Beterfilieund Zitronenvierteln garniert. 

Eierpflanzen(Auberginen)mitTomaten- 
fauce. 5 Perjonen. Zutaten: 11% Kilo 
Srüchte, Yıo Liter DL. Bereitungszeit: 
1'/ Stunden. Man fehneidet die Früchte 
der Länge nach in vier Teile, bejtreut fie 
mit Salz und Pfeffer, feuchtet fie mit Sl 
an und ftellt fie 1 Stunde beifeite. Danach 
trocknet man fie ab, wendet fie in Mehl, Ei 
und Semmel, brät fie in Öl und gibt fie 
mit Beterfilieund Zitronenvierteln zu Tifch. 
Beilage: Tomatenjauce. 

Eierpilze (Pfifferlinge) (Tafel 15) als 
Gemüfe. 5 Perjonen. Zutaten: 1 Kilo 
Pilze, 80 & (8 deka) Butter, 1 gehadte 
Zwiebel, Pfeffer, 30 & (8 deka) Mehl, 
1 Teelöffel gehackte Beterfilie. Rochzeit: 
1 Stunde. Dämpfzeit: Yı Stunde Man 
pust, wäjcht und fchneidet die Pilze und 
überfocht fie in Salgwafjer, dämpft fie 
dann in Butter, Zwiebel, etwas Sal, und 
Pfeffer in einer zugedeckten Kafjerolle weich, 
ftaubt das Mehl daran und gibt zule&t die 
PVeterfilie dazu. Beilagen: Gebadene und 
gebratene Zleifchjpeifen. Bemerkung: 
Das Sudmwajfjer gibt noch eine Suppe, die 
bloß dicflich eingebrannt und mit Pfeffer 
gewürzt zu werden braucht. 

Endivien-Gemüfe. 5 Perfonen. Zus 
taten: 5 Köpfe Endivien, 100 & (10 deka) 
Butter, 30 & (3 deka) Mehl, 1 feingejchnit- 
tene Zwiebel. KRochzeit: 3 Stunden. 
Man pubt die Endivien fauber, fchneidet 
fie in Stüce, wäjcht fie gut und focht fie in 


gejalzenem Wafjer jo weich, daß fich die 


Rippen leicht zerprücen lafjen. Dann gießt 
man fie ab, fühlt fie mit falten Wafjer ab 


364 


und hact fie grob. Nun röftet man die 
feingehacte Zwiebel in 60 & (6 deka) But- 
ter, läßt auch das Mehl darin andünften, 
füllt mit etwas Fleifchbrühe auf, gibt das 
SGemüfe hinein und läßt es in der Sauce "Ja 
Stunde ziehen, worauf man es mit Salz 
und Musfatnuß abjchmeeft und die übrige 
Butter darüber zerpflückt. Beilagen: 
Koteletten, Braten aller Art, verlorene Gier, 
gebacene Kalbsmild. Bemerkung: 
Statt der Fleifchhrühe fann man auch 
Milch oder Sahne zu dem Gemüfe ver: 
wenden. 

Erbfen, grüne. 5 Perjonen. Zutas 
ten: 1 Kilo grüne Erbjen, 80 & (8 deka) 
frifche Butter, 30 & (3 deka) Mehl, 1.Mej- 
ferfpige Zucer. Rochzeit: !/e Stunde. 
Die frifchen, verlefenen Erbjen werden un= 
ter öfterem Umfchütteln zuerft in einer Kaf-= 
ferolle weichgedünftet, mit Mehl bejtäubt 
und mit etwas Brühe aufgefüllt. Zulett 
werden Zucer, die Beterfilie und Salz hin- 
zugefügt und die Erbjen noch einntal eine 
fleine Weile damit gedünitet. 

Erbfen, grüne, mit neuen Kartoffeln. 
5 Verfonen. Zutaten: 750 & (?/a Kilo) 
junge, grüne Grbjen, 30 Stüc fauber ge- 
Ichabte, fleine neue Kartoffeln, 1 Zwiebel, 
2/4 Liter Fleifchbrühe, 50 & (5 deka) But- 
ter, 1 G$löffel Mehl. Rochzeit: 1 Stunde. 
Man jest die Erben nebjt den gewafchenen 
Kartöffelchen und der Zwiebel in der Fleijch- 
brühe auf, deeft ven Topf zu und läßt alles 
bei langjamen Feuer weichjchmoren. Dann 
entfernt man die Zwiebel, jtäubt das Mehl 
daran, läßt es verfochen und gibt dann die 
Grbjen, mit gehacter PBeterfilie bejtreut, 
zu Tijch. 

Erbfenpudding, englifher. 5 Verfonen. 
Zutaten: 1'/ı Kilo gefchälte gelbe Exbfen, 
60 & (6 deka) Butter, 5 Gier, !/ıo Liter 
füße Sahne. Kochzeit: 1?/ı Stunden. Die 
Erbjen werden weichgefocht und durchge- 
ichlagen und '/. Stunde lang nach einer 
Seite hin falt und ganz feingerührt, wor- 
auf man Pfeffer, Salz, die gellärte Butter, 
Ba Gier und die Sahne dazumischt. 

Dann füllt man die Maffe in eine mit But- 
ter ausgeftrichene Buddingform, bedeckt fie 
und focht fie im Wafferbade. Der Pudding 





BE ee 


wird gejtürzt und mit zerlafjfener Butter 
fofort gereicht. 

Erbfenpüree. 5 Perjonen. Zutaten: 1 
Kilo gefchälte gelbe Erbjen, 2 gehackte Zmie- 
bein, 100 & (10 deka) Schweinefchmaß. 
Kochzeit: 2 Stunden. Man mweicht die 
Erbfen über Nacht ein, Tocht fie dann in 
Salzwajjer oder Brühe mit Wurzelmerf 
weich, jchlägt fie durch und gibt gejtoßenen 
Majoran und Schmalz dazu. Zulegt wer: 
den die gehackten Zwiebeln in Schmalz ge- 
bräunt. . Die Grbfen werden bergartig auf 
einer Schüjjel angerichtet, mit einem Mej- 
fer einige Formen hineingeftochen, verziert 
und die Zwiebeln darübergegeben. 

Erbfenpüree, grünes. 5 Perjonen. 
Zutaten: 750 & (?/ Kilo) junge grüne 
Erbjen, 80 & (8 deka) Butter. Kochzeit: 
1 Stunde. Göfen von einer großen Sorte 
find hierzu am geeignetjten. Nachdem fie 
weichgefocht oder gedünftet find — in einer 
gedeckten Kajjerolle — werden fie durchge- 

fchlagen, mit der heißen Butter verrührt, 
nach Gejchmack gejalzen und mit 1 Mefjer- 
jpige Zucker verfeinert. Siehe auch Koch- 
jchule Seite 221. 

Erbfenritfäyer. 5 Perjonen. Zutaten: 
250 & (!/s Kilo) getrocknete grüne Erbjen, 
250 & (Yı Kilo) große Graupen, 1 in 
Ringen gefchnittene Zwiebel, 80 & (8 deka) 
Butter. Kochzeit: 2 Stunden. Die Erb- 
fen werden abends vorher eingeweicht und 
am nächjten Tage für fich weichgefocht und 
durchgefchlagen. Die Graupen focht man 
ebenfalls weich, wozu man auch Fleifchbrühe 
benügen fann. Grbjenbrei und Graupen 
werden miteinander vermifcht, auf eine Ge- 
müfefchüffel gehäuft, mit dem Löffel Ver: 
zierungen darauf angebracht, und mit den 
in Butter gebratenen Zıviebelringen über- 
goffen. Bemerfung: Bohnenritjcher 
machtman ebenfo. Gut ijtes,auchgeräucherte 
Specjchwarten oder Rauchfleifchabfälle mit 
den Graupen zu kochen. Diejes Gericht wird 
als Beilage zu Würjten, Nauchfleijch, Verf: 
jteafs (vorzüglich), gefochtem Schinfenfpeck, 
als Faftengericht zu Spiegeleiern gereicht. 

Erbfenwandeln von frifhen Erbfen. 
5 Perfonen. Zutaten: 750 & (/s Kilo) 
frische grüne Erbjen, 60 & (6 deka) Butter, 











1 Raffeelöffel voll geftoßener Zucker, !/s 


Liter jüßer Rahm, 6 Gidotter, Muskat, 
Butterteig. Bacfzeit:1 Stunde. Die Erb- 
fen werden in der Butter weichgedünitet 
und mit dem Zucer überftreut, mit dem 
Rahm, den Dottern und etwas Musfat ver- 
mifcht und in eine große Wandelform (oder 
mehrere fleine), die mit dem Butterteig 
ausgelegt wurde, gefüllt und in mäßiger 
Hiße gebaden. Die Wandel wird gejtürzt 
und als Einzelgang zu Tifch gegeben, 

Erdrüben, fiehe Rüben. 

Senhel. Wird wie Kardi zubereitet 
(fiehe Dort), nachdem die Knollen von den 
Stielen und den Außerjten Blättern befreit 
worden find. 

Sritterkartoffeln, fiehe Kartoffeln. 

Gelbe Rüben, fiehe Rüben. 

GSemüfepaftethen. Zutaten: Butter: 
teig, beliebiges Gemiüje. Man legt aus 
einem mejjerrücendic ausgerollten Butter- 
teig Kleine Formen aus, die man, damit der 
Teig nicht zufammenfällt, mit trocdenen 
Erbjen oder Bohnen ausfüllt, worauf man 
fie hellbraun baden läßt, die Hülfenfrüchte 
entfernt und die Baftetchen herausjtürzt, 
die man mit Gemüfe wie Rotkohl, Rarot- 
ten, Blumenkohl, Erbjen oder gemifchtemn 
Gemüfe füllt und obenauf eine leicht ge- 
bratene, mit Zucer überdünftete Kaftanie 
legt. Die Raftetchen dienen zur SesERnU 
von Feitbraten. 

Grünkohl. 5 Perfonen. Zutaten: 21/e 
Kilo Grünfohl, 125 & (!/s Kilo Schweine- 
oder Sammeljchmalz, 2 gehadte Zwiebeln, 


808 (3deka) Zuder. Kochzeit: 1 Stunde. 


Der Kohl wird verlefen, in fochendem 
Waljer gemellt, auf ein Sieb gegojjen, ab- 
gefühlt und nicht zu fein gehackt. Sn dem 
Fett läßt man die Zwiebeln mit dem Zucker 
bräunlich dünften, rührt den Kohl einige 
Male darin um, giebt etwa !/ı Liter Wajjer 
zu und läßt ihn darin weichichmoren. Er 
wird in einer tiefen Schüjjel angerichtet 
und mit Eleinen, runden, in etwas Zucker 


- geröfteten Bratkartoffeln garniert. Be- 


merfung: Wenn man Semmeln leicht in 
Butter röftet, mit dem Kohl vermifcht und 
etwas jauren Rahm darangibt, hat man 








Gemüfe. 365 


ein Mittel, Kohl, der beim Kochen fehr ge- 
Ihwunden ift, zu verlängern. 

Grünkohl auf vegetarifche Art. 5 Ver- 
men. Zutaten: 21% Kilo Grünfohl, 2 
feingejchnittene Zwiebeln, 5 Löffel Buch: 
edernöl. Kochzeit: 1 Stunde. Der Kohl 
wird, nachdem er gut verlefen ift, in fieden- 
dem Wafjer gebrüht, in eine Kafferolle mit 
fiedendem Buchecfernöl gegeben und mit den 
Smiebeln darin weichgefchmort, worauf 
man ihn mit Salz und etwas Zucker witrzt. 

Grünkraut. 5 Verjonen. Zutaten: 
2'/a Kilo junge Gemüfe: Sauerampfer, 
Brennejjeln, Spinat, Melde, Schafgarbe, 
junge Rohlvabiblätter, 1 Kaffeelöffel Ker- 
bel, Peterfilie, Schrittlauh, 100 & (10 
deka) Butter, 40 & (4 deka) Mehl, E Liter 


Träftige Brühe, 1 Prije Pfeffer, Muskat. 


KRochzeit: 11 Stunden. Die Gemüfe 
werden einzeln für fich gekocht und, wenn fie 
abgetropft find, mit den Kräutern vermifcht. 
Dann jchwist man das Mehl in Butter, 
läßt das Gemüfe eine Weile darin dünften, 
gießt die Brühe dazu, würzt mit Salz, 
Pfeffer, Muskat und focht alles zujam- 
men !/s Stunde Man gibt e3 zu Schin- 
ten, Soteletten, sine Rindfleifch oder 
Bratwurft. 

Gurken, gefüllt. 5 Perfonen. Zu- 
taten: 1 Kilo Ddide, fleijchige Gurken, 
500 & (Y. Kilo) Kalbfleifch, 125 & (*/s Kilo) 
Sped,1 Zitrone, 4 Sarbellen, 60 & (6 deka) 
Butter, 2 Gier, 30 & (3 deka) Semmel- 
bröfel, Beterfilie, Zwiebad, Gewürz, 1 Glas 
Weißwein. Däampfzeit: 3a Stunden. 
Man jchält die nicht zu großen Gurken, 
fchneidet die beiden Spigen ab und höhlt 
fie mit einem Buntmejjer oder mit einer 
Spid- over Pacnadel aus, jpült fie aus, 
Yäßt fie in fiedendem Wafjer einmal aufs 
wallen und dann ablaufen. Das gebratene 
Kalb- oder Hühnerfleifch macht man: mit 
dem Sped und den entgräteten und gema= 
fchenen Sardellen zu einer feinen Fülle, 
mijcht die Gier, die eingemweichten Semmel= 
bröfel, Salz, Pfeffer und Musfat und die 
Schale der Zitrone dazu, fitllt die abge: 
trockfneten Surfen mit der Fülle, legt fte in 
eine mit Specifcheiben ausgelegte Kajjerolle, 
fügt die Peterfilie, Salz, Gewürz, Wein 





366 Gemüfe, 


und fo viel Waffer oder Brühe hinzu, daß 
die Gurken fajt bedeckt find, und dämpft fie 
gar. Dann verfocht man fie mit etwas 
brauner Mehlichwiße, jchmeckt fie mit Zitro- 
nenfaft und etwas Pfeffer ab, gibt Die 
Gurken in eine tiefe Schüffel und feiht die 
Sauce darüber. 
Surfen mit Behamelfauce auf franz 
aöfifhe Art. 5 Perfonen. Zutaten: 5 
Gurten, !/. Liter Bechamelfauce. Dämpf- 
zeit: 20 Minuten. Man fchält die Gurken 
und fchneidet fie in ziemlich dünne Schei- 
ben, gibt fie in die heiße Bechamelfauce und 
läßt fie zugedeckt weichdämpfen. Man gibt 
etwa 30 & (3 deka) frifche Butter und 
Muskat dazu und richtet die Gurken gleich 
in einer tiefen Schüjjel an. 
Gurfengemüfe. 5 Perfonen. Zuta= 
ten: 1'/ Kilo Gurken, 100 & (10 deka) 
Butter. Dünjtzeit: 15 Minuten. Die 
Surfen werden gejchält, aufgejchnitten, 
entfernt, in fingerlange Stücke geteilt, in 
die heiße Butter gegeben und kurz gefchmort. 
Gurfengemüfe, andere Art. Zuta= 
ten: wie oben, außerdem !/s Liter jaure 
Sahne, 1 Ehlöffel Mehl, feingehacter Dill, 
Sn die wie oben beinahe weichgejchmorten 
Surfen rührt man das in der Sahne ver- 
quirlte Mehl, läßt fie noch eine fleine Weile 
dünften und gibt kurz vor dem Anrichten 
noch den Majoran daran. Beilagen: 
Neue Kartoffeln, Kartoffelfrocetten (für 
Vegetarier), Frikandellen, Schmorbraten. 
Surkfengemüfe, andere Art. 5 Berjonen. 
Zutaten: 3 große Gurken, SO « (8 deka) 
Butter, 2 Löffel Effig, !/a Liter Fleifchbrühe, 
Ye Ehlöffel Mehl, 2 Eidotter. Kochzeit: 
a Stunde. Man fchält die Gurken und 
fchneidet fie in Viertel, die Viertel in Stücke, 
entfernt alle Kerne und jtellt die Gurken 
mit Salz bejtreut 1 Stunde beifeite, worauf 
man das Wajjer abgießt und fie mit der 
Butter, etwas Ejfig und der Brühe weich- 
dämpft, dann nach Bedarf jalzt, mit dem 
Mehl verdickt, mit den mit Effig verquirl- 
ten Eidottern abzieht und fie zulegt noch 
mit etwas Pfeffer würzt. Bemerkung: 
Man kann jtatt der Givotter und Mehl 
auch nur eine helle Mehljchwige zum Ein- 
dicken nehmen. 


Burfengemüfe auf Fhwäbifhe Art. 
5 PVerfonen. Zutaten: 3 große Gurken, 
70 g (7 deka) Butter, 2 feingehadte Zwie- 
bein, 1 Eplöffel Mehl, !/s Liter faure Sahne. 
Kochzeit: 3 Stunden. Die gejchälten, 
frifchen Gurken fchneidet man, nachdem 
man fie in 4 Teile geteilt und von den 
Kernen befreit hat, in ziemlich große Stücke, 
dünftet fie in der Butter und den Zwiebeln 
weich, worauf man die Sahne und, wenn 
man fie vorrätig hat, einige Löffel Ham- 
melbratenfauce dazugibt und die Gurken 
damit noch eine Weile fochen läßt. 

Belianthy. 10 Perjonen. (Tafel 2.) 
Zutaten: 2 Kilo HSelianthywurzeln, Mehl, 
1 bis 2 Eier, geriebene Semmel, 180 & (18 
deka) Butter. Badzeit: 15 bi5 20 Minu- 
ten. Die Helianthy werden gejchält, in 
nicht zu Xleine Stücke gefchnitten, in Mehl, 
Ei und Semmel gewälzt und in der heißen 
Butter gebraten. Bemerfung: Man 
fann fie auch wie Topinambur mit Barme= 
fanfäfe zubereiten oder in brauner Sauce 
wie Teltower Nübchen (fiehe dort). 

Beringskartoffeln, jiehe Kartoffeln mit 


Hering. 
Fägerkohl, jiehe Kohl. 
Rardonenpüree. 5 Berjonen. Zus 


taten: Kardonengemüfe, Y/ı Liter Becha- 
mel. Bereitungszeit: 1Y. Stunden. 
Die dicken Blattrippen werden von ihren 
Stacheln befreit, gejchält, in Brühe weich- 
gefocht und durchgerührt. Darauf macht 
man Bechamel halb mit Sauce, halb mit 
Brühe an und gibt fie zu der Majje. Das 
Püree wird mit weißem Pfeffer gewürzt 
und nach Belieben geriebener Parmejan- 
fäfe dDazugegeben. Beigaben: Gebratenes 
leifch der verfchiedenften Art. 

Rarotten, gefüllte. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 1'/ Kilo große Karotten, 250 & 
(Y/a Kilo) gehacktes gebratenes Kalbfleijch, 
2 Gier, 90 & (9 deka) Butter, Musfat, 1 
Teelöffel gehadte Peterjilie, 30 & (3 deka) 
Mehl. Kochzeit: °%/ı Stunden. Die ge- 
fchälten Karotten focht man in Salzwajjer 
weich, läßt fie abtropfen und höhlt fie mit 
einem jpigen Mefjer aus. Einen Teil der 
zerlajfenen Butter mijcht man mit dem 
Fleifch, Eiern, Salz, Peterfilie, Mustat 





Gemüje. 367 





und einem Teil de3 feingehacten Karotten- 
inneren zu einer Farce, die man in Die 
Karotten füllt, worauf man dieje einige 
Minuten in Brühe oder Salzwaifer dünftet. 
Dann nimmt man fie heraus, verdickt die 
Brühe mit einem in Butter gefchwigten 
Löffel Mehl und gibt fie über die Karotten. 


Beilagen: Schmorfleifch alfer Art. 


Rarottenpüree. 10 Perjonen. Zus 
taten: 2% Kilo Karotten, 3 Bouillon- 
wiürfel, 905 (9deka) Mehl, 100 & (10 deka) 
Butter. Kochzeit: ?/a Stunden. Die ge= 
pusten, gemajchenen und zerjchnittenen 
Rarotten bringt man in kochendem Wajjer 
aufs Feuer umd Eocht fie darin mit Sal 
völlig weich, nimmt fie aus der Brühe, 
ftreicht fie durch ein Sieb und gibt fie in 
eine Ginhrenne von der Butter und dem 
Mehl, fügt Y/ı Liter Fräftige Fleifchhrühe 
oder Bouillonwürfelbrühe, etwas Muskat, 
nach Bedarf noch Salz dazu und läßt das 
Ganze eine Weile durchdüniten. Das Püree 
wird bergartig angerichtet und mit brauner 
Butter übergoffen. Beilagen: Frijches 
oder geräuchertes Fleijch. 

Kartoffeln, gebraten. 5 Berjonen. Zus 
taten: 1 Kilo Kartoffeln, 80 & (8 deka) 
Butter, Schweinefett oder Grieben. Brat- 
zeit: 10 Minuten. Die gefochten, gejchäl- 
ten und in Scheiben gejchnittenen Kartoffeln 
werden in eine Pfanne mit heißem Schmalz 
oder Butter gegeben, mit Salz betreut und 


unter öfterem Ummenden auf allen Seiten 


jchön hellbraun gebraten. Bemerfung: 
Man kann nach Belieben auch eine fein- 
gehackte Zwiebel und etwas Kümmel dazu- 


- gebeu. Am beften hält man fich ein aus- 


gedientes Brotmejjer mit vorne breiter 
Schneide, mit der man das Angejeste ab» 
ftößt, um viel „Bräunchen“ zu erzielen. 
Kartoffeln, gebratene, runde. 5 PVer- 
jfonen. Zutaten: 1Y Kilo Kartoffeln, 
125 & (!/s Kilo) Butter. Bratzeit: 20 
Minuten. Man jchält die großen rohen 
Kartoffeln und jticht mit einem Ausftecher 
(Fig. 58 und 59) Kleine, runde Kar- 
töffelchen davon aus; dann gibt man fie 
gejalzen in eine Pfanne mit Butter, brät 
fie unter öfterem Umfchütteln braun und 
gar, läßt fie abtropfen und verwendet fie 








al3 Garnierung der verfchiedenften Braten. 
Bemerkung: Die Kartoffeln werden 
'/e Stunde vor dem Gebrauch in die Pfanne 
gegeben. Man kann fie leicht alafieren, in- 
dem man eine Mefjerfpise Zucker mit der 
Butter braun werden läßt. 

Rartoffeln, gedämpfte. 5 Berfonen. 
Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, SO & (Sdeka) 
Butter, 1 Prife Pfeffer. Dämpfzeit: 25 
Minuten. Die rohen, gejchälten Kartoffeln 
Ihneidet man in Scheiben und dämpft fie 
in einer Kafferolle in heißer Butter oder 
Fett mit Pfeffer und Sal beftreut und mit 
1 Obertafje Fleifchbrühe übergofjen, weich. 

Rartoffel, gefoht. Zu Schalenfartoffeln 
nimmt man gewöhnlich die roten und blauen 
mittelgroßen Sorten; zu Salzfartoffeln und 
zu Brei die weißen und gelben, zu Salaten 
die länglichen Hörnchenfartoffeln. Schalen- 
fartoffeln werden gewajchen, gebürjtet, ge- 
jpült und mit foviel Waffer aufgefebt, daß 
eö nicht ganz darübergeht und fich in dem 
gut zugedeckten Topf noch genügend Dampf 
bilden fann. Nachdem Garwerden gießeman 
das Wafjer ab und frifches, kaltes Wafjer 
darauf, in dem die Kartoffeln bleiben, big 
das gleich vorzunehmende Schälen beendigt 
it. Vorzuziehen ijt für alle Sorten Rar- 
toffen ein Dampftopf. Frühfartoffeln pflegt 
maninfochendes Waffer einzulegen, Winter- 
Tartoffeln werden mit faltem aufgefet. Ge- 
jchälte, gargefochte Kartoffeln gieße man ab 
und ftelle fie noch einen Moment unzugedeckt 
auf die Herdplatte, damit fie verdünften. 
Man achte beim Kochen darauf, daß fie 
immer gleichmäßig, ziemlich langfam fteden. 

Rartoffeln, geröftete. 10 Berjonen. 
Zutaten:2Kilo Kartoffeln, 150 (15 deka) 
Butter oder Fett. Bratzeit: 10 Minuten. 
Gefochte, gejchälteumd abgefühlte Kartoffeln 
werden in Scheiben gejchnitten, in ein wenig 
zerlajjene Butter getaucht und mit Mehl 
bejtäubt auf beiden Seiten in heißer Butter 
gebraten, bis fie braun, aber noch nicht hart 
geworden find; man gibt fie dann fofort zu 
Ti. 

Kartoffeln, gefhmort. 5 Berjonen. Zu- 
taten: 1Y/ Kilo Kartoffeln, 125 & (Ys Kilo) 
Butter. Bratzeit: 20 bis 25 Minuten. 
Kleine runde Kartoffeln fchält man und gibt 


2 
€ 
h, 
S 


BIT TS RT 


BE ERGEBEN 
Sr a2 


u ;. 28 PET Era 
5 


Gemüfe. 


fie gewafchen und gut mit einem Tuch ab- 
getrocknet in eine flache Pfanne mit heißer, 
brauner Butter, beftreut fie mit Salz und 
brät fie bei mäßiger Hiße unter öfterem 
Umfchütteln auf allen Seiten jchön braun. 
Dann det man fie zu und läßt fie unter 
fleißigem Schüttelm weich werden, worauf 
man fie anrichtet. Wenn fie weich find, fan 
man etwas feinen Zucker darüberfieben und 
diefen bei Oberhite glänzend braun werden 
lajjen. 

Kartoffeln (Prinzeßkartoffeln). 5 Per- 
fonen. Zutaten: 125 & ("/s Kilo) Butter, 
2 Heringe, 1 Zwiebel, 2 Liter Kartoffeln, 
1 Prife Pfeffer, 1 Eplöffel Mehl. Koch- 
zeit: Yı Stunde. Die Heringe werden gut 
gewäfjert, entgrätet und würfelig gejchnit- 
ten. Die Zwiebel hackt man fein und gibt 
fie mit dem Hering in die zexlaffene, heiße 
Butter, gibt die gefochten, gefchälten und in 
Scheiben gejchnittenen Kartoffeln. dazu, 
pfeffert und falzt, jtäubt das Mehl daran, 
gießt auch einige Löffel Fleifchbrühe dazu, 
fchwentt alles über dem Feuer gut durch 
und richtet fie auf einer tiefen Schüjfel an. 
Bemerkung: Man läßt die Kartoffeln 
nur eben auffochen. 

Kartoffeln (Prinzefkartoffeln), feine. 
5 Perfonen. Zutaten: 750 g (?/s Kilo) 
Kartoffeln, 2 Heringe, 5 Eier, 65 g (6's 
deka) Butter, Y2 Liter Sahne. Badzeit: 
1 Stunde. Die gefochten Kartoffeln werden 
gefchält und in Scheiben gefchnitten, die 
man in Schichten abwechjelnd mit dent ge- 
wäjferten, würfeliggejchnittenen Hering, 3 
hartgefochten, zerjchnittenen Eiern in eine 
buttexbeftrichene Form füllt, zwijchen je 2 
Schichten die zerlaffene Butter gibt, das 
Ganze mit den mit dem Rahm zerquirkten 
rohen Eiern übergießt und im Ofen bädt. 
Die Speife wird in der Forn zu Tifch ge- 
geben. 

Kartoffeln, rohe, im Ganzen. 5 Per: 
fonen. Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 125 g 
('/s Kilo) Butter. Bratzeit: 10 Minuten. 
Nach Fig. 58 aus großen Kartoffeln aus- 
geftochene, oder recht Fleine Kartoffeln wer- 
den in der Schale gekocht (die legteren mit 
kaltem Waffer übergofjen und gejchält), 
mit Salz beftreut und in einer flachen 








Pianne in der heißen Butter auf allen 
Seiten hellbraun gebraten. Die ungejchält 
gefochten jehen weniger zierlich aus, als 
die roh ausgeftochenen, gebratenen Kar- 
töffelchen, jchmecen aber ebenfogut. Be- 
merfung: Man fann auch Schalenfar- 
toffeln halbgar kochen, abjchälen und mitdem 
Kartoffelitecher (Fig. 58 und 59) ausitechen. 
Dieje Kartöffelchen ziehen wenig Fett an 
und jchmecden wie feine Fritterfartoffeln ; 
den Abfall verwendet man zu Kartoffel- 
juppe. Hält man Geflügel, fo jchneidet 
man von den ungejchälten Kartoffeln bloß 
oben ein Decfelchen ab und fchält das Bäll- 
chen aus, der Reit wird vollends gejotten 


‚und zu Futter verjtampft. 


Rartoffeln, fhwäbifche Art. 5 Perjo- 
nen. Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 80 & 
(8 deka) Butter, 3 bi3 4 Gier. KRochzeit: 


‚1/» Stunde. Die nicht zu mehligen Kartoffeln 


werden gekocht, abgejchält und in Eleine 


Würfel gejchnitten, die man zu der heißen 
Butter in eine Kajjerolle gibt, einigemal 


über dem Feuer jchüttelt, mit den zerquirlten 
Giern übergießt und wieder jchüttelt, bis 
die Gier gar find. Man richtet fie auf einer 
FachenSchüjjelanund gibtjiefofortzu Tifch. 
Rartoffeln in Bier. 10 Verfonen. Zu- 
taten: 2 bis 3 Liter gefchälte Kartoffeln, 
1 bis 1% Liter Braunbier, 1 Zwiebel, 2 
Nelken, 70 & (7 deka) Butter. Dämpf- 
zeit: 20 Minuten. Man bringt das Bier 
auf Feuer, tut die mit den Nelfen bejteckte, 
gejchälte Zwiebel hinein und läßt fie etwas 
ausfochen. Dann gibt man die in Scheiben 
gefchnittenen und etwas ausgefühlten Kar- 
toffeln hinein, die Butter dazu, jalzt und 
läßt das Ganze gut einfchmoren. 
Kartoffeln mit Sehamel. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 2 bis 3 Zwie- 
bein, 125 & (Y/s Kilo) roher Schinken, 125 & 
(/s Kilo) Butter, Gewürz, 1 Löffel Mehl, 
4 Zöffel geriebener Parmefanfäje, 1 Liter 
Milch. Badzeit: Y Stunde. Die Kar- 
toffeln werden gekocht, gefchält und in feine 
Scheiben gejchnitten. Inzmwifchen dünftet 
man das Mehl in der Butter gelblich, gibt 
die feingehackten Zwiebeln, Gewürz, Schin- 
ten hinein, löfcht mit der Milch ab und ver- 


\  Tocht das Ganze zu einer glatten Bechamel- 








> FA 


iA nsiros ı1sbo 1oAsiot 1 18 nob nr e; 
asılsisınsridl 19bo -1 oh ı ubsicherinl) 


nsM .sebisıd 
oind ssli] 9 

sjo1sgne 
"2iste dein 


3 RaAsli dom z1salsioniiD i 
ib anf sidhälog mabsidyersv ‚sgihisnonos er mob u —; 
ER neirlos 2b brusiuH dl ‚nennör naldsi saßen Agrhbrsils ; 
1shsldsich En gulsis 
A Jdıslsyg 1alled.biie as 
ib meb1s22us bniz- aolsianl Bratrlos” 
nllstedonıdl ns Hous doie sib esiuH 
Be dee 19ds .nS HooıT miss Idoin doie tarıgig ni wc 
-n9gsil1 ton " e26b ‚sbsrlod — .zoirsitxssli] zeb garutistsäh uns 
Ya dei sillig ‚1oblEW 1o1sznu obisil,siBlSh.dAA ‚sliqg 
ovıod negnuliW erlailnrkitkgseg edürıoh) mob 
jusH sib tei yitlig z1sbnozsd"nermör asıdül AN 
5b „Incısolod rismsyglis 02 zobrı ta Hoakloihdelsn 
sis nammonl 99611 ni nobrisgen).nab ni 1UR Idow 
Ilaislisiv si ‚ıslsrloissogeus nie „IL.ddA ‚gnil 


 19"tusb Fim ‚Imemortov sligssisg? stebhonl 2 & 





w; sib Bnifl brus Isite 1ads brismlEW strmon! 


2ab nalisT norloislg, sb ns Iflszrısıl ‚bnie 22iow v zsslignogsill 23h 
5% ie 19 “ ‚gih  zynilıszis 





Die tüchtige Hausfrau. I. 


Unsere besten etshilze und ihre gefährlichsten Doppeigän 


!!, natürlich: 


en een, 


= 
w] 


is 


22 I BORD I > 22% 


DRS 
Eee 


— auch = 


“@ } PR ein weich > ö vaarzochen, abi Ichä len und mi Ss 
” Abb. 9 zöiger ‚den ‚Bilitreizkeni oder echten; Beizkersgn FAR Sitächery 








Unterschied’ von dem Gilt- oder“Birkenreizker;i ‚Abb. 10, Ei Se [3 
dief; @ "vr Blätterpilze sind namentlich, solange: sie‚noch TB ät sserl Ins 2 
ala nicht leicht zu unterscheiden Man wird, sich. aber.ü Ihre, a 

GN solort ‚klar, wenn: man: die Pilze bricht. Der B he Mr 

@ dert ziemlich viel orangerote Milch ab; die Milch En S 

' Giitreizkers dagegen ist stets weiss. Bei genauerer 'Be- \ 
sl SJ trachtung sieht man auch, dass der Hut des Blütreizkersmehr«> 

@ ziegelrot, die des Giftreizkers mehr fleischrot: ist. Beide‘ Pilze | 
ar _ haben auf dem Hut zonenartige, verschieden gefärbte’ Ringe, die 
2 N allerdings ebensopuf fehlen können. Der'Hütranddes; echtenjReiz+ N = 
Real: & "'kers’ist' glatt iind scharf)! die desiGiftreizkers ızottig. Die, Blätter, ©) 

en des Giftreizkers sind heiter gelärbi..ı Sehr: ‚charakteristisch für den , 

x echten Reizker sind ausserdem die -grünspanartigen. ‚Flecken des. . N 
® ‚Hutes, die sich auch an Druckstellen, und.bei ‚Verletzungen . zeigen. "u [NO 
pieft „Der; Blutreizker ‚eignet ‚sich nicht, zum Trocknen, aber sehr gut ' 
eßt (Ag Ziniı zur, Bereitung des Pilzextraktes. — Schade, dass der rote Fliegen“ y & 
ng - pilz, Abb. 12 die Zierde unserer "Wälder, giftig ist! Er ruft’nach"' 
4 ® dem Genuss rauschähnli che Wirkungen hervor) die',zum) Sodenuil | 


INS / führen können.” Besonders giltig ist'die 'Haab'desÖHuteser Seine oit, 


Ai ®& 8: Gefährlichkeit” ist Ihdes So allgemeinibekannt,) dassı sein! ‚Genuss, 2 
Ben OOYöhl nur in den Gegenden i in Frage'kommen kann, woder Kaiser-,, (@ 


ling, Abb:'hf, ein ausgezeichneter, ja-wielleicht dar zwohlenfu nek;,, 


54 ® „kendste Speisepilz vorkommt, mit ‚dem; er EUREN. Ein. Zi 
vi könnte. Während aber Stiel und ‚Ring, die Blätter. und das F isch a 
des Fliegenpilzes: weiss sind, herrscht an.den gleichen. Teilen des 7 
® ‚, Kaiserlings ‚die- ‚gelbe, Farbe. Ausserdem, hat der Kaiserling am 
Bi y Grunde. des ‚Stiels eine sackartige Scheide. — Auf Baumstünplen 2 
ade ‚‚ wächst in Büscheln das‘ ‚Stockschwämmchen, Abb. 13, bekannt 
@ > als guter Suppenpilz, sowie auch sein ‚giltiger Doppelgängenr; ‚der © 
Schwefelkopf, Abb. 14. Das Stockschwämmcheniist von eat Ye $ 
N der Schwefelkopi von 'schwefelgelber ‘Farbe: Die, Blätter‘; ge $ 
ersteren sind immer braun, odie..des: letzterem: ‚erst. hellgelb 
® dann grünlich bis olivgrün gefärbt. Das ;Stickschwänmehen 2 
Dan hat in. der. Mitte,eine stumpfe Erhöhung; , Der ‚Hut,des Suppen- 
her pilzes: ist, am Rande; ‚der des Gil in \ der Mi fte ‚dunkl er, Be: r 
Die @ ‚sonders charakteristisch, für den ersteren ist sein fein Nie 3 
ion N Stiel. Der häutige Ring ist schwarzbraun. Der "Teil des” Stieles | 


über dem Ringe ist bedeutend heller Befärbt als der’ üntere Teil! M 


a x En Das Stöckschwämmchen lässt sich leicht a tie, 1 x 


DR 









4 
i 






Gnlerlang. (der wohliekmeckerdjie 
Mer 1} ( £ ler Di J 









3. Stock/tmwammchen. 
(Gerourziger Suppenpelz,) 


Die tüchtige Hausfrau. II. 


WF#: 





Sa 





areluaih, 


Unsere besten Speisepilze und ihre gefährlichsten Doppelgänger. II. 


1/, natürliche Größe. 


Original u. Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 


ER 
u ee ra nn 


r, 


Pr e ne 


DEE 5 RN; 











Gemüfe. 369 





fauce, in die man nun die Kartoffelfcheiben 
mifcht. Dann gibt man die Maffe in eine 
runde Schüffel, ftreut den Käfe Darüber, be= 
träufelt fie mit zerlaffener Butter und bädt 
fie auf einem Dreifuß im gut geheizten Dfen 
gar. Die Speije wird geftürzt und mit Beter- 
filie verziert gereicht. Bemerkung: Man 
fanıı auch rohgefchälte und zerjchnittene 
Kartoffeln in der Bechamelfauce meich- 
dämpfen und diefe dazugeben. 

Kartoffeln mit Hering. 5 Berjonen. 3 u= 
taten: 1Y/ Kilo Kartoffeln, 1405 (14 deka) 
Butter, 100 & (10 deka) Mehl, 5 gut ges 
wäjjerte Heringe, a Liter Milch, 1 ges 
hadte Zwiebel. Kochzeit: 3/ Stunden. 
Die Kartoffeln werden mit der Schale ge= 
focht, gejchält und noch heiß in nicht zu 
dünne Scheiben. gejchnitten. Snzwijchen 
Ihwigt man das Mehl in der Butter mit 
der Zwiebel, füllt mit der heißen Milch auf, 
fchlägt die Sauce gut glatt, verfocht fie, bi3 
fie fämig ift, gibt die Kartoffeln und die ent- 
gräteten und in Würfel gejchnittenen He- 
ringe hinein, jchmeckt mit Salz und Maggi’s 
Würze ab und läßt alles zufammen gut 
durchziehen. 

Kartoffeln mit Hering, gebaden. 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 2 He= 
ringe, 125 & (!/s Kilo) Schinken, !/« Liter 
Sahne, 125 & (*/s Kilo) geriebener Käfe. 
Badzeit: 3. Stunden. Eine tiefe Schüjfel 
bejtreicht man gut mit Butter und gibt eine 
Schicht gefochte, gejchälte und in Scheiben 
gejchnittene Kartoffeln hinein. Darauf 
fommt eine Schicht von dem gut gemäfjer- 
ten, entgräteten, in fleine Würfel gejchnit- 
tenen Hering und etwas roher Schinken, 
ebenfalls in Würfel gefchnitten. Dann gießt 
man etwas jauren oder füßen Rahm dar- 
auf, dann wieder Kartoffeln ufw., bis alles 
verbraucht ift. Oben auf die Kartoffeln 
ftreut man geriebene Semmel- und Butter- 
ftücichen und gießt den Reit der Sahne dar-= 
auf, worauf man die Speije bei mäßiger 
Hige im Dfen bäcdt und fogleich aufträgt. 

Kartoffeln mit Räfe, gebaden. 5 Ber- 
jfonen. Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 200 & 
(20 deka) Käfe, Y/. Liter jaure Sahne, 2 
Gier. Badzeit: 1/e Stunde. Die gefochten, 
gejehälten Kartoffeln jchnetdetman in Schei- 

Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 


| ben umd legt eine Schicht davon in eine gut 


mit Butter ausgeftrichene Form, gibt einige 
Löffel Sahne darauf, die mit dem Käfe und 
den Giern zerguirlt ift, dann wieder KRartof- 
feljcheiben uff., bis die Form gefällt ift; 
obenauf fommt noch etwas Rahm, worauf 
man die Speife im Ofen bäckt, die in der 
Form zu Tisch gegeben wird. 

Kartoffeln mit Paprika. 5 Berjonen. 
Zutaten: 1!, Kilo Kartoffeln, 80 « 
(8 deka) Fett oder Butter, 5 feingehacte 
Zwiebeln, 1 Teelöffel Kümmel, ebenjoviel 
Paprifa. Kochzeit: Y/ Stunde. Die rohen 
Kartoffeln wäscht man, jchält und fchneidet 


fie in Fleine Würfel, worauf man die Zwies 


bein in Butter gelblich dünften läßt, und 
gibt dann die Kartoffeln, Kümmel, Baprifa 
und Salz dazu. Man giebt ab und zu etwas 
Wafjer nach und läßt alles gut verfochen. 

Rartoffeln mit Peterfilie. 5 Perjonen. 
Zutaten: 80 & (8 deka) Butter, 1 fein- 
gejchnittene Zwiebel, 50 & (5 deka) Mehl, 
1!) Kilo Kartoffeln, 2 E$löffel gehacdte PBe- 
texfilie. Kochzeit: 3/ı Stunden. Man läßt 
die Zwiebeln in Butter mit etwas Mehl 
anfchwiten, fügt etwas Brühe oder Milch 
hinzu, läßt alles gut durchfochen, gibt die 
in Scheiben gejchnittenen gefochten Kartof- 
feln fomwie die PVeterfilie dazu, jalzt alles 
und läßt es gut durchkochen. Man fanıı nad) 
Belieben faure Sahne oder Milch dazugeben. 

Rartoffeln mit Peterfilie zu $ifhen. 
5 Verfonen. Zutaten: 1 Kilo neue oder 
Maltafartoffeln, 125 & (!/s Kilo) Butter, 
1 Brife Pfeffer, 1 Teelöffel gehacdte Beter- 
filie. Rochzeit: 30 bis 35 Minuten. Die 
roh und jchön gleichmäßig rund gejchälten 
Rartoffeln kocht man in Salzwajjer weich, 
doch ohne daß fie zerfallen, gießt dann das 
Wajjer ab und jchwenkt fie mit der Butter 
und Beterfilie darin einige Minuten über 
dem Feuer durch. Sie werden als Beilage 
zu bejjeren Fifchgerichten und zu Matjes- 
heringen gereicht. 

Rartoffeln mit Rahm. 5 Berfonen. Zu- 
taten: 1 bis 11) Kilo Kartoffeln, 80 & 
(8 deka) Butter, Ya bis ?/ı Liter Sahne, 
1 Brife Pfeffer. Dampfzeit: '/ Stunde. 
Die in der Schale gefochten, gejchälten und 
in Scheiben gejchnittenen Kartoffeln gibt 

24 


370 Gemüfe. 








man in eine Kajferolle in die heiße Butter, 
in der man fie mit einer Prife Salz durch- 
fchwentt, und fchmort fie darin, bis fie fich 
zu bräumen beginnen. Dann ftäubt man den 
Pfeffer dazu, gießt den Nahm darüber und 
[äßt dies zufammen noch "/a Stunde jchmo= 
ren. Beilagen: Zu Kalbsbraten, gefchmor: 
tem Geflügel. Bemerkung: Man fan 
fauren oder füßen Nahm nehmen und nach 
Belieben auch etwas Gjtragoneffig dazu- 
geben. 

Kartoffeln mit Sardellen, gebraten. 5 
Perfonen. Zutaten: 1Kilo Kartoffeln, 6ge- 
wäjjerte, entgrätete, feingehackte Sardellen, 
Pfeffer, 1 Ehlöffel feingehackte Peterfilie. 
Badzeit: 10 Minuten. Man gibt die ge 
Eochten, gefchälten und in Scheiben gejchnit- 
tenen mehligen Kartoffeln in die heiße But- 
ter, fügt die anderen Zutaten hinzu, fchwenft 
darin die Kartoffeln öfters um, ohne fie 
braun werden zu lafjen, und gibt fie in einer 
erwärmten Schüffel zu Tifch. 

Rartoffeln mit Schinken, gebaden. 5 
Verfonen. Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 
125 & (Y/s Kilo) Schinken, "/a Liter Sahne. 
Bacdzeit: 20 Minuten. Die gefochten Kar: 
toffeln werden gefchält, in Scheiben ge= 
fehnitten und eine Schicht davon in eine 
gut gebutterte Form getan; darüber gibt 
man eine Schicht von dem in Würfel ges 
jchnittenen Schinken, gießt von der Sahne 
darüber, dann wieder eine Schicht Kartof- 
felfcheiben, Schinken ufw., bis die Form 
vollift. Zuoberft fommen Kartoffel, die man 
mit geriebener Semmel bejtreut, mit But- 
terflöckchen belegt, worauf man das Ganze 
auf einem Dreifuß bei mäßiger Hitze bädt. 
Die Speije wird auf eine flache Platte ge- 
ftürzt und gleich zu Tifch gegeben. 

Kartoffeln mit Tomatenfauce. 5 ‘Ber- 
fonen. Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 500 & 
(' Kilo) Tomaten, Y/s Liter Brühe, 2 Nel- 
fen. Kochzeit: ?/a Stunden. Die Kartoffeln 
werden gejchält, in Salzwajjer gelocht, ab- 
gegofien und mit einem Stückchen Butter 
vermischt. Snzwifchen hat man die Toma= 
ten nebjt den Nelken in der Brühe gekocht. 
Man feiht die Sauce über die Kartof- 
feln, läßt diefe eine Weile darin ziehen und 
gibt das Ganze recht heiß zu Tifch. 


Kartoffeln mit Zitronenfaft. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 125 £ 
(!/s Kilo) Sped, 1 Zwiebel, 1 Löffel Mehl, 
1 Zitrone. Bratzeit: 10 Minuten. Die 
Heingehacdte Zwiebel läßt man in dem 
würfelig gefchnittenen Spec gelblich dün- 
ften, röftet daS Mehl darin an und läht 
dann die gefochten, abgeichälten und in 
Scheiben gefchnittenen Kartoffeln unter 
öfterem Umrühren in der Einbrenne hell- 
bräunlich braten. Nach dem Anrichten bes 
träufelt man fie mit Zitronenfaft und gibt 
fie dann gleich zu Tifch. 

Rartoffelbällhen. Garnitur zu Feit- 
braten. 10 Berfonen. Zutaten: 1 Kilo 
Kartoffeln, 70 & (7 deka) Butter, 2 Gier, 
2 Löffel warme Milch. Badzeit: 10 Mi- 
nuten. Die Kartoffeln werden in der Schale 
weichgefocht, gefchält und jehr fein zer- 
ftampft, die Butter, etwas Salz, Gier, 
Milch und geriebene Musfatnuß darunter- 
gemijcht und von der Mafje wallnußgroße, 
runde Kugeln geformt, die man mit Ei bes 
ftreicht, in geriebener Semmel wendet und 
fie dann in heißem Backfett braun bratet 
oder bäct. Sie werden al3 Garnierung 
um Kohl oder Spinat oder zu Braten ver- 
wendet. Bemerkung: Man kann fie auch 
mit feingehacter Peterfilie, in Butter ge 
fchwißten Schalotten oder gehacktem Schin- 
fen mijchen, oder das Eiweiß zu Schnee 
Schlagen und unter den Teig mengen. 

Rartoffelbeignets. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Teller voll geriebene Kartoffeln, 
75 & (7'/a deka) Butter, 1 Löffel geriebener 
Parmefanfäfe, 1 Ei. Badzeit: 10 Mi- 
nuten. Man kocht die Kartoffeln in der 
Schale oder vöftet fie in heißer Afche, jchält 
fie und jtreicht fie durch ein Sieb, oder zer- 
drückt fie mit der Neibefeule, worauf man 
die Butter, das Ei, etwas Rahm, Salz, 
Muskat und den Käfe daruntermijcht und 
den Teig auf ein Backblech jtreicht, auf dem 
man ihn erfalten läßt. Dann fticht man ihn 
in beliebige Formen aus, wendet dieje in 
Ei und geriebener Semmel und bäckt fie in 
heißem Schmalz gar. Die Beignets werden 
als Garnierung zu NRagouts, Nindfleifch 
oder Wild, Frilandeau ujw. gegeben und 
fie dienen der fejtlichen Tafel. 














Gemüfe. | 





Rartoffelbeignets, andere Art. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 1258 (/s Kilo) Butter, 
500 « (!/a Kilo) tags zuvor gefochte Kar 
toffeln, 1 Ei, 2 Eidotter, 65 & (6'/ deka) 
Zucder, 2 Zitrone. Baczeit: !/ı Stunde. 
Die Kartoffeln werden gerieben und unter 
die zu Schaum gerührte Butter, nebft dem 
Ei, den Dottern, Zuder, Salz und Zitro= 
nenjchale gemifcht. Aus der Majfe formt 
man2=biS3 fingerdicke Würftchen, wendet fie 
in Ei und geriebener Semmel und bädtfie in 
heißer Butter, worauf man fie mit Zucker 
bejtreut und mit einer glühenden Schaufel 
glafiert. Sie werden mit einer Frucht- 
over Weinfauce al3 Gericht für fich oder 
wie eine Mehlipeije als Beilage gereicht. 

Rartoffelbrei oder -Püree, Kartoffel- 
mus. 5 Perfonen. Zutaten: 1 Kilo 
Kartoffeln, 50 & (5 deka) frifche Butter, 
a LZiter Milch oder Sahne Kochzeit: 
3/a Stunden. Man focht die gefchälten Kar- 
toffeln in Salgwafjer weich, giebt dann das 
Wafjer ab und zeritampft die Kartoffeln 
mit der Neibefeule oder ftreicht fie nötigen- 
falls durch ein Sieb, mifcht Butter und 
Milch dazu und rührt das Ganze über dem 
Feuer, bis e3 jchaumig ift. 

Rartoffelbreiarten mit. verfhiedenen 
Beimifhungen. 5 Perfonen. Zutaten: 
750 & (?/ı Kilo) Kartoffeln, 750 & (?/ı Kilo) 
weiße Bohnen; oder: 3 Kilo Kartoffeln, 
1a Liter Buttermilch, 125 & (/s Kilo) 
Butter; oder: 1a Kilo Kartoffeln, 750 & 
(fe Kilo) Zipfel, 60 & (6 deka) Butter; 
oder gebacener Kartoffelbrei: 1. Kilo 
Kartoffeln, 100 & (10 deka) Butter, 5 Gier, 
1 Löffel geriebener Barmejankäfe, 50 & 
(5 deka) Butter, Y. Liter Milch. Kar- 
toffeln und Bohnen werden jedes für 


fich gefocht, durch ein Sieb geftrichen und ' 


mit etwas feingehadter Zwiebel miteinan- 
der vermifcht. Auf die gleiche Weije macht 
man Kartoffelbrei mit Exrbjen. — Butter= 
milch wird unter den fertiggeftoßenen oder 
gerührten Kartoffelbrei nebjt der Butter 
gemifcht. Ebenfo verfährtmanmit Fleijch- 
brühe, die man unter die gefochten, ge- 
ftoßenen Kartoffeln nebjt Butter und einer 
Brife Pfeffer mischt. Apfel over Birnen 
und Kartoffeln werden jedes für fich ge- 








kocht, das Obft mit etwas Zitronenfaft ge- 
flampft und miteinander vermifcht, nötigen- 
falls wird etwas Butter dazugenommen. — 
Zu gebadenem Kartoffelbrei brüht 
mandie gefchälten, zerfchnittenen Kartoffeln 
mit Eochendem Wafjer und fiedet fie dann 


in der Milch gar, jtreicht fie durch ein Sieb, 


vermijcht fie ausgefühlt mit den Eidottern, 
Salz, Butter und dem feften Schnee, gibt 
die Majje in eine Form, freut den Käfe 
und die übrige Butter in Flöcichen dar- 
über und bädt den Brei in gut geheiztem 
Dfen, worauf man ihn in der Form auf- 
trägt. — Man fann auc) einen einfachen 
Kartoffelbrei in eine aut gebutterte 
Randforn füllen, baden und ftürzen. 
Rartoffelfritteer (Pommes de terre 
frites). 5 PBerfonen. Zutaten: 1 Kilo 
große, mehlige Kartoffeln, 500 & (Y/ Kilo) 
Bacfett. Badzeit: 10 bis 15 Minuten. 
Die roh gefchälten Kartoffeln jchneidet man 
zunächit in gleichmäßige Scheiben und diefe 
in längliche, Fleinfingerdicke Stifte, trocknet 
fie gut ab und gibt fie mit einem Schaums 
Löffel fchnell in fiedendes Fett, in dem man 
fie unter öfterem Umrühren goldgelb bäckt. 
Nach dem Herausnehmen betreut man fie 
nit Salz und trägt fie jofort auf. 
Kartoffelkoteletten. 5 Berjonen. Zu= 
taten: 1 Kilo Kartoffeln, TO & (7 deka) 
Butter, 3 Eier. Badzeit: 5 Minuten. 
Die in der Schale gefochten Kartoffeln 
werden gejchält und nach dem Grfalten ge- 
rieben, die zu Schaum gerührte Butter, 
Gidotter, Salz und etwas Musfat dazu= 
gemifcht und aus der Majje fingerdicke, ab- 
gerundete Koteletten geformt, die man in 
gejchlagenem Gi und geriebener Semmel 
wendet und in Butter auf beiden Seiten 
braun bäcdt. Sie werden auf einer flachen 
Schüffel zu Braten, gedämpftem leijch 


und verjchiedenen Saucegerichten gegeben. 


Rartoffelwürfel. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 1 Kilo Kartoffeln, 100 & (10 deka) 
Butter, 4 Gier. Bratzeit: 10 Minuten. 
Gefochte, nichtzu mehlige Kartoffeln, werden 
gejchält, in Würfel gejchnitten, in der heißen 
Butter gejchwenft und bräunlich ange- 
braten, dann die mit etwas Salz zerquirlten 
Gier darübergegofjen und, wenn dieje bei- 

24” 





372 Gemüfe. 


nahe feit find, wird die Speife gleich zu Tifch 
gegeben. Man reicht fie zu Rindfleifch. 

Raftanien, gedämpft als Gemüfe. 5 
Perfonen. Zutaten: 250 & (Ja Kilo) 
Maronen, 100 & (10 deka) Butter, eine 
Prife Zuder und 1 Gplöffel Mabdeira. 
Dämpfzeit: 45 Minuten. Man fchält 
die Kaftanien, brüht fie in fochendem Wajjer 
oder läßt fie einmal auffochen, damit fich 
die innere Schale abziehen läßt, und gibt 
fie in eine Sauce, die man aus Mehl: 
jchwiße bereitet hat, die mit Fleifchbrühe, 
Wurzelwerf verfocht und durchgeftrichen 
wurde. Darin läßt man die Staftanien, die 
von der Sauce ganz bedeckt jein müfjen, 
mit etwas frifcher Butter mweichdüniten. 
Dann gießt man die Sauce ab, Eocht fie mit 
dem Zucker und Madeira noch etwas ein 
und gibt fie in einer tiefen Schüffel mit den 
Kaftanien zu Tifh; oder: Man fchwenft 
die abgejchälten Kaftanien in einer Kajje- 
rolle mit 125 & (!/s Kilo) frifcher Butter, 
bejtäubt fie mit einem EBlöffel voll Mehl, 
jchüttelt fie wieder, bis fte fich gelblich fär- 
ben, gibt dann einen Löffel Zucker dazu, 
gießt etwas Fräftige Fleifchbrühe hinein 
und dämpft fieweich. Beilage: Zu Rind- 
oder Hammelbraten, Koteletten, gebacene 
Kalbsmilh u. dgl, Pürees, Spinat, 
Grünfohl. 

Raftanien, gekocht. 5 Perjonen. Zus 
taten: 500 & (/. Kilo) Maronen, !/ı Liter 
Milch, 125 & (!/s Kilo) Zuder. Dämpf- 
zeit: 45 Minuten. Man fchält die Kafta- 
nien, läßt fie in fiedendem Wajjer einmal 
auffochen und reibt dann mit einem Tuch 
die innere Schale ab, nachdem man fie noch 
in kaltem Wajjer abgekühlt hatte. Danach 
dünjtet man fie in der Milch und dem Zucker 
weich, läßt fie ablaufen und benußt fie al3 
Garnitur um Kohl, Spinat oder Ragouts. 

Raftanienpüree als Gemüfe. 5 Ber: 
fonen. Zutaten: 1 Kilo Maronen, 1 Liter 
Sleifchbrühe, Y/. Kopf Sellerie, 125 & (Y/s 
Kilo) Butter, 3Löffel Sahne, 1Löffel Zucker, 
1 Prife Muskat. Kochzeit: 30 Minuten. 
Die roh gejchälten, gebrühten und abaezo- 
genen Maronen kocht man nebjt der Sellerie 
in der Fleifchbrühe langfam weich und 
ftweicht dies durch ein Sieb, verrührt die 


Mafje über dem Feuer mit den übrigen 
Zutaten und etwas Salz und Pfeffer. Das 
Püree dient al3 Beigabe zu gedämpfter 
Ente, Frifandeau oder Fleifchfrodetten. 

Rerbelrüben. Die Behandlung ift die 
gleiche wie bei Teltower Nübchen. (Siehe 
dort.) Doch werden die Kerbelrüben über- 
focht, worauf fie fich wie Mandeln fchälen 
lajjen. Man gibt fie auch alS Suppenein- 
lage, indem man fie abgehäutet mit etwas 
Sleifchbrühe garkocht. 

KRlaufenburger Kraut. 5 Berfonen. 
Zutaten: 1Kilo Sauerfohl, 250 & ("/ Kilo) 
Neis, 125 & (Y/s Kilo) Schinfenfped, 125 & 
(/s Kilo) Nauchfleifch oder Schinken, !/ı Liter 
faure Sahne (Rahm), einige Pfefferförner, 
125 & (!/s Kilo) Butter oder Schweine- 
jchmalz, 1 feingehackte Zwiebel, !/. Ehlöffel 
Mehl. Badzeit: %/s Stunden. Das Sauer- 
fraut wird mit Schmeinefett weich und 
hellgelb gedünjtet, die Zwiebel mit dem 
Mehl und etwas von der Krautbrühe ange- 
rührt, zu dem Kraut gegeben und damit 
noch ein Weilchen verfocht. Inzmwifchen 
focht man den Neis mit reichlich Butter 
oder Fett halbweich. Eine feuerfeite irdene 
Badjchüjfel legt man mit Specjcheiben aus, 
gibt darauf eine Lage Kraut, dann feinge- 
mwiegtes Rauchfleifch oder Schinken, eine 
Lage Reis, dann wieder Kraut, Fleifch und 
Reis, zuoberit eine Lage Kraut, gießt über 
das Ganze die jaure Sahne und Pfeffer- 
förner und bäckt die Speife im Ofen. Sie 
wird auf eine runde Schüfjel gejtürzt oder 
gleich in der Bacjchüfjel gereicht. 

Kohl nad) Jägerart. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 1 bis 2 Weißkrautföpfe, 125 & (*/s 
Kilo) fetter Sped, 30 & (3 deka) Mehl, 
etwas Eifig, 1 Kilo mittelgroße Kartoffeln. 
KRochzeit: 1'/ Stunden. Man pußt die 
Köpfe, entferntdie Strünfe und Blattrippen, 
fchneidet das Kraut fein und brüht es mit 
fochendem Wajjer gut ab. Den in Würfel 
gejchnittenen Sped zerläßt man in einer 
Kajjerolle, Shwist das Mehl darin, füllt 
mit fochendenm Wajjer oder Fleifchbrühe 
auf, gibt Pfeffer und Salz dazu, jest in 
einem anderen Gefäß die Kartoffeln mit ein 
wenig Wafjer zum Feuer, jalzt fie, und wenn 
fte zu kochen beginnen, gibt man das abge- 








TEA RTEET ARTEN FIN AUF EN RT MEET VE APR FEW 
EURER REN ACRRENT OT RERRRONZ UFER RT BEN NEN ER IP ET Lan" 
N Rutin: N 


Gemüfe. a 





tropfte Kraut hinein, fchüttet die Sauce | 


darüber, gibt einen Deckel auf den Topf 
und läßt das Ganze mweichdünften. Die 
Brühe läßt man dann, falls fie noch zu dünn 
fein jollte, bei offenem Topf einfochen. Bor 
dem Anrichten rührt man alles gut unter- 
einander, gibt e3 in eine tiefe Schüfjel und 
garniert mit Bratwürften. 

Rohlpudding (gefüllter Krautkopf). 
5 Verfonen. Zutaten: 4 Mundbrötchen, 
2 Gier, 4 Gidotter, 1 Kilo gehackte und 
duch die Fleifchmafchine getriebenes 
Schweinefleijch, 2 Zwiebeln, 1 Zitrone, 2 
Köpfe Weißfohl. Kochzeit: 2 Stunden. 
Die gepugten Krautföpfe entblättert man 
und focht die Blätter in Salzwafjer ziem= 
ich weich. Die Mundbrötchen werden in 
Wajjer oder Milch eingemeicht, wieder aus- 
gedrückt, und mit den Giern, den Dottern, 
etwa Saß, den in Butter geröfteten, ge= 
hacten Zwiebeln, dem Fleifch und etwas 
abgeriebener Zitronenfchale zu einer Farce 
vermilcht. Dann legt man eine Pudding- 
form, die gut mit Butter beftrichen und mit 
geriebener Semmel ausgejtreut wurde, mit 
einer Schicht von den Kohlblättern aus, 
ftreicht darauf eine Schicht Farce, legt wieder 
Kohlblätter darüber ufw., bis die Form ge- 
füllt ift. Die oberfte Kohlfchicht wird mit 
zerlajjener Butter beträufelt und dann der 
Pudding feit zugedect im Wafferbade ge- 
focht. Bemerfung: Man kann den Kohl 
auch in einem gewöhnlichen Kochtopf berei- 
ten, muß aber reichlich Brühe darangeben 
und ihn mit einem gewajchenen Leinenjtrei- 
fen zufammenbinden. Siehe auch Dämpf- 
fraut und Dünftfraut. 

Robhltabi, gedämpft. 5 Verfonen. Zu- 
taten: 1Y Kilo Kohlrabi, 125 & (!/s Kilo) 
Butter, Y/ı Liter Sahne. Kochzeit: !/ 
Stunde Die gejchälten und in beliebige 
Stückchen oder Streifen gefchnittenen Rnol- 
len focht man in reichlich Ya Liter Wajfer 
mit der Butter und Salz weich, gießt das 
Wafjer ab, bringt die Sahne oder Milch 
mit dem in Butter zerfneteten Mehl zum 
Kochen, würzt mit Musfat und Denen. die 
Kohlrabi noch eine Weile darin. 

Rohlrabi, braun gedünftet. 5 Berfjonen. 
Butaten: 12 Kilo Kohlrabi, 125 & (!s 











Kilo) Butter, 30 & (3 deka) Mehl, 1 Prife 
Zucder Kochzeit: 20 Minuten. Man 
\hält und fchneidet die Kohlrabi in beliebige 
Stückchen, brüht fie einmal in Eochendem 
Wafjer ab und dünftet fie unter öfterem 


. Schütleln und Schwenfen in einer Rafferolfe, 


in der man zuvor Butter und Zucker mit 
einem Stückchen abgejchöpftem Aindsfett 
braun gemacht hat, weich. Dann ftäubt 
man das Mehl daran, giebt noch etwas 
Brühe dazu, jalzt nach Bedarf und läßt gut 
verfochen. Bemerkung: Die Herzblätter 
der Kohlrabi fchneidet man fein und brüht 
und Locht fie in Salzwaffer gar, um fie dem 
Gemüfe beizumifchen und mit ihm noch 
eine Weile zu diünften. 

Rohlrabi, gefüllt. 5 Perfonen. Zu: 
taten: 15 Stüd Kohlrabi, 250 & (!/ı Kilo) 
gehacktes Kalbfleifch, 1 Ei, 125 & (!/s Kilo) 
gehadter, roher Schinfen, 50 & (5 deka) 
Sped, 3 Sardellen, etwas Zitronenschale, 
alles fein gehact, Salz, Pfeffer, Muskat: 
nuß, etwas jchaumiggerührte Butter, 1 ab= 
gerindetes, eingemeichtes und wieder aug- 
gedrücktes Mumdbrötchen. Kochzeit: !/a 
Stunde. Man jchält die Kohlrabi, fchnei= 
vet fie hübjch rund und oben einen Deckel 
ab, worauf man fie bis auf einen etwa 
1!/s cm dicken Rand aushöhlt und in Saf- 
mwajjer Ysı Stunde lang focht. Snzwifchen 
bereitet man aus den übrigen Zutaten eine 
Farce, die man in die Kohlrabi füllt, wor- 
auf man deren Decel mit Fäden darauf- 
bindet, dicht nebeneinander in eine Kafje= 
rolle legt, die mit Sped- und Schinfen- 
jcheiben ausgelegt ijt, mit fräftiger Brühe 


 begießt und zugedeckt langjam mweichdäm- 


pfen läßt. Danach nimmt man fie heraus, 
verfocht die Brühe mit etwas Mehl und 
faurem Rahm, entfernt die Fäden von den 
Knollen, gibt fie in eine Schüfjel und gießt 
die Sauce darüber. Man kann die Schüffel 
mit Zervelatwurjtfcheiben oder Scheiben 
von gefochtem Schinken garnieren. Be- 
merfung: Das Gericht ift zu vereinfachen, 
indem man die gefüllten Kohlrabi nur mit 
Butter dämpft. Auch Tafjen fich zur Fülle 
gut Fleifchrejte verwenden. 

Kohlrabi in Sahnenfauce. 5 Berjonen. 
Zutaten: 2 Mandeln Kohlrabi, 80 & (8 





374 Gemüfe. 


deka) Butter, 40 & (4deka) Mehl, "/s Liter 
füße Sahne. Kochzeit: ?/s Stunden. Die 
jungen, zarten, gejchälten, in Scheiben ge- 
fchnittenen, in Salzwafjer mweichgefochten 
Kohlrabi läßt man auf einem Siebe ab- 
tropfen. Bon Butter und Mehl macht man 
eine Meblichwige, füllt mit heißer, füßer 
Sahne auf, verfocht dies zu einer glatten 
Sauce, in die man die Kohlrabifcheiben und 
ebenfo die gebrühten, gehackten Herzblätter 
gibt, läßt fie darin ziehen und würzt even- 
tuell mit Salz und Musfatnuß. 

Kohlrabi mit Sellerie(Zeller)blättern. 
5 Perfonen. Zutaten: 1 Kilo Oberrüben 
(Kohlrabi), Y/ı Liter Fräftige Brühe, fein= 
gemwiegte Sellerieblätter, Ginbrenne von 
60 & (6 deka) Butter und 30 & (3 deka) 
Mehl. Kochzeit: 1 Stunde. Die gejchäl- 
ten und in nicht zu diefe Scheiben gejchnit= 
tenen Oberrüben focht man in Salzmajjer 
mit Zufag von etwas Natron halb gar, 
fügt, nachdem man das Galzwafjer ab- 
gegofjen hat, die gewafchenen, feingemieg- 
ten Herzblätter der Nüben und die Sellerie- 
blätter dazu und gibt auch die Brühe hin= 
ein. Wenn alles beinahe gar ijt, Diet man 
mit der Ginbrenne ein, würzt mit Pfeffer 
und nach Bedarf noch mit Salz und gibt 
das Gemiüfe zu Tifch. 

Rohlrüben mit Kartoffeln. 5 Berjonen. 
Zutaten: 1 Kohlrübe, 200 & (20 deka) 
Kartoffeln, !/. Liter Fräftige Brühe, 1 Löffel 
gehackte Beterfilie. Kochzeit:50 Minuten. 
Man jchält und zerjchneidet die Kohlrübe, 
focht fie in der Brühe ziemlich weich, gibt 
dann die gejchälten, zerfchnittenen Klare 
toffeln einer mehligen Sorte dazu, die man 
vorher in etwas fiedendem Wajjer gebrüht 
hat, läßt fie gut verfochen, gießt nach Be- 
darf noch Brühe und Salz und Beterfilie 
dazu und verrührt alles qut. Bemerkung: 
Man gibt auch oft in die mit veichlich Fett 
und Fleifchbrühe weichgefochten und mit 
Mehlichwige verfochten Kohlrüben extra 
aekochte, Kleine, runde Kartöffelchen, läßt 
diefe nur kurze Zeit mit der Nübenbrühe 
fochen und richtet beides zufammen an. 
Sehr gut ift es, Schweinebauch in dem Ge- 
müje gleich mit garzufochen. 

KRopffalat, gefüllter, jiehe Seite 396. 


Kopffalat als Gemüfe. 5 Perjonen. 
Zutaten: 8 bis 9 Köpfe Salat, 1 Zwiebel, 
125 & ('/s Kilo) Butter, 1 Ehlöffel Mehl. 
Kochzeit: 20 Minuten. Dazu fann man 
Köpfe, die fchon etwas in Samen gejchofjen 
oder jonft nicht mehr ehr jchön find, ver: 
wenden. Sie werden gepußt, von den 
Stielen geftreift und gewafchen, dann mit. 
Salzmwafjer weichgefocht, in faltem Waffer 
abgekühlt und, wenn fie abgetropft find, 
gehackt. Die Eleingefchnittene Zwiebel 
fchwigt man in der Butter gelb, rührt das 
Gemüje einmal durch, würzt mit Salz, 
Pfeffer oder etwas Muskat, ftäubt das 
Mehl daran, Löfcht mit fräftiger Fleijch- 
brühe ab und focht e8 gar. 

- Kraut mit Sped. 5 Perjonen. Zus 
taten: 2 Heine Köpfe Weißfraut, 250 & 
(!/s Kilo) magerer Sped, 1 Bündel Peter- 
filie und Schnittlauh. Dämpfzeit: 1! 
Stunden. Die gepußten, von den Strünfen 
und größeren Blattrippen befreiten Köpfe 
fchneidet man in Viertel oder in große 
Stücke, brüht fie mit fochendem Wajfjer und 
Yäßt fie etwas ablaufen. Den in Scheiben 
gejchnittenen Sped gibt man in eine Kafje- 
rolle, fügt das Kraut, Muskat, Pfeffer, 
etwas Fleifchbrühe, die Kräuter hinzu und 
läßt den Kohl darin ohne Salz weich- 
dämpfen. Dann nimmt man Kohl und 
Specd heraus, verdickt die Brühe mit etwas 
Mehlichwite oder einem in Mehl gerollten 
Stückchen Butter und gießt die Brühe durch 
ein Sieb über das Kraut, das mit den 
Specjcheiben garniert gleich zu Tijch ge- 
geben wird. 

Rrautwidel. 5 Berjonen. Zutaten: 
1 Weißfrautkopf, 250 & (Y/ı Kilo) gehadtes 
Kalbfleifch, 2 Mundbrötchen, 2 Eier, "/s 
Liter füße Sahne, 30 & (3 deka) Mehl. 
Dämpfzeit: 1 Stunde. Die größten und 
fchönjten Blätter des Krautfopfes werden 
von den dicken Rippen befreit, einige Minus 
ten in fiedendem Wafjer gebrüht und dann 
ausgefühlt. Inzwijchen bereitet man eine 
Fülle aus dem gehacten Fleifch, den in 
Milch eingeweichten und wieder ausge 
drückten Semmeln, zerflopften Giern, Salz 
und Muskat, mifcht alles tüchtig und gibt 
auf jedes der Blätter ein Meines Häufchen, 








Gemüfe. 375 


rollt die Blätter zufammen, gibt fie in eine 


gebutterte Kafjerolle mit der Sahne und 
etwas Brühe und dünftet fie darin langjam 
weich. Sie werden auf einer Schüfjel an- 
gerichtet und mit der furz eingefochten 
Brühe begofjen. Bemerfung: Zu diejfem 
Gericht Lafjen fich alle Fleifchrefte, mit 
fettem Schmweinefleifch vermifcht, verwen- 
den. Die Sahne kann auch beliebig weg- 
bleiben. 

Krautwürfthen. 
taten: 1 Kopf Weißfraut, 100 & (10 deka) 
Schmalz oder Butter, 1 Kilo gehadtes, ge- 
fochtes Schweinefleifch, 1 gefochte, gehackte 
Schweinslunge, 1 gehacte Zwiebel, 1 Tee- 
Löffel geftoßener Majoran. Das gepubte, 
von Strunk und Rippen befreite, feinge- 
hacdte Kraut wird in fiedendes Wafjer ges 
geben und einmal aufgefocht, abgegojjen, 
in der Butter oder Fett mit etwas Salz 
meichgedünftet, die übrigen Zutaten dazu= 
gegeben, mit etwas Fleifchbrühe angefeuch- 
tet, gut vermifcht und die Majfe in jaubere 
Schweinsdärme gefüllt, die Würftchen in 
beliebiger Größe abgebunden und 1/« Stunde 
in fochendes Mafjer gegeben. Sie werden 
gebraten oder in fochendem Wajjer ge- 
wärmt und warm oder Falt gegejien. 
Siehe auch Klaufenburger Kraut, Notfraut, 
Sauerkraut und Weißkraut. 

Kürbis, gebaden. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 1 nicht zu großer Kürbis, 100 & 
(10 deka) Mehl, !/ı Liter Milch, 3 Gier, 
1 Brife Salz, 1 Brife Pfeffer, 125 & ('/s 
Kilo) Butter. Badzeit: 5 bis 8 Minuten. 
Der Kürbis wird zerjchnitten, gejchält, ge= 
pu&t und in Salzmwafjer weichgefocht, dann 
Yäßt man ihn auf einem Siebe abtropfen. 
Don Mehl, Milch, einigen Ehlöffeln Waffer 
und den Giern, nebit Sal und Pfeffer 
macht man einen diclichen Ausbacteig, in 
den man die Kürhisftücke taucht und in der 
heißen Butter hellbraun bädt. Anrich- 
tung: Man gibt fie auf flacher Schüfjel zu 
Tisch mit einer Rahmfauce, die mit Zitro- 
nenjaft abgejchärft und mit Eidottern ge= 
bunden wurde. i 

 Rürbis, gedünftet. 5 Perjonen. 3 us 
taten: 1 Rinbis, 80 & (8 deka) Butter 
oder Yett, eine feingehacte Zwiebel, ein 





10 Perfonen. Zus‘ 


Teelöffel Kümmel, 40 & (4 deka) Mehl. 
Kochzeit: Ys Stunde. Man fehält und 
fchneidet den Kürbis in feine Streifen, falzt 
ihn und läßt ihn etwas ftehen. Nachdem 
man die Zwiebel in Butter etwas dünften 
Tieß, gibt man den leicht ausgedrückten 
Kürbis hinein, läßt ihn mit Kümmel etwas 
dünjten, ftäubt Mehl daran, daß die Majje 
gut gebunden wird, füllt mit etwas Brühe 
auf, läßt den Kürbis gut weichtochen und 
fügt etwas Effig hinzu. 

Rürbisbrei. 5 Perjonen. Zutaten: 
1!% Kilo Kürbis, 50 & (5 deka) Butter, 
1 PBrife Pfeffer. Kochzeit: Y/. Stunde. 
Man jchält den Kürbis und fchneidet ihn 
in Stücke, befreit ihn von den Fafern und 
Kernen und jchneidet ihn noch in Würfel, 
die man in fochendes Wafjer gibt und !/ı 
Stunde fiedet. Dann nimmt man fie mit 
einem Schaumlöffel heraus und drückt fie 
wie Kartoffeln zu Brei, den man noch durch 
ein Gieb jtreicht, mit Butter, Salz und ein 
wenig Zitronenfchale auffocht und ab- 
jchmedt. Der Brei wird in einer tiefen 
Schüfjel aufgehäuft und mit brauner But- 
ter zu Tifch gegeben. 

Kürbisgemüfe. 5 Berfonen. Zutaten: 
1 mittelgroßer, gejchälter Kürbis, 80 o (8 
deka) NRindsfett, 60 & (6 deka) Mehl, "/a 
Liter füßer Rahm (Sahne), 2 Löffel Effig, 
1 Eplöffel feingehadter Dill. Kochzeit: 
1 Stunde. Der Kürbis wird in fchmale 
Streifen gefchnitten, mit Salz bejtreut und 
beijeite geitellt. Dann bereitet man aus 
Fett und Mehl eine helle Ginbrenne, drückt 
den Kürbis aus und gibt ihn dazu, läßt ihn 
etwa3 röjten, fügt den Dill, Rahm und 
Gifig bei und läßt das Gemüfe jo fertig- 
fochen. Beim Anziehen gibt man noch 
einige Löffel falten Rahm dazu und gibt 
das Gemüfe in einer tiefen Schüffel zu 
Ti. 

ZLattumgemüfe wird ebenjo behandelt 
wie Kopfjalat oder Endiviengemüfe. 

Lauhgemüfe, jiehe Porree. 

Zinfen mit Sadpflaumen. 5 Berjonen. 
Zutaten: 500 & (!/ Kilo) Linfen, 2 Zwie= 
beln, 70 & (7 deka) Butter, 20 & (2 deka) 
Mehl, 250 & (Y/ı Kilo) Pflaumen, 80 & 
(8 deka) Zuder. Kochzeit: 21/ Stunden. 


“r 





376 Gemüfe. 





Die eingemweichten Linfen werden in Wajjer 
mit Salz weichgefocht, abgegojjen und mit 
folgender Sauce übergojjen: Die feinge- 
hackten Zwiebeln werden in der Butter ge- 
jchwißt, dann das Mehl ebenfall3 mitge- 
röftet und das Ganze mit fiedendem Wafjer 
aufgefüllt und verfocht. Man gibt zu diejen 
Linfen ein recht faftig gefochtes mit Zucker 
bereitetes Rompott von gedörrten Pflaumen. 

Linfen mit Sped. 5 Perjonen. Zutas 
ten: 500 & (Ye Kilo) Linjen, 1 bis 2 Zmwies 
beln, 2 Löffel Mehl, 125 & (Y/s Kilo) Sped. 
Kochzeit: 2 Stunden. Man kocht die Linjen 
in weichem Wafjer, dem man noch eine 
Mejjerfpisze Natron zufegen Fann, bis fie 
anfangen, weich zu werden, gießt dann das 
Wafjer ab und gibt Wurftbrühe dazu, in 
der man fie vollends weichkocht. Die ges 
backten Zwiebeln vöjtet man in dem würfelig 
gejchnittenen Speed, jtäubt das Mehl daran 
und röftet auch dies eine kurze Zeit. Dder 
man macht eine Einbrenne aus Butter und 
Mehl, gibt fie nebft Speck und Zwiebeln zu 
den Linfen, würzt mit etwas Ejfig und Salz 
und verfocht alles gut unter bejtändigem 
Umrühren. (Rochfiftengericht: 15 Mi- 
nuten anfochen.) 

Zinfen mit Stedrüben. 5 Perjo- 
nen. Zutaten: '/) bis °/ Liter Line 
fen, Sellerie, Peterfilienwurzel, Porree, 
5 bis 6 Stedrüben, 125 & (ls Kilo) 
Butter, 2 Schalotten. Kochzeit: 2 Stun= 
den. Die gelefenen und eingeweichten Lin= 
fen werden mit faltem Wajjer zum Feuer 
gebracht und weichgefocht. Snzwijchen focht 
man die Sellerie und Peterjilie mit dem 
Borree in Fleifchbrühe weich, verdickt die 
Brühe mit einer hellen Mehlichwige, gibt 
die Linfen dazu, nachdem fie abgegofjen und 
abgetropft find und dämpft dies alles noch 
eine Weile. MWährenddejjen pußt man die 
Steefrüben, jehneidet fie in Eleine Würfel, 
die man in Waffer mit Butter oder Fett 
garfocht und dann zu den Linfen fchüttet. 
Aus Mehl und Butter hat man inzwifchen 
eine Ginbrenne bereitet, in der man die ge- 
hacten Schalotten mitröjten läßt, jest jie 
den Linjen zu und verfocht das Ganze. 


Beilagen: Pöfel- oder Schweinefleifch, 


Wurft oder Zunge, 





Zinfenbrei. 5 Perfonen. Zutaten: 1 
Kilo Linfen, 1 Zwiebel, etwas Wurzelmerf, 
Yo Liter jaure Sahne, 1 Teelöffel gehackter 
Thymian. Kochzeit: 2 Stunden. Man 
weicht die Linfen ein und focht fie mit Brühe, 
Bmwiebel und Wurzelmwerf weich, fchlägt fie 
durch, Schmeckt fie mit Maggi’s Würze ab 
und reicht fie mit jaurer Sahne und Thy- 
mian vermifcht. 

Mangold. 10 PVerjonen. Zutaten: 
2 Kilo Mangolditiele, 60 & (6 deka) But- 
ter, 40 & (4 deka) Mehl, "/s Liter Fräftige 
Brühe, 1 Glas Madeira oder Weißwein. 
Kochzeit: 1 Stunde. Die Stangen wer- 
den abgezogen, in fingerlange feine Stüce 
gejchnitten und in Salzwafjer halbweich ge= 
focht. Dann macht man aus der Butter 
und dem Mehl eine helle Mehljchwiße, 
löfcht mit der Brühe und dem Wein ab, 
gibt den Mangold hinein und läßt ihn vol- 
lends weichdämpfen. 

Mangoldgemüfe.5 Berjonen. Zutaten: 
1!/ Kilo Mangold, 100 & (10 deka) Butter, 
1 feingehadte Zwiebel, 20 & (2 deka) Mehl. 
Dämpfzeit: !/. Stunde Man wäjcht und 
brüht die von den Stengeln gejtreiften Man- 
goldblätter, fühlt fie auf einem Durchjchlag 
mit faltem Wafjer aus, drückt fie fejt aus 
und wiegt fie fein. Die Zwiebeln werden 
in der Butter leicht gedünjtet, dann gibt 
man das Mehl hinein, läßt auch diejes 
heiß werden, fügt das Gemüje, Salz, Pief- 
fer und etwas Fleifchbrühe zu, läßt alles 
aufkochen und fchmeckt mit etwas Magar’s 
Würze ab. Nach Belieben fann man auch 
einen Ghlöffel Ejjig dazugeben. 

Mangolöftiele. 5 Perfonen. Zuta= 
ten: 1. Kilo Mangolditiele, Butterfauce. 
Kochzeit: !/, Stunde. Man jchält die 
Mangolditiele, wäjcht fie, fchneidet fie in 
fingerlange Stücfe und focht fie in fieden- 
dent Salzwajjer ab. Darauf werden fie 
mit faltem Wajfer abgefchreeft und ebenso 
wie Schwarzwurzeln in einer Butterfauce 
aufgekocht. 

Möhren oder Mohrrüben, gebadfene. 
5 Verjonen. Zutaten: 1 Kilo Möhren, 
100 & (10 deka) Semmelbröjel, Yıo Liter 
Sahne, 2 Eier, zerlafjener Sped. Koch: 
zeit: 1 Stunde Badzeit: 10 Minuten. 





Bei; 





Gemäüfje. ST 





Man rührt die weichgefochten Möhren zu 
Brei, ftreicht ihn durch, gibt den Rahm und 
die Semmelbröfel daran, jowie die zerguirl= 
ten Gier, falzt und formt flache Brötchen 
davon und bäct fie in zerlafjenem Sped. 
Beilage zu Ragouts und Kochfleifch. Be- 
merfung: Einfacher ift, dDiein Brühe halb- 
weich gejottenen Möhren zu halbieren, in 
einen Ausbackteig zu tauchen und in But- 
ter oder Sped zu baden. 

Möhren- oder Mohrrüben, einfah. 
5 Verjonen. Zutaten: 11. Kilo Möh- 
ren, 60 & (6 deka) Butter, 50 & (5 deka) 
Einbrenne, 1 Liter Brühe, Pfeffer. Kocd- 
zeit: 11% Stunden. Die Möhren werden 
abgefchabt, gewajchen und in Stifte ge= 
fchnitten, mit fochendem Wafjer überbrüht, 
ahgegojjen, mit der Brühe zugejegt und 
langjam gargefocht. Beinahe fertig, brennt 
man fie ein und jchmeckt fie mit Pfeffer ab. 


Beilage zu gebratenem jowie gebadenem 


Fleifh. Bemerfung: Man fan das 
Gericht mit Ejfig abjcehmecen, mit jau- 
rer Sahne und gehacdter Peterfilie ver- 
feinern. 

Möhren oder Mohrrüben, junge, und 
Schotenkörner. 5 Perfonen. Zutaten: 
1 Kilo Möhren, 500 & (Y/. Kilo) grüne 
Schotenförner (grüne Erbjen), 80 & (8 
deka) Butter, 50 & (5 deka) Mehl, 
Pfeffer, 1 Prife Zuder. Kochzeit: 1 
Stunde Die Möhren werden in Stifte 
gejchnitten, gewafchen und dann mit falten 
Wafjer und genügend Salz aufgejegt. Sn 
einem zweiten Topf werden die Erbjen un= 
gefalzen mit einer Prijfe Zucder und einem 
Mefjeritich Butter und womöglich mit 
Sleifchhrühe aufgelegt. Sie werden jchnel- 
ler weich al3 die Mohrrüben und an lauer 
Herdjtelle heiß gehalten und zulegt mit den 
weichgefochten Mohrrüben vermifcht. Für 
dieje hatte man bereit3 aus Butter und 
Mehl eine fette Einbrenne gemacht und fie 
damit gebunden. Die beiden Gemüfe wer- 
den leicht untereinandergerührt, noch ein 
paar Minuten zufammen gedünftet und mit 
Pfeffer und einem Stich frifcher Butter und 
gehackter Beterfilie fertiggemacht. Bemer- 
fung: Man fanın auch einen Eplöffel füße 
Sahne darangeben. 





Morheln, gedämpft. 5 Perfonen. Zu- 
taten: 750 & (/ı Kilo) frifche Morcheln, 
120 g (12 deka) Butter, 1 G$löffel gehackte 
Peterfilie, Yı Liter Fräftige Brühe, 1 E$- 
löffel Mehl, Muskat. Rochzeit:1 Stunde. 
Die gut gepugten und vorbereiteten Mor- 
cheln (fiehe Kochjchule Seite 130), die man 
noch von den Stielen befreit hat, gibt man 
in die heiße Butter aufs Feuer und dämpft 
fie darin Ys Stunde Dann ftäubt man 
das Mehl darüber, verrührt e8 gut, füllt 
mit der Brühe auf, gibt die Veterfilie und 
eine Kleinigkeit Musfat dazu und Täßt fie 
zugedeckt vollends weich werden. Bemer- 
fung: Man Tann die Saucen zule&t aud) 
noch mit 2 Eidottern binden und mit etwas 
Zitronenjaft abfchmecen; ebenfo kann man 
Morcheln, nachdem fie abgefocht wurden, 
auch mit feingemahlener Fleifchfarce aus 
Kalb- und Schweinefleifch mit etwas Sem- 
mel, 1 Ei, Pfeffer und Salz gemifcht, fül- 
len und wie oben angegeben gardämpfen. 

Morheln, gefüllte. 10 Verjonen. Zu- 
taten: 1 Kilo große, von den Gtilen be- 
freite, gebrühte uud überfochte Morcheln, 
500 & (!/s Kilo) feingehadtes, gebratenes 
Kalbfleifch, 2 Milchbrote, 2 Eidotter, 1 Tee- 


Löffel gehackte Beterfilie, 2 gehackte Scha- 


Iotten, 30 & (3 deka) Mehl, 80 & (8 deka) 
Butter, 1 Glas Weißwein, 1 gehackte Zwie- 
bel. Dämpfzeit: 25 Minuten. Man 
weicht die Brötchen in Milch ein, drückt fie 
wieder aus und verarbeitet fie mit dem 
Sleifch, den Gidottern, Salz, Beterfilie, 
Schalotten und etwas Musfatnuß zu einer 
Mafje, mit der man die Morcheln füllt. 
Die Zwiebeln fchwigt man mit dem Mehl 
in der heißen Butter, verfocht mit Fleifch- 
brühe und Wein, gibt die Morcheln hinein 
und dämpft fie weich, worauf man mit Zi- 
teonenfaft und Mtaggi’3 Würze abjchmeckt. 

Morhelnauflauf. 5 Perjonen. Zus 
taten: 100 & (10 deka) Butter, 100g (10 
deka) Mehl, /. Liter Milch, 6 Eidotter, 
Gewürz, 150 & (15 deka) getrocfnete oder 
1 Kilo frifche Mordheltt, 30 & (3 deka) But- 
ter, der Schnee von 6 Eiweiß. Badzeit: 
3/ı Stunden. Cine Bechameljauce bereitet 
man au3 100 & (10 deka) Butter, dem 
Mehl und der Milch (jiehe Seite 262). 


ala Gemüfe. 





Nachdem man fie gut vermifcht hat, läßt 


man die Mafje austühlen, rührt die Ei- 
dotter allmählich darunter und fchmeckt die 
Sauce mit Salz ab. Die getrockneten oder 
frischen Morxcheln bürftet man gut fauber, 
fchneidet die Stiele ab, brüht und wiegt 
fie und fehneidet die Hüte in feine Ringe. 
Die gewiegten Hüte dämpft man mit 30 g 
(3 deka) Butter, Pfeffer und Salz. Die 
Ringe dünftet man, bis alle Feuchtigkeit ver- 
dampft ift, [äßt beides ausfühlen, gibt zuerjt 
die Stiele und dann die Ninge in die Sauce, 
vermifcht gut und mengt dann den feit- 
gejchlagenen Schnee darunter, worauf man 
die Majfe in eine gut mit Butter bejtrichene 
Porzellanform füllt und im Ofen bäct. Der 
Auflauf wird in der Baekjchüffel gereicht. 

Oberrüben, jiehe Kohlrabi. 

Paprifa, ausgebafen. 5 Perjonen. 
Zutaten: 6 große rote Paprikafchoten, 
300 & (30 deka) Hacfleifch aus Schweines 
und Nindfleifceh, 60 & (6 deka) Butter, 1 
feingehacdte Zwiebel, 1 gehacte, jaure 
Gurke, etwas Zitronenfaft, 4 Gier. Ko ch- 
zeit:1 Stunde Ausbadzeit: 7 bis 10 
Minuten. Die Baprifa werden, um ihnen 
die Schärfe zu nehmen, 1 Stunde gekocht, 
dann der Länge nach aufgefchnitten und 
ausgefernt. Butter und Zwiebel läßt man 
leicht dünften, gibt das vorher mit Gurfe 
und Gi und Salz vermifchte Fleijch 
darauf und läßt e3 durchdünften. Dann 
wird diefe furze Fülle in die Hälften ge- 
bäuft, hierauf von 3 Eiweiß Schnee ge- 
jchlagen, die Butter mit 1 Teelöffel Mehl 


verquirlt, unter den Schnee gerührt, die ges 


füllten Baprifahälften in diejfen leichten 
Backteich getaucht und in fiedenden Bade 
fett ausgebacden. Sie werden mit Brat- 
fartoffeln umkränzt zu Tifch gegeben. Be- 
merfung: Man faın Paprika, rote 
wie grüne, auch ganz einfach be= 
reiten, indem man die ausgelernten Scho= 
ten in Butter brät, nach einer Weile die ge= 
löfte Haut abzieht und darnac) garbrät. 

Paprifakartoffeln, jiehe Kartoffeln mit 
Baprita. 

Paprikafhoten (Paprikas). 5 Berjonen. 
Zutaten: große grüne Paprikafchoten, 
3008 (30deka) feingehacdtesSchweinefleifch, 


200 & (20 deka) ausgequellter Reis, 500 & 
('/e Kilo) Tomatenpüree, Salz, 150 & (15 
deka) halb Butter halb Schweinefchmalz, 
1!/s große feingehadte Zwiebeln. Koc- 
zeit:1 Stunde. Die Schoten werden um 
den Stiel ausgejchnitten und die Samen- 
förner herausgenommen. Die Zwiebel wird 
in dem Fett geröjtet, Reis und Schmweine- 
fleifch hineingegeben, gut vermengt, ge 
dünftet und in die Schoten gefüllt. Neben- 
her wird das Tomatenpüree bereitet, in= 
dem man die Tomaten mit Zwiebel und 
Butter röftet und, wenn fie weich find, Durch- 
treibt. Die Baprifafchoten werden mit dem 
NVüree in einer flachen Kajjerolle etwa 
1 Stunde gedünftet. Bemerfung: Das 
Gericht brennt leicht an und darf nicht auf 
offenes Feuer fommen. Man fann es zu- 
legt durch Zuguß von Y/ı Liter jaurer Sahne 
verfeinern. 

Paradiesäpfel, jiehe Tomaten. 

Paftethen von Gemüje, jiehe Gemüfe- 
pajteten. 

Paftinaken, gekocht. 5 Perjonen. Zus- 
taten: 1 Kilo Bajtinafen, 80 & (8 deka) 


Butter, 40 & (4 deka) Mehl, 1 Prife Zufz 


fer. Die wie Beterfilie gepugten Paitinafen 
werden in dDaumenlange Stücde gejchnitten 
und mit der.Butter und dem Zucker in 
MWafjer gargefocht. Sie dienen al3 Bei- 
lage zu gebacenem Fleifch. Bemerkung: 
Man kann fie wie „einfache Mohrrüben“ 
bereiten. 

Peterfilienkartoffeln, fiehe Kartoffeln 
mit Beterfilie. 

Peterfilienwurzel. 6 Perjonen. Zus 
taten: 1 Kilo Beterfilienwurzeln. Die 
Wurzeln werden gejchabt, gewaichen, am 
beiten der Länge nach gejpalten und das 


. meilt bholzige Innere herausgenommen. 


Dann werden fie in daumenlange Stüce 
geichnitten, die man in fchwach gejalzenem 
MWajjer mweichkocht und danı das Wajjer 
abgießt. Man brennt mit einer aus Vutter 
und Mehl bereiteten Mehlichwige etmas 
Fleifchbrühe ein und diünftet die Wurzeln 
in diefer Sauce noch 20 Minuten gar. Bei- 
Lage zu Schmorbraten und Ausgebadenem. 

Pilze, getrodnete, gedünftel. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 250 & ('/ı Kilo) getrod: 














Gemüfe. El) 





nete Pilze, 80 & (8 deka) Butter, 1 gehacdte 
Dmiebel, Salz, Pfeffer, Veterfilie. Koch- 
zeit: 1 Stunde. Mean weicht die Pilze iiber 
Nacht ein und jegt fie in demfelben Waffer 
zum Feuer und kocht fie weich. Dann wer- 
ven fie herausgenommen, jehr fein gemiegt 
und in der Butter, in der man inzwifchen 
die Zwiebel hat andünften lajjen, gedünftet. 
Man benubt diefe Pilze, um Reisränder 
oder jonjtiges breiartiges Gemife damit 
zu verzieren und pifanter zu machen. 
Pilzgemüfe (Tafel 15, 16, 17, 18), fiehe 
Ceite 130 bi3 133. 5 Berfonen. Zutaten: 
500 & (Ya Kilo) Pilze, 80 & (8 deka) But- 


ter, eventuell Y/ı Liter jaure Sahne oder 


1 &i. Für die meiften Gemüfepilze ift die 
Bereitung der Steinpilze (fiehe Koch- 
fchule Seite 130) maßgebend. ©o find auf 
diefe Weije zu [hmoren: Champignong, 
Barajolpilz, Rotfappe, Grün- und 
Blutreizter, Kaiferling, Brätling 
und Brotpilz Man kann alle Ddiefe 
Pilze mit Sahne ablöfchen oder zulegt mit 
1 Ei abziehen. Morcheln und Xorcheln 
werden zuvor gebrüht, mit fochendem Salz 
wajjer abgemwellt (fiehe Kochjchule Seite 133) 
und dann auf. diejelbe Weife zubereitet. 
Auch Pfifferlinge werden jo behandelt, 
während der Ziegenbart nachdem Ruben 
und Waschen nur gebrüht und dann in 
Butter fertiggefhmort wird. Habichts- 
pilze und Halimajch focht man nach 
dem Pusen und Wajchen in Salzwafjer 
weich; der Habichtspilz ift nur jung gut. 
Bon dem Halimajch find die Stiele faft bis 
zum Hut abzufchneiden, da fie leicht zähe 
find. Man gibt fie dann in eine Sauce aus 
Butter mit etwas Fleifchreften, etwa !/s 
Liter Fräftiger Brühe und 1 bis 2 Löffel 
Semmelbröfel, eventuell etwas Zwiebel, 
und läßt fie noch eine Weile vünften. Man 
fan auch einige Sardellen oder ein Stick 
chen gehadten Hering dazugeben. Das 
Stodfhmwämmchen, in erjter Linie ein 
Suppenpilz, wird vor der endlichen Zube- 
reitung mit fochendem Salzwafjer über- 
wellt oder einige Minuten gefocht. Sem= 
melpilzen zieht man die Haut ab, Eocht 
fie in Salzwafjer weich und bereitet fie 
weiter wie oben zu. Butter- und Kapu= 





zinerpilz fomwie die Ziegenlippe be- 
reitet man genau wie Steinpilge zu. Der 
Butterpilz eignet fich außerdem vorzüg- 
lich zum Rohefjen. (Siehe auch Trüffeln 
und Morcheln). 

Pilzgemüfe mit Reis. 5 Perfonen. 
Zutaten: 5008 (!/ Kilo) Pilze, 80 & 
(8 deka) Butter, 1 E$löffel Peterfilie, 1 
PBrife Pfeffer, 250 & ('/ı Kilo) Neis, 1 Ei, 
100 & (10 deka) PBarmejan= oder Schmei- 
zerläfe. Badzeit: 45 Minuten. Der Reis 
wird gemwajchen, gebrüht und mit GSal;- 
mwajjer ausgequellt. Snzwifchen hat man 
die Pilze mit der Hälfte der Butter weich- 
gedünjtet, die PVeterfilie dazugegeben und 
den Saft etwas einjchmoren lajjen. Nun 
wird eine Korm mit Butter ausgeftrichen, 
eine Lage Reis hineingetan, dünn mit 
Pilzen überzogen und wieder abwechjelnd 
Reis und Pilze gegeben, bis die Form 
voll ift und obenauf mit Neis abjchließt. 
Dann übergießt man das Ganze mit zer- 
fchlagenem Ei, das man beliebig mit einem 
Ehlöffel Milch verdünnen fann, jtreut den 
geriebenen Barmejanfäje darüber und be- 
träufelt das Ganze mit der übrigen Butter. 
Die Speife wird in der Form gereicht. 
Bemerfung: Man kann den Reis auch 
gleichmäßig mit den Pilzen und 2 Eplöffeln 
gejchmolzener Butter vermijchen, in die 
Form füllen und wie oben verfahren. 

Pilzkoteletten. 5 Perjonen. Zutaten; 
750 & (ı Kilo) Steinpilze, 80 & (8 deka) 
Butter, Y/ı Liter füße Sahne, 3 Eier, 1 fein- 
gehackte, geröftete Zıviebel, Pfeffer, Mus- 
fat, Semmelbröjel. Badzeit: 10 bis 15 
Minuten. Die gepusten Steinpilze (fiehe 
Kochicehule Seite 133) werden mit dem 
MWiegenmefjer feingefchnitten und mit der 
Butter, den Giern, Zwiebel und der Sent- 
mel vermifcht, gepfeffert und mit etwas 
Musfatnuß abgejchmecdt. Dann gibt man 
noch fo viel geriebene Semmel dazu, daß 
eine teigartige Mlafje entiteht, die man 
1/o Stunde beifeite ftellt, um danach Kote- 
letten daraus zu formen und in Butter 
auszubraten. Beilage: Zu Sartoffelge- 
müfe, auch zu Fifch beliebt. 

Pommes de terre friles, jiehe Kar- 
toffelfritter. 


380 Gemüfe. 


Porreegemüfe. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 10 mittelgroße Porreeftangen, 60 & 
(6 deka) Butter, 40 & (4 deka) Mehl, 2 
Eidotter, 2 Löffel faure Sahne. Kochzeit: 
3/4, Stunden. Das gepugte Gemüfe fchneis 
det man in 2 bis 3 cm lange Stückchen, 
die man qut abgemwafchen in Salzwaijer 
weichfocht. Dann läßt man fie gut ab> 
tropfen, richtet fie an und übergießt fie mit 
Gierjauce, die man aus der Butter, Mehl, 
faurer Sahne, den Gidottern, ein wenig 
Salz und Musfatnuß nebft etwas Fleifchs 
brühe gefocht und mit ein wenig Zitronens 
faft gejchärft hat. 

Portulatgemüfe. Die jungen Blätter 
des Portulaf vermijcht man mit Sauer: 
ampfer und bereitet fie wie Spinat zu. 

Prinzefkartoffeln, jiehe Kartoffeln. 

Reizker. 5 Verfonen. Zutaten: 7508 
(8/ı Kilo) Reizfer, 60 & (6 deka) Butter, 
Kümmel. Dämpfzeit: 3/s Stunden, Die 
fauber gepußten Pilze werden mehrmals 
gewafchen, blättrig gejchnitten und in fies 
dende Butter gelegt, eine Prijfe Kümmel 
dazugegeben und in ihrem eigenen Saft 
furz gejcehmort. Beinahe fertig, werden fie 
mit einem Kaffeelöffel Mehl beftäubt und 
gargedünitet. 

Ritfeher, fiehe unter Grbfenritfcher. 

Rofenkohl. 5 Perjonen. Zutaten: 
1'/. Kilo Nofenkohl, "/. Liter Rindsbrühe, 
80 & (8 deka) fette helle Mehlichwige, 
weißer Pfeffer, Muskat. Kochzeit: °/s bis 
1 Stunde. Der gepugte Rojenfohl wird gut 
gewaschen, in fiedendem Salzwajjer einmal 
aufgefocht, in frifchem Waffer abgekühlt und 
auf ein Sieb zum Abtropfen gegeben. Dann 
verfocht man die Mehljchwige mit der 
Brühe und gibt den Kohl in die Sauce, in 
der er vollends weichfochen, aber nicht zer= 
fallen fol. Man würzt ihn zulegt mit etwas 
Muskat und Pfeffer nnd gibt ihn zu Tisch. 
Beilage zu Koteletten, Pölelzunge, Ente, 
Bratwürften u. dgl. 

Rote Rüben, fiehe Rüben. 

Rotkraut, einfah. 5 Perjonen. Zu: 
taten: 2 Köpfe Rotfraut, 100 & (10 deka) 
Gänfe- oder Schweinefett, 5 fäuerliche, ge- 
fchälte, in Viertel gejchnittene Gipfel, etwas 
ünmel, ein wenig Zuder, Gig. Dämpf- 


zeit: 1Y% Stunden. Man pubt das Kraut 
und fchneidet e3 in feine Nudeln, wozu man 
am beiten den Krauthobel benußt, brüht es 
mit fiedendem Wafjer ab, gibt es in frifches 
heißes Wafjer mit dem Schmalz, Äpfeln, 
Kümmel, Salz, dünftet es weich und fügt 
dann Eifig, Salz und Zucder nach Gejchmad 
Hinzu. 

Rotkraut, Prager. 5 Perfonen. Zu= 
taten: 1 Krauthaupt, Salz, 1 Gläschen 
Rum oder 1 Glas Rotwein, 60 & (6 deka) 
BZuder, 60. (6 deka) Schweine- oder Gänfe- 
fett, 1 Zwiebel, 2 Löffel Ejfig, 2 Äpfel. 
KRochzeit: 1 Stunde. Das feingejchnittene 
Kraut wird überbrüht, darauf mit Salz 
beftreut und mit den fauber gewajchenen 
Händen tüchtig durchgearbeitet, wodurch es 
einen feinen, mürben Gejchmad erhält. Jn- 
zwifchen hat man in einer Kajjerolle den 


° Zuder gebräunt und das Fett nebjt der fein- 


gejchnittenen Zwiebel darin leicht dünjten 
lajjen. Nun gibt man das Kraut hinein, 
den Rum und die Üpfelftüce dazu und läßt 
alles möglichjt ohne viel Zugießen gardüns 
ften. Zuleßt jcehmect man mit Ejfig ab und 
gibt eventuell noch ein Stückchen Zuder zu. 

Rübchen, Beliger. Tafel 13. Die Be 
reitung ift diefelbe wie bei den Teltower 
Kübchen (fiehe dort). 

Rübchen, Teltower. Tafel 13. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 1 Kilo Rübchen, 1 E$- 
löffel Zuder, 80 & (8 deka) Butter, 40 & 
(4 deka) Mehl. In einer Kafjerolle wird 
der Zucder gebrannt und mit einem Liter 
Wajjer losgefocht. Die Nübchen werden 
durch Schaben gepußt. Hat man das fchon 
vor dem Gebrauch vorgenommen, jo müjjen 
fie in Milch oder in Mehl gelegt werden. 
Man gibt fie nun in die Zucderbrühe, läßt 
fie dann weichfochen und gibt die Hälfte der 
Butter dazu. Von der andern Hälfte und 
dem Mehl macht man eine dunfle Mehl 
jchwige und bindet die Rüben damit, jobald 
fie %/a gar find. Beigabe zu Hammelbras 


ten und Schmorfleifch. Bemerfung: Man - 


Tann die Teltower Rübchen auch mit Pfeffer 
würzen. 

Rüben, gelbe, Erdrüben, Wrufen. 5 
Perfonen. 1% Kilo Rüben, Yıo Liter 
Sirup, 80 & (8 deka) Butter, 50 & (5 deka) 











Gemüfe. 381 





Mehl, Pfeffer. Kochzeit: 3 Stunden. 
Die Rüben werden in große Würfel ge 
Schnitten, man fann fie aber auch mit dem 
Buntmefjer (Figur 62) anfehnlicher machen, 
darauf überbrüht man fie mit Eochenden 
Wajfer, läßt fie 3 Minuten ziehen und jest 
fie mit Wafjer und Salz, noch befjer mit 
Sleifchhrühe auf, die fie Enapp bedecken 
muß. Dreiviertel gar und Furz eingefocht, 
wird der Girup darübergegofjen, dann 
werden fie mit der aus dem Mehl und der 
Butter bereiteten Mehlichwite leicht ver- 
diett und mit Pfeffer abgefchmedt. Bei- 
lage zu Hadbraten, Schmorfleifch, Beef- 
fteat3. Bemerfung: Statt Sirup kann 
man auch füßen Objtfaft oder gebrannten 
Zuder nehmen. 

Rüben, faure. 5 Perjonen. Zutaten: 
1 Kilo Rüben, 60 & (6 deka) Mehl, 80 & 
(8 deka) Butter, 2 Löffel Ejjig, etwas 
Thymian. Rochzeit: 1 Stunde. Die ges 
Ihälten Rüben werden feingehobelt und in 
MWaljer mit Thymian weichgefocht. Bon 
Butter und Mehl macht man eine Mehl: 
jchwiße, verfocht diefe in den Rüben mit 
etwas gehackter Zwiebel, würzt mit Ejjig 
und Salz und gibt fie zu Tifch. 

Rüben, weiße. 5 Berjonen. Zutaten: 
1!/ Kilo Rüben, Y/ı Liter Milch, 1 gehäuf- 
ter Gplöffel Mehl, 505 (5 deka) Butter, 
Salz. Kochzeit: 1 Stunde. Die Rüben 
werden gejchält, gepußt, in Würfel ge 
Ichnitten, in Salgwafjer weichgefocht und 
in ein Sieb gegeben. Sngwijchen hat man 
in ver Milch das Mehl verquirlt, die But- 
ter Darangegeben und daraus unter fort- 
mwährendem Duirlen weiße Sauce bereitet, 
in die man nun die Rüben gibt und durch- 
dünjten läßt. Man kann auch eine richtige 
Bechameljauce machen. Die Rüben fönnen 
auch ganz verfocht, Durcchgefchlagen und da= 
nach mit der Bechamelfauce vermifcht 
werden. uch eine Zutat von Kümmel 
oder Dill verbejjert den Gejchmack. 

Rübenblätter von roten Rüben. Die 
Bereitung ijt diejelbe wie bei Spinat (fiehe 
dort). 2 

Rüben-Kerbel, fiehe Kerbelrüben. 

Rübenkraut. 5 Verjonen. Zutaten: 
1 Kilo Rübenfraut, 80 & (8deka) Schweine- 





fett, 1 Liter Brühe, 1 Chlöffel Mehl, 1 gelb- 
geröftete Zwiebel. Rochzeit: 1Y Stun- 
den. Das Rübenfraut wird gewaschen und 
mit den in Fett gedünfteten Zwiebeln zuge- 
fegt und gedünftet, wobei °/ der Fleifche 
brühe nach und nach zugegofjen wird. 
Fängt e3 an weich zu werden, fo quirlt 
man indem Rejt der Fleifchbriüihe den Löffel 
Mehl ab, gießt fie zu den Rüben und 
läßt diefe vollends mweichdünften. Bei- 
lage zu gefochtem Aindfleifceh, Schmor= 
fleifch und Schweinebraten. Bemerkung: 
Man kann die Rüben durch Beigabe von 
Bratenfauce jehr verbejjern. 
Sauerampferpüree. 5 Perfonen. Zu= 
taten: 1 Kilo mit etwas Spinat vermifch- 
ter Sauerampfer, 80 & (8 deka) Butter, 
40 & (4 deka) Mehl, Y/ı Liter faure Sahne. 
Den gepugten Sauerampfer focht man in 
Salzwafjer weich, drückt ihn aus und 
ftreicht ihn durch ein Sieb. Dann macht 
man eine dicke Sauce, aus Mehl, Butter 
und Fleifchbrühe, in die man das Mu3 gibt 
und heiß werden läßt. ' 
Sauerkraut auf ([hwäbifhe Art. Zu- 
taten: 2 Kilo Sauerkraut, Schweinefleifch 
(grünes oder geräuchertes), 100 & (LO deka) 


. Schweine= oder Gänfefchmalz, Mehl, Zwie- 


bein. Man legt das Schmalz (Fett) in 
die Kajjerolle, ven halben Teil von dem 
ausgedrücdten Kraut darauf, das nötige 
leijch darüber, dann das übrige Kraut da- 
rauf und gießt jo viel Wajjer daran, wie 
bis zum Garwerden des Krautes der 
Schätung nach einfochen wird. Negel ift, 
daß das Wafjer das Kraut zu Anfang 
reichlich deckt. Wenn das Fleifch weich ift, 
wird es herausgenommen und warm geftellt; 
ein Stücd Schmalz wird in eine andere Kafje= 
rolle getan, ein £leiner Kochlöffel voll Mehl 
darin weiß gedünftet, etwas Zwiebeln, die 
wie das KrautderLängenachzartgefchnitten 
jein müjfen, darin abgedämpft und das ges 
fochte Kraut darin umgefehrt. Hat es noch 
mehr Brühe nötig, jo wird ein Schöpflöffel 
voll Fleifchhrühe darangegojjen und fo 
langfam eingefocht. Das Fleifch wird 
erft furz vor dem Ejjen wieder in 
das Kraut zum Grwärmen hineingegeben, 
oder es wird erjt jpäter mit dem Kraut 


382 Gemüfe. 


gefocht, fo daß eS gerade gar ift, bis 
man e3 braucht. Bor dem Anrichten fann 
man das Kraut mit Yı Liter Weihmwein 
auffochen lajfen. Das Kraut joll möglichit 
fchön weiß bleiben, was nicht erreicht wird, 
wenn man geräuchertes Fleifch mitkocht, 
dagegen fchadet grünes Schweinefleijch der 
Farbe nichts. Gin grünes Schweinsohr, 
Nüffel oder Fuß find auch pajjende Bei- 
gaben, die das Kraut fräftig und jchmad- 
haft machen. Das Sauerkraut muß 4 Stun 
den fochen (in einem gutemaillierten 
Dampffochtopf genügen auch 3 Stunden); 
e3 ift nur gut, wenn eS recht weich ift. 
Beilagen: Frifches Schweinefleijch, ges 
focht oder gebraten, gepöfeltes oder ges 
räuchertes Schweinefleifch, auch Rüffel, 
Ohren und Füße, warmer Schinken, Spans 
ferfel, Gans, Hafen, Leberklöße, Leber: 
wiürfte, Brat- und Blutwürfte; auch Schell- 
fifch, Stockfifch und Hecht pafjen gut dazu. 
Übriggebliebenes Kraut fanıı mehrere Wale 
aufgemärmt werden, '€3 heißt: fiebenmal 
gewärmtes Kraut jei am beiten. 
Sauerkraut, braun gedünftet. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 1Y/ Kilo Sauerkraut, 
200 & (20 deka) Butter oder Schmalz, 
100 & (10 deka) Zucer, 2 in Scheiben ge= 
fchnittene Zwiebeln, 50 & (5 deka) Mehl. 
Kochzeit: 4 Stunden. Butter oder 
Schmalz läßt man heiß werden und bräunt 
darin zuerft den Zucker und dann die 
Zwiebeln, dann gibt man das Sauerkraut 
nach und nach dazu, läßt es zuert in feinem 
eigenen Saft dünften und Löfcht es jpäter 
mit etwas Wajjer ab. Nach etwa 2 Stun- 
den ftäubt man das Mehl daran, verkocht 
dies gut und jalzt und zuckert nach Ge= 
fchmad. Bemerkung: Je länger das 
Kraut dinftet, deito beijer wird es. 
Sauerkraut, einfahe Art. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kilo Sauerkraut, 60 5 (6 
deka) Schweinefett, 1 Zwiebel. Das 
Sauerkraut wird fehr jchnell aewajchen, 
nur wenn e3 jehr jauer jein follte, muß 
e3 mit etwas mehr Wafjer durchgearbeitet 
werden. Man fest es darauf mit jo viel 
Waffermenge zu, daß es gerade bedeckt tft, 
und läßt eS weich und furz eindünjten. 
Beinahe gar, hadt man die Zwiebel jehr 


fein, füllt in ein Töpfchen etwas von der 
Sauerfrautbrühe ab, wälzt die Zwiebel in 
Mehl und quirlt fie mit der abgenommenen 
Brühe glatt. Gleichzeitig rührt man das 
Yett unter den Kohl und gießt die Zwiebel 
dazu. Nach Fräftigem Umrühren läßt man 
das Kraut. vollends weichdünften. Be- 
merfung: Gine rohe Kartoffel, zum Kraut 
gerieben, macht es glänzend und bejonders 
wohljchmecend. 

Sauerkraut, Klaufenburger, Siehe 
Klaujenburger Kraut. 

Sauerkraut mit Äpfeln. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kilo Sauerkraut, 6 große 
Apfel, 15 & (1'/. deka) Zuder, 120 & (12 
deka) Schweinefchmalz, Löffel Mehl, eine 
in Scheiben gejchnittene Zwiebel. Koch 
zeit: 2 Stunden. Man jchält und jchnei- 
det die Spfel in Viertel und befreit fie vom 
Kernhaus, gibt fie mit dem gewajchenen 
Sauerkraut, Zucder, Schmalz und etwas 
Wafjer aufs Feuer und läßt alles möglichjt 
langjam kochen. Sobald das Kraut weich ift, 
dünjtet man 2 Löffel Mehl und die Zwie- 
bein in zerlajfenem Schmalz und gibt dieje 
Ginbrenne zum Gemüje, läßt alles gut 
ducchfochen, jchmecft ab und würzt nach 
Bedarf mit Zuder. 

Sauerkraut mit Paprika. 5 PBerjonen. 
Zutaten: 1508 (15 deka) magerer Epedf, 
3 in Scheiben gefchnittene Zwiebeln, 40 & 
(4 deka) Mehl, 1 Teelöffel Paprifa, 1Ye 
Kilo Sauerkraut, Ys Liter jaure Sahne, 
1 Teelöffel gehacter Dill. Kochzeit: 3 bis 
4 Stunden. Den Sped fchneidet man fein, 
gibt ihn in eine Kajjerolle, bräunt Zwiebel 
und Mehl zu heller Yarbe darin und gibt 
dann das gebrühte Kraut dazu, würzt mit 
Baprifa und läßt alles dünjten. Kurz vor 
dem Anrichten fügt man die jaure Sahne 
hinzu. 

Sauerkraut mit Späble. 5 Perjonen. 


Zutaten: 1 Suppenteller voll Späßle, 


1 Kilo gefochtes Sauerkraut, 6 gebratene, 


in Scheiben gejchnittene Blutwürjte, */ıo 


Liter faure Sahne, 50 & (5 deka) Butter. 
Badzeit: ? Stunden. Man jtreicht eine 
Form mit Butter aus, gibt eine Lage 
Spätzle darauf, darüber eine Yage Sauer- 
traut, darüber Blutwurftjcheiben, dann 








= ya nu 








Gemüfe. 383 
0 MERAN 


wieder Späble und fährt fo fort, bis die 
Form voll ift. Die legte Lage muß Sauer- 
fraut jein, worauf man die faure Sahne 
darübergibt und Butterjtückkhen davauf- 
‚pflüct. Man bäct das Späßlestraut auch 
hellgelb. &3 wird in der Form zu Tifch 
gegeben. Bemerkung: Statt der Späßle 
Tann man auch Kartoffeln nehmen. 


Sauerkraut, Wiener. 5 Verjonen. Zus 
taten: 1% Kilo Sauerkraut, 8 Wacholder- 
beeren, 200 & (20 deka) Schweine- oder 
Gänfefchmaß, 50 & (5 deka) Mehl, 2 in 
Scheiben geichnittene Zwiebeln, 30 & 
(3 deka) Zuder. Kochzeit: 2%. Stun 
den. Das GSauerfraut wird mit Wafler 
oder Brühe und den Wacholderbeeren 
zugefest und recht weich gekocht. Sgu= 
zwifchen jchwigt man die Zwiebeln in 
einer Vfanne mit Fett, läßt fie aber weiß, 
ftäubt das Mehl daran und gibt diefe 
Mehlichwize in das weichgefochte Kraut, 
verrührt es gut und läßt das Mehl qut ver- 
fochen. Dann gibt man den Zucer dazu 
und falzt, falls erforderlich. Wenn man 
Schinfen- oder PVöfelbrühe hat, jo nimmt 
man dieje zum Kochen des Krautes, doch 
fei man dann vorfichtig mit dem Sal. Be- 
merfung: &3 muß viel Schmaß und 
Zwiebel genommen und das Kraut ehr 
weich gefocht werden. Se länger e3 mit der 
Einbrenne focht, dejto bejjer wird e8. 

Sellerie, ausgebadene. Zutaten: 
750 & (?/ı Kilo) Sellerie, Salz, Ausbadteig 
von 1 Ei und 1 Ehlöffel Mehl. KRochzeit: 


1 Stunde Badzeit: 10 Minuten. Die _ 


Knollen werden gejchält und gepußt, in 
Salzwajjer halbweich gekocht, in Scheiben 
gejchnitten und abgetropft, worauf man fie 
in den Ausbacteig taucht und in fiedendem 
Sett hellgelb bäckt. Sie werden reihenmeijfe 
auf eine Schüffel gejchichtet und oben und 
unten mit Beterfiliefträußchen verziert. 
Spargel, gefoht. Die Spargel müflen 
vom Stiel aufwärts gepugt, d. h. fein 
abgejchält werden (Fig. 113). Befitt 
man einen Filch- oder Spargelfejjel, jo 
fan man fie in Dunft fochen und damit 
viel feines Aroma erhalten, was beim Sm- 
Wafjer-Kochen verloren geht. Für den 
eriten Yal hat man die Spargel nur in den 








Einjab zu legen, im zweiten bindet man fie 
zu Heinen Bündeln von je 6 bis 8 Spargel 
zufammen und legt fie in fiedendes Gaf;- 
wajjer, zu dem man beliebig eine Brife 
Zucker gibt, und focht fie zart weich, jedoch 
ohne fie jo weich werden zu lafjen, daß die 
Köpfe abfallen, und hebt fie mit einem 
Spargel- oder Gierfuchenheber heraus. 


- Man reicht den Spargel mit gefchmolzener, 


frifcher oder gefchlagener Butter. An- 
gerichtet wird er mit etwas Butter, be= 
träufelt mit einem „Band“, wie e8 die Ge- 
müjegarnitur auf Tafel 5 darftellt, oder mit 
harten Gidottern verziert. Eine einfache 
Art guter Anrichtung ift Semmelbröfel in 
reichlich Butter zu röften und die Bröfel 
über den Spargel zur ftreuen. Die Butter 
felbjt wird dann mit einem Löffel füßer 
Sahne vermifcht, was ihr einen milden 


. feinen Saucengefchmaef gibt, und über den 


Spargel gegofien. Man reicht bei feit- 
lichen Gelegenheiten den Spargel auch mit 


holländifcher Sauce, wozu man häufig den 


Spargel vor dem Kochen in fingerlange 
Stüce jchneidet und in der Sauce ragou= 
artig aufträgt. 

Spinat. 5 Perfonen. Zutaten: 1! 
Kilo Spinat, 80 & (8 deka) Butter, 50 «© 
(5 deka) Mehl, 1 gehackte Zwiebel. Koch- 
zeit: 5 Minuten. Dünftzeit: 25 Minu- 
ten. Man verliejt und wäjcht den Spinat 
gut, brüht ihn dann in Eochenden, ftark ge- 
faßenem Wajjer ab und fügt diefem Wajfer, 
damit der Spinat grün bleibt, /« Mefjer- 
pie doppelfohlenfaures Natron zu; dann 
läßt man ihn auf einen Durchfchlag ab- 
tropfen, übergießt ihn nrit faltem Waffer, 
drüct ihn aus und treibt ihn Durch die 
Sleifchmafchine Aus Butter und Mehl 


° macht man eine Mehlichwige, in der man 


noch die Zwiebel dünsten läßt, füllt fie mit 
Brühe oder Milch auf und läßt die Sauce 
Yı Stunde kochen. Dann gibt man den 
Spinat hinein und läßt ihn einmal auf- 
fochen, jalzt, pfeffert und würzt mit Mu3- 
fat und Maggi’s Würze Bemerkung: 
Man fan auch die Zwiebel reiben und 
rajch nur mit Butter andünften, das Spinat 
püree darauftun und garmachen. Bei wenig 
Spinat ijt e8 geboten, etwas feine, in ein 


% 


EEE LEN 






384 Gemüfe. 


wenig Milch verquirkte Semmelbröfel mit- 
zudünften. Ein Löffel Sahne zulegt dazu- 
gerührt, verfeinert den Spinat. Gr wird 
mit hartgefochten Givierteln zu Tijch ge 
geben. 

Schmorkartoffeln, jiehe Kartoffeln ge- 
fchmott. 

Schnittbohnen, fiehe Bohnen. 


Steinpilze (Tafel 15), gebratene. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 100 & (10 deka) mage- 
rer Sped, 1 Zwiebel, ?/ı Kilo Steinpilze. 
Bratzeit: Ye Stunde. Der Eleingefchnit- 
tene Speed und die Zwiebeln werden in 
einer Pfanne angeröftet, dann gibt man die 
feingefchnittenen Pilze dazu, jchmeckt mit 
Pfeffer und Salz ab und [äßt fie hellbraun 
braten. Beilage: Kartoffeln. 

Teltower Rübchen, jiehe Rüben. 

Tomaten, gefüllte. 5 Berjonen. Zus 
taten: 10 Tomaten, 4 feingewiegte wies 
bein, 2 E5löffel gehadte Beterfilie, 80 & 
(8 deka) Butter. Badzeit: 20 bis 25 Mis 
nuten. Man wiegt die Zwiebeln fein und 
mifcht fie mit der Peterfiliee Die Tomaten 
fchneidet man quer in Hälften, drückt fie aus 
und gibt in die Höhlung die bereitete Mi- 
fchung, legt die gefüllten Hälften in eine 
mit Butter bejtrichene flache Pfanne, ftreut 
etwas Zucer und CSalz darüber und bäct 
fieim Ofen. Beilagen zu Braten aller Art, 
roher Schinken. Bemerfungen: Wan 
füllt die ausgehöhlten Tomaten auch mit 
gedünfteten Reis, ftreut viel Barmefantäfe 
darüber und gießt vor dem Backen im Ofen 
Öldarauf. Alle Fleifchfarcen, wie fie zu 
Frifandellen (fiehe dort) oder feineren Ge- 
richten gebraucht werden, fünnen zur Fül- 
lung von Tomaten dienen. Sie müjjen zu= 
vor mit Butter oder Butter und Zwiebel, 
eventuell auch mit dem aus den Tomaten 
genommenen Mark, gedünjtet und dann in 
die Früchte gefüllt werden. Auch alle 
Fleifch-e und Fifchrefte, ein wenig pifant 
angedünftet, fowie Nefte von gedünfteten 
Bilzen fönnen dazu eine gute Verwendung 
finden. Schneidet man von runden, prallen 
Zomatenforten Decelchen ab und höhlt 
fie dann mit dem Kartoffelitecher (Fig. 58) 
oder auch nur mit einem fcharfen Blech- 
faffeelöffel aus, fo fann man fie auch mit 





gröberen Majjen füllen, mit dem Dedelcheu 
belegt und mit einem (jpäter zu entfernen- 
den) Speilchen befeftigt, garmachen. Wenn 
die Tomaten offen bleiben, bejtreut man fie 
obenauf mit Semmelbröjel oder Käfe und 
beträufelt fie mit zerlafjener Butter. 

Tomatenkartoffeln, fiehe Kartoffeln in 
Tomaten. 

Tomatenpüree. Man erhält es, indem 
man beliebig viel Tomaten mit einer Klei- 
nigfeit (Bodendece) Wafjer aufjegt, um 
ein eventuelles Anbrennen zu verhindern, 
die Früchte verfocht und danach durch- 
fchlägt. Das Püree fann danacı den ver- 
fchiedenen Zmweden zugeführt werden. 
Durch längeres oder fürzeres Eindünften 
bejtimmt man feine Stärfe. &3 fann fo feit 
eingedünftet werden, daß man e3 zulegt in 
Würfel jchneidet, die man noch nachtrocd- 
nen läßt, um fie als Würze für Saucen und 
Suppen zu verwenden. Tomatenpüree 
von breiiger Stärfe dünjtet man wie Spinat 
rafch mit Zwiebeln und Butter, um es als 
felbftändiges Gemüfe zu reichen; die dort 
empfohlene Vermehrung des Gemüfes durch 
mitgeröftete Semmelbröjel und Beigabe von 
etwas Sahne ijt auch hier zu empfehlen. Sm 
übrigen würzt man Qomatenpüree durch 
Mitkochen von Zitronenschale, Zitronen- 
faft, durch Wein, durch Ausfochen von 
Pfeffer: und Neugemwürzkörnern, auch ein 
Stück Lorbeerblatt ijt bei vielen Hausfrauen 
beliebt. Tomatenpüree verwendet man 
als Tomatengemüfe, als Beigabezu Omelet- 
ten und Rührei, zuNtudelaufläufen, Suppen, 
Saucen, als Würze und Farbe zu Farcen, 
zu Bratenfaucen, Pudding ujw. Durch 
die „Sofortmethode* (fiehe Kochjchule 
Seite 212) ift eg möglich, Tomatenpüree 
beliebig auf Vorrat zu halten und auch die 
tleinften Nefte durch Einfüllen in Kleine 
Wecgläfer aufzubewahren. 

Topinambur. Tafel 14. 5 Perjonen. 
Zutaten: 750 & (?/ı Kilo) Topinambur, 3 
bis 4 Ehlöffel Effig, 60 & (6 deka) Butter, ' 
1 Teelöffel gehackte Peterfilie. Kochzeit: 
3/, Stunden. Manwäjcht die Knollen fauber 
und focht fie in Salzwajjer mit dem Ejfig 
weich, jchält und jchneidet fie und gibt fie 
in die heiße Butter, in der man fie weich 








Br. 


Gemäje. 385 





werden läßt; nötigenfalls gibt man etwas 
Brühe dazu. Zum Schluß verrührt man fie 
mit der Beterfiliee Bemerfung: Man 
fan fte auch nach dem Schneiden mit etwas 
Brühe, Ejfig, DL, Pfeffer und Salz als Sa- 
lat reichen; oder: AlS Gemüfe mit Butter 


‚und geriebenem Barmejanfäje gejchmort. 


Topinambur mit Tomatenfauce. Die 
wie oben vorbereiteten Topinambur werden 
nac) dem Halbweichfochen gejchält, gejchnit- 
ten und in der fertigen Sauce mweichge= 
fchmort. Bemerkung: Sn gleicher Weife 
fann man eine holländische Trüffel- oder 
Madeirafauce nehmen. Topinambur fann 


man auch wie Teltower NRübchen bereiten. 


Trüffeln, deutfhe, mit Parmefankäfe. 
10 Berfonen. Zutaten: 1 Kilo Trüffeln, 
100 & (10 deka) feines HI, 200 & (20 deka) 
Barmejankäje. Bereitungszeit: 5 Mi- 
nuten. Man reinigt die Trüffeln (fiehe 
Kochichule Seite 131) und jchneidet fie 
dünnblätterig. Spn einer Kafjerolle wird das 
Sl erhigt und die Bilze folange darin ge= 
lafjen, bi3 fie heiß find. Dann verteilt man 
fie in Mufchelfchalen und beftreut fie mit 
dem Käfje. Die Mujfcheln werden auf einer 
mit einer gebrochenen Gerviette bedecten 
Platte aufgetragen. 

Wahsbohnen als Gemüfe. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kilo Wachsbohnen, 100 & (10 
deka) Butter, 50 & (5 deka) Mehl, 1 Tee- 
Löffel gehackte Beterfilie, 1 Teelöffel gehacd- 
te3 Bohnenfraut. Kochzeit: 3/ı Stunden. 
Die von den Fäden befreiten Wachsbohnen 
jchneidet man in fleine Stüce und focht fie 
in Salzmafjer weich. Bon der Butter und 
dem Mehl macht man eine helle Mehl 
fchwige, verfocht fie mit Fleifchbrühe, gibt 
die gefochten Bohnen und die Beterfilie 
nebit Bohnenfraut hinein, läßt alles gut 
durchziehen und chmeckt mit etwas Maggi’3 
Würze ab. Das Gemüfe wird in einer tie- 
fen Gemüfefchüffel zu TZifch gegeben. Be- 
merfung: As Wahsbohnen, ein- 
fach, focht man fie in Salgwajjer weich 
und überdüntet fie nur in Butter und Be- 
terfilie, ganz junge Bohnen dünftet man nur 
in Butter. 

Weißkraut. 5 Perjonen. Zutaten: 1 
großer Kohlfopf oder 2 Kleine, Kümmel, 

Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 


80 5 (8 deka) Butter, Ys Gplöffel Mehl. 
Kochzeit: 1Y/ Stunden. Der Kohl wird 
in 4 bi 6 Teile zexteilt, die Strunfe her- 
ausgenommen, in dünne Scheiben zerfchnit- 
ten und dazugegeben. Dann brüiht man das 
Kraut und jebt e8 mit 3 Liter Waffer, 
Salz und Kümmel auf, gibt, wenn es weich 
it, das Fett daran und verquirlt das Mehl 
mitetwas abgenommener lauer Rrautbrihe, 
giebt e3 Daran und läßt den Kohl nicht zu 
furz eindünften; er muß noch etwas flüffig 
fein. Beilage: Hacdbraten, Schmorfleifch, 
Kochfleifh. Bemerkung: Durch Ab- 
fochen in Sleifchhrühe wird der Kohl ver- 
feinert. 

 Weißkrautbombe. 10 Berjonen. Zus 
taten: 2 große Krautföpfe, 250 & (!/ı Kilo) 
Spedjcheiben, 375 & (37'/2 deka) gehactes 
Nindfleifch, ebenjoniel Schmweinefleifch, 3 
Kebhühner. KRochzeit: 1'/ Stunden. Die 
in Hälften gejchnittenen Krautföpfe befreit 
manvon ihren Strünfen, jchneidet die Blät- 
ter in größere Stüce, fiedet fie etwa 10 Mi- 
nuten in Wajjer, fühlt fie aus und dämpft 
fie in Sleifchhrühe mit Salz und Kümmel 
weich. Aus dem feingehacten Fleifch macht 
man eine Yarce, legt eine Kafjerolle mit 


“ Specfjcheiben aus, gibt mehrere Schichten 


Krautblätterdarüber, beftreichtfiemiteinem 
Teil der Farce, legt wieder Krautblätter 
und eine Schicht Farce darauf, füllt in die 
Mitte die gebratenen Nebhühner, die man 
in Viertel gejchnitten hat, gibt einen Teil 
ihrer Sauce darüber, dann wieder jchicht- 
weije Krautblätter und Farce und ftellt die 
Kafjerolle in ein Wafjerbad, in dem man 
die Bombe 3 Stumden fochen läßt. Sie 
wird geftürzt und mit Fleinen Bratwürjtchen 
garniert aufgetragen. 

Wirfing, gefüllter, oder Widelkinder. 
5 Verjonen. Zutaten: 1 Kopf Wirfing, 
250 & (1) Kilo) pifante Fleifchfarce (fiehe 
dort), 40 & (4 deka) zerlajjene Butter, /e 
Liter Brühe, 1 Löffel Mehl. Schmorzeit: 
1 Stunde. Bon .dem zarten, großen Wir- 
fingfopf jchneidet man, nachdem er gepußt 
ift, die äußeren Blätter ab und brüht jie in 
fochendem Wajjer, läbt fie abtropfen, be- 


- ftreicht fie mit der Farce, vol fie zufammen 


und legt fie dicht nebeneinander in einen 
25 





386 Gemüfe. 





Schmortopf, worauf man die Brühe und 
die Butter dazugieht, noch mit etwas Maggi 
würzt und mit dem nötigen Salz mweich- 
fehmort. Dann nimmt man fie aus der 
Brühe, verdickt diefe mit etwas mit Butter 
verfnetetem Mehl, giebt fie durch und zieht 
fie nach Gefchmaef mit Gi ab. Der Wirfing 
wird in einer tiefen Schüffel angerichtet und 
mit der Sauce übergojjen. 

Wirfingpaftete, 5 Perfonen. Zutaten: 
1 Eleiner, zarter Kopf Wirfing, 125 g ("/s 
Kilo) Spedjcheiben, 250 & ('/ı Kilo) pilante 
Bratwurftfülle (fiehe dort), 5 hartgefochte 
halbierte Gier, '/s Liter faure Sahne. Back 
zeit: %4 Stunden. Der Wirfingkopf wird 
gepußt, die gröberen Blätter entfernt und 
das Innere mit kochendem Wafjer abge- 
brüht und danach abgetropft. Eine Form 
ftreicht man gut mit Butter aus, legt den 
Wirfingkopf in die Mitte, bedeckt rund» 
herum den Boden mit Speckplatten, ftreicht 
die Bratwurftfülle darauf, legt darüber die 
Gier mit den gelben Seiten nach oben, be= 
deckt diefe wieder mit Specplatten und 
bäct die Speife '/. Stunde, worauf man 
die Spedjcheiben entfernt, die Sahne dar- 
übergießt und das Ganze noch im Dfen 
etwas durchziehen läßt. Die Form wird mit 
einer Serviette umfteckt und die Speijedarin 
aufgetragen. 

Wirfing- oder Savoyertopf. 5 Perjo- 
nen. Zutaten: 1Kopf Wirfingfohl, 125 g 


(/s Kilo) in Scheiben gejchnittenes Kalb- 


Hleifch, 125 & (Y/s Kilo) magerer Schinten, 
3 Raar Wiener Würftchen, Y/s Liter Brühe, 
50 © (5 deka) Butter. Schmorzeit: 3 
Stunden. Man nimmt zu diefem Gericht 
am beiten einen der feitfchließenden Koch- 
filtentöpfe, belegt den Boden mit abgemwell- 
ten Wirfingblättern, gibt das Kalbfleifch 
darauf, dann wieder Wirfingblätter, dar 
über die Würftchen, auf die man wieder 
MWirfing legt, dann den Schinken in Scheis 
ben gefchnitten darauf uff., bis der Topf faft 
voll ift, gießt dann noch die Brühe darüber, 
pflückt die Butter darauf, jchließt den Topf 


zu, kocht 15 Minuten an und fegt ihn dann 
in die Kochkifte. Hat man feinen Kochkiften- 
topf, jo fann man fich mit einer Pudding- 
form helfen und das Gericht im Wafferbad 
fochen. 3 wird womöglich gejtürzt auf- 
getragen. 

Wruken, jiehe Rüben. 

Zichorie (Chicoree). Sie wird mie 
Spargel bereitet (fiehe dort). 

öwiebeln, fpanifche. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 5 Zwiebeln, 250 & ('/ı Kilo) ge- 
mifchtes Hadfleifch, Salz, 1 Ei, 1 Eplöffel 
Semmelbröfel, Baprifa, ‘Peterfilie, 100 & 
(10 deka) Butter, Musfat, 50 & (5 deka) 
Mehl, !/.Liter Brühe. Kochzeit: 1 Stunde. 
Die Zwiebeln werden von den Äußeren 
Blättern befreit, oben ein Dedel abge- 
fchnitten und ziemlich weit ausgehöhlt. 
Man füllt fie mit dem mit Ei, etwas Sem- 
melbröfel und Paprika angemachten Hac- 
fleifch, das noch mit dem herausgenommenen 
feingehackten Zwiebelinnern vermifchtwird, 
deckt das Decfelchen darüber und jet fie in 
eine gutjchließende Kafjerolle, die bis zu %/ 
Höhe mit der Fleifchbrühe gefüllt mird, und 
Yäßt fie gardünften. Sind fie weich, jo wer- 
den fie herausgenommen, die Sauce mit der 
aus Mehl und Butter bereiteten Mehl- 
fhwiße verdickt und dariiber angerichtet. 
Bemerkung: Manfanndie Sauce auch mit 
Tomatenpüree oder faurerSahne verfeinern. 

äwiebelpüree. 5 Perjonen. Zutaten: 
12 Zwiebeln, 140 & (14 deka) Butter, 1 
Löffel Mehl, Yı Liter Sahne. Kochzeit: 
30 Minuten. Man jchält die Zwiebeln und 
gibt fie in Scheiben gejchnitten in heiße 
Butter, in der man fie jo dünjtet, daß fie 
weich werden, aber weiß bleiben, ftäubt 
unterdejfen das Mehl daran, giebt Brühe 
dazu, läßt alles verfochen, füllt dann mit 
Sahne auf, läßt auch dieje verfochen und 
ftreicht die Zwiebeln, wenn fie gut weich ge 
worden find, durch ein Sieb. Wenn das 
Püree dann noch zu die ift, gießt man noch 
etwas Sahne nad). Beilage: Es wird zu 
Hammelrücen oder Koteletten gegeben. 









KRompotte. 397 





Kompotte. 
Siehe auch Abfchnitt: Einkochen und Ginmachen, 


Ananas duchesse, jiehe Seite 165. 

Apfellompott. 5 Berfonen. Zutaten: 
1 Kilo große Äpfel, 100 & (10 deka) Zuder, 
1/ Zitrone. Rochzeit: 8 bis 10 Minuten. 
Die Äpfel werden jchön gleichmäßig gejchält 
und je nach der Größe halbiert oder in 4 bis 
6 Teile gejchnitten; das Kerngehäufe wird 
entfernt. Damit die Äpfel weiß bleiben, 
werden fie bis zum Kochen in faltes Wajfer, 
dem etwas Ejfig oder Zitronenfaft zugejeßt 
wurde, gelegt. Syn eine feuerfejte, weiße 
Kafjerolle gibt man ?/. Liter Wafjer, Zucder, 
Zitronenfchale und -Saft, läßt es aufkochen, 
gibt die Apfelftücke hinein und läßt fie [chnell 
weichfochen; fie dürfen aber nicht zerfallen. 
Dann nimmt man fie mit einem Schaum: 
Löffel vorfichtig heraus und legt fie in eine 
Slasfjchüffel, begießt fie mit der Hälfte des 
Saftes, damit fie nicht abtrocinen und focht 
den übrigen Saft did ein, den man über 


die Äpfel gießt, nachdem man den vor: 


herigen dünnen Saft entfernt hat. Nach 
Belieben jegt man etwas Arraf oder Rum 
hinzu. Bemerfung: Kleine Borsdorfer 


Spfel Eönnen, nachdem fie gefchält und das 


Kerngehäufe ausgeftochen wurde (man be= 
„nust dazu einen Apfelitecher, Fig. 6), 
ganz gefocht werden. Rejtenerwertung: 
Äpfelichalen und Saft fünnen zur Berei- 
tung von Apfelgelee oder Apfeljuppen ver= 
wendet werden. 

Apfeltompott, einfah. 5 Berjonen. 
Zutaten: 1 Kilo amerifanifche oder jonft 
gute jäuerliche Sipfel. Kochzeit: 10 Minu- 
ten. 80 bi 100 & (8 biS 10 deka) Zucer 
(nach Gefchmad), 1 Stück Zitronenjchale. 
Die Äpfel werden gejchält, halbiert, da 
Kernhaus ausgeftochen und in heißes Waj- 
fer gelegt. Snzmijchen hat man den Zucer 
mit der Zitronenschale und Y/ı Liter Wajfer 
aufgejegt, gibt die Äpfel hinein und läßt fie 
leife garfochen, ohne daß fie zerfallen. Man 
füllt die Äpfel mit Eingemachtem, richtetfie, 
die Fülle nach oben, nebeneinander in einer 


weiten Glasfchale an umd feiht den noch 





| 


weich. Sie dürfen nicht zerfallen. 


etwa3 eingefochten Saft darüber, den man 
auch mit etwas Preifelbeerjaft färben ann. 

Apfelmus mit Meerrettih (Apfelmus- 
creme). 5 Berjonen. Zutaten: 8 große 
fäuerliche Üpfel, 80 & (8 deka) Zucker, 1 
fingerlanges Stück Meerrettich, 1 Teelöffel 
Eifig, Kochzeit: Y/ Stunde. Man be- 
reitet von den Äpfeln Upfelmus (fiehe dort) 
und vermifcht das ausgefühlte fertige Mus 
mit einem halben oder ganzen Teelöffel 
Ejfig und furz vor dem Auftragen mit dem 
geriebenen Meerrettich. Das Kompott wird 
zu faltem Kalbfleifch, faltem Hammelbraten 
gereicht; auch zu Wild, Geflügel, blauge- 
Tochten Fifchen fchmeckt e8 vorzüglich. 

Apfelmus, jiehe auch Seite 165. 

Apfelfinen- und Apfeltompott, fiehe 
Geite 166. 

Aprikofenkompott. 5 Perfonen. Zus 
taten: 1 Kilo Aprifofen, 250 & (!/ı Kilo) 
Zucer. Rochzeit: 15 Minuten. Die Apri- 
ofen werden in fochendem Waffer gebrüht, 
in altem Waffer abgejchreckt, in Hälften 
gejchnitten und die Steine entfernt. Sn= 
zwijchen hat man den Zucder mit einer 
fnappen Tafje Waffer zum Kochen gebracht 
und dünftet darin die Früchte langjam 
Be= 
merfung: Vorteilhafterweife Eocht man 
die Kerne mit, jchlägt fie dann auf und Iöft 
die Mandel heraus. Die Früchte werden 
ausgenommen, in die Glasfchale geordnet, 
der Saft darüber durchgegoffen und die 
Kerne auf die Früchte gelegt. Wenn der 
Saft jehr diinn ift, fann man ihn allein noch 
etwas einfochen lafjen. Siehe auch Pfirfich- 
Compott. 

Badbirnen. 5 Perfonen. Zutaten: 
750 & (?/ı Kilo) Badobit, 1 Glas Mofel 
wein, 40 & (4 deka) Zucer, 1 Stückchen 
Zimt, etwas abgejchälte Zitronenschale. 
KRochzeit: 1'/ Stunden. Die Birnen wer- 
den einige Male gewaschen, worauf man fie 
mit 1'/a Liter Waffer und den übrigen Zu- 
taten langfam meichfocht. Dann nimmt 

Do 





388 KRompotte. 





man fie aus der Brühe und focht diefe dick 
ein. Bemerkung: Will man die Birnen 
nicht als Kompott, fondern als Beilage zu 
Pudding und Klößen geben, jo dickt man die 
Brühe mit etwas Mehlfchwige oder etwas 
in Wajjer aufgeweichtem Pfefferkuchen ein. 
Badpflaumenkompott. 5 Perjonen. 
Butaten: 500 g ('. Kilo) Bacpflaumen, 
Zitronenschale, 1 Glas Wein, 80 & (8 deka) 
Zuder. Rochzeit: 1 Stunde. Die Bac- 
pflaumen werden am Abend vorher gewa- 
fchen und in fo viel Wafjer eingemweicht, als 
man am nächjten Tag zum Zujegen ver- 
wenden will. Mit diefem Wajjer bringt 
man fie aufs Feuer, tut Butter und Zitro- 
nenfchale und, wenn fie beinahe weich find, 
auch den Wein hinein, läßt fie dann noch 
etwa3 Zochen, nimmt fie heraus, läßt den 
Saft einfochen und gießt ihn zulegt durch 
ein Porzellanfieb über die Pflaumen. Be- 
merfung: Man kann auch) am Abend vor- 
her die Früchte in einen Steintopf, mit Waj- 
fer übergofjen, in den heißen Ofen jegen 
und zugedeckt über Nacht ausquellen lajjen. 
Am Morgen nimmt man fie heraus, richtet 
fie in der Schüffel an, Eocht etwas von dem 
MWafjer mit Weißwein und Zucder und 
Zitronenschale ziemlich furz ein und gießt 
es zulegt über die Früchte. 
Bananenkompott. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 10 mittelveife Bananen, 60 & 
(6 deka) Zuder, 1 Stüd Zitronenjchale. 
Kochzeit:5 Minuten. Die Bananen wer: 
den mit einem bronzenen Objtmejjer abge- 
zogen und in Ddiefe Scheiben gejchnitten, 
jedoch exit, wenn der Zucker mit der Zitro- 
nenfchale und ein paar Löffeln Wajfer Eocht. 
Man jchmeidet die Bananen direft in den 
Zuder hinein, zieht diejen jofort zurück und 
läßt das Kompott an der Seite des Herdes 
ftehen; e3 darf aber nicht kochen. Zu viel 


Saft wird abgegofjen und noch etwas ein- | 


gekocht und über die Bananen gegeben. 
Birnenkompott, jiehe Seite 165. 
Birnenmus. 10 Perjonen. Zutaten: 
Saftige Birnen, 500 & (!/s Kilo) jaure Äpfel, 
1 Glas Weißwein, 250 & (Y/ı Kilo) Zucer, 
die abgeriebene Schale von "/s Zitrone, 1 
Stückchen ganzen Zimt, 65 & (6'/» deka) 
füße, gebrühte, halbierte Mandeln oder 65 & 


(6'/ deka) Fruchtgelee. 


KRochzeit: 
1Stunde. Man kochtdie Birnen und Äpfel, 
nachdem man fie gefchält und zerjchnitten 
bat, mit dem Weißwein, Zimt, Zucder und 
der Zitronenschale weich, ftreicht fie dann 
durch ein Sieb, gibt fiein eine Kompottfchale, 
verziert fie etwas mit Sohannisbeergelee 
und bejtreut fie mit gehactten Mandeln. 
Brombeerfompott. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Liter reife Brombeeren, 300 & 
(30 deka) Zueer, Zimt, 1 Zitrone. Man 


- jeßt den Zucker mit etwas Wajjer, Zimt 


und Zitronenschale auf und läßt ihn etwas 
einfochen, worauf man die Früchte hinein- 
gibt und ein paar Minuten jachte kochen 
läßt. Man fann den Saft durch ein paar 
Tropfen Zitronenfaft würzen. 

Dörrobftkompott. Alles Dörrobitlom- 
pott muß am Abend vor dem Gebrauch gut 
gewaschen und eingeweicht werden: am 
nächjten Tage wird es mit dem Weichwafjer 
aufgejegt und gekocht. Verfeinert werden 
alle Dörrobftfompotte durch den Zujaß von 
etwas Zitronenfaft, der dem Objt die alte 
Frifche wiedergibt. 

Erdbeerenkompott. 5 Perjonen. Zus 
taten: 1 Kilo frifche Erdbeeren, 150 & 
(15 deka) Zuder. Kochzeit: 2/s Stunden. 
Man verlieft die Gröbeeren, befreit fie von 
den Stielen, wäfcht fie und läßt jie gut ab- 
tropfen. Dann focht man den Zucker mit 
1 Tafjje Wafjer dieflich ein, gibt die Erd- 
beeren hinein, läßt fie einmal auffochen und 
nimmt fie gleich mit einem Schaumlöffel 
wieder heraus, worauf man den Saft noc 
dicklich einfocht. Danach gibt man Die 
Beeren zurüc in den Saft, läßt fie wieder 
einmal auffochen und gibt das Ganze zum 
Auskühlen in eine Schüjjel. Bemerkung: 
&3 genügt auch, wenn man die Erdbeeren 
nur einzudert, fie einige Stunden jtehen 
läßt und dann jo zu Tijch gibt. 

Seigenfompottvon getrodneten Seigen. 
5 Perfonen. Zutaten: 125 & (Ys Kilo) 
Zuder, Schale von Y/a Zitrone oder Apfel: - 
fine, 500 & ("Ye Kilo) Tafelfeigen, 1 Glas 
Bortwein, etwas Zitronenfaft. Kochzeit: 
1Y/% bis 2 Stunden. Die gewajchenen 
Feigen werden in dem Falten Wajjer, in 
dem man den Zuder aufgelöjt hat, aufs 








” Kompotte. 389 





Teuer gejegt, mit der Schale langjam er- 
hist und leife gefocht. Wenn fie weich find, 
fügt man den Wein und Zitronenjaft dazu 
und läßt das Kompott ausfühlen. 

Seuhtfhüffel. 10 Perjonen. Zuta= 
ten: Ginige Birnen, Äpfel, Drangen, 
1/o Ananas, Banillezucer, KRognaf. Man 
Tchält die Früchte, teilt fie in vier Teile und 
diefe in Scheiben, die man in eine Kompott= 
fchüffel lagenmeije einfchichtet; jede Lage 
wird mit Banillezudfer bejtreut, die Schüffel 
zugedeckt und 1 Stunde auf Eis geftellt. 
Der fich bildende Saft wird vor dem Auf- 
tragen in eine irdene Schüfjjel abgegojjen, 
mit Kognaf vermifcht und wieder über das 
Kompott gegojjen. 

Getrodnete Hagebutten. 5 Perjonen. 
Zutaten: 5008 (!/. Kilo) getrocdinete Hage- 
butten, 150 & (15 deka) Juder, 50 & (5 
deka) große Nofjinen. Die Hagebutten 
werden gut gewajchen und am Abend vor= 
her in dem Zuder und Yıo Liter Wafjer 
jowie den Saft einer halben Zitrone einge- 
weicht. Am näcdjiten Tage kocht man fie 
mit den großen Nofinen zufammen und 
einem Stücken Zitronenfchale langjam 
weich, jchmect auf Zucer ab, nimmt die 
fertigen Früchte heraus, entfernt die Zitro- 
nenjchale und £ocht den Saft noch etwas ein. 

Hagebuftenkompott. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 750 3 (/« Kilo) Hagebutten, 1 
Glas Weißwein, 120 & (12 deka) Zuder. 
Kochzeit: 1 Stunde Die Hagebutten 
werden von Stiel und Blüte befreit, auf- 
gejchnitten, entfernt, gut ausgewafchen und 
in den fochenden Zucker gelegt, der gleich 
mit dem Weißwein zugejegt wurde, und 
darin weichgefocht. Man nimmt fie vor- 
her heraus. und focht den Saft noch ein. 

Heidelbeerfompott. 5 Verjonen. Zus 
taten: 1Rilo Heidelbeeren, 240 5 (24 deka) 
Zuder. KRochzeit: Y Stunde. Man 
verlieft und mäfcht die Beeren, läßt fie auf 
einem Siebe abtropfen, worauf fie in einem 
irdenen Gefäß mit dem Zucer gefocht 
werden, wobei man nach Gefchmad noch 
etwas ganzen Zimt beifügen fann. Dann 
nimmt man fie mittel3 eines Schaumlöffels 
heraus, focht den Saft noch etwas ein und 
gießt ihn dann wieder über die Beeren. 


- gejchnitten. 


Bemerkung: Man kann auch noch etwas 
feingeriebenen Zmiebact mitkochen Laffen. 

Bimbeerkompott. 5 Berjonen. Zuta= 
ten: 500 & (!/ Kilo) Himbeeren, 250 & 
(/e Kilo) Zuder. Frijch gepflückte Him- 
beeven ftellt man am Abend Hin und be- 
deckt fie mit einem Kochdeckel, jo daß diefer 
auf den Himbeeren aufliegt und fie mo- 
möglich in der Schüfjel ringsum abfchliegt. 
Am andern Morgen hebt man ihn vor- 
fichtig ab und man wird nun an feiner Rück 
feite die über Nacht ausgefrochenen Wür- 
mer der Himbeeren finden. Die Beeren 
werden vorfichtig herausgenommen. Der 
inzwijchen abgelaufene Saft wird in den 
Zucder getan, zu dem man beliebig auch 
noch ein paar Tropfen Weißwein zufegen 
fann, und zum Kochen gebracht. Er wird 
gleich auf die gewünschte Menge eingefocht, 
die Beeren hineingelegt und erfalten ge- 
lajjen. 

Johannisbeer- oder RibifelEompott. 5 
Perfonen. Zutaten: 500 & (Y/ Kilo) Ri- 
bifel (Sohannisbeeren), 200 & (20 deka) 
Zuder. Man läßt den Zucker mit etwas 
Waffer zum Faden einfochen. 2 Eplöffel 
der abgezupften Beeren zerquetjcht man in 
einem Tuch, gibt fie zu dem Zucer hinein, 
läßt fie einmal auffochen, wirft dann die 
ganzen Beeren hinein, zieht den Topf vom 
Teuer und läßt das Kompott 24 Stunden 
ftehen, ehe man es reicht. 

Rarottenfompott. 5 Perfonen. Zu= 
taten: 500 & (!/. Kilo) Karotten, 125 & 
(/s Kilo) Zucker, 1 Zitrone, 3 Drangen. 
Kochzeit:1Y/ Stunden. Die gut gefchabten 
Karotten werden zu jehr feinen Kleinen 
Stiftchen gejchnitten und in fiedendem Waj- 
fer gebrüht, worauf fie in dick eingejottenem 
Zucker fo lange gekocht werden, biS fie durch- 
fichtig find. Dann fügt man etwas Zitronen- 
und Drangenjchale dazu, ebenfalls fein- 
Man gibt das Kompott in 
eine Schüjjel und träufelt den Saft von 
einigen Orangen dazu. Das Ganze muß 
den Eindruc von lauter Drangenfchalen 
machen. 

Raftanien-fÄpfelfheiben. 10 Berjonen. 
Zutaten: 500 5 (Y/. Kilo) Maronen, 500 & 
(% Kilo) jäuerliche Äpfel, 250 & (!/ı Kilo) 





390 KRompotte. 





Bucer, 125 & ("/s Kilo) Butter, "/s Flafche 
Weißwein, 1 Zitrone. Kochzeit: ?/ı Stun- 
den. Die Maronen werden gejchält und 
danach in Wafjer weichgefocht. Man bräunt 
etwas Zucer, gibt die Butter daran und 
läßt die Maronen darin etwas dünften, gibt 
Wafjer und Wein dazu, den halben Zucker 
und Zitronenfchale und focht fie vollends 
weich. Die Zipfel hat man gejchält, das 
Kernhaus herausgenommen und fie mit 
dem Buntmefjer zu Scheiben gejchnitten, 
die man in dem übrigen Wein, Zucer und 
ein paar Ehlöffel Wafjfer mweichgedünftet 
und mit Zitronenfaft abgejchärft hat. Die 
Maronen werden mit den Ipfeln gemifcht, 
ebenjo der Saft, diejfer noch Furz gekocht 
und über das Kompott gegofjen. CS wird 
als Beilage zu Wild, Geflügel, Kapaun, 
Gans: und Vuterbraten gereicht. 

Rirfhen mit $ruhtfaft. 10 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kilo große jcehöne Kirchen, 
160 & (16 deka) Zucer, "/ıo Liter Himbeer: 
faft. Kochzeit: Y/ Stunde. Bon den Kir- 
fchen chneidet man die halben Stiele ab, 
wäjcht fie fjauber und focht fie in einer Kajje- 
rolle mit ?/s Liter Waffer und den übrigen 
Zutaten weich, nimmt fie heraus und focht 
den Saft noch etwas ein. 

Rirfhykompott. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 500 & (Ye Kilo) Sauerfirfchen, 80 & 
(8 deka) Zueer, 1 Glas Weißwein, 1 Stück 
chen Zimt, 1 Stücfchen Zitronenjchale. 
Kochzeit: 3 bis 1 Stunde Man jtielt 
die Kirfchen ab, wäjcht fie, läßt fie abtropfen, 
focht Zucker und Wein mit1 EpRlöffel Wajfer 
Har und dämpft die Kirjchen weich, nimmt 
num die Kirfchen heraus und läßt den Saft 
noch etwas einkochen. 

Rirfhfompott, fiehe auch Seite 164. 

Rirfchykompott von Dörrkirfihen. 10 Ber- 
fonen. Zutaten: 500 & ('/a Kilo) getroc- 
nete Kirchen, 160 & (16 deka) Zucder, 1 
Zitrone, 1 Stückchen Zimt. Kochzeit: %/ 
Stunden, Y/ıo Liter füße Sahne. Die gewa- 
fchenen, am Abend vorher eingeweichten 
Kirschen läßt man mit '/. Liter Wafier, 
Zuder, Zimt, Zitronenschale und etwas 
Apfelfinenfchale weichkochen, nimmt fie her- 
aus und fiedet den Saft noch ein. Grfaltet, 
mifcht man das Kompott mit der Sahne. 


Marillentompott, fiehe Uprifojen- 
fompott. 


Maulbeerfompott. 5 Perjonen. Zus 
taten: 7502 (?/ı Kilo) Maulbeeren, 200 & 
(20 deka) Zucder, Zitronenfchale Die 
Beeren werden ausgelejen und gewajchen. 
Den Zuder focht man mit 3 Gplöffel 
Waffer Kar, gibt etwas Zitronenjchale 
daran und focht die Beeren darin 2 bis 3 
mal auf, nimmt fie heraus und focht den 
Saft noch furz ein. Bemerfung: 1 Glas 
Weißwein verfeinert daS Kompott. 


Mirabellenfompott. 5 Perjonen. Zus 
taten: 500 & (!/. Kilo) reife Mirabellen, 
150 & (15 deka) Zuder, 1 Glas Weißwein. 
Kochzeit: 1 Stunde. Die Mirabellen 
werden mit einer Nadel Durchjtochen, dann 
läßt man fie in kochendem Wajjer einmal 
auffieden, nimmt fie heraus und läßt fie 
abtropfen. Inzmwifchen hat man den Zucer 
mit dem Weißwein Zlargefocht, legt nun 
die Mirabellen hinein und läßt fie weich- 
fochen. Wenn fie gar find, nimmt man fie 
heraus und dickt ven Saft noch etwas ein. 


mifhkompotte, Man jtellt fie aus ein- 
gemachten Früchten zufammen, indem man 
mehrere Weckgläjer öffnet und mit „Sofort 
methode” wieder verjchließt, nachdem man 
mit einem zuvor in Sodamwajjer gewajche- 
nen und wieder gut abgetroefneten filbernen 
Ghlöffel herausgenommen hat, was man 
braucht. Sehr gute Mifchlompotte find 
Marillen mit Kirfchen und friichgefochten 
Apfeln, oder Kirchen und Äpfel, Birnen 
und gejchälte Pflaumen und Kirfchen, oder 
Pfirfiche und Sohannisbeeren, oder auch 
legtere mit Ananasjcheiben vermifcht, 
ferner Ananas und pfel, Erdbeeren und 
pfel, Preifelbeeren und Birnen. 


Mifpelnkompott. (Altdeutjches Rezept). 
5 Verfonen. Zutaten: 500 & (!/e Kilo) 
teigige Mifpeln, 200 & (20 deka) Zucder, 
30 & (3 deka) Butter, Ys Liter Rotwein. 
Kochzeit: 1 Stunde. Man bremmt den 
Zucler goldgelb, gibt die Butter mit etwas 
Wafjer und den Notwein dazu und läßt 
die Mifpeln, die man von der Blüte und 
dem Stiel befreit hat, vollfommen weiche 
fochen. 









KRompotte. 391 





Pfirfihkompott. 10 Perfonen. Zuta- 
ten: 1 Kilo Pfirfiche, 250 & (!/a Kilo) 
Zucder, 1 Tafje Waffer. Der Zuder wird 
- mit dem Wafjer aufgefocht, die Früchte 
halbiert, gejchält und dann in dem Zucker 
weichgefocht, worauf man fie herausnimmt, 
in eine Schüffel legt, den Zucer diclich 
einfocht, dDarübergießt und dann das Ganze 
erfalten läßt. Bemerkung: Auf gleiche 
MWeije wird Aprikojenfompott bereitet. 

Pflaumenktompott aus gefihälten Pflau- 
men. 5 Verjonen. Zutaten: 750% (a 
Kilo) gute, jehr reife Pflaumen, 200 & (20 
deka) Zuder. Man läßt den Zuder in 
einem &plöffel Wafjer Schmelzen, überbrüht 
inzwifchen die Pflaumen, zieht fie mit einem 
brongenen Objtmejjer ab und gibt fie in den 
Zuder, in dem man fie weichkocht, ohne 
daß fie zerfallen. Ginfacher ift es, die 
Früchte im Wafferbad in einem Weckglas 
zu kochen, daS man mit einer Klammer 

verjchlofjen hat. Sie bleiben dadurch ganz 

amd erhalten einen ausgefprochen feineren 
Gejchmad als offen gefochtes Kompott. 

Pflaumenmus mit geröfteter Semmel. 


5 Berfonen. Zutaten: 500. (! Kilo) 


Pflaumen, 100 & (10 deka) Zuder, ein 
 nußgroßes Stück Butter, 1 Glas Wein, 


50. (5 deka) Semmelbröfel. Kochzeit:. 


1 Stunde Man röftet die Semmelbröfel 
in der Butter, kocht die Pflaumen mit dem 
Zucker weich und fchlägt fie durch ein Vor- 
zellanfieb; dann vermifcht man die Sem- 
melbroöjel mit dem Pflaumenbrei, gibt ein 
Stüdchen Zitronenfchale und Zimt dazu 
und dimnfjtet das Ganze noch ein Weilchen. 
Zitronenfchale und Zimt werden vor dem 
Anrichten entfernt. Das Mus wird warm 
zu Tifch gegeben und zu einem Servietten- 
tloß oder zu Späßle gegejjen. 

Dreifelbeeren. 5 Berjonen. Zutaten: 
750 & (?/ı Kilo) Preifelbeeren, 300 & (30 
'.deka) Zuder. Kochzeit: 20 Minuten. 
Man verliejt und wäjcht die Breifelbeeren, 
Yäßt fie gut abtropfen, fchüttelt fie in einem 
Kochtopf mit dem Zucer durcheinander, 
bringt fie aufs Feuer und focht fie unter 
öfterem Durcheinanderfchütteln fo lange, 
bis fie Elar find. Der fich bildende Schaum 
muß abgenommen werden. 








Quittenkompott. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 20 mittelgroße Quitten, 1 Zitrone, 
etwa8 ganzen Zimt, 1 Glas Weißwein, 
2508 (Yı Kilo) Zuder. Man fchält die 
Duitten, fehneidet fie in Viertel, jchneidet 
die Kerngehäufe heraus und Iegt fie gleich 
in eine Kafjerolle mit etwas Waffer, in das 
man den Zucker, etwas Zitronenschale und 
den ganzen Zimt gibt, und läßt die Früchte 
langjam meichfieden. Darauf fchüttet man 
den Weißwein hinein und nimmt die Duit- 
ten heraus, die man in einer Glasjchüfjel 
ordnet umd den dieflich eingefochten Saft 
darüberfeiht. Bemerkung: Man kann 
das Kompott von Birn- wie von Apfel 
quitten machen und den Saft, wenn er nicht 
rot wurde, mit Preifelbeerfaft färben. 

Reineclaudenkompott. 5 Berfonen. Zu- 
taten: 500 5 (!/ Kilo) Früchte, 300 & (30 
deka) Zucer, nach Belieben 2 Löffel Rum 
oder Maraschino. Kochzeit: 20 bis 25 
Minuten. Inden mit 1 Glas Waffer ge- 
läuterten Zucer gibt man die mit einem 
Tuch abgemifchten Früchte und Eocht fie 
jehr langjam weich. Man Yafje fie aber 
nicht zerfallen, fondern nehme fie vorher mit 
einem Löffel heraus und lege fie behutfam 
in eine Kompottjchüfjel. Den Saft Eocht 
man noch etwas ein, fügt den Rum oder 
Lilör dazu und gießt dies über Die Früchte. 
Bemerfung: Rum, Likör oder Maras- 
Hino gibt man nur bei feftlichen Gelegen- 
heiten dazu. 

Rhabarberkompott. 5 Berfonen. Zus 
taten: 500 g ( Kilo) Rhabarber, 125 & 
(/s Kilo) Zuder, Zitronenfchale bzw. Zi- 
tronenfaft. Der Rhabarber wird nach Ab- 
bildung 112 gepußt, indem man ihn von 
unten aus abzieht und in fingerlange Stück- 
chen jchneidet (vergl. Tafel 14). Rochzeit: 
1/a Stunde. Der Rhabarber wird mit dem 
fochenden Wafjer gebrüht und 5 Minuten 
darin liegen gelajjen. Snzwifchen hat man 
mit einem Eplöffel Wafjer und der Zitro- 
nenjchale den Zucer zum Kochen gebracht 
und gibt nun die abgefochten Ahabarber- 
ftücfe hinein und läßt fie garwerden. Be- 
merfung: Das Kompott gewinnt, wenn 
man es mit ein paar Tropfen Bitronenfaft 
pifant macht. 


OK FE 2 set a 





392 Salate. 


Ribifeltompott, jiehe Sohannisbeer- 
fompott. 

äwetfchgenkompott, fiehe Pflaumen- 
fompott. 


öwetfchgenröfter, frifhe. 5 Perjonen. 


Zutaten: 750 & (?/ı Kilo) Zwetjchgen, 
80 & (8 deka) Zuder. Ro chzeit: '/; Stunde. 
Die Zwetfchgen werden mit ein paar Gh- 
Löffeln Wajler gargefocht. Die Haut muß 
aufgejprungen fein. 


Salate. 


Apfelfinenfalat, fiehe Melonenfalat. 

Auberginenfalat, Tafel 14. Die Berei- 
tung diejer jchönen Gurfenart it diefelbe 
wie bei einfachem Gurfenfalat (fiehe dort). 
Beliebt ift, fie mit extra angemachten NRa- 
punzeljalat umfränzt anzurichten. Zu feit- 
lichen Zmweden werden fie gern mit Gier- 
vierteln, Oliven und Brunnenkrejje garniert. 

Blumenkohlfalat. 5 Berjonen. Zuta- 
ten: 1 großer Blumenfohlfopf, Effig, Salz, 
Pfeffer. Der Blumenkohl wird zerteilt und 
die Röschen eine Weile in Salzwafjer ge- 
focht; fie Dürfen aber nicht zerfallen. Dann 
gibt man fie auf ein Sieb, Läßt fie erfalten 
und gießt eine Sauce darüber, die aus Ejftg, 
ÖL, Pfeffer und etwas Salz gemifcht ift. Die 
Nöschen Fönnen auch als Garnierung zu 


- anderen Salaten benußt werden. 


Bohnenfalat. 5 Perfonen. Zutaten: 
750 & (?/s Kilo) grüne Bohnen oder Kleine 
Prinzeßbohnen, DL, Effig. Die weichgekoch- 
ten Bohnen läßt man in ihrem Sud aus= 
fühlen, danach macht man fie mit Ejfig, DL, 
Pfeffer und Salz an. 

Bohnenfalat mit Zwiebel und Peterfilie. 
5 Perfonen. Zutaten: 750 & (?/a Kilo) 
Bohnen, 2 Löffel DL, 2 Löffel Effig, 1 Tee- 
Löffel gehackte Peterfilie, 1 feingehackte 
Zwiebel. KRochzeit: 1% Stunde. Sehr 
junge Eleine Bohnen werden abgezogen, 
größere auch in mehrere Stücke gejchnitten 
und in Salzwafjer weichgefocht, worauf 
man fie noch warm mit Effig, DL, Salz und 
Pfeffer, Peterfilie und der feingehacten 
Bmiebel vermifcht. Bemerkung: Man 
macht auch eine Sauce aus Senf, DL, Ejjig, 
Pfeffer, Peterfilie, Zwiebel und Bohnen- 
fraut, oder gibt wohl auch eine Sauce aus 


faurer Sahne, Effig, Pfeffer, Sl und Salz 
darüber; oder man mifcht die Bohnen mit 
Zwiebel und Gurfen- oder Kopfjalat. Be- 
merfung: Zu einfacherer Art jchnigelt 
man die Bohnen mit dem Bohnenmejjer, 
mwäjfcht fie gut und focht fie in Salzwajjer 
mit etwas Bohnenfraut weich. Wenn fie 
abgegojjen und erfaltet find, mijcht man fie 
mit Öl, Ejfig, Pfeffer und Sal. Auf den 
Boden der Salatjchüjjel legt man nach Bes 
lieben eine Brotjchnitte, über die man eine 
Snoblauchzehe geitrichen hatte, und richtet 
ven Salat darauf an. 

Bohnenfalat von Wahsbohnen. 5 Ver- 
fonen. Zutaten: Wachsbohnen, Efjig, DL, 
1 Eplöffel gehacte Beterfilie. Die Boh- 
nen werden in Salzwajjer mweichgefocht, 
und wenn fie ganz erfaltet find, mit 
Ejfig und DI vermengt und mit PBeterfilie 
bejtreut. 

Bohnenfalat aus weißen Bohnenfer- 


nen. Zutaten: 750 & (?/ı Kilo) weiße 


Bohnen, gehackte Zwiebel, Beterfilie, Ejiig, 
Öl. Die weichgefochten Bohnen werden 
mit den Zutaten angemacht. Bemerfung: 
Grüne Bohnenferne werden ebenjo berei- 
tet, nur gibt man noch Senf hinzu. Bei 
bejjerer Bereitung gibt man auch Mayon- 
naife dazu und garniert mit-angemachten 
Tomatenfcheiben. 

Bohnenfalat, fiehe auch Seite 162. 

Borretfihfalat. 5 Perjonen. Zutaten: 
Borretich, DL, Ejfig. Die zarten, jungen 
Blätter fehneidet man in feine jchmale 
Streifen und vermengt fie mit Ejfig und 
Öl, Pieffer und Salz. Der Salat wird 
bejjer und nahrhafter, wenn man die ges 
fehnittenen Blätter mit hartgelochten, ge= 








re: 


Salate. 393 





Tchälten und grobgejchnittenen Ciern ver- 
mifcht und dann erft mit Sal, Ejftg und 
DI anmadht. 

Srunnenkreffe als Salat. 5 Perjonen. 
Zutaten: 250 & (Ya Kilo) Brunnenfrejfe, 
3 Eidotter, 2 Löffel DL, 1 Löffel Effig. Man 
entfernt alle dicken Stiele aus der reife, 
mwäjcht fie gut, läßt fie auf einem Siebe ab- 
laufenund ordnetfiein die Salatjchüjfel. Sn- 
zmwifchen rührt man die Gidotter mit dem Öl, 
Effig, Salz und Pfeffer, fchüttet die Sauce 
über die Kreffe, vermengt fie gut damit und 
garniertden Salat evtl. noch mit in Bierteln 
gejchnittenen hartgefochten Giern. Man 
mache den Salat erjt vor dem Auftragen an, 
weil er jonft jein gutes Ausjehen verliert. 

Cihorienfalat, jiehe Zichorienfalat. 

Endivienfalat. (Tafel 14.) 5 Verfonen. 
Zutaten: 3 Köpfe Salat, Ejjig, DL, Pfef- 
fer, Salz. Den verlejenen Salat mwäjcht 
man gut und läßt ihn abtropfen, darauf 
wird er mit Eifig, DL, Pfeffer und Sa 
angemacht. Berfeinert wird er, wenn man 
einen Löffel Mayonnaije hinzufügt. 

Sifhfalat.e. 5 Perjfonen. Zutaten: 
1 Kilo Fifchrefte, Remouladenfauce. Nefte 
von Hecht, Karpfen, Schellfifich werden, 
nachdem man die Gräten entfernt hat, mit 
2 Gabeln in nicht zu Eleine Stücde zerteilt, 


die mit einer HKemouladenfauce vermengt 


werden. Die recht hoch angerichteten Fijch- 
ftücfe garniert man dann noch zierlich mit 
Kopfjalat, Giern, Kapern, Mired Pickles 
oder Krebjen. 

Sifchfalat, andere Art, fiehe Seite 171. 

$ifolenfalat, jiehe Bohnenfalat. 

Sleifhfalat. 5 Perjonen. Zutaten: 
750 & (/ Kilo) Kochfleifch oder Bratenreite, 
5 Gardellen, 1 Ehlöffel Kapern, 3 jaure 
Gurken oder Gffiggurfen, Yıo Liter Speifeöl, 
Salatejjig, Man jchneidet Überreite von 
gefochtem und gebratenem Fleifch in nicht 
zu Eleine Würfel oder zu dünnen Scheib- 
chen, mijcht die gemäjjerten, in fleine 
Streifen zerfchnittenen Sardellen, die Ka= 
pern, die gleichfalls würfelig gefchnittenen 
Gurken, nach Belieben auch 2 gehadte 
Schalotten Darunter, jalzt und pfeffert ein 


. wenig und macht ven Salat mit Ejfig und 


lan. 


Gartenkreffefalat. Zutaten: Garten- 
trejje, Ejfig, DI. Die noch jungen und zar- 
ten Blätter der Gartenfreffe fehneidet man 
mit der Schere ab, wäfcht fie gut und macht 
fie mit einer Sauce au reichlich ÖL, etwas 
Salz und ein wenig Gffig an oder gibt 
eine Sauce aus zerriebenen hartgefochten 
Eiern, Senf, Ejfig, Öl und Salz dazu. 

Geflügelfalat. 10 Berfonen. Zutaten: 


- 2 auSgebeinte junge Hühner, 4 Kopf Salat, 


2 harte Gier, 20 Sardellen, 20 & (2 deka) 


‚Kapern, 2 Liter Mayonnaife, Y/s Liter 


weißer Wein. Bon den Hühnern wird die 
Haut abgezogen und das Fleifch zierlich ge 
ichnitten. Bon dem Kopfjalat nimmt man 
nun die inneren beiten Blätter und fchichtet 
das Fleijch abwechjelnd mit dem Salat und 
mit den in Scheiben geteilten hartgefoch- 
ten Giern in eine Schüfjel. Obenauf müfjen 
Calatblätter die Hühnerjtückchen umfrän- 
zen, über die man nun die Mayonnaife 
gießt. Den Neft verziert man noch mit 
ftreifig gejchnittenen Sardellen und Kapern; 
ehe man die Mayonnaifedarübergießt, wird 
der Salat mit dem Weißwein überträufelt. 

Gemifhter Salat. 5 Perjonen. Zu= 
taten: Gefochte, gejchälte Kartoffeln, grüne 
gefochte Bohnen (Fijolen), eingemachte 
rote Rüben, Kopffalat, Mayonnaife, Senf, 
Zitronenfaft. Die länglich gejchnittenen 
Kartoffeln vermijcht man mit den in Fleine 
Stüde gejchnittenen Bohnen, den länglich 
gejchnittenen roten Hüben und dem gepuß- 
ten grünen Salat, gibt alles in eine Mayon- 
naije mit Senf und Zitronenjaft und mengt 
e3 gut durcheinanper. 

Gemüfefalat. 10 Verjonen. Zutaten: 
500 & (1 Kilo) Karotten, 500 & (!/. Kilo) 
Spargel, 2bis 3 Kleine Selleriefnollen, 250 & 
(se Kilo) Kohlrabi, ebenjoviel Bohnen, 
einige Schalotten, !/. Blumenkohl, Yıo Liter 
Provenceöl, 5 zerriebene harte Gidotter, 
Senf, Yıo Liter Ejfig, Pfeffer und Salz. 
KRochzeit: 1 Stunde. Das Gemüje wird 
gepußt, die zarten Teile des Spargels und 
der Bohnen werden in Eleine Stückchen, 
Kohlrabi, Sellerie und Karotten in feine 
Scheiben gefchnitten und der Blumenkohl in 
Heine Röschen zerteilt; jedes wird für fich in 
Salzwajjer weichgefocht. Dann legt manden 





394 Salate. 





Blumenkohl in die Mitte der Salatjchüffel, 
die übrigen Gemüje ringsum, morauf 
man das Ganze mit einer Sauce übergießt, 
die man aus den librigen angegebenen Zu- 
taten zufammengequirlt hat. Man garniert 
die Schüfjel noch mit hartgefochten, in Vier- 
tel gejchnittenen Eiern. 

Gemüfefalat mit Mayonnaife, fiehe 
Seite 163. 

Burkenfalat. 5 Perjfonen. Zutaten: 
750 & (?/ı Kilo) Gurken, 2 Gplöffel DL, 
1'/ Eplöffel Ejjig, 1 Prife Zucder, Salz, 
weißer Pfeffer. Die Gurken werden von 
der Blüte zum Stiel zu gejchält und auf 
feinem (am beiten gerilltem) Hobel furz vor 
dem Gebrauch gejchnitten. (Man drücke fie 
nicht aus, da fie Dadurch fchwer verdaulich 
werden.) DL, Pfeffer und Zucder fommen 
zuerjt darauf und werden gut vermifcht, 
danach ver Ejjig. Bemerfung: Zufaurer 
Gurfenfalat jchmeckt nicht fein — je faurer, 
defto unverdaulicher wird er. Beliebt ift 
auch Gurfenjalat mit faurer Sahne. 
Die frifch gehobelten Gurken werden ge- 
falzen, etwas gepfeffert und mit Y/« Liter 
faurer Sahneübergojjen. Zu Gurfenfalat- 
würzen find beliebt: feingehackter Borretjch 
oder Beterfilie, Schnittlauch, Kerbel, Dill. 

Gurkenfalat. 5 Perjonen. Zutaten: 
1 große oder 2 Kleine grüne Gurken, 1 E$=- 
Löffel Öl, 2 Ehlöffel Ejfig Die Gurke 
wird von oben nach unten, alfo der Länge 
“nach gejchält und in feine Scheiben ge- 
fchnitten, oder bejjer auf dem fogenannten 
Gurfenhobel fein gehobelt. Dann wird 
fie in eine Schüjjel gegeben, mit etwas 
Salz und dem Öl und hierauf mit Effig 
und einer Mejjeripige weißen Pfeffer ver- 
mifcht. Der Salat muß dann gleich zu 
Tijch gegeben werden, weil er fonjt zu viel 
Saft zieht. Er kann nach Belieben mit ges 
backter Beterfilie, Schnittlauch oder Dill 
betreut werden. Bemerkung: Bor dem 
Zurechtmachen der Gurke ijt jedesmal zu 
fojten, ob fie nicht bitter jchmeckt. Sit fie 
bitter, jo ift fie manchmal dadurch zu retten, 
daß man fie jehr die abjchält. Sehr be= 
liebt it Kopf= mit Gurfenjalat ge= 
mifcht. Dann gibt man den Gurfenjalat 
in die Mitte der Salatjchüffel und richtet 


den Kopfjalat rundherum an. Durch vor- 
herige8 Einfaßen und darauffolgendes 
Ausdrücen wird dem Salat der Saft ent- 
zögen, wodurch er aber jchwer verdaulich 
wird. Ebenfo wird der Gurfenjalat in man- 
chen Gegenden mit Kartoffeljalat oder auch 
mit eingehobelten Nettichen vermifcht. 

Gurkenfalat mit Bohnen. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Gurfe, 500 & (*/s Kilo) grüne 
Bohnen, Ejjig, DIL, Pfeffer, Sag. Koch 
zeit: ?/s Stunden. Man focht die abge- 
fajerten, gefchnigelten Bohnen in Saß- 
mwajjer weich und vermijcht fie nach dem 
Auskühlen mitden gejchälten, in feine Schei- 
ben gejchnittenen Gurken, worauf man die 
zurechtgemachte Sauce darübergießt, den 
Salat gut vermifcht und gleich aufträgt. 

Gurfenfalat mit Kartoffeln. 5 Ber: 
fonen. Zutaten: 1 Gurke, 500 & (Ye Kilo) 
Kartoffeln, Ejfig, ÖL, Pfeffer, Salz, ge 
hadter Ejtragon und Zwiebeln. Koch: 
zeit: ®/s Stunden. Die Kartoffeln werden 
fehr meichgefocht, gejchält und feinge- 
fchnitten; nach dem Grfalten mifcht man 
die gejchälte und feingejchnittene Gurke jo- 
wie die Zutaten zur Sauce darunter. ° 

Häuptlesfalat (Ropffalat), jiehe Seite 
162. 

Helianthyf(Knollenzieft)falat. Tafel 14. 
5 Verfonen. Zutaten: 500 & (Ye Kilo) 
Knollenzieft, Ys Liter Mayonnaije mit Kräu= 
tern. Der Anollenzieft wird wie Kartoffeln 
gereinigt, in Salzwajjer nicht zu weich ges 
focht, abgezogen und mit der Kräuter: 
mayonnaije angemacht. 

Heringfalat. 10 Verfonen. Zutaten: 
2 Suppenteller gefochte, würfelig gejchnit- 
tene warme Kartoffeln, 3 Heringe, 1 Teller 
ebenfo gejchnittene Gipfel, 1 Teller voll 
würfelig gejchnittener Kalbsbraten und 
andere Bratenreite, ebenjo gejchnittene 
Pfeffer- und Senfgurfen und gefochter 
Schinken und Böfelzunge, 6 hartgefochte 
Gidotter, !/s Liter ÖL, 2 Löffel Senf, Ejitg, 
50. (ddeka) Zucer. Man vermifcht jänt- 
liche Zutaten miteinander, übergießt jie mit 
einer Mayonnaifenfauce (jiehe dort), Die 
man aus den hartgefochten Eidottern, OL, 
Senf, Ejjig, etwas Salz und Zuder her- 
gejtellt hat, und richtet den Salat in einer 











Y: 
N 
5 


lee, RR yon 





Slasjchale an. Man verziert die Schüffel 
mit Pfeffergurfen, zufammengerollten Sar- 
vellenfilet3, Kapern, geräuchertem Lachs, 
Streifen von hartgefochten Giern, einge: 
machtem Mais, Schlackwuritfcheiben u. dgl. 

Beringfalat, andere Art. 5 PBerjonen. 
Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 3 Heringe, 


-2 Salgurfen, 4 Eplöffel Vrovenceöl, Ka- 


pern, feingehacte Zwiebeln, Effig. Die in 
ver Schale gefochten Salatfartoffeln mwer- 
den gejchält und in dünne Scheiben ge- 
jchnitten. Snzwifchen hat man von den 
gewäjjerten Heringen die Gräten und die 
Hautentfernt und fiewie die Öurfenin Fleine 


Würfel gejcehnitten. Man gibt fäntliche Zu- 


taten dazu, mengt alles gut durcheinander, 
richtet den Salat an und verziert ihn mit 
hartgefochten Giern, roten Rüben, Kapern 
und Gurfenjcheiben. Siehe auch Seite 171. 
Beringjalat mit Äpfeln. 5 Perjonen. 
Zutaten: 4 Heringe, 8 Äpfel, Effig, ÖL. 
Die gepugten und jauber entgräteten 
Heringe (Milchner) jchneidet man in Heine 
Würfel, ebenjo die gejchälten und entfern- 
ten Äpfel. Nun treibt man die Herings- 
milch durch ein Kleines Sieb, verrührt fie mit 
Ejfig und DI, fügt etwas Schnittlauch dazu 
und mengt alles gut durcheinander. 
Hopfenkeimefalat. 5 Berjonen. Zuta- 


ten: 500 & (!% Kilo) Hopfenkeimchen, Sat, | 


Pfeffer, Zitronenfaft, DI. Die Keime wer- 
den mweichgefocht, dann jchneidet man fie in 
Stückchen, läßt fie abtropfen und macht fie 
mit Saß, Pfeffer, Zitronenfaft und Öl an. 

Bummerfalat, jiehe Hummermayon- 
naife. 

Italienifher Salat, geftürzter. 10 
Berfonen. Zutaten: *ıo Liter Effig, ita- 
fienifcher Salat. Mean jpült eine Form 
gut mit Wajjer aus, gießt fie mit Ajpit 
aus und nachdem diejes eritarrt ift, belegt 
man den Boden mit hartgefochten Giern, 
Krebsjchwänzen, Pölelzunge und Sardellen- 
ftreifen jternförmig aus, füllt Ajpik darü- 
ber, gibt dann einen mit GSalatjauce ver- 


° mifchten, beliebigen, feinen italienifchen 


Salat darauf und gibt nochmals Afpik dar- 


über, worauf man alles auf Eis erftarren 


Yäßt. Der Salat wird gejtürzt und mit 
harten Giern, Mired Pielesu. dgl. garniert. 











Italienifher Salat, jiehe auch Seite 163. 

Ralbsfüßefalat. 5 Berjonen. Zutaten: 
4 bis 5 Kalbsfüße, Gewürze, Efjig, SI, et- 
was Salatjauce. KRochzeit: 3 Stunden. 
Die weichgefochten Ralbsfüße werden aus- 
gebeint, da8 Fleifch in Ddinne Scheiben 
oder Würfel zerfchnitten und mit feinem 
ÖL, Salz, gehadten Schalotten, Beterfilie, 
Effig und Pfeffer jehr gut vermifcht, auch 
eine mit etwas Genf bereitete Salatfauce 
paßt trefflich dazu. 

Rartoffelfalat. 5 Berfonen. Zutaten; 
1 Kilo Kartoffeln. Die einfachite Be- 
veittung ift, nicht zu mehlige Kartoffeln 
heiß zu jchneiden und mit einer zerquirlten 
Sauce von 3 Eplöffel heißem Waffer, /ıo 
Liter ÖL, Yo Liter Effig, Salz und Pfeffer 
und Y2 Gplöffel fein geriebener oder auch 
nur gehacter Zwiebel zu übergießen und zu 
vermifchen. Feiner ift eine Salatjauce von 
Fleifchhrühe oder Maggi’3 Bouillonwir- 
felbrühe. Zu SKartoffelfalat mit 
Senfjauce wird 1 Teelöffel Kartoffelmehl 
mit Ya Liter Wafjer heißgemacht, daß e3 
jämig wird, dann gleich vom Feuer genome 
men, dann unter jtetem Umrühren 1 GB- 
Löffel ÖL, 1 Bouillonwürfel, 1 Eplöffel Senf, 
1 Eidotter, Pfeffer, Salz, 1 Prife Zucker 
und Ejfig dDazugegeben und über die Karz 
toffeln gegojjen. Borzüglih ift Kartof- 
felfalat, der mit guter Mayonnaife 
angemacht wird. Kartoffeljalat mit 
Specjauce bereitet man, wie unter Spec- 
falate (fiehe dort) angegeben. Wohlfchmek- 
fenDd find auc) die einfachen Mifchfartoffel- 
falate, wo Kartoffeln mit nur einer anderen 
Salatart gemifcht werden, wie Kartoffel- 
falat mit Gurfen (fiehe Gurfenjalat) 
oder Kartoffeljalat mit Sellerie oder 
roten Nüben, die wie Kartoffeljcheib- 
chen dimm und Klein gejchnitten darunz= 
tergemengt werden. Ciner der beiten 
warmen Kartoffelfalate ift folgender: 
Man bereitet eine fette Speckjauce mit 
Mehl (jiehe dort) und legt eine tiefe Schüf- 
felmit grünem Salat aus (am beiten ijt dazu 
Pilücfalat; auch fann man Brunnen= 
frejje nehmen). Darauf fommt eine Lage 
heißer, mehliger Kartoffeln, dann wieder 
ariimer Salat und darüber Kartoffeln, bis 


5 a 


BR 






396 Salate. 


die Schüffel gefüllt ift. Nun gießt man die 
heiße Specfjauce darüber, läßt fie 1 Minute 
durchziehen (fie vermifcht fich fofort) und 
ftürzt dann den Salat auf eine erwärmte 
Schüfjel. Beilagen: Wiener Würftchen, 
Auffchnitt. 

Rartoffelfalat, fiehe auch Seite 163. 

Kartoffelfalat, preußifher. 5 Perjonen. 
Zutaten: 17 Kilo Kartoffeln, 2 Pfeffer: 
gurfen, 1 Löffel Kapern, 1 geräucherter 
Hering, Eijig, ÖL, 1 Ehlöffel gehadter Ker- 
bel. Nachdem man die Kartoffeln in der 
Schale gekocht hat, werden fie in Eleine 
Würfel gefchnitten, ebenjfo der Hering und 
die Pfeffergurfen und mit den übrigen Zus 
taten angemacht. 

KRnollenzeft, jiehe Selianthy. 

KRohlfproffenfalat. 5 Perjonen. Zus 
taten: Liter Kohliproffen, Ejjig, DI. Die 
gepugten und gewafchenen Sprojjen kocht 
man eine Weile im Calzwafjer mit einem 
Zleinen Zufaß von doppelfohlenfaurem 
Natron, das ihnen die jchöne Farbe erhält, 
läßt fie erfalten, jeiht fie durch und giept 
eine Sauce darüber, die aus Ejfig, DL, 
Pfeffer und Salz gemifcht ift. Die Sprofjen 
werden gewöhnlich al$ Garnierung von 
anderen GSalaten benüßt. 

Ropffalat, jiehe Kochjichule Seite 162. 

Kopffalat, gefüllter. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 12 Köpfe Salat, 375 & (37'/2 deka) 
rohes Kalbfleifch, 250 & (!/ı Kilo) roher 
Schinken, 2 in Butter gejchwiste Schalot- 
ten, 1 Teelöffel gehackte Beterfilie, 2 ganze 
Gier, 2 Dotter, 2 Semmeln, einige Specd- 
jcheiben. Dämpfzeit:1 Stunde Bon 
nicht zu fejt gejchlojjenen Köpfen entfernt 
man die Blätter und nachdem man fie ge= 
wafchen und blanchiert hat, werden fie in 
faltem Waffer abgekühlt und auf dem Siebe 
abgetropft. Nun jtellt man die Farce zum 
Füllen her. Hühner: oder Kalbfleifch und 
Schinken werden jehr fein gehact. Das aus 
den Eiern und Dottern bereitete Nührei 
gibt man nebft Salz, etwas Pfeffer und 2 
Semmeln, die man in Milch eingemweicht 
bat, dazu. Dieje Füllung ftreicht man 
zwifchen die Salatblätter, worauf fie mit 
einem Faden zufammengebunden werden. 
Eine Kajferolle legt man mit Spedfcheiben 


aus, ftellt die Salatföpfe mit dem Stiel 
nach unten dicht nebeneinander Hin, legt 
einige Sped- und Schinfenfcheiben darüber, 
läßt fie unter Zugabe von etwas guter 
Sleifchbrühe gut zugedeckt dünsten und reicht 
fiemit einer weißen Kräuterfauce als Einzel- 
gericht. Bemerfungen: Den gefüllten 
Salat fan man auch gut al3 Suppeneinlage 
oder zum Öarnieren von gedämpftem Fleifch 
und Geflügel verwenden, jedoch nimmt man 
dann nur die gelben Herzen; in den vorfich- 
tig ausgehöhlten Strunf gibt man eine gut 
gewürzte Fleifch- oder Geflügelfarce, auch 
fann man die Füllung wie oben angegeben 
zwijchen die Blätter ftreichen. Die fleinen 
Köpfe werden ganz nach der bejchriebenen 
Art gedämpft. Man kann die Köpfe auch 
in Scheiben fchneiden, hübjch auf eine Platte - 
fchichten, mit Remouladenfauce übergießen 
und jo als Salat zu Tifch geben. 
Kopffalat, gemifchter. 10 PBerfonen. 
Zutaten: 1 Gurfe, 6 bis 7 Kopf Salat, 
Sal, Eifig, DI oder 3 bi 4 hartgefochte, 
zerriebene Eidotter, Pfeffer, 1 Löffel faure 
Sahne. Der gepugte und gewajchene Salat 
wird mit einer gejchälten und feingehobelten 
Gurfe gemijcht und das Ganze mit den 
anderen angegebenen Zutaten, die man für 
fie) vorher zu einer Sauce mijchen Ffann, 
vermengt. Bemerkung: Wenn feine Gur- 
fen vorhanden find, fann man ftatt deren 
Borretjchhlätter nehmen, die einen gurfen= 
ähnlichen Gefchmachaben. Oder man fann 
den Kopffalat mit Tomaten, roten Rüben 
und Wafjerkrejfe mijchen, oder auch mit 
feingejchnittenen, in Salzwajjer mweichge- 
fochten und abgefühlten Wachsbohnen. 
Kopffalat auf englifhe Art mit grünen 
Erbfen. 5 Perfonen. Zutaten: 2 große 
Salatköpfe, 1 Liter frifche, ausgehülfte Erb- 
fen, 30 & (3 deka) Mehl, 60 & (6 deka) 
Butter, etwas Zuder. Dämpfzeit: 1 
Stunde Man entfernt von den Galat- 
föpfen die äußeren harten Blätter, wäjcht 
die helleren weichen Blätter, bejtreut fie mit 
Salz und legt fie einige Stunden in Faltes 
Wafjer. Dann tropft man fie ab, zerfchnei= 
det fie, gibt fie mit den Erbjen in Fräftiger 
Fleifchbrühe zum euer, Pfeffer, Salz, 
Zuder und das mit Mehl durchfnetete 








Salate. oT 





Stückchen Butter dazu und dämpft das 
Ganze gut zugedeckt langjam weich. 


Ropffalat auf feinere Art. 5 Perjonen. 
Zutaten: 3 bis 4 jchöne GSalatfüpfe, 2 
hartgefochte, durchgeftrichene Cidotter, 6 
Löffel ÖL, 1 Löffel Senf, Pfeffer, Salz, 3 
Löffel Wein: oder Gitragoneffig, eventuell 
ein Kaffeelöffel gehacter Schnittlauch. Den 
gepusten Salat wäjcht man fauber und 
vermifcht ihn mit einer Sauce, die man aus 
den angegebenen Zutaten bereitet, indem 
man die zerriebenen Dotter nach und nad) 
mit 1 Löffel DL, Senf, Pfeffer, Salz und 
dann dem übrigen Öl mijcht und den Salat 
fofort zu Tifch gibt. 

Ropffalat mit Eidottern, warmer. 5 
Berjonen. Zutaten: 3 bis 4 Kopf Salat, 
Gifig, 3 bis A Gidotter, 1 Teelöffel Zucker, 
Salz. Zurichtezeit: 20 Minuten. Man 
pußt und wäjcht den Galat fauber, über- 
gießt ihn mit dem fiedenden Effig, nimmt 
ven abgelaufenen Cjjig wieder ab, bringt 
ihn wieder zum Kochen und fehüttet ihn 
abermals über den Salat. Man wiederholt 
das Verfahren und quirkt, bevor man den 
Salat zu Tijeh gibt, den Zucder und die 
 Dotter unter den Effig. 


Ropffalat mit Rerbel. 5 Berfonen. Zu- 


taten: 1 Hand voll Kerbelfraut, 1 Kaffee: - 


Löffel englifcher Senf, 1 Löffel ÖL, 2 Löffel 
Efig, 3 Kopf Salat. Nachdem man das 
Kerbelfraut recht fein gewiegt hat, gibt 
man Pfeffer, Senf, Ol und Ejfig und zulest 
ven jauber verlejenen Salat dazu und mengt 
alles gut durcheinander. 


Ropffalat mit Kräutern. 5 Perjonen. 
HZutaten: 3 bi 4 Kopf Salat, 2 Ehlöffel 
gehackter Eftragon, 1 Löffel gehackter Ker= 
bel, ebenjoviel Pimpinelle; oder Schnitt- 
lauch, Peterfilie, Krejje, junge Zwiebel 
jpigen und Borretfch, alles fein gehackt, 
3 bis 4 hartgefochte, durchgeftrichene Ei- 
dotter, ÖL, Salz, Pfeffer, 1Kaffeelöffel Senf, 
Ejfig, 2 Löffel Weißwein oder faurer Rahm. 
Die Kräuter werden über den gepußten und 
gewajchenen Salat gejtreut, die Sauce aus 
den übrigen Zutaten bereitet, gut vermifcht 
und an den Salat gegeben, den man gut 
damit vermengt. 


Ropffalat mit faurer Sahne. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 150 & (15 deka) ver- 
lejener Kopfjalat, 4 Ehlöffel faure Sahne, 
1 Teelöffel Zucer. Man verlieft den Salat, 
wäjcht ihn und läßt ihn gut abtropfen. Sn 
eine Schüffel gibt man die faure Sahne, die 
von guter Dicker Bejchaffenheit und Eräftig 
von Gejchmadf fein muß, verrührt den 
Zucer jowie eine Prije Salz damit, gibt 
den Salat dazu, vermifcht ihn gut mit der 
fauren Sahne und gibt ihn zu Tiich. Das 
Anmachen hat auch hier kurz vor dem Ge- 
brauch zu gejchehen. Bemerkung: Der 
Zufat von Zucer ift beliebig, ebenjo fann 
etwas Gifig, Zitronenfaft oder Pfeffer hin- 
zugegeben werden. Auch die übrigen 
Blattjalate fünnen fo angemacdt 
werden. 

Ropffalat, warmer mit faurer Sahne, 


andere Art. 5 Berjonen. Zutaten: 3 bis 


4 Kopf Salat, Y/ı Liter jaure Sahne, Ye 
Löffel Mehl, Salz. Die angegebenen Zu- 
taten werden über dem Feuer verquirlt 
und bis zum Kochen gejchlagen, die Sauce 
etwas abgekühlt und über den gepußten und 
gewajchenen Salat gegeben, den man gut 
damit vermijcht. 

Ropffalat mit Sped. 5 Berjonen. Zu- 
taten: 150 & (15 deka) verlejener Kopf- 
jalat, 2 E$löffel Ejfig, 1 Teelöffel Zucker, 
100 & (10 deka) magerer Sped. Der Sped 
wird in Lleine gleichmäßige Würfel ges 
fchnitten, gelb gebraten, die Enufperigen 
Würfel aus dem Fett herausgenommen und 
leicht gejalzen. Wer eS liebt, fanın auch 
fetten Speck dazunehmen. Der Salat wird, 
verlejen, gewaschen und gut abgetropft, in 
eine Schüfjel gegeben und mit den Spec- 
würfeln, etwas Saß, Gjfig oder Zitronen 
faure und mit Zucder nach Gejchmad an- 
gemacht. 

Ropffalat, warmer. 5 Berjonen. Zus 
taten: 3 bi3 4 Kopf Salat, 60 bi3 70 & 
(6 bis 7 deka) Sped, Ejlig, Pfeffer, Salz. 
Der Salat wird gepugt und gemajchen. 
Der in Würfel gefchnittene Speck wird auf 
dem Feuer zerlajfen, mit Wajjer, Ejlig, 
Saß und Pfeffer verfocht und warm über 
ven Salat gegojjen, den man fogleich, gut 
vermijcht, aufgibt. Oder: Man röjtet in 





398 Salate. 


dem bräunlich gedünfteten Sped einen Löffel 
Mehl und verfocht es mit etwas Waffer, 
Gig, Salz und Pfeffer oder quirlt 2 Ei- 
dotter daran. 

Krabbenfalat. 10 Berjonen. Zutaten: 
1 Kilo Krabben, 4 Ghlöffel Effig, 1 Eplöffel 
ÖL, 1 Brife Pfeffer, etwas Saß, 1 Löffel 
gehackte Veterfilie. Nachdem man die Krab- 
ben in Salzmajjer gekocht hat, befreit man 
fie von der Schale, übergießt fie mit DL, 
ftreut Pfeffer darüber und vermifcht fie mit 
Eifig, 1 Prife Salz und gehackter Peterfilie. 
Die Krabben werden auf einer Salatjchiiffel 
angerichtet und mit grünem Salat verziert. 

Krautfalat. 5 Berjonen. Zutaten: 
1 Kopf Weißkraut, 125 & (Y/s Kilo) Sped, 
1 Tafje Ejfig. Der Krautfopf wird gepußt, 
Strunk und Blätterrippen herausgefchnit- 
ten, feingefchnitten oder gehobelt und ent- 
weder mit kochendem Wafjfer oder Gijig 
gebrüht oder gefaßgen 2 bis 3 Stunden mit 
einem bejchwerten Brett gepreßt, worauf 
die Brühe abgegofjfen bzw. ausgedrückt 
wird. Der Eleinmwürfelig gejchnittene Spec 
wird in einer Kafjerolle etwas geröjtet, mit 
Gifig abgelöfcht, Pfeffer und Salz dazu= 
gegeben, alles zufammen aufgefocht und die 
Sauce über das Kraut gegofjen. Man gibt 
den Salat, gut mit der Sauce vermijcht, 
zu gebratener Gans oder Ente gleich zu 
Tifch. 

KRrautfalat, gemifchter. 10 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kopf Weißfraut, 1 Kopf 
Notkraut, Ejfig und ÖL. Nachdem man die 
Köpfe von den Strünfen und Blattrippen 
befreit hat, focht man jede Sorte für fich 
5 Minuten im Salzmwajfjer, gießt dieje ab, 
fühlt das Kraut in faltem Waffer und 
macht jedes für fich mit Effig, ÖL, Salz 
und Pfeffer an, jtellt e3 eine Weile zum 
Durchziehen beifeite und ordnet es, in der 
Farbe wechjelnd, eventuell mit Peterfilie 
oder Grünkohl garniert, zierlich auf eine 
Schüjjel. 

Krautfalat, Ealter. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 1 Kopf Notkraut, Ejjig, Ol. Das 
von den Strünfen und Blattrippen befreite, 
feingeschnittene oder gehobelte Kraut wird 
einige Minuten gekocht, in Salzwajfer oder 
in fochendem Ejfig oder Wafjer gebrüht, 


dann abgegofjen, noch warm mit den übri- 
gen Zutaten, Pfeffer und Salz vermijcht 
und einige Stunden bis zum Gebrauch bei- 
feite gejtellt, damit eS durchziehen Tann. 
Der Salat wird in eine Salatjchüffel ge- 
geben und eventuell mit angemachten 
Selleriefcheiben garniert. Bemerkung: 
Man Tann das Kraut auch mit einigen 
Weinbeeren und etwas Zucfer mifchen oder 
mit einer Salatfauce anmachen. 

Krautfalat, Magdeburger. 5 Berjonen. 
Zutaten: 1 feingehacte Zwiebel, 1 E$- 
Löffel gehackte Beterfilie, Ejfig, ÖL, 1Y/. Kilo 
Sauerfraut. Zwiebel, Pfeffer, Salz, Beter- 
filie und ÖI nebjt Gijig werden gut mit- 
einander gemifcht; jodann zerjchneidet man 
das Sauerkraut einige Male und macht es 
mit der Sauce an. 

Rrautfalat, fteyrifher. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Krautfopf, Kümmel, Eijjig, 
DL. Man fchneidet aus dem fauber gepuß- 
ten Krautfopf den Strunf heraus, fchneidet 
das Kraut in feine Streifen oder hobelt es, 
bejtreut es mit Kümmel und Salz und gibt 
eine Sauce von Ejjig und DI darüber, wo-= 
mit man es gut vermengt. Oder man brüht 
das gehobelte Kraut jchnell mit heißem 
Wafjer, läßt e8 gut abtropfen und macht es 
dann an. Salat von Rotfraut wird ebenjo 
bereitet. 

Rräuterfalat. 5 Perfonen. Zutaten: 
5 Köpfe Salat, Brunnenkrejje, jpanijche 
Krefje, Borretjchhlätter, Ejtragon, Kerbel, 
Mayonnaijenfauce. Zurichtezeit: ° 
Stunden. Man pußt und mwäjcht Salat 
und Kräuter, zerfchneidet den Salat und 
richtet ihn in die Mitte einer Salatjchüffel 
an, indie man zuvor etwas von der Mayon- 
naifenfauce gegeben hat, arrangiert die 
durch Faltes, ftark gefalzenes Wafjer ge- 
zogenen Kräuter rund herum und gießt den 
Reft der Sauce darüber. Anrichtung: 
Man garniert die Schüfjel mit in Viertel 
gefchnittenen, harten Giern und entgräteten, 
halbierten Sardellen. 

Kreffefalat, jiehe Gartenfrejjejalat. 

Rürbis mit Rapunzel. 5 Perjonen. 
Zutaten: 750 8 (?/ı Kilo) Kürbis, 2 Hände 
vol Rapunzel, Kräuter, Ejiig, OL Der 
Kürbis wird in Salzwaifer abgefocht und 












N ER EEE 


feinblätterig gefchnitten. Dil, Kerbel, Pe 
terfilie, Eftragon werden feingehact und 
mit gutem Ejfig und Öl nebft dem Kürbis 
angemacht. Rapunzel macht man befonders 
an und nur mit Effig und Öl, legt eine 
Schüffel mit dem Kürbis aus und faßt den 
Rand mit Rapunzeln ein. 

Zadhsfalat, fiehe Fijchjalat. 

Zauchfalat, fiehe Borreejalat. 

Zinfenfalat. 5 Perjonen. Zutaten: 
500 & (1/. Kilo) Linfen, Eifig, ÖL, 1 ©- 
Löffel gehackte, grüne PVeterfilie. Die vers 
lefenen, gewafchenen, weichgefochten Linfen 
macht man mit Effig, ÖL, Pfeffer und Sa 
an und ftreut beim Anrichten die Beterfilie 
darüber. 

Zinfenfalat, andere Art. 5 Perfonen. 
Zutaten: 1 Liter Linfen, Ejfig, ÖL, Pfef- 
fer, Salz. KRochzeit: 2% Stunden. Die 
Linfen werden eingemweicht und dann in 
Salzwafjer weichgefocht, worauf man fie 


auf einem Siebe abtropfen läßt und noch 


warm mit den übrigen Zutaten vermifcht 
zu Tiih gibt. Beliebige Beilagen: 
Man gibt Heringe oder auch Faltes Fleifch 
dazıt. 

Löwenzahnfalat. (Tafel 14) Zus 
taten: Ganz junge Lömwenzahnpflanzen, 


Eifig, ÖL, Sa. &$ ift ein noch wenig be= 


fannter Frühlingsjalat, der denen, die ihn 
fchon gefoftet haben, wohl auch nur ein= 
oder zweimal vorgefegt worden ijt und der 
von den ganz zarten, eben den Boden durch- 


‚brechenden Lömwenzahnpflanzen gewonnen 


wird. Wo die Pflanzen jchon Blüten an= 
gejett haben, werden dieje ausgefchnitten, 
die Wurzeln entfernt und die gewajchenen 
Blättchen mit Effig und DI angemacht; 


auch Tann man fie mit Sped md Eifig 


übergießen. 

Löwenzahnfalat, andere Art. (Tafel 
14.) 5 Verfonen. Zutaten: Löwenzahn 
blätter, etwas helle Einbrenne, !/ı Liter 


Brühe Kochzeit: 3 Minuten. Pan 


mwäjcht die Pflanzen jauber ab, jchneidet 
die Wurzeln weg und brüht fie zweimal in 
Eochendem Wafjer, um ihnen den bitter 
lichen Gejchmad zu nehmen, und focht fie 
danach) in Salgmafjer, fchneidet die Blätt- 
chen einige Male durch und läßt fie in der 


Salate. 





mit der Brühe abgelöfchten Einbrenne auf 
dem Feuer einen Augenblick ziehen und 
macht ihn dann an. 

Melonenfalat. Zutaten: Melonen, 
Zucer, Kognaf. Die gejchälten und in 
Scheiben gejchnittenen Melonen werden 
zierlich in einer Kriftall- oder Borzellan- 
fchüffel geordnet, mit Zucer bejtreut und 
mit etwas feinem alten Koguaf, Kirfchwaf- 
fer, Maraschino oder Danziger Wafjer 
übergofien. — Apfeljinenjalat wird 
auf die gleiche Weife bereitet. Benmer- 
fung: Man fann den Alkohol auch weg- 


- laffen und die Melonen nur einzucern. 


Sie lafjen fich auch wie gewöhnliche Salat- 
forten mit Effig, ÖL, Pfeffer und Salz an- 
machen. 

Mitadofalat. 10 Perjonen. Zutaten: 
150 & (15 deka) Lachsjchinfen, 120 & (12 
deka) eingemachte Trüffeln, 10 eingemachte 
Artifchocenböden, 5 recht grüne Korni= 
ons, 9 Eleine Pfeffergurfen, 18 Dliven, 
2 Eplöffel Eitragoneflig,5 Epldffel ÖL, etwas 
Maggt’s Würze. Schinken, Trüffeln, Arti= 
fchocfenböden, Kornichons und Dliven wer- 
den in ganz gleichmäßige, dünne, längliche 
Streifen gejchnitten und durh Schütteln 
mit dem Eifig, DL, Würze, Sal und Pfef 
fer angemacht. Der Salat wird in eine 
Slasjchale gegeben und mit recht zarten, 
leicht angemachten Salatblättchen gar- 
niert. 

möhrenfalat. 5 Verfonen. Zutaten: 
500 & (Ye Kilo) in Scheiben gejchnittene 
Möhren, DL, Ejfig, Sa. Die Möhren wer- 
den in Salzwafjer oder Brühe abgefocht 
und noch warm mit den Zutaten angemacht. 
Bemerkung: Sn feinerer Art werden die 
Möhren vor dem Kochen mit dem Bunt- 
mejjer gefchnitten, der Kopfjalat in einer 
Salatfchüiffel angerichtet, und die Möhren, 
mit Mayonnaife vermifcht, Darumgelegt. 

Mufhelfalat. LO Perjonen. Zutaten: 
100 Mufcheln, 10 Sardellen, 1 Teelöffel. 
Kapern, etwa® marinierter Aal, einige 
Scheiben geräucherter Lachs, Cilig, DI. 
Die gut gejäuberten und auf dem Feuer 


"gargemachten Mufcheln befreit man von 


den Bärten, macht fie mit Eifig, DIL, Pfef 
fer, etwas Salz oder auch mit einer Mayon- 





E Ze 5 , 


RER. 


a TEN 





naifenfauce an und richtet fie mit den übri- 
gen Zutaten, Zitronenfcheiben, grünen 
Salatblättchen, gehacter Peterfilie oder 
Schnittlauch auf einer Salatjchüfjel an. 


Nuffalat aus grünen oder gefchälten 
Nüffen. 5 Perfonen. Zutaten: 1 Kilo 
Nüffe, 1/. Liter Mayonnaife. Die grüne 
Schale wird abgefchält und die Kerne 
blättrig gefchnitten und mit der Mayon- 
naife bedeckt. Bemerfung: Haben die 
Nüffe etwas jpäter feitere Schalen, jo ent- 
fernt man fie, zieht von den Kernen die 
feinen Schalen ab, hact fie und macht fie 
mit Salz, Eifig und Öl an. 


Ochfenmaulfalat. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 1 abgefochtes, entbeintes, gepußtes 
Dchfenmaul, 10 & (1 deka) Kapern, 6 Gar 
dellen, 1 feingehactte Zwiebel, Gfiig, Öl, 
Salz. KRochzeit: 6 bis 8 Stunden. Das 
gut gewafchene Ochfenmaul wird mit einem 
Zorbeerblatt in Salzwafjer mweichgekocht, 
in feine Streifen gefchnitten, mit den 
übrigen Zutaten — die Sardellen entgrätet 
und feingewiegt — vermifcht und mit grü- 
nen GSalatblättchen, hartgefochten Giern, 
roten Rüben und Afjpik garniert, anges 
richtet. 

Paradiesfalat, fiehe Tomatenjalat. 


Porreefalat. 5 Perfonen. Zutaten: 
500 & (!/ Kilo) Borree, Ejfig, ÖL. Der 
Borree wird gut gepußt, gebrüht, in Salz- 
wajfjer oder Brühe weichgefocht, in finger- 
lange Stücke gejchnitten und angemacht. 
Bemerfung: Diejer Salat fchmeckt mit 
dünnen Gierfcheiben vermijcht jehr gut. 

Radieshen- und Rettihfalat. 5 Per: 
fonen. Zutaten: 125 & (Ys Kilo) Nettiche, 
250 & (Ya Kilo) Nadieschen, 1 Stückchen 
Zitronenfchale, 1 Teelöffel gehackte Beter- 
filie, Zitronenfaft, Ejjig und Öl. Die Net- 
ticheund die Radieschen werden gepußt, fein= 
gehobelt und eingejalzen und die Jitronen- 
fchale dazugelegt, nach einiger Zeit wird 
der Saft abgegojjen und mit den übrigen 
Zutaten zu Salat gemijcht. Bemerkung: 
Man fann den Salat auch nur mit Eijfig 
und Öl anmachen. 


Rettichfalat, fiehe Radieschen und Ret- 
tichjalat. 


Reftefalate. Ulle Fleifchreite Lafjen fich 
zu Fleifchjalaten verwenden. Wo die Reite 
allein nicht genügen, wird Fleifchjalat durch 
Zugabe von Eleinen Würfelchen von ertra 
mit Pfeffer, Ejjig und DI angemachtem 
rohem Rindfleifch oder durch einfache NRot- 
mwurft vermehrt und verbejjert. 

Rofenkohlfalat. Der in jiedendem Salz- 
wajjer ziemlich meichgefochte Nofenfohl 
wird abgegofjen und mit frifchem Wajjer 
gefühlt, dann läßt man ihn abtropfen und 
macht ihn mit Salz, Pfeffer, Effig und SI 
oder einer Salatjauce von zerrührten hart- 
gefochten Eidottern, feinem ÖL, etwas Senf, 
Effig, Salz und Pfeffer an. 

Roter Rübenfalat. 5 Perjonen. Zuta= 
ten: Rote Rüben, Ejfig, Ol, Kümmel. Die 
roten Rüben werden gewafchen und mit 
Salzwajjer gekocht, dann gefchält, in Schei- 
ben gejchnitten und noch warm mit etwas 
Eijig, DL, Salz und Kümmel angemacht. 
Bemerkung: Man fann auch in Kleine 
Würfel gefchnittenen Meerrettich dazu- 
geben. 


Roter Rübenfalat mit Reis. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 400 (40 deka) ge 
fochte rote Rüben, 100 & (10 deka) Reis, 
Effig, DL. Man fchält die gefochten Rüben 
und jchneidet fie in Würfel oder in Schei- 
ben, worauf man fie mit Salz und Eifig 
anmacht. Der in Salzwajjer förnig auS- 
gequellte Reis wird erfaltet zu den Rüben 
gegeben, gut vermengt und mit Pfeffer, Salz, 
Sl und Eifig angemacht. 


Schnedenfalat. 5 Perfonen. Zutaten: 
etwa 20 bis 30 Schneden, Eifig, DL. Man 
focht die Schneden, Löft fie aus und fchnei- 
det fie feinnudelig. Nach Belieben macht 
man fie mit Öl, Ejfig, Salz und Pfeffer an 
oder mit nudelig gejchnittenen Sardellen, 
Briefen oder Aal und hartgefochten Eiern. 
Zuleßt garniert man den Salat noch mit 
Afpik und Kapern. 


Schnedenfalat, andere Art. 5 Perjonen. 
Zutaten: 20 bis 30 Schneden, Ejfig, ÖL, 
feingehacfte Schalotten, geriebener Meer- 
rettich, feingewiegte, hartgefochte Eier. 
Man kocht die Schneden, Löjt jie aus, jehnei- 
det fie nudelig, macht fie mit Ejjig, ÖL, Pfef- 





| 
8 


E 4 


Saul 2eb. H6H 

tie 92 10b ‚2eiowgisiummode 

eis! 26 inosbsd ns 

Seweswig T1olöge ‚Noilußld 

3 ee 7) 

en sh? 
‚ts 3uH nenusid 
Ilstius Er sie, 


ws anahehe ns ge i0d in abrı 
kseloes nsrloilzeiiz 2uwtg Konten 


loliM neh ‚ehr mogdliy nesiinre ro 
BSR nsiend ‚peiiw bassis bau IR 
- ‚nodosdsg bei noftindoes is abo rıoda 
jei Asiieed” 
ab Fimı  ; 


‚nonlsisds irloigt ö 
Jain doie nengis 38 
N ebnsibsmrig 


orig Isrl (OS Fe leldaen 
öfl sid .sdis’l 1srloisig mov 
— ‚aing sam misd Foi 
nd IS ) sligisggotelsmms2 eho slig 
uH ‚esh il) ob Aus mode sie’ r.b SH HIONSAIE 
wu sans] 19bo ‚nongigmsnO sb Siw.1oHBläd 
2sb IuH-ı1sd .nledasie SHaisw 
nusıdsisweile ef on Br 
f zenia 19bailsı) mob }ei 1 28 
1 menis siszısint] 1b Tus mlorlosle ur h 
Bielomms® he ii Hof dous sid 1sBite: 
Hogtor sib brus er. N 
I 7. 


rri bsabomda 


D 





Die tüchtige Hausfrau. 11. 


EINS - sib ‚ds doliM Se2iaw,, 





ek 


Be er , Re BER na 
* a 
7 ra 


nenn een, 





x 


LIHINIAIS IS IRRE &X > ®% 9 





ni @ l s ——— nn Fr 
— >= nn | 





N = " Stellehweise massenhaft. tritt die Du een m: 77 5 
N ‘Haut des Hutes ist orangerot, ziegelrot oder rotbra a Se) 
A “ragt &twas über den Hutrand hinaus und'ist daninın ein- 


Sa) rd en oder herabhängend. Bei ge önreascht I a 


bi aut, des; kugeligen ‚Pilzes an den ‚St iel en 
Ki a schmutzigweiss, der schlanke Stiel weiss, ’ 'mit Schwar 
u chen bedeckt. Das Fleisch verlärbt sich langsam, ik ee 
"7/4 bläulich, später etwas schwärzlich..' Auch) beim Kochen ; ‚bekommt ; 
@ idas Fleisch: eine graue. Farbe. Der, Pilz; eignet Such h APINEEr Eu 
; Trocknen. — Ähnlich sieht der Kapuziner- o >d enpi B 
en . aus (Abb. 17), der aber einen braunen Hut hat. Ohr schwarz gel 
@ schuppte Stiel verdünnt sich nach oben’ "auffallend. und''kann emibs 
“einem: Birkenstamm verglichen werden. -Das:Fleisch' verlärbt sich 
Ü) nicht. — Ein dem Reizkern verwandter Pilz, der. Brotpilz oder 
® Brätling (Abb. 16), kann auch roh‘ edessen werden. Der'Hüt 3 
ist von gleichmässiger rotgelber bis'rotbrauner Farbe. Die, Blätten«/ 
A sind 'hellgelb' und färben ‘sich beimoDrucke braun: ‚Der Stiel wird... 
' am ‘Grunde: spitzig...Bei.V erletzungen.. sdndert, der. Pilz reichlich 
@ „weisse, Milch ‚ab, die einen milden, etwas. ‚süsslichen Geschmack 
hat, zum Unterschiede von ähnlichen ai fg gen Arten, deren Milch‘ 
a stark nach Pfeifer schmeckt und äfzend wirkt. Alm! besten schmeckt :ı. 
@ nn gerieben - ee ne ı"-/Der einzige, 
bri "Röhrenpilz ,. welcher‘ einen Ringy'ıbesitzt,, 
ey (Abb. ,19).,;In: der, Jugend; ist der En ae dem Ei ok seBala 
onghlier, verbunden, der später zerreisst und als Ring zurückbleibt. 
r Pil2"sieht wegen“ der schleimigeri\@berbaittsetwas: umap ichs 
I aha Letztere'\lässt. sich"aber von. dem el Be wei ben, lei 
= leicht abziehen. Auch die Röhrenschich Eh Br * 
@ ‚rterpilze eignen sich, nicht zum Trocknen. u RR is ai) 
ne Ziegenlippe. ‘Der: Elke fühlt‘ sich: filzig)lan ) 
EN (fnd ist gelblich oder bräunlich mit) einem »olivgrünen‘ Sehlnenern 
@® Die: Röhrenschicht‘ist schön zitronengelb. Charakteristisch Jür den 
Pilz ‚sind die,,roten, oder gelben Risse oder Wunden sc ae 
A „Der schlanke Stiel ist unten olt dünner und etwas rötlich ange- 
laufen. Das Fleisch ist weissgelb und‘ 'verfärbt sich leicht bläulich. 
@ e gei Der! 'Marönenröhrling (Abb: 20) hat einen kastanienbraumen, 
„ Hut: Sein Stiel ist;von gleicher Farbe,, Die Röhren sind schmutzig- 
gelb und. färben sich beim Drucke grün. — Habichtspilz und 
@ Semmelpilz oder Semmelstopp&lpiz'«Abbi23 und 022). sihdt a 
een N sie haben En a ‚Unterseite des (Hutes ya 
ätter wie der Champignon, oder Röhren wi teinpilz, s 
a weiche Stacheln, Der Hut des PR schokaladehr Sderain 
ö ® und mit sparrigen schwarzbraunen Schuppeh besetzt 


nn en 


a 


7% 


= = 


Kg 
16: 
6. 


2 


® 
2 


| R 


(> 
a 


des Pilzes ist dem Gefieder eines"'Häabichts ähnlich, während :% 


u .@ "grauen Stacheln auf der Unterseite'einem|Rehlelle gleichen: ne 
)\heisst,der-Pilz:auch:Rehpilz. Der, ReemmeIKIc eiRilE ist. 
‚ Jlieher, ‚Farbe.,, ‚Der Hut ist kahl und , die 70 A 


5 


Be I Stache en 9) 
NR | leicht ‚ab. „Jung ist er wohlschmeckend, 4 Allee Kr ale N 





tchim f > Ho ö un ne ge. 
4T Det te tut elic a , macht ne ım (7 lig, Ol, Pief- 





sro 











716. Brotpilz. 
Kaoklfeiimerkemc,) 
ZAULZINEIDEHZ. 
VOrZUGLECR...) 
79. Bufterputz. 
renmfehrmeckend) 
vorzdiglich,) 
Die tüchtige Hausfrau. II. Tafel ie 





Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg. 















Salate. 401 


fer und Sal; an und ftreut die Schalotten, 
den Meerrettich und die Gier darüber. 


-‚Schwarzwurzelfalat. 5 Verfonen. Zus 
. taten: 500 & (!/. Kilo) Schwarzwurzeln, 


Eifig, DL. Man fchabt die Wurzeln fauber 
und legt jede fofort in mit Ejfig und Mehl 
verjegtes Waffer, damit fie weiß bleiben. 
Wenn alle gepugt find, jchneidet man fie in 
fingerlange Stücde und focht fie in Salz- 
mwajjer weich. Wenn fie abgekühlt find, wer- 
den fie mit Ejjig, DL, Pfeffer und Salz ver- 


 mifcht. 


Selleriefalat. 5 Perfonen. Zutaten: 
2 jchöne große Selleriefnollen, 3 EBlöffel 
Eijig, 16i3 2 Eplöffel DL, Salz, Pfeffer. Die 
Knollen werden gut gewajchen, mit einer 
Bürfte abgebürftet und in reichlich Saf- 
wajjer gut weichgefocht. Dann legt man fie 
jofort in faltes Wafjer, läßt fie aus- 
fühlen, jchält fie ab und fchneidet fie auf 
einem Brett in nicht zu große, dünne 
Scheiben. Diefe werden in eine Schüfjel 
gelegt und mit etwas Salz und Pfeffer jo- 
wie Ejfig und DI angemacht. Nachdem der 
Salat ?/. Stunde gezogen hat, fann man 
ihn zu Tifch geben. Er fann auch mit faurer 
Sahne oder mit einer Mayonnaifenjauce 
angemacht werden. Hat man etwas grünen 
Salat zur Verfügung, fo umlegt man ihn 


beim Anrichten damit und beftreut ihn mit 


gehackten Kräutern. Bemerfung: Das 
Anmachen muß gleich nach dem Schneiden 
gejchehen, da fonjt der Gellerie fchwarz 
wird. Sehr jchön fieht der Salat aus, wenn 
man ihn mit dem Buntmejjer fchneidet. 
Auch wird er feiner jchönen Farbe wegen 
vielfach zu gemifchtem Salat verwendet. 
Spargelfalat. 5 Berfonen. Zutaten. 
750 & (?/. Kilo) friiher Spargel, 2 E$- 
Löffel DL, 2 Eplöffel Ejfig. Man jchält den 
Spargel, jchneivet ihn in Stüde und focht 


ihn in Salgwajjer weich. Dann läßt man 


ihn ausfühlen, gut abtropfen und macht 
ihn mit DI, Ejfig, etwas Salz und Pfeffer 


an. sit er genügend Durchgezogen, jo gibt 


man ihn zu Tifh. Bemerkung: Einge- 

machter Büchjenjpargel läßt fich fehr gut 

verwenden, wie jich überhaupt viele Büch- 

jengemüfe zur Herftellung von Galaten, 

namentlih im Winter, fehr gut eignen. 
Die tüchtige Hausfrau. BP. II. 








Refteverwertung: Spargelbrühe und 
Spargelfchale zur Suppe. 

Spedfalate. So nennt man die falten 
und warmen Salate, zu denen nicht ÖL, 
fondern Sped als Fett verwendet wird. 
Man ftellt fie her, indem man würfelig ge- 
Iohnittenen Spec bräunen läßt und zu die- 
fem entweder gleich Efftg zugießt oder mit 
etwas Mehl eine Spedeinbrenne bereitet, 
diefe dann mit Waffer und Ejjig verdünnt 
und über den Salat gibt; nach Belieben 
fann auch eine Prife Zucer zugegeben 
werden. AS Specjalate bereitet man 
bauptfächlich alle Mrten Kopf» und 
Plückfalate jowie Kartoffel und Kraut 
Talate. 

Stachys anberifera als Salat. 10 
Perfonen. Zutaten: 750 & (/ı Kilo) 
Stahys, 1 Tafje Weineffig, 3 ERlöffel 
Öl, etwas Mayonnaife. Man bürftet die 
Stachys gut ab, wäjcht fie gut und gibt fie 
3 bis 4 Minuten in fochendes Salzwajjer. 
Sie müjjen wohl weich, aber noch etwas 
härtlich fein. Dann gießt man fie ab, . 
trocknet fie mit einem Tuch ab, mariniert 
fie mit etwas Sa und Pfeffer, Effig und 
DL und läßt fie zugedeckt einige Stunden 
ziehen. Dann werden fie mit der Mayon- 
naife angemacdht. Sie werden in einer 
Salatjchüffel zierlich gehäuft angerichtet 
und mit Endivien oder Kopffalat verziert. 

Steinpilsfalat. 5 Berjonen. Zutaten: 
500 & (!/. Kilo) Steinpilze, Eifig, DL. Die 
Bilze werden feinblätterig gejchnitten und 
in Salzwaffer oder Bouillon weichgekccht. 
Die Brühe wird aufgehoben, um als folche 
noch Verwendung zu finden. Die Vilze 
läßt man abtropfen und macht fie beliebig 
mit Ejfig und Öl oder auch mit etwas ge= 


 riebener Zwiebel an. Bemerfung: Sn 


gleicher Weife macht man aus eingelegter 
Steinpilzen Salat, indem man. die Köpf- 
hen fchneidet und mit Öl vermifcht. 
Tomatenfalat. 5 Berjonen. Zutaten: 
12 Tomaten, Effig, ÖL, 1 E$löffel gehackter 
Schnittlauch. Man brüht die Tomaten und 
zieht ihnen die Haut ab, jchneidet fie in 
Scheiben, nimmt möglichit alle Kerne her- 
aus und macht fie mit Effig, DL, Pfeffer 
und Salz an. Nach Gejhmad fiigt man 
26 


402 Salate, 





noch Schnittlauch oder feingehackte Zwiebel 


dazu. Bemerkungen: Reife Tomaten 
lafjen ich auch ohne Brühen abziehen, im 
übrigen ijt es fein Fehler, wenn die zarten 
Häutchen jomwie zarten Kerne im Salat 
bleiben. Eine gute Zubereitung ift ferner, 
etwas Zwiebel anzureiben und eine Mejjer- 
jpige Zucer daranzugeben. Feingemwieates 
Kerbelfraut, ebenfo PBeterfilie, Ejtragon, 
Thymian darübergegeben, ift die PBarifer 
Bereitung. Tomaten verlangen, wie alle 
Salate, jehr guten Effig. 

Tomaten: undBohnenfalat.5 Berjonen. 
Zutaten: 10 Tomaten, Ejjig, Öl, etwas 
Dohnenfalat. Die gebrühten, gejchälten, 
halbierten und entfernten Tomaten macht 
man mit Efjig und DI an und legt fie im 
Kranze um einen Salat von grünen Bohnen. 

Wahsbohnenfalat, jiehe Bohnenjalat. 

Welfher Salat. 10 Berfonen. Zuta- 
ten: "Yıs Liter Kleine Fifolen (Bohnen), 
ebenfoviel £leine Linjen, ebenjoviel grüne 
Erbjen (frifche over getrocknete), 4 gefochte 
Kartoffeln, 1 gefochte gelbe, 1 gefochte dun- 
felgelbe Rübe, 3 ipfel, 5 Xleine Ejfiggur- 
fen, 1 Hering, 5 Sardellen, etwas Wal, 2 
Löffel Kapern, Mayonnaijenfauce. Wähs- 
rend man die Hülfenfrüchte in Salzwajjer 
weichfocht, jchneidet man die Kartoffeln, 
Rüben, Gpfel und Gurken fleimmiürfelig 
und mijcht in einer Schüjfel die abgegojje- 
nen Hülfenfrüchte nebjt etwas von dem 
Bohnen= oder Linjenmwafjer. Den gepußten 





und in Milch ausgewafchenen Hering und 
die Sardellen nebjt dem marinierten Wal 
fchneidet man auch in Würfel, gibt fie mit 
den Kapern zu den obigen Zutaten und 
macht alles mit einer Mayonnaifenjauce 
an. Der dicliche Salat muß füßfäuerlich 
fchmeden. Man richtet ihn in einer tiefen 
Salatjchüffel an und verziert ihn mit ver- 
fchiedenen marinierten Fifchen und etwas 
grünen Salat. 

Winterfalat. 5 Perjfonen. Zutaten: 
1 bis 1% Kilo Kartoffeln, etwas rohe 
DBleichjellerie, 3 bis 4 Eleine Pfeffergurfen, 
1 Kopf Endivienjalat, 6 Löffel gefochte 
grüne Erbjen, gefochte weiße Bohnen, einige 
feingefchnittene Dliven, Pfeffer, Salz, Ya 
Liter Mayonnaife. Die gefochten und ge- 
fchälten Kartoffeln werden in längliche 
Stüce oder Würfel gefchnitten und mitdem 
länglich gejchnittenen Salat und den übrigen 
Zutaten, zulegt mit der Mayonnaife und 
nach Belieben noch mit einem Löffel Senf 
vermijcht. Man richtet ihn in einer Sa- 
latjchüffel an und garniert ihn nach Belie- 
ben mit gehackten, hartgefochten Giern, ge 
Ichnittenen Gurfen, grünen Salatblättchen, 
Sardellen und Dliven. 

dichorienfalat. (Tafel 14.) Die Zichorie 
wird 1/ı Stunde in Salzwafjer abgefocht, 
in faltem Wajjer ausgefühlt, abgetropft, 
ausgedrückt und in einer Schüffel mit einer 
Salatfauce oder Efitg, ÖL, Salz und Pfeffer 
übergojjen. 

















Eier, Mehl- und Süßfpeifen. 


Als Einheitsbezeihnung für die verfhiedenen $ettforten 
ift das Wort „Butter gewählt, nur wo in den einzelnen 
Mehlfpeifen ein beftimmtes Kett erwünfht if, wurde diefes 
angeführt; für alle gefalzenen Eier- und Mehlfpeifen 
ift gefalzene Butter angebradht, für die Füßen dagegen 
ift ungefalzene Butter, wie fie in Öfterreih und Süd- 
deutfkhland allgemein im Gebraudy ift, bei weiten vorzuziehen. 
Das nötige Salz wird dann der Speife im Sanzen zugefügt. 

Als Buttererfat kommen daher auch für Füße Speifen 
in $rage: 

1. die ungefalzenen Kunftfette, die am beften mit etwas 
gufer ungefalzener Butter gemifcht werden, 

2. das mit reihlih Milch ausgelaffene Rindsfett, das durd 
Mißhung mit 7/, Butter und !/z Pflanzenkunftbutter einen 
vortreffiihen billigen Erfab gewährt, 

3. Rindsmark von frifhgefhladhteten Tieren, 

4. reines Rindsfett, das aber zu allen Paftetenteigen und 
derben Strudeln, die blätterteigartig hergeftellt werden 
follen, nur in Khon gut ausgewällertem Zuftand verwendet 
werden Fann. Es muß, gerade wie das Rindsmark, 
möglihft von frifchgefhlachteten Tieren fein. 
$ür gefalzene derbe Mehlfpeifen verwendet man 

auch reines von frifhgefhlahteten Tieren nusgelaffenes 

Schweinefett und, wo es funlih, Sped, der den Speifen 

einen pifanten Eraftigen Wohlgefhmad verleiht. So find 

Audelfpeifen mit Spedbereitung fehr zu empfehlen. Kür in 

Badfett Ausgebadenes fei noch an die alte Praxis erinnert, 

bei niht mehr frifhem oder mehrfach gebrauhtem Fett eine 

Bleine Möhre einzulegen. Sie zieht alles Brenzlihe an. 

Die Behandlung und Reinigung von oft gebrauchten Aus 

badfett lehrt die ‚„‚Kochfehule‘ Seite 148. — Für das Ge- 

lingen von Mehl- und Süßfpeifen fpielt im übrigen die 

Qualität der Eier eine große Rolle. Eier, gefiebtes gutes 

Mehl und mit Sorgfalt gereinigte Zutaten find fehr oft ent- 

fheidend für die Büte. Selatine zu Süßfpeifen verliert 

duch vorheriges Einwäflern, am beften fhon am Abend 
vorher, ihren leimigen Gefhmad. 








Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 405. 


Eier-, Mehl- und Süßfpeifen. 


Ananasauflauf. 10 Perjonen. Zuz 
taten: !/ Ananas, 15 Gier, 2508 (*ı Kilo) 
Butter, 200 & (20 deka) Staubzuder, 1 Zi- 
trone, 85 & (81/ deka) SKartoffelmehl. 
15 Eidotter werden mit der in Eleine Stücke 
zerpflückten Butter auf dem Feuer jo lange 
gerührt, bi3 die Mafje dick wird; fie darf 
aber nicht anhängen; man jchüttet fie in 
eine Schüffel, rührt fie, bis fie erfaltet ift, 
fügt den GStaubzuder, Saft und Schale 
einer Zitrone Hinzu, rührt die Maffe 
fchaumig und mengt den Schnee der 15 Ei- 
weiß nebjt dem Kartoffelmehl Hinzu. Dann 
jchalt man eine halbe Ananas, fchneidet fie 
in dünne Scheiben, legt eine gebutterte 
Zorm damit aus, füllt die Mafje darauf 
und bädt fie 3/ Stunden im Ofen. 

Ananascreme, 5 Berjonen. Zutaten: 
Ys Liter Milch, 5 ganze Gier, 100 & (10 
deka) Juder, Saft von 750 5 (?/. Kilo) Ana= 
nas. Die Zutaten werden auf dem Feuer 
zu einer Creme gequirlt, furz vor dem 
Kochen in eine Form gefüllt, die man in 
ein Wafjerbad jest und fie jo lange darin 
läßt, bis die Mafje ftockt. Die Creme wird 
erfaltet gejtürzt und mit Schlagfahne gar- 
niert. 

Apfelauflauf. 10 Berjonen. Zutaten: 
10 große, jchöne AÄHfel, 100 & (10 deka) 
BZuder, Zimt, 1 Liförglas Rum, 4 bis 5 in 
Milch eingemeichte, von der Rinde befreite 
Semmel oder Mundbrote, 100 & (10 deka) 
Butter, 6 Eidotter, etwas geriebene Zitro- 
nenfchale, 10 jüße Mandeln, 6 Eiweiß zu 
Schnee, gefchlagen. Backzeit: 1 Stunde. 
Die Äpfel werden gejchält, vom Kernhaus 
befreit, in Eleine Würfel gejchnitten und 
mit dem Rum begojjen. Die Butter wird 
zu Schaum gerührt, unter fortwährendem 
Rühren die Eidotter, Äpfel, Semmel, 
Zuder, gehacte Mandeln, Zitronenfchale 
und zulegt der Gierjchnee Daruntergemifcht. 
Mean fülltdie Mafjeineinebutterbeftrichene, 
feuerfejte Auflaufform und bäct die Speife 
im Ofen. 

Apfelauflauf, andere Art. 10 PBer- 
fonen. Zutaten: 30 fchöne Apfel, !/s Liter 


Arral, 1 Flafche Weißwein, 1 Stange Zimt, 
125 & ('/s Kilo) Butter, 50 & (!/a Kilo) 
Bucer, 12 Eier. Bacdzeit: 45 Minuten. 
Die Äpfel werden gefchält, ausgeftochen 
und mit Weißwein und Arrat kurz und 
weich gedünftet, durchgeftrichen, mit der 
Butter, dem Zucder, den Dottern gut ver- 
rührt und zule&t der fteife Schnee darunter- 
gegeben, dann in die Formen gefüllt und 
2/a Stunden gebaden. 

Apfelauflauf, andere Art. 10 Berjonen. 
Zutaten: 20 Äpfel, 50 & (5 deka) Butter, 
1 Flajche Wein, 1 Glas Rum, 150 & (15 
deka) Mandeln, 50 & (5 deka) Semnieln, 
250 & (1a Kilo) Zuder, 12 Eier. Bad: 
zeit: ?/ı Stunden. Die Äpfel werden ge 
Ichält, geviertelt, vom Kernhaus befreit, 
mit etwas Butter gedünftet; die Mandeln 
werden mit den Gidottern und dem Staub- 
zucer gut jchaumig gerührt und zuleßt der 
Schnee nebjt den Semmeln darunterge- 
mengt. Die Apfel werden in die qut ges 
fchmierte Form gefüllt, die Maffe darüber- 
gegeben und 2/. Stunden lang gebaden. 
Siehe auch Schaumauflauf von Äpfeln. 

Apfelbeignets. 5 Berjonen. Zutaten: 
10 große Slpfel, 65 & (6!/s deka) Zucker, 
15 & (1'/ deka) Zimt, 3 E$löffel Rum, 
60 & (6 deka) Mehl, 1 Glas Weißwein, 
15 & (1'/s deka) zerlafjene Butter, 1 Ei, 
250 & (1/ı Kilo) Backfett, Zucker und Zimt 
zum Bejtreuen. Badzeit: °/abis1 Stunde. 
Man fchält die Apfel, fticht das Kernhäug 
aus und jchneidet fie in ziemlich dicke 
Scheiben, bejtreut fie mit dem Zucker, be= 
träufelt fie mit Rum und läßt fie jo 1 Stunde 
ftehen. Snzmwifchen bereitet man aus dem 
Mehl, Weißwein, der Butter und etwas 
Wajjer einen Ausbacteig, in den man die 
Spfelfcheiben taucht, worauf man fie in 
fiedendem Schmaß unter öfterem Schütteln 
auf beiden Seiten jchön braun bäckt, fie 
herausnimmt, nach) dem Abtropfen mit 
Zuder beftreut und mit einer glühenden 
Schaufel alafiert. 

Arfelloh. 10 Perjfonen. Zutaten: 
12 Borsdorfer pfel, 6 Eidotter, 100 & (10 


st 





406 Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 





deka) Zuder, 80 & (8 deka) feingemiegte 
Mandeln, 50 & (5 deka) geriebene Semmel, 
die feingewiegte Schale von Y/s Zitrone, 6 
Eimeiß zu Schnee gejchlagen. Badzeit: 
3/, bi 1 Stunde. Man rührt die Eidotter 
mit dem Zucer fchaumig, fügt dann die ges 
fchälten, geriebenen Üpfel, die Mandeln, 
Zitronenschale, Semmel und zulegt den 
fejten Schnee dazu, gibt die Majje in eine 
butterbeftrichene Form und bädtjieim Ofen. 

Apfeltrodetten. 10 Berjonen. Zuta= 
ten; 3/ Liter Milch, 6 Eier, 225 & (22'/e 
deka) Mehl, 40 & (4 deka) Zucder, 1'/: Kilo 
Sipfel von einer feinen Sorte, 1 ©las Weiß- 
wein, 50 & (5 deka) gehadte Mandeln. 
Man £ocht von den gejchälten Apfeln nebit 
den Weißwein und der abgeriebenen Zi- 
tronenfchale ein furzes, dicfes Mus, das 
man durchftreicht und mit gehadten Manz= 
deln vermifcht; hierauf ftellt man aus der 
Milch, vem Mehl, den Eiern und dem Zucker 
eine dimne Gierfuchenmafje her und bäckt 
von diefer £leine, dünne Kuchen, die man 
mit dem erfalteten Apfelmus füllt, zufame 
menrollt, oben und unten überjchlägt und 
die Enden mit Gi beftreicht. Sobald alle 
Krocetten jo vorbereitet find, wendet man 
fie in gerührtem Gi und in geftoßenem Zwie= 
bad und bäct fie in heißem Schmalze hell- 
braun, bejtreut fie mit Zucer und gibt fie 
gleich zu Tifch. 

Apfeltüchlein. 5 Verjonen. Zutaten! 
35 & (31/e deka) Butter, 8 Eidotter, 60 & 
(6 deka) Zucer, 100 & (10 deka) Mehl, 8 
Borsdorfer Äpfel, Sal. Badzeit: 1'/e 
Stunden. Man rührt die Butter ab, gibt 
die Gidotter und den Zucer dazu, nach und 
nach das Mehl, jchlägt von den 8 Gidottern 
Schnee und mengt ihn leicht darunter. In= 
zwifchen hat man die Spfel gefchält, fein- 
blättrig gejchnitten und etwas mit Zucker 
gedünjtet. Eine Form wird mit Butter 
ausgeftrichen, der Teig hineingegeben, die 
pfel obendarauf gegeben und gebacken. 
Die Küchlein müfjen jofort aufgetragen 
werden. 

Apfelpudding. 5 Verjonen. Zutaten: 
/s Liter Milch, 100 & (10 deka) Butter, 
180 & (18 deka) Mehl, 125 & (!/s Kilo) 
Zucer, 10 Sipfel, 1 Lilörglas Rum, gejto- 


Bener Zimt, 7 Eidotter, der Schnee von 7 
Eiweiß. Badzeit: 1 Stunde. Butter und _ 
Milch werden zufammen aufgejegt, dann 
quirlt man den Zuder und feines Mehl in 
die laue Milch und brennt den Teig über 
gelindem euer ab, bis er fich von der Kajje= 
rolle löft. Die Apfel werden fein gefchnitten 
und mit dem Rum und Zimt mariniert, bis 
fie Saft ziehen. Sit der Teig ganz ausge- 
fühlt, jo mengt man die Gidotter, die Apfel 
und zulegt den Schnee darunter und gibt 
die Majje in eine gut gebutterte Form. 
Apfelreis. 5 Perfonen. Zutaten: 15 
pfel, Y/. Liter Weißwein, 250 a (*/ı Kilo) 
Zucder, eingemachte Früchte, 150 2 (15 deka) 
Reis, 4 Eiweiß zu Schnee gejchlagen, 125 & 
(/s Kilo) feingehacdte Mandeln, 2 E$löffel 
NAum. Badzeit: Y/. Stunde. Die Apfel 
werden vom Kernhaus befreit und mit dem 
Weißwein und Zucer nicht zu weich ge- 
dämpft, zulegt mit eingemachten Früchten 
gefüllt; den Reis hat man ebenfalls mit 
Weißwein, abgeriebener Zitronenfchale und 
etwas Zucer weichgefocht. Nun belegt 
man eine ausgebutterte Badform mit den 
pfeln, vermijcht den KReis noch mit dem 
Eimeißfchnee, der ebenfalls vorher gezuckert 
worden ijt, gibt die feingehacten Mandeln 
und den Rum dazu, fülltdamitdie Zwijchen- 
räume der Äpfel aus und ftreicht zulegt 
noch eine Lage obenauf. Man jchiebt die 
Form auf einem niedrigen Rojt in den 
mäßig heißen Ofen und gibt fie, wenn jie 
gargebacen ijt, in der Form fofort zu Tifch. 
Arfelfharlotte. 5 Berjonen. Zutaten: 
1/ı Liter Milch, 10 Jäuerliche Äpfel, 30 Manz 
delt, 30 & (3 deka) Korinthen, 6 frijche in 
dünne Scheiben gejchnittene Semmeln, 
Zuder und Zimt, 2 Gier, 40 & (4 deka) 
Butter. Bacdzeit: 1Y Stunden Mit 
der Butter wird eine Backform fett ausge 
fteichen, darauf Semmelfcheiben gelegt, über 
diefe eine Zage Äpfel eingehobelt, mit grob- 
gehackten Mandeln, Korinthen, Zucer und 
Zimt bejtreut, wieder eine Lage Semmel- 
fcheiben, Gipfel und jo fort, bis die Form 
voll ift, oben müfjen die Scheiben abjchlie= 
Ben, über die man noch etwas geröjtete 
Semmelbröfel nach Belieben jtreuen Fann. 
Die Butter wird obenauf zerpflückt, das Ei 











Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 407 





mit der Milch abgefprudelt, über das Öanze 
gegojjen und in den Dfen gejchoben. Die 
Speife wird in der Form aufgetragen. 
Beilagen: Karameljauce oder irgendeine 
Obftfauce, doch wird die Scharlotte auch 
gerne ohne jegliche Beilage gegejjen. 
Apfelfpeife. 5 Perjonen. Zutaten: 
750 & (?/ı Kilo) Äpfel, /. Liter Milch, 
250 & (!/ı Kilo) Zuder, 125 & (!/s Kilo) 
füße geriebene, abgezogene Mandeln, etwas 


Zitronenfchale, 1 Stückhen Vanille, 6 Ei 


dotter, 30 & (3 deka) Mehl. Kochzeit: 
1/s Stunde. Die gejchälten, ausgejtochenen 
Apfel werden glafig gekocht, aus dem Wajfer 
genommen und mit Gingemachtem gefüllt, 
worauf man fie in hübjcher Anordnung in 
eine Schüjjel legt. Bon Milch, Mandeln, 
Zucder und Banille focht man eine Brühe, 
in die man dann die mit dem Mehl verguirk- 
ten Gidotter rührt, alles noch einmal auf- 
fochen läßt, dann über die Spfel gießt und 
das Ganze auf Eis oder in faltes Wajjer 
jest. Die Speije wird mit Gingemachten 
und Schlagjahne oder in Ermanglung der- 
jelben mit Eiweißfchnee, den man mit Jucer 
und Vanille gewürzt hat, verziert. 

Apfelfpeife, aufgezogene. 10 Berjonen. 
Zutaten: 8 Üpfel, 125 & (*/s Kilo) Zucer, 
10g (1 deka) Zimt, 1 Gläschen Rum, 4 bis 
6 Mundbrötchen, 2 große, chöne Trauben 
Rofinen, Ye Liter Sahne, 4 ganze Gier, 
abgeriebene Schale von !/s Zitrone, 125 & 
(/s Kilo) Butter. Bereitungszeit: 1 
Stunde. Die gejchälten, in Scheiben ge= 
jchnittenen Spfel beftreut man mit Zucer 
und Zimt, begießt fie mit dem Rum oder 
Kirfchwaifer und. stellt fie zum Durchziehen 
beijeite. Eine Speijeform ftreicht man mit 
Butter aus, legt eine Lage von den abae- 
riebenen, in Scheiben gejchnittenen Weiß- 
brötchen darüber, gibt von den Sipfel- 
jcheiben und gereinigten Nofinen darauf, 
dann wieder eine Lage Weißbrot, Spfel 
und Beeren und obenauf eine Lage Weiß- 
brot. Dies übergießt man mit den in der 
Sahne mit der Zitronenfchale und Zucder 
zerquirlten Giern, pflückt die frifche Butter 
darauf ımd jtellt die Yorm auf Salz auf 
ein Tortenblech, bis die Wtafje jtoct und 
eine fchöne Farbe hat. 








Apfelfinengelee. 10 PBerfonen. Zus 
taten: 375 & (°/s Kilo) Zuder, 8 Apfel- 
finen, 1 Liter Weißwein, 30 Blatt Gelatine. 
Der Weibwein wird mit dem Zucer auf- 


‚gefocht und wieder abgekühlt. Dann wird 


der Saft von 8 Apfelfinen durch ein Tuch 
dazugegofjen, jomwie die in 1 Löffel heißen 
Wein aufgelöfte Gelatine. Bemerkung: 
Das Gelee gewinnt, wenn ein Stück Apfel: 
finen- und Ziteonenfchale mitgefocht wird, 
auch kann e3 beliebig mit etwas Zitronen= 
faft abgejchärft werden. 

Apfelfinenpudding. 5 Verjonen. Zu- 
taten: 250 & (!/ı Kilo) altbacfene Biskuit 
oder Weißbrot, Y Liter Milch, 3 ganze 
Eier, 80 & (8 deka) VBanillezucer, 30 & (8 
deka) Neismehl, 60 & (6 deka) zerlafjene 
Butter, 3 Apfelfinen. Badzeit: 1 Stunde. 
Das altbacdene Bisfuit oder Weikbrot 
jchneidet man in dünne Scheiben, weicht 
dieje in Milch ein und verrührt fie mit den 
ganzen Eiern, dem ZJucer, dem Neismehl, 
der zerlafjeners Butter und dem Safte der 
Apfelfinen, worauf der Teig in einer dick 
mit Butter beftrichenen, gut fchließenden 
Puddingforn im Wafjerbade gargefocht, 
dann gejtürgt und mit einer Apfelfinenfauce 
gereicht wird. 

Apfelfulsfpeife. 10 PBerjonen. Zuta- 
ten: 15 Borsdorfer Äpfel, Y/ Flafche Wein, 
1 Liter Wajjer, 125 & (!/s Kilo) Zuder, 
etwas ganzen Zimt, 125 & (!/s Kilo) Ao- 
finen, 125 & (Ys Kilo) Sipfelmarf, 100 & 
(10 deka) Zitronat, 15 & (1!/e deka) 
Oelatine.e Die Üpfel werden gejchält 
und mit dem Wein, Wajjer, Zucer und 
Zimt vorfichtig gediünftet, daß fie unbe- 
Ichädigt ganz bleiben; dann läßt man 
fie abtropfen, nimmt vorfichtig mit dem 
pfelitecher das Kernhaus heraus (aber 
fo, daß die Sipfel unten einen Boden behal- 
ten, man darf den Stecher alfo nicht zu tief 
führen) und mit einem jilbernen Löffel auch 
noch etwas Mark. &3 wird mit Rotwein 
und den bereits zerfochten NRofinen durch 
ein Haarfieb geftrichen und diejer Saft mit 
feinwürfelig gejchnittenem Zitronat ver- 
mijcht. Diefe Fülle fommt in die Höhlung 
der Ipfel. Bon dem Saft mißt man ?/a 
Liter ab, gießt noch !/ı Liter Weißwein dazır, 





408 Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 


vermifcht ihn nach Gefchmac mit Zucker 
und Zitronenfaft und einem Stüd Zitro- 
nenjchale, Eocht es noch einmal auf und Löft 
darin die Gelatine auf. Snzwifchen hat man 
die Äpfel in.eine flache Glasjchale geordnet, 
gießt nun den Saft durch ein Tuch vorfichtig 
darüber und läßt das Ganze auf Eis jtarı 
werden. Die Äpfel werden obenauf mit 
Kleinen Häufchen von Sohannisbeermarme- 
lade und Apfelgelee geziert. Gbenfo fann 
man abmwechjelnd den Rand verzieren und 
mit gehacten Mandeln bejtreuen. 

Apfelweingelee. 5 Verjonen. Zuta- 
ten: 1 Flajche Apfelmein, 500 & ('/s Kilo) 
Zuder, 15 Blatt rote Gelatine, 1 Zitrone, 
1 Löffel Arraf. Die aufgelöfte Gelatine 
(fiehe Kochjchule, Seite 45) ftellt man mit 
dem Zucer, Wein, Saft und Schale der 
Zitrone nebjt dem Arraf in einem Stein- 
topf, den man in ein Gefäß mit heißem 
Wajjerjegt, aufs Feuer und rührt die Majje 
folange, bis die Gelatine völlig zergangen 
ift, Läßt die Mafje etwas ausfühlen, giekt 
fie durch ein Haarfieb in Glasjchalen und 
!äßt fie auf &iS oder an einem falten Ort 
eritarren. 

Aprikofenauflauf, einfacher. 10 Per- 
fonen. Zutaten: 12 bis 15 Aprifofen, 
100 & (10 deka) Mandeln, 3/s Liter Milch, 
11 Eier, 100 & (10 deka) Semmelmehl, 
125 & (!/s Kilo) Zuder, 125 & (!/s Kilo) 
Butter, 1 Zitrone. Badzeit: 1!/. Stun- 
ven. Die Aprifofen werden halbiert, ge- 
brüht, abgezogen und eingezucert, die 
Steine aufgejchlagen, die Kerne gebrüht 
und mit den Mandeln fein gejtoßen. 
Die Zitrone und die Milch quirlt man mit 
3 Eiern, den geriebenen Mandeln nebjt dem 
MWeißbrot, gibt die Butter dazu und ver- 
mijcht die ganze Mafje mit 4 ganzen Giern 
und 4 Eivottern, dem Zucker und der Zi- 
tronenfchale Nun legt man in eine aut 
gebutterte Yorm eine Oblate, füllt die 
Majje und die Aprilofen lagenweije hinein 
und läßt die Speife im Wafjerbade 1!/s 
Stunden lang baden. 

Aprikofengelee. 5 Verfonen. Zutas 
ten: 250 & (Ya Kilo) Zucer, 15 Blatt auf- 
gelöjte Gelatine, 1 Glas Weißwein, 1 Glas 
geläuterter Zucer. Man focht einen ganz 








dünnen Sirup von Ys Liter Wafjer mit 
Wein und dem Zucer, fchält, halbiert und 
entfernt die reifen Aprifofen und läßt fie 
in dem Sirup langjam einmal auffochen ; 
dann preßt man den Saft durch eine Ger- 
viette und filtriert ihn. Wenn er ganz flar 
it, mifcht man die aufgelöfte Gelatine, den 
Wein und den geläuterten Zucder dazu, 
füllt die Mafje in- eine Form, vergräbt fie 
in Eis und läßt fie ftoden. Das Gelee 
wird geftürzt und auf die übliche Weife 
garniert zu Tijch gegeben. 


Aprikofen(Marillen)Eoh. 5 Perjonen. 
Zutaten: 180 & (18 deka) Marillen- 
marmelade, 140 & (14 deka) Zuder, 140 & 
(14 deka) Mandeln, 6 Eidotter, 4 Eiweiß. 
Badzeit: !/. Stunde. Die Marmelade, 
Zuder, ungejchälte Mandeln werden gut 
vermengt und mit ven Gidottern nebjt etwas 
Zitronenschale Ye Stunde lang gerührt. 
Dulett wird der fejte Schnee der 4 Gimeiß 
daruntergemengt und die Speije in der 
Bratröhre gebaden. 


Aprikofentoh, andere Art. 5 Berfo- 
nen. Zutaten: 9 Giweiß zu Schnee ge- 
fchlagen, 105 g& (10'/s deka) Mearillenmarf, 
70 & (7 deka) Zuder. Badzeit: 20 Mi- 
nuten. Das Marillenmarf wird mit dem 
Zuder Y/a Stunde lang gerührt und dann 
der fejte Schnee daruntergemengt, die Majje 
auf eine butterbeftrichene Platte hoch an= 
gerichtet, mit einem Mejjer hübfche Ein- 
fchnitte der Länge nach gemacht und im 
Dfen gebacen. Die Speife muß fofort zu 
Zijch gegeben werden. 


Aprikofenfücherin oder Beignets. 10 
Perfonen. Zutaten: 20 große reife Apri- 
fojen, 200 & (20 deka) Zuder, 500 & (!/a 
Kilo) Badfett. Badzeit: 5 Minuten. Die 
halbierten, von den Kernen befreiten Früchte 
gibt man in eine Schüfjel, beftreut fie mit 
Zuder und ftellt fie eine Zeitlang beifeite. 
Kurz vor dem Anrichten taucht man fie in 
einen Ausbackteig (fiehe Kochjchule Seite 
147), von dem fie ganz eingehüllt werden 
müfjen, und bäct fie in dem heißen jchwins 
menden Fett. Sie werden auf einer runden 
Platte mit Papiermanjchette angerichtet 
und mit Zucer bejtreut. 











‚Gier>, Mehl: und Süßspeisen. 409 


Aprikofenfhaum. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 12 Marillen Mprikojen), 150 & (15 
deka) Zucder, 10 Blatt Gelatine, !/ Reiter 
Schlagjahne. Man paffiert die Früchte roh 
und verrührt das Mark mit dem Zucker, 
worauf man die aufgelöfte Oelatine und die 
feftgejchlagene Sahne darunterzieht, die 
Maffe in eine mit kaltem Wajjer ausge- 
fpülte Form gießt und falt jtellt. Der 
Schaum wird gejtürzt und mit Gebäd und 
Früchten, garniert. 


Arme Ritter. 5 Perfonen. Zutaten: 
10 Mundbrötchen, Y. Liter Milch, 80 & 
(8 deka) Butter, geriebene Semmel. Bacd- 
zeit: 10 Minuten. Die etwas abgerindeten 
Mundbrötchen jehneidet man halb durch 
und weicht fie in der Milch ein. Wenn fie 
gut durchzogen find, wendet man fie in ge- 
riebener Semmel und bädt fie in der heißen 
Butter auf beiden Seiten heraus. Sie wer- 
den dick mit Zucer und Zimt beftreut zu 
Tifch gegeben. Bemerkung: Man fann 
die in der Butter angebadenen Semmel- 
icheiben auch mit einem Gierfuchenteig aus 
3 Eiern, 100 & (10 deka) Mehl, etwas Salz 
und Milch übergießen und erit auf der einen, 
dann auf der andern Seite braunbaden und 
mit Zucder beftreut jamt einer Frucht over 
Pflaumenmusfauce zu Tifch geben. 

Ausbadteige, jiehe Seite 147. 


Badpflaumenauflauf. 5 Berjonen. 3 u- 
taten: 250 & (/ı Kilo) Badpflaumen, 80 & 
(8 deka) Butter, 1 ganzes Ei, 3 Dotter, 
100 & (10 deka) Semmelbröfel, der 
Schnee von 3 Eiweiß. Badzeit: ?/ı Stun- 
den. Die Badpflaumen werden mit etwas 
Waffer und 1 Kaffeelöffel Efftg weichgediin- 
ftet, entjteint und feingewiegt. Man rührt 
die Butter jchaumig, mifcht nach und nach 
3 Dotter, das Ei und die Semmelbröjel 
dazu, mengt zulegt den Schnee von 3 Gi- 
weiß und den Pflaumenbrei darunter und 
bäckt den Auflauf bei mäßiger Hiße. 

Ballbäuschhen, jiehe Dalfen, Seite 146. 


Bananenfülze mit Schokolade. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 5 zerdrücte Bananen, 
4 Ehlöffel geriebene Schokolade, 8 Blatt 
aufgelöfte Gelatine, !/« Liter Milch, 4 GB- 
Löffel Zucer, 2 Gidotter, 1 Teelöffel Rum. 





Man rührt die zerdrücdten Bananen und 
alle angegebenen Zutaten zu einer Creme 
ab, reibt fie durch ein Sieb und ftellt fie 
falt oder auf Ei3. Die Speife wird geftürgt, 
mit länglich gejchnittenen Mandeln beftecft 
und mit Mafronen, Bananenfcheiben und 
gejchlagener Sahne garniert. 
Bedhamelauflauf. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 70 & (7 deka) Butter, 80 & (8 deka) 
Mehl, */ıo Liter Milch, 70 & (7 deka) Zul 
fer, 4 Gier, Banille, Zucer nach) Gejchmad. 
Badzeit:40 Minuten. Man zerläßt die 
Butter, verrührt das Mehl darin, gibt nach 


und nach die mit dem Zucker verfügte Milch 


daran und verfocht alles, bis ein glatter 
Brei entjteht. Ausgekühlt, rührt man in Die= 
fen die Eidotter einzeln mit etwas Banil- 
lezucker vermifcht Darunter. Der Auflauf 
wird in einer tiefen mit Butter ausgejtri= 


henen PBorzellanjchüfjel gebaden und in 


diefer zu Tifch gegeben. 

Sehamelpudding. 5 Verjonen. Zuta= 
ten: 55 g (5!/ deka) Butter, 55 & (B5!/a 
deka) Mehl, 40 & (4 deka) Milch, 7 Eier, 
!/s Liter junge Grbjen, 3 Eleinmwürfelig ge= 
fchnittene Karotten, Y/e Kopf Blumenkohl, 
in Heine Röschen zerteilt, 20 Spargelföpfe, 
10 Eleine, in Butter gedämpfte Chamz= 
pignons, 15 SKrebsjchwänze, 100 g (10 
deka) geriebener PBarmejanfäje.. Koc- 
zeit: 1 Stunde Man verrührt Butter 
und Mehl auf dem Feuer zu einem Teig, 
der jich vom Löffel Löfen muß, läßt ihn aus- 
fühlen und gibt ihn in eine Schüfjel, fügt 
die Eidotter und etwas Salz dazu, rührt 
!/a Stunde und zieht zulegt den feiten 
Schnee von dem Eiweiß unter die Majje. 
Die Gemüfe Focht man jedes für fich 
in Salzwafjer weich, läßt fie auf einem 
Giebe abtropfen, vermengt fie mit der Pud= 
dDingmaffe, gibt noch ein gefochtes, würfelig 
gejchnittenes Kalbshirn, die Champignons, 
Krebsichwänze und den Käfe dazu, füllt 
alles in eine butterbeftrichene Buddingform 
und Eocht fie im Wafferbade. Der Pudding 
wird geftürzt, Barmefankfäfe über den Bud- 
ding geftreut und zerlajjene Butter oder 
Krebsbutter dazugegeben. 

Beignets, jiehe Seite 147; ferner a 
beignet3, Birnenbeignets. 


/ 


NR 
BEE h Kr r } 
et \ 






410 Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 





Berliner Luft. Zutaten: 6 Eidotter, 
6 Löffel Zucker, von 2 Zitronen die Schale 
und Saft, von 6 Eiweiß den Schnee, 4 Blatt 
Gelatine. Die Gidotter und der Zucker 
werden "/ Stunde gerührt, dann Zitronen 
fchale und Saft dazugemifcht, zulegt der 
fefte Schnee und die aufgelöfte Gelatine, 
worauf man die Mafje in eine Glasjchale 
füllt und auf Eis stellt. 

Betrunfene Jungfer. Zutaten:6G&ier, 
125 & (!/s Kilo) Puderzucker, etwas Zitro- 
nenfchale, 125 & ('/s Kilo) geriebene Sem- 
mel. Zur Sauce: 1 Glas Wein, etwas 
ganzer Zimt, etwas Zitronenfchale, 60 & 
(6 deka) Zuder. Kochzeit des Puddings: 
1 Stunde, der Sauce: 5 Minuten. Die 
Eidotter und der Puderzucker werden zu 
Schaum gerührt, dann die abgeriebene Zi- 
tronenfchale, Semmel und der fet gejchla= 
gene Schnee der Eiweiß darumtergemifcht, 
die Majfe in eine Buddingform gefüllt und 
im Wajjerbade gekocht. Die Zutaten zur 
Sauce mijcht man untereinander und focht 
fie, worauf man fie heiß, immer Löffelweije, 
über den eben gejtürzten Pudding gießt, 
damit diefer fie anjchluckt. 

Birnen- und andere Beignets. 10 Ver- 
fonen. Zutaten: 10 bis 15 gute Birnen, 
150 & (15 deka) Zucer, Y. Bäckchen Ba- 
nillezucfer oder 1 Stange Zimt, Y/e Ober- 
tajje Objtniarmelade, 1 Glas Weißwein, 
6 Gier, 20 (2 deka) Butter, 70 & (7 deka) 
Mehl, 500 & (!/. Kilo) Backfett. Die Bir: 
nen werden gejchält, das Kernhaus ausge- 
bohrt und mit etwas Wafjer, dem Zucker, 
Banille oder Zimt gedämpft. Wenn die 
Birnen erfaltet und abgetropft find, teilt 
man fie in Hälften und füllt fie mit einer 
DObftmarmelade. Snzmwifchen bereitet man 
aus dem Mehl, Wein, Butter und Eiern 
einen Ausbackteig, taucht die Birnen hin- 
ein, bäckt fie in fiedendem Backfett und be= 
ftreut fie mit Zucer, worauf man fie noch 
mit einer glühenden Schaufel beliebig ala- 
fieren famı (jiehe Kochjchule Seite 46). 
Bemerkung: Sn diejen Ausbackteig ge 
taucht, Tann man beliebige Früchte zu Beig- 
nets machen. Steinobjt halbiert man, zieht 
die Haut ab und verwendet es meilt voh, 
Kernobjt wird im oben angegebenen Saft 





nicht zu weich vorgedämpft. Man macht 
auf diefe Weife Apfelfinen-, Aprikojen-, 
Äpfel, Bananen, Birnen, Gröbeeren>, 
Pflaumen, Reineclauden>, Duittens, Pfir- 
fich-, Ananas, Melonenbeignets (jiehe 
Kochjchule Seite 147 und Fig. 131). 
Biskuitroulade (Fig. 123). 10 Berfonen. 
Zutaten:9 Eidotter, 1252 (*/s Kilo) Zucker, 
125 & (!/s Kilo) Mehl, abgeriebene Schale 
von !/ Zitrone, Fruchtgelee oder Marme- 
lade, der Schnee von 9 Gimeiß, 2 Löffel 
‚Sucer, der Schnee von noch 6 Giweiß, 605 
(6 deka) länglichgefchnittene, gejchälte 
Mandeln. Badzeit: °/ı Stunden. Die 
Eidotter rührt man mit 125 & (Y/s Kilo) 
Zucer fchaumig, dann die Zitronenschale 
und das Mehl darunter, zulegt den Schnee 
von 9 Eiweiß. Man ftreicht die Mafje auf 
ein Blech, das man zuvor mit ungejalzener 
Butter bejtrichen und jchräg geftellt und 
nun jo mit Mehl bejtäubt hat, daß das 
übrige wieder herunterfällt. Dann bäct 
man den Teig hell an, bejtreicht ihn jofort 
mit Gelee oder Marmelade, rollt ihn zu= 
fammen zu einer gleichmäßigen, etwas ab= 
geflachten Wurft, jchichtet den inzmwifchen 
mit 2 Löffeln Zucer gejchlagenen Schnee 
von 6 Eiweiß, den man beliebig färben 
fann, löffelweife nebeneinander darüber, 
jtreut feinen Zucder und die Mandeln dars 
auf und jchiebt die Roulade noch etwa 15 
Minuten in die mit Oberhige geheizte 


Bratröhre, bis fie jchön hellbraun ijt. Sie ° 


wird in Scheiben gejchnitten und Fan 
warm und falt gereicht werden. 

Böhmifhe Knnödel, fiehe Seite 144. 

Brandnudeln. 10 Berjonen. Zutaten: 
!/e Liter Milch, etwas Vanille, 100 & (10 
deka) Butter, 275 & (27'/e deka) Mehl, 
8 Eidotter, 100 (10 deka) Zuder, 1 Löffel 
Sahne, der Schnee von 4 Eiweiß. Back 
zeit: 8 Minuten. Die mit Vanille aufge- 
fochte Milch jeiht man durch, bringt fie 
abermals zum Kochen und rührt die Butter 
und das gejiebte, vorher in etwas Milch 
verjprudelte Mehl hinzu, bis ein dünner 
Teig entjteht, und fährt Jo lange mit Rühren 
fort, bis er fich von der Kafjerolle löft. Kalt 
geworden vermengt man ihn mit den Ei- 
dottern, Zucer, 1 Prife Salz, Sahne und 


Y 











Gier:, Mehl- und Süßfpeifen. 411 


Schnee. : Gin Brett beftreut man mit Mehl, 
legt den Teig darauf und fticht mit einem 
Löffel walnußgroße Häufchen davon ab, 
rumdet fie mit der Hand und bäct fie in 
heißer Bacbutter hellbraun. 
Srandteigenödel, jiehe Seite 145. 


Brandteigkrapfen. 10 PBerfonen. Zur 
taten: %s Liter Milch, 120 & (12 deka) 


Butter, 35 (3% deka) Zucker, 300 & 
(30 deka) Mehl, 5 Gidotter, 3 ganze Gier, 
1 Zitrone, 5 Löffel gejchlagene Sahne. 
Milch, Butter, Zucder und eine Rrife Sa 
läßt man einmal aufkochen, gibt das Mehl 
hinein und rührt den Teig bis er fich vom 
Gefäß ablöft, läßt ihn ausfühlen, mengt 
die Givotter, die ganzen Eier, die Zitronen 
jcehale und die Schlagfahne darunter, fticht 
mit einem Löffel nußgroße Klöße aus, legt 
dieje auf eine mit Mehl bejtäubte Back 


‘form, bejtreicht fie mit &i, beftreut fie mit 


Hagelzuder und bäct fie bei mäßiger Hiße 
20 bis 25 Minuten, jchneidet fie dann an 
einer Seite auf, füllt fie dort mit einer be- 
liebigen Marmelade und reicht fie noch 
warm. 

Srandteigfhmarren. 5 Berfonen. Zu- 
taten: 1 Liter Milch, 65 & (6'/s deka) 
Butter, 50 & (5 deka) ZJuder, 125 & (!/s 
Kilo) Mehl, 6 Gier. Badzeit: 10 Mi- 
nuten. Man bringt Milch, Zucker, Butter 
und etwas Banille zum Kochen, gibt das 


Mehl hinzu und brennt die Mafje unter 


fortwährenden Umrühren ab, bis fie ziem= 
lich troden ift. Dann jehüttet man fie in ein 
anderes Gefäß, läßt fie erfalten ımd ver- 
rührt fie nach und nach mit den Giern. 
Danac wird in einer Pfanne Butter er- 
hist, der Schmarren hineinverteilt und wie 
Kaijerfchmarren (ftiehe Kochjchule Seite 146) 
ausgebacden. 

Brotklößhen. 5 Perjonen. Zutaten: 
!/a Liter Milch, 90 & (9 deka) Butter, 
200 & (20 deka) geriebenes Weizenbrot, 
2 Gidotter, 2 Giweiß zu Schnee gejchlagen. 
Kochzeit: 10 Minuten. In der Milch 
focht man die Butter, gibt unter Quirlen 
das Weizenbrot hinein und rührt den Brei 
fo lange, bis er fich von der Kafjerolle Löft, 
laßt ihn ausfühlen, mijcht dann die ganzen 
Gier, die Eidotter, Salz und Musfatnuß 





dazu und zulegt den Schnee, worauf man 
Klößchen von der Mafje formt, die man in 
Objt- oder Weinfuppen focht. 
Brotpudding. 10 Perfonen. Zuta= 
ten: 125 9 (!/e Kilo) frische Butter, 250 & 
(/ Kilo) altbackenes, geriebenes Schwarz- 
brot, 1 Glas Rotwein, 8 Gidotter, 150 & 
(15 deka) Zuder, 125 & (/s Kilo) geftoßene 
Mandeln, 10 & (1 deka) Zimt, 1 Zitrone, 
8 Eiweiß zu Schnee gefchlagen. Badzeit: 
!/ı Stunde. Man läßt die Butter in einer 
Kafjerolle verlaufen, fügtdann das Schwarz- 
brot Hinzu und gibt, nachdem e3 eine Zeit 
lang gedämpft hat, den Rotwein dazu, 
ninmt das Brot vom Feuer, läßt e8 aus- 
fühlen und vermengt e3 mit den übrigen 
Dutaten, der abgeriebenen Schale der 
Bitrone und zulest mit dem fteifen Schnee, 
worauf man es in eine butterbeftrichene 
yorm gefüllt im Ofen im Wajjerbade 
fochen läßt. Der Pudding wird geftürzt und 
mit einer NRotweinfauce gereicht. 
Buntgelee. Don einem jehr hellen, 
durchfichtigen Gelee färbt man die eine 
Hälfte mit einigen Tropfen Kojchenille- 
tinktur rot und gießt fie dann mit der un- 
gefärbten Hälfte jchichtenweife in eine aug- 
gejpülte Form, wobei man aber jede Schicht 
gut erjtarren lajjen muß, ehe man Die 
nächite hineingießt, wozu man die Form 
in kaltes Wafjer jest. Wenn alles einge 
füllt ift, fegt man die Form auf Eis, Läßt 
das Gelee jehr fejt werden und ftürzt es 
zum Anvichten auf eine Glasjchale. 
Buttergebadenes oder Schmalzge- 
badenes, jiehe Seite 147. 
Chaudeaucreme, fiehe Weinfchaunz 
creme. 
Chokoladenfpeifen, fiehe Schokolade. 
Creme von Erd-, Heidel- oder Kim: 
beeren. 5 Berfonen. Zutaten: Y Liter 
Schlagjahne, 500 & (*/. Kilo) Früchte, 120 & 
(12 deka) VBanillezuder, 12 Blatt aufge= 
löfte Gelatine. Die Früchte werden ge= 
fäubert, gewafchen, abgetropft und jtarf 
gezuckert eine Zeitlang beijeite gejtellt. 
Danach gibt man fie in Schichten ab- 
wechjelnd mit der mit dem Banillezucker 
gejchlagenen Sahne in eine Ölasjchiiffelumd 
ftellt fie auf &iS. Die Greme wird mit £leinem 





412 Eier», Mehl- und Süßfpeifen. 


Bacwerk verziert gereicht (fiehe auch Erd- 
beerereme). 

Eremenudelauflauf. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 3 Gidotter, 300 & (30 deka) Mehl, 
10 Liter Milch, 50 & (5 deka) Butter, 505 
(5 deka) Vanillezucker, 6 Gidotter, 3 Eiweiß 
zu Schnee gejchlagen, 100 & (10 deka) 
Zuder. Badzeit: 40 Minuten. Man 
macht von den 3 Gidottern und dem Mehl 
breite Nudeln, die mit '/ı Liter Milch ge: 
dünftet werden und, werm ausgefühlt, unter 
die 50 & (5 deka) Butter gerührt werden. 
Dann bereitet man aus */ıo Liter Milch, 
50 & (ödeka) Vanillezucer und 6 Gidottern 
eine Greme, die man unter die Nudeln 
mengt. Das Ganze fommt in eine mit 
Butter bejtrichene Auflaufjchüffel. Aus 
3 Eiweiß fchlägt man Schnee, vermifcht 
ihn mit 100 & (10 deka) feinem Zucer, 
ftreicht ihn über den Auflauf und bäckt 
diefen langfam in der Bratröhre. Die 
Speife wird in der Schüfjel gereicht. 

Cremefteudel, 10 Berjonen. Zuta= 
ten: GStrudelteig von 400 & (40 deka) 
Mehl, 120 & (12 deka) Butter, 180 & (18 
deka) Vanillezucker, 1/ı Liter Milch, 4 ganze 
Gier, 1 Taffe ftarker Kaffee, 2 Blatt auf- 
gelöfte Gelatine, !/ı Liter gefchlagene Sahne. 
Badzeit: Yı Stunde Man läßt den 
ausgezogenen Strudelteig (fiehe Seite 141) 
fo langeliegen, bis er übergetrochnet ift (etwa 
3 Stunden), dann wird er in der Größe 
des Backbleches in Stücke gefchnitten. Nach- 
dem man daS Backblech mit zerlafjener 
Butter beftrichen hat, legt ınan ein Strudel 
blatt darauf, das auch mit Butter beftrichen 
und mit Vanillezucker beftreut wird. Sn 
gleicher Weije legt man 3 Blätter auf- 
einander, bäckt fie bei mäßiger Wärme und 
ftürzt fie auf das Nudelbrett. Die Greme 
bereitet man folgendermaßen: Milch, Gier, 
Kaffee und Zucer nach Gejhmad rührt 
man zufammen und fchlägt die Mlaffe über 
Feuer bis ans Kochen und bis fie dick wird. 
Dann Schlägt man die Greme in FTaltes 
MWafjer geftellt jo lange, bis fie nur noch 
laumwarın ift, gibt Die aufgelöfte Gelatine 
dazu und rührt, wenn die Mafje zu ftocken 
anfängt, die fejtgejchlagene Sahne dazu. 
Der in vierecfige Stüce gejchnittene Streu: 





del wird mit der Greme gefüllt, und zwar 
fo, daß er zwifchen 3 aus je 3 Blättern be- 
ftehenden Stücen je zweimal gefüllt ift. 

Dalken, Ballbäuschen, jiehe Seite 146. 

Dalten, gefüllte, fiehe Seite 146. 

Daltenmimofen. 5 Perjonen. Zus 
taten: 140 & (14 deka) Mehl, 70 & (7 
deka) Zuder, 70 & (7 deka) zerlafjjene 
Butter, 6 Dotter und der Schnee von 6 Gi- 
weiß. Mehl, Milch, Zucer, Salz werden 
verjprudelt, die Butter und Eidotter hinzu- 
gequirlt, der Schnee daruntergemengt und 
der Teig in der Dalfenpfanne vorfichtig ges 
baden, da er leicht brennt. Man bejtreicht 
die Dalfen mit feiner Marmelade und legt 
je 2 aufeinander (Fig. 132). 

Dampfnudeln, gebafene. 10 Berjonen. 
Zutaten: 125 & ('/s Kilo) Butter, 3 Gier, 
100 & (10 deka) Zueer, 10 & (1 deka) 
Zimt, 30 & (3 deka) Preßhefe, ?/s Liter 
Mil, 375 & (37'/2 deka) feines Mehl. 
Man rührt die Butter zu Schaum, gibt 
nach und nach die Gier, den Zucker, etwas 
Salz, den Zimt und die in Milch aufgelöjte 
Preßhefe Hinzu und zulest das Mehl, fo 
daß man einen mäßig feiten Teig erhält. 
Bon diefem Teig formt man eigroße Häuf- 
chen, Inetet fie tüchtig durch und läßt fie an 
einer warmen Stelle ftehen und aufgehen. 
Dann ftreicht man eine Mehlipeiieform 
gut mit Butter aus, feßt die Dampfnudeln 
dicht nebeneinander ein, bejtreicht fie mit 
zerlajjener Butter und läßt fie bei mäßiger 
Hiße Y/e Stunde baden, bis fie jchön hell- 
braun geworden find. Sie werden auf einer 
Platte bergartig angerichtet. Beilagen: 
Frifches, gedämpftes Obft, Frucht oder 
Weinfaucen. 

Diplomatencreme. 10 Berjonen. Zus 
taten: !/. Liter Milch, 8 Eidotter, 160 & 
(16 deka) Zucer, 20 Blatt Oelatine, Ystiter 
Schlaafahne, 100 & (10 deka) Korinthen, 
80 & (8 deka) Sultaninen, 30 & (3 deka) 
Eleingejchnittenes Zitronat, 60 & (6 deka) 
Bisfuite. Die Milch wird mit der Vanille, 
den Eidottern, dem Zucker über Feuer zu 
Sreme gejchlagen, mit der aufgelöjten 
Gelatine vermengt, durch ein Haarjieb ge 
trieben und bis zum Stocden verrührt. 
Beginnt die Mafje feftzumerden, jo wird 








Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. Sen tls 





fie mit der fejtgefchlagenen Sahne vermengt. 
Ssnzwijchen werden Korinthen, Rofinen und 
Zitronat in Zucderwaffer gekocht und Die 
Biskfuite mit Madeira beträufelt. - Nach- 
dem die Puddingform mit faltem Waffer 
ausgejpült wurde, wird fie auf Ei3 gejtellt 
und 2 Finger hoch mit der Grememajje ge- 
gefüllt, mit Biskuit belegt und einem 
Löffel Rofinen und Zitronatftückchen be- 
fireut. Man laßt dies etwas erftarren, 
um dann jo fchichtweije fortzufahren, bis 
die Form gefüllt ift; die le&te Schicht muß 
natürlich Creme fein. Die Ereme wird kurz 
vor dem Auftragen gejtürzt (jiehe Koch- 
jchule Seite 155), jauber angerichtet, mit 
Schlagjahne, eingemachten Früchten und 
fleinem Gebäc garniert und, falls fie nicht 
garniert wird, mit Falter Vanillenfauce 
gereicht. Bemerkung: Das Einfüllen 
der Creme muß fofort gejchehen, nachdem 
die Sahne. darumntergemifcht worden ift 
(fiehe Kochichule Seite 153). 

Dunftereme. 10 Perfonen. Zutaten: 
140 & (14 deka) Butter, 280 & (28 deka) 
Mehl, "so Liter Sahne (Rahm), 140 & (14 
deka) PBomeranzenzucer, 18 Gidotter, 18 
Eiweiß zu Schnee gejchlagen. KRochzeit: 
1 Stunde. Die Butter wird abgerührt, 
dann das Mehl dazugemijcht und lang- 


Jam mit der Sahne ein Brei gekocht, den 


man ausfühlen läßt. Dann rührt man 
den Pomeranzenzucker mit den Gidottern 
ab, vermijcht ihn mit dem Brei, jchlägt 
den Schnee, mengt diejen unter die Majje, 
die man nun in eine Puddingform füllt 
und im Dunft focht. 

Eier, gebadene, fiehe Spiegeleier 
Seite 137. 

Eier, gefüllte. 5 Berfonen. Zutaten: 
10 hartgefochte, gejchälte Gier, 100 & (10 
deka) Butter, 1 Mundbrot oder Semmel, 
4 frifche Eidotter, 8 feingehackte Sardellen, 
1/s Liter jaure Sahne. Die Eier werden 
der Länge nach durchgefchnitten, die Dotter 
entfernt und mit den in Milch gemweichten 
Semmeln, Butter, frijchen Eidottern, Sar- 
dellen, Muskat, Pfeffer und Salz zu einer 
Farce verrührt, die man in die Gierhälften 
füllt. Dieje beträufelt man mit zerlafjener 
Butter, ftreut etwas geriebene Semmel 








darauf md teilt fie auf eine flache Schüffel, 
die man zuvor mit dem Reft der mit der 
jauren Sahne vermifchten Zarce beftrichen 
hat, jest die Form auf einem Dreifuß oder 
Biegelftein in die mäßig warme Bratröhre, 
deckt ein butterbeftrichenes Bapier über die 
Eier und bäckt fie hellbraun. Bemerkung: 
Man kann die Fülle vielfach ändern, fie 
3 ®. aus harten und einigen frifchen Gi- 
dottern, in Milch gemeichter Semmel, fau- 
rer Sahne und feingehactem Zleifch be- 
reiten, over ftatt dejjen auch mit Fifchreften, 
Champignons, Trüffeln, Krebsfchwänzen 
oder mit gehackter Peterfilie, Schnittlauch, 
Gftragon und anderen feinen Kräutern 
mijchen. Sie werden in der Schiütffel, mit 
PBeterfilie und Zitronenvierteln garniert, 
zu Tifch gegeben. 
Eier, hartgekochte, fiehe Seite 135. 
Eier im Glas, fiehe Seite 138, 
Eier, gefochte, mit beliebiger Sauce, 
fiehe Seite 136. ! 
Eier mit Senffauce. 5 Verfonen. Zu: 
taten: 10 Gier. Bereitung3zeit: ! 
Stunde. Die Gier werden 4 Minuten ge= 
focht, mit Falten Wafjer abgefchreekt,; ge- 
jhält und auf einer Schüffel angerichtet, 
worauf man fie mit einer Senfjauce (fiehe 
dort) übergiedt. Beilage: Kartoffelpüree. 
Eier, verlorene, fiehe Seite 138. 
Eier, weihgekodhte, fiehe Seite 135. 
Eierdelikateffe. 5 Berjonen. Zutaten: 
15 Eier, 1 gefchlagenes Ei, 50 & (5 deka) 
geriebener Barmefanfäje, 50 & (5 deka) 
geriebener Semmel, 250 & (!/ı Kilo) Butter. 
Man bereitet jogenannte verlorene Gier, 
nimmt fie aus dem Wajfer, jehneivet die 
Ränder gleich und wendet fie in gejchlage- 
nem &i und in geriebener, mit etwas Var- 
mejanfäfe vermijchter Semmel, worauf 
man fie in jiedendenm Bacfett goldgelb bäckt. 


. Sie werden auf Bapiermanfchetten mit 


Garnierfalat und Zitronenvierteln gereicht. 
Beilagen: Warme und Falte pifante 
Saucen, Zunge, zarte Gemüfe und Edelpilze. 
Eiergelee, Eierftidy, fiehe Seite 139. 
Eierfuhen,. 5 Perjonen. Zutaten: 
10 Gier, 200 & (20 deka) Mehl, °/s Liter 
falte Milch, ?/ı Liter faurer Kahn. Bad- 
zeit: 3/ Stimden. Mehl, Gidotter und 


414 Gier-, Mehl- und Süßjpeijen. 





Rahm (Sahne) werden miteinander ver- 
rührt, dann die Milch und furz vor dem 
Backen der fefte Schnee der Eiweiß dazu- 
gemifcht, das nötige Salz dazugegeben und 
in heißem Schmalz, oder Butter Kuchen 
davon gebacken. 

Eierkuhen, andere Art. 5 Perjonen. 
Zutaten: 130 & (13 deka) Mehl, 250 
(a Rilo) geriebenes Weißbrot, 1 Liter Milch, 
6 Eidotter, 2Löffel Kümmel, 125 (/s Kilo) 
Specwürfel, der Schnee von 6 Eiweiß. 
Baczeit: 10 Minuten. Man läßt einen 
Teil der Specfwürfel in einer Pfanne lang- 
fam zergehen. Aus den übrigen Zutaten 
quiclt mannach und nach einen glatten Teig, 
in den man zuleßt den Schnee mengt und 
gibt von den anderen Spectwürfeln jedes- 
mal in die Pfanne und bäckt mehrere dünne 
Gierfuchen. Beilagen: Schinfen, Brat- 
mwürjte, Notwurft, Kopf- oder Gurfenjalat. 

Eierfuhen, einfache. 5 Berjonen. Zus 
taten: 8 Gier, ?ıo Liter Milch oder Sahne, 
140 & (14 deka) Mehl. Die Gier werden 
mit der Milch verfprudelt, dann das Mehl 
darin glattgequirlt und auf Butter in einer 
eifernen Pfanne zu Gierfuchen ausgebaden. 
Sie werden einzeln mit Zucker beftreut, 
übereinandergefchichtet und aufgejchnitten. 
Bemerkung: Dieje einfachjte Art 
der Gierfuchenzutaten fann belie- 
bige Veränderung erfahren; 3. 2. 
5 Verfonen: Y/ Liter Milch, 6 bis 8 Gier, 
250 a (Y/ı Kilo) Mehl, 1 Löffel Zucker, der 
Saft Ye Zitrone, 1 Prife gehackte Zitronen- 
fchale. Man kann die Eiweiß zu Schnee 
ichlagen und in den Teig auch bi zu Y/ı Liter 
Wafjer gießen, beides macht den Teig locker 
und verhindert das Anziehen des Yettes, 
das die Kuchen unverdaulich macht. Man 
fannden Teig jo dünn halten, daß 
er in die Pfanne geträufelt werden fann. 
&3 entjtehen dann jehr mürbe, zerbrechliche 
Kuchen (man macht fie nur in £leinen Bfännz 
chen), die namentlich zu feinen Gemüfen 
ausgezeichnet fchmecen. Wenn der Teig 
in einer großen Pfanne jehr dünn 
aber decdend aufgegofjen wird, 
nennt man die Kuchen Blinjen oder 
Srittaten, ftärfer im Teig und 
Guß ergeben fie die eigentlichen 











Gierfuchen. Zuder Herftellung hält man 
fich am beiten in einem fleinen Topf mit 
Ausguß etwas gejchmolzenes Bacfett; läßt 
die gejchliffene eiferne Pfanne — email» 
lierte oder andere find weniger brauchbar 
— auf dem Herd heiß werden, gießt etwas 
ett hinein, mitdem man die ganze Pfanne 
bis zum Rand auslaufen läßt, dann giept 
man nochmals Fett nach, läßt das Fett 
rauchend heiß werden, gießt den erjten Ku- 
chen auf, Löft ihn, fobald er einen Rand bil- 
det, ringsum ab und bäcdt ihn unter öfterem 
Hebenuntengoldbraun. Sollte er anhängen, 
jo fchiebt man fchnell ein Stückchen frifche 
Butter Darunter. Für das Ummenden 
gibt es verjchiedene Methoden, vom Flaffi- 
fchen Hochjchleudern und Auffangen des 
gemwendeten Kuchens bis zu dem fichern Umz 
drehen mit dem Deckel, oder dem fettiparen- 
den, mit dem möglichit flachen breiten Gier- 
fuchenheber. Beim Decfelmenden bedeckt 
man die Pfanne mit einem pafjend großen 
Deckel, wendet fie um, daß der Kuchen auf 
dem Deckel liegt, gießt nun ein paar Tropfen 
frische Backbutter in die Pfanne und 
läßt mit Hilfe des Mefjers den Kuchen vom 
Dedel in die Pfanne gleiten. Sind viele 
Gierfuchen zu baden, jo bädt man am 
beiten in mehreren Pfannen zugleich. ALS 
Beilagen zu Gierfuchen reicht man als 
Abendbrot oder Zwijchengericht: grünen 
Salat, Gemüje; als Mehlipeife: jüße 
Objtfaucen und Kompotte. Blinjen oder 
Frittaten werden auch mit Marmeladen 
oder Jonftigen Füllen beftrichen und zufanı= 
mengerollt. Auch gibt man gerollte, mit 
Opbjt, Fleifch oder Fifchfarcen gefüllte Gier- 
fuchen in gebutterte Bacformen und bäckt 
fie jo zu einer neuen Mehlipeife um, oder 
man fchneidet die gerollten Kuchen in Schei= 
ben, taucht fie in Ausbackteig und bäckt 
dieje Spiralen nochmals aus. Durch Mi- 
chung des Teiges mit Tomatenpüree, 


Kräutern, Fleifch oder Fijchfarcen, Scho: 
Lolade, Mandeln, Mafronenbröfel, erzielt 


man Kuchen von verjchiedeniter 
Farbe und ebenfo verjchiedenem 
Gejchmad. 

Eierfuhen mit Mordheln, Steinpilzen 
oder Champignons. 10 Perjonen. Zus 





en Bi Kr ee a a re 








Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 





taten: 10 Gier, 125 & (Ys Kilo) Mehr, 
?/ıo Liter Sahne oder Milch, 11/ Kilo frifche 
Pie, 125 & (Ys Kilo) Butter. Man rei- 
nigt, put und zerfchneidet die Pilze, wäfcht 
fie gut ab, dünftet fie mit Butter und etwas 
Salz weich und verdickt fie mit demin But- 
ter vermengten Mehl, jo daß die Pilze furz 
aber doch jämig find, und fügt etwas ge- 
hackte Beterfilie hinzu. Zu den Eierfuchen 
nimmt man die Gier, Sahne, eine Brife 
Salz und Mehl, quirlt alles’ glatt, bäcktdie 
Kuchen jehr dünn und trägt immer zwifchen 
zweien eine Schicht von Pilzen auf. Die 
Eierfuchen werden aufheißer, runder Schüf- 
jel mit ZTortenheber gelegt und wie eine 
Torte aufgefchnitten. 

Eierfhaumkuhen. 5 Perfonen. Zu= 
taten: 10 Eier, 2 gehäufte Ehlöffel Mehr, 
"/ Ziterfalte Milch. Badzeit: Y. Stunde. 
Die Eidotter, Milch und Mehl werden mit 
dem nötigen Salz glattgerührt, dann der 
feite Schnee der Eiweiß dazugemifcht und 
von der Mafje in einer flachen Pfanne gold- 
braune Kuchen gebacken, 

Eierftihy, fiehe Seite 139. 
Eierwedtuchen, [hwäbifher. 5 Per- 
jonen. Zutaten: 3 Wecen (Brötchen), 

warme Milch, 1 feingehackte Zwiebel, 1 Tee- 
Löffel gehackte Beterfilie, 100 & (10 deka) 
würfelig gefchnittener, magexer Specd, 125 & 
Cs Kilo) Butter, 8 Cidotter, 8 Eiweiß zu 
Schnee gefchlagen. Baczeit: 15 Minuten. 
- Man gießt die etwas erwärmte Milch über 
die in Scheiben gefchnittenen MWecen und 
deckt fie zu. Specd, Zwiebel, Beterfilie wer- 
den in Butter gedämpft, vom Feuer genom- 
men, die ausgefühlten Weckenfchnitten dazu- 
gegeben, mit den Gidottern verrührt, Saß 
und Mustatund zulegtder Schneedarunter- 
gemengt, die Mafje in eine gut gebutterte 
Pfanne gefüllt, deren Deckel mit Kohlen be- 
legt wird und der Kuchen auf gelindem 
Kohlenfeuer jehön hellbraun gebacken, 

Eiweißfhaum, fiehe Seite 221. 

Erdbeercteme. 10 Perjonen. Zu- 
taten: 8 Gidotter, 250 & (1 Kilo) Zucker, 
25 Blatt Gelatine, /ı Liter Sahne oder 
Milch, 250 & (Yı Kilo) frifche Gröbeeren. 
Man löft die Gelatine auf, rührt fie dann 
mit den übrigen Zutaten außer den Erd- 











beeren gut ab, und chlägt dies auf dem Feuer 
Bis zum Kochen, feiht fie unter ftetem Rühren 
in eine Schüfjel, rührt weiter big zunı 
Stocen und mifcht dann die Srüchte dazu, 
füllt die Greme in eine vorher ausgefpülte 
Form und läßt fie auf Gig erjtarren. Beim 
Anrichten wird fie geftürzt (fiehe Kochichule 
Seite 153) und mit Eleinem Gebäd, Schlag- 
Jahne oder ganzen Erdbeeren garniert. Siehe 


auch Ereme. 


Eröbeergelee. 10 Berfonen. Zutaten: 
1 Liter Walderdbeeren, 1% Liter Zucker- 
firup, Ya Liter frischer Sohannisbeerfaft,. 
"/e Slafche Wein, 35 Blatt Gelatine. Die 
Erobeeren übergießt man in einem ‘Bor- 
sellannapf mit dem Eochenden Zucerfirup 
und läßt fie zugedeckt mehrere Stunden 
ftehen, worauf man den Saft durch ein 
Zuch abgiegt, mit dem Wein und Johanniz- 
beerjaft, dem noch fehlenden Zucker und der 
inzwijchen aufgelöjten ©elatine (jiehe Koch- 
jejule Seite 45) vermifcht. Eine Lage da- 
von füllt man in eine Form, darauf einige 
feifche Gröbeeren, dann wieder Gelee und 
Erdbeeren darauf uff., big die Mafje ver- 
braucht ift; dann läßt man fie erftarren und 
gibt fie geftürzt zu Tifch. Bemerkung: 
Sn ganz gleicher Weife ftellt man Sohannig- 
beer- und Himbeergelee her. 
Erdbeergeler, fiehe auch Seite 155. 
- $alleier, verlorene Eier, jiehe Seite 138. 
Safhingstrapfen, feine. Zutaten: 
560 5 (56 deka) Mehl, 1 ganzes Ei, 9 Dot- 
ter, ?/ıo Liter Milch, 110 & (11 deka) But- 
ter, 50 & (5 deka) Zuder, Sa, 35 « 
(2’/2 deka) Hefe, beliebige Fülle. Badzeit: 
1 Stunde. Man macht von der Hefe in der 
befannten Weife ein Dampfl (Hefenftüc), 
verjcehafft es mit den Zutaten, jchlägt e3 
bi eS Blafen wirft und macht dann 
Krapfen daraus (fiehe Rochjchule Seite 194). 
Slammeri aus Buhweizengrüßge. 5 


- Berfonen. Zutaten: 625 & (621% deka) 


Buchweizengrübe, 1 Liter Milch, 125 © 
Cs Kilo) Zucer, 1 Stüd Zimt, 4 Eiweiß 
zu Schnee gefchlagen. Zu der mit lau- 
warmem Wafjer abgeguirlten Buchmeizen- 
grüße gibt man die mit Zucker, Zimt oder 
der abgeriebenen Schale einer Zitrone ver- 
mengte Milch, kocht die Mafje zu einem 





416 Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 


ziemlich fteifen Brei und vermifcht diejen 
noch heiß mit dem fejten Schnee, füllt die 
Majjefofortin eine mit Waffer ausgejpülte 
irdene oder Porzellanform, die man falt 
ftellt. Die Speije wird geftürzt und mit 
Dbjtfaucen gereicht. 

Slammeri mit Eidottern. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Liter Milch, 60 & (6 deka) 
Butter, 90 g (9 deka) Zuder, 1 Stüd 
Vanille, 75 & (7'/. deka) Kartoffelmehl, 
7 Eidotter, 7 Eiweiß zu Schnee gejchlagen. 
Kochzeit: 5 Minuten. Das Flammeri 
wird am Tag zuvor gemacht oder 2 Stun- 
den auf Eis geftellt. Man fest die Milch 
mit der Butter, Zucer, Vanille oder Zi- 
tronenfchale zum Feuer, rührt das Kar- 
toffelmehl in falter Milch glatt, gibt es in 
die fochende Milch, quirlt die Eidotter in 
einem anderen Napf, gießt nach und nad) 
von der Eochenden Waffe dazu, verrührt die 
Eidotter gut damit, jchüttet alles in den 
heißen Topf zurüc, mengt dann den Schnee 
darunter, füllt die Majfe in eine mit faltem 
Wafjer ausgejpülte Form und läßt fie er- 
falten. Das Flammeri wird geftürzt und 
mit einer Frucht- oder Vanillenfauce ge- 
reicht. 

Slammeri von Grief, fiehe Seite 151 
und unter Grießflammeri. 

Slammeri von Kartoffelmehl mit Ro- 
finen, fiehe Seite 151. 

Slammeri von Maizena oder Maig- 
mehl. 5 Perjonen. Zutaten: 1 Kiter 
Mil, 125 g (/s Kilo) Zucder, Y/e Schote 
Vanille, 60 & (6 deka) Maizena.. Man 
focht die Milch, Zucer und Vanille auf, 
läßt fie zugedeckt erfalten, worauf man fie 
durchichlägt, das Maismehl und eine Prife 
Salz in der Milch Elarrührt, alles wieder 
auf den Herd bringt und unter bejtändigem 
Umrühren 5 Minuten fochen läßt, worauf 
man die die Mafje zum Feitwerden in 
eine mit faltem Wajjer ausgejpülte Form 
gibt. Sie wird gejtürzt und mit einer Kara- 
mel- oder Dbjtfauce oder mit beliebigen 
Kompott zu Tifch gegeben. 

Slammeri von KReisgrief oder Reis- 
mehl. 5 Perfonen. Zutaten: 1'/s Liter 
Milch, 70 & (7 deka) füße und 9 & bittere, 
gejtoßene Mandeln, Ye Eleingejchnittene 


Schote Banille, 200 & (20 deka) Reisgrieß, 
125 & ('/s Kilo) Zuder, der Schnee von 6 
Eiweiß. Die mitden Mandeln und Vanille 
zum Kochen gebrachte Milch läßt man ?/e 
Stunde zugedekt an einem warmen Ort 
ftehen, gießt fie durch und vermischt fie mit 
dem in kaltem Waffer gequirlten Neisgrieß, 
den man unter andauerndem Umrühren mit 
Buder vermifcht fteiffocht. Noch heiß zieht 
man den Schnee darunter und gibt die 
Maffe in eine mit Wafjer ausgejpülte Form. 

Sleifhfhmarren. 5 Berjonen. Zu- 
taten: 6 Gidotter, 140 & (14 deka) Mehl, 
2/)io Liter Milch, 40 & (4 deka) Zuder, der 
Schnee von 6 Eiweiß, 250 & (!/s Kilo) fein- 
gemwiegte, beliebige Bratenrejte. Badzeit: 
10 Minuten. Das Mehl, die Gidotter, Milch, 
Zuder und 1 Prijfe Salz werden qut ver- 
quirlt und jchließlich der Schnee darunter- 
gezogen. Sn diefe Mafje mifcht man das 
Zleifch und bäct davon in der üblichen 
MWeife Schmarren. 

Srittaten, jiehe Eierfuchen. 

$Sruchtfaftgelee. 10 Perjonen. Zus 
taten: !/s Liter Himbeerjaft, */. Liter 
Kirfchjaft, 12 Blatt Gelatine. Zucer nad 
Gefchmad. Der untereinandergemifchte 
Saft wird nad) Gefchmad gefüßt und dann 
mit der aufgelöften Gelatine (fiehe Koch- 
fchule Seite 45) verrührt, worauf man dag 
Sanze in eine Form zum Grfalten gießt. 
Das Gelee wird mit Sahne und Zucer ge 
reicht, mit Wein- oder ähnlichen Blättern 
garniert. 

Gelee, gefhylagenes, oder Sulz. Die- 
fes ©elee zu bereiten, erfordert wenig Mühe 
und wird gewöhnlich bereitet, wenn ein Ge- 
lee nicht Elar genug geworden ift. Sn dem 
auf Eis geftellten Schneefejjel fchlägt man 
das zerlafjene Gelee fo lange, bis es zu fejten 
Schaum geworden it. Dann füllt man eine 
Form abmwechjelnd mit Larem Gelee, läßt 
aber jede Schicht einzeln erjt erjtarren, be= 
vor man die folgende hineingibt, und jtellt 
die Schüffel gut falt. Das geftürzte Gelee 
erfcheint nun beim Anvichten hübfch geftreift. 
Dder: Man füllt Elares Gelee in eine Kup 
pelform, hängt eine zweite, Zleinere, mit 
Scharnieren verjehene Form hinein und 
legt in diefe Eis. Dann füllt man in deren 












Eier, Mehl- und Süßfpeifen. 417 


BZmijchenraum ein Elares Gelee, das al3- 
bald ftockt. Dann entfernt man das Eis 
aus der inneren Form, füllt fie jchnell mit 
warmem Wafjer und hebtfie fogleich heraus. 
Sn den nun entitandenen leeren Raum füllt 
man das gejchlagene Gelee und jtellt das 
Ganze gut Falt, worauf e3 geftürzt wird. 
Auf diefelbe Weife fann man auch jehr 
Ichöne Ajpitbomben bereiten, indem man in 
die größere Form einfachen Afpik gibt (fiehe 
dort) und die Höhlung danad) mit Salat, 
Öarnelen oder Hummer, Fijch oder Geflügel 
füllt, die beliebig angemacht werden fönnen. 
Srießflammeri. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 1 Liter Sahne oder Milch, 100 & 
(10 deka) feiner Juder, 1 Zitrone, 12 ge= 
ftoßene bittere Mandeln, 125 & (*/s Kilo) 
feiner Grieß, 25° & (2'/ deka) frifche But- 
ter, der Schnee von 5 Eiweiß. Die Sahne 
wird mit Zuder, Zitronenjchale, Mandeln 
langjam zum Kochen gebracht und darauf 
unter jtetem Rühren der ©rieß hineinge- 
mijcht und jo lange weitergerührt, bis er 
gut breiig.ijt. Man mengt nun noch die 
Butter und den jteifen Schnee darunter, 
gibt die Mafje in eine ausgejpülte Form 
und läßt fie ftarr werden. Beilagen: 
Kalte Objt- oder Bunfchjaucen, gefchmortes 
frijches Obft. Bemerfung: Statt der 
Mandeln fann man auch Vanille in den 

 Slammert tun und diefen überdies noch mit 
einigen Gidottern abrühren. - 

Grießflammeri, fiehe auch ©eite 151. 

Grieffhmarren. 5 Berjonen. Zuta= 
ten: 125 & (!/s Kilo) Grieß, 1 Liter fochende 
Milch, 50 (5 deka) Zuder, 505 (5 deka) 
Butter. Badzeit: 15 bis 20 Minuten. 
Der Grieß wird in der Milch mit Zuder 
und Galz gekocht; dann rührt man die 
Butter dazu und bädt von diefer Mafje in 
reichlich gebutterter Pfanne im Dfenrohr 
den Schmarren, läßt ihn unten braun wer- 
den und zerreißt ihn mit zwei Gabeln in 
große Stüce, die man ummendet, um fie 
nachträglich nochmals in Fleinere zu zer- 
reißen. Beilagen: Obftjaucen und Sloms 
potte, gefochte Badpflaumen. Bemer- 
fung: Man fann den Grieß auch bloß eine 
Stunde vorher in der Milch einweichen. 

Bafermehlbrei, fiehe Seite 218. 

Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 








Haller Nudeln. 5 Perjonen. Zuta= 
ten: !/s Ziter Grieß, 30 & (3 deka) Butter, 
!/s Liter Milch, 5 Eidotter, 50 & (5 deka) 
Zuder, 15 g (1'/ deka) aufgelöfte Hefe, 
der Schnee von 2 Eiweiß. Badzeit: 3 
Stunden. Grieß und Butter werden unter 
beftändigem Umrühren hellbraun geröftet, 
die fochende Milch nach und nach dazuge- 
gofjjen; der Grieß muß darin aufquellen und 
dann ausfühlen. Währenddejjen hat man 
die Eidotter mit dem Zucker jehaumig ge- 
rührt; jest gibt man den ©rieß, die Hefe 
und den Schnee dazu. Nun bejtreut man 
ein Brett reichlich mit Mehl und formt mit 
Hilfe von etwas Mehl dicke, den Dampf- 
nudeln ähnliche Nudeln. Nachdem man fiel 
Stunde hat gehen Iafjen, bäct man fie in 
heißem Schmalz hellbraun. Siewerden mit 
Zucer und Zimt beftreut zu Tifch gegeben. 

Bafelnußereme,. Zutaten: 125 & 
(!/s Kilo) Hafelnüfje, 125 & (*/s Kilo) Zucker, 
1/e Liter Rahm (Sahne), 6 Eidotter, 125 & 
(Y/s Kilo) fein gefiebter Zucker, 1/s Liter ges 
Ichlagene Sahne, 5 Blatt aufgelöfte Gela- 
tine. Die gut abgeriebenen Hajelnüffe 
werden in 125 g ('/s Kilo) Zuder gekocht, 
bis fich der Zuder Eriftallifiert; dann läßt 
man fie erfalten, ftößt fie mit dem Rahm 
im Mörfer, feiht die Fliiffigkeit durch ein 
dünnes Tuch und focht fie mit den Gi- 
dottern zu einer Creme. Dieje läßt man aus-= 


- Zühlen, mifcht den feingejiebten Zucker und 


die gejchlagene Sahne darunter, dann die 
Gelatine, verrührt gut, füllt die Greme in 
eine Glasfchale und jtellt fie auf Eis. Be- 
merfung: Man fann die Nüffe auch mit 
Zuder hellbraun röften, die Sahne darüber: 
gießen und 1 Stunde ziehen lajjen. Dann 
feiht man fie ab und verfährt wie angegeben. 

Bausbrot, fiehe Seite 191. 

Hefenklößge mit Pflaumen oder Kir> 
fhen. 5 Perfonen.. Zutaten: !/ı Liter 
Milch, 25 g (2) deka) PBreßhefe, 40 & 
(4 deka) Zuder, 50 & (5 deka) Butter, 3 
Eidotter. 500 & (!/. Kilo) Mehl, 3 Eiweiß 
zu Schnee gejchlagen. Der Zucer und 
einige Löffel Mehl werden mit der in laus= 
warmer Milch aufgeldjten Hefe verquirkt 
und beifeite geftellt.. Snzwijchen rührt man 
die Butter zu Schaum, mengt nach und nach 


27 


> 


Eu ER, VER II "5, EIER 


418 





Gier-, Mehl- und Süßfpeijen. 





die Gidotter, dag Mehl, etwas Salz, dann 
das Hefenftück und zulegt den Schnee dazu 
und läßt den Teig wieder aufgehen. Da- 
nach fticht man mit einem Löffel Eleine 
Klößchen ab, die man zu runden, etwas ab- 
geplatteten Kugeln formt, dreht in jede der- 
jelben eine frifche Pflaume oder drei Kir- 
fchen, die man vorher gezucert hat, läßt 
die Klöße nochmals aufgehen und focht fie 
dann in Salzwaffer gar. Sie werden mit 
helbrauner Butter übergofjen und jofort 
zu Tifch gegeben. 

Hefenkranz. Zutaten: 2'/ Kilo Mehl, 
40 & (4 deka) Hefe, 200 & (20 deka) But- 
ter, 6 Eidotter, 125 & (!/s Kilo) Zuder, 
1 Zitrone, 200 & (20 deka) Rofinen. Ba c- 
zeit: 1 Stunde. Man Löft die Hefe in lau- 
warmer Milch auf und macht von diejer 
und etwas Mehl ein Hefenftücd, daS man 
aufgehen läßt. Snzmwifchen rührt man die 
Butter zu Schaum, mifcht die geriebene 
Zitronenfchale und nach) und nach alle 
übrigen Zutaten dazu, mengt den Hefenteig 
darunter, verjchafft alles zu einem ge= 
jehmeidigen Teig jo lange, bis er fich von 
der Schüffel Löft, und ftellt ihn in die Wärme. 
Nachdem er aufgegangen ift, zerteilt man 
ihn in 3 gleichmäßige, längliche Streifen, 
aus denen man einen Zopf flicht, diejen zu 
einem Kranze formt, auf einem gebutterten 
Dlech aufgehen läßt, dann mit gejchlagenem 
Gi überpinfelt, mit Zucer und länglich ge= 
fchnittenen Mandeln beftreut und bei mäßi- 
ger Hite bäckt. 

Heidelbeercreme, fiehe Creme. 

Bimbeercreme, fiehe Greme. 

Hobelfpäne. 5 Perjonen. Zutaten: 
4 Gier, 200 & (20 deka) Zuder, 200 & 
(20 deka) Mehl. Man rührt die Eier mit 
dem Zucker ?/ı Stunden, gibt nach und nach 
das Mehl darunter, überftreicht ein ge= 
wärmtes Blech mit weißem Wachs. Der 
Teig wird dünn daraufgeftrichen und fein- 
gehackte Mandeln und Zitronenfchalen dar- 
übergeftreut. Man läßt ihn bei. mäßiger 
Hitze baden, zerfchneidet den noch heißen 
Kuchen in fingerbreite Streifen, die vor= 
fichtig vom Backblech abzulöfen und fogleich 
um einen Kochlöffelitiel zu wickeln find, daß 
fie die Form von Hobeljpänen annehmen. 


Dann werden fie hübfch auf eine erwärmte 
Schüffel gefchichtet, eingezucdert und bis 
zum Auftragen im Dfen gehalten, damit 
fie fnufperig bleiben. 

BHühnereierftich, jiehe Seite 139. 

Igel, gebafene. 5 Perjonen. Zu= 
taten: 10 feine Milchbrötchen, ?/. Liter 
Rahm, 2 Eidotter, 2 Eiweiß, Semmel- 
mehl, 180 & (18 deka) fein länglich ge- 
fchnittene Mandeln, 500 & (/. Kilo) Back 
butter. Baczeit: 8 bi 10 Minuten. Die 
Milchbrote werden abgerindet und in dem 
mit den Gidottern verquirlten Rahm ein- 
gemweicht. Dann läßt man fie auf einem 
Sieb abtropfen, wendet fie in gejchlagenem 
Eiweiß und.geriebener Semmel, bejteckt jie 
reichlich mit den gejchälten Manpelftiftchen 
und bäct fie in der heißen Butter, bis die 
Mandeln eine jchöne bräunliche Färbung 
befommen. Nachdem fie auf einem Löjch- 
papier abgetropft find, gibt man fie mit 
einer Kirch» oder Himbeerfauce zu Tijch. 

FJohannisbeercreme, geftürzte. 10 Per- 
fonen. Zutaten: 1'/s Kilo Früchte, da= 
von 500 & (! Kilo) Himbeeren, 25 Blatt 
Gelatine, 270 & (27 deka) Zucker, 3/ı Liter 
Schlagjahne. Die von den Stielen gejtreif- 
ten, gewafchenen Sohannisbeeren werden 
mit den Himbeeren durch ein Haarfieb ge 
ftrichen und mit der aufgelöften Gelatine 
vermifcht, die man zuvor mit dem Zucer 
verrührt hat. Dann zieht man die zu fejtem 
Schaum gefchlagene Sahne darunter, gießt 
die Mafje in eine ausgejpülte Zorm und 
läßt fie erftarren. Die Creme wird mit 
Schlagfahne garniert zu Tifch gegeben. 

FJohannisbeerfulz. 10 Perjonen. Zus 
taten: 280 & (28 deka) Zuder, "/ıo Liter 
Sohannisbeerfaft, 18 Blatt Gelatine. Man 
Eocht den Zucker mit io Liter Waffer bis 
er fpinnt, gibt den Saft und die Gelatine 
dazu und gießt das Ganze durch ein feines 
Tuch in eine ausgefpülte Form, in der man 
e3 erjtarren läßt. Die Sulz wird gejtürzt 
(fiehe Kochjchule Seite 155) und mit feit- 
gejchlagener Sahne garniert. 

Rabinettspudding, Falter. 10 Perjonen. 
Zutaten: *ıo Liter Milch, 6 Eidotter oder 
3 ganze Gier, 100 8 (10 deka) Vanillezuder, 
12 Blatt Gelatine, Y/. Liter Schlagjahne, 








Bin 
Kr; 





Gier-, Mehle und Süßipeifen. 419 


250 & (!ı Kilo) Marmelade. Die Eidotter 


oder die ganzen Gier werden mit dem 
Banillezucfer in der Milch verquirlt, dann 
gibt man fie aufs Feuer und fprudelt fo 
lange, bis die Mafje die wird und auffteigt. 
Man nimmt fie jchnell vom Feuer, läßt fie 
abfühlen, mengt die aufgelöfte Gelatine 
hinein und, wenn fie anfängt zu jtocen, 
auch die gejchlagene Sahıte varunter. Dar- 
auf jchneidet man Bigfuits zu feinen Schei- 
ben und verbindet je 2 und 2 mit beliebiger 
Marmelade. Eine glatte Form wird mit 
Mandelöl beftrichen, die Mafje eingefüllt, 
indem man 3 bis 4 mal eine Schicht von 
den hergerichteten Schnitten unter die Majfe 
legt, und dann die Speife falt gejtellt. Sie 
wird geftürzt und mit Sahne und Bisfuits 
garniert. 

Kaffeeereme. 5 Berjonen. Zutaten: 
3 %ot Kaffee, 4 Blatt Gelatine, %/ıo Liter 
füße Sahne zu Schnee gejchlagen, 165 & 
(16!/ deka) Zucer. Bon dem Kaffee macht 
man mit 1 Obertaffe Waffer einen Aufgup, 
den man beijeite jtellt, giebt Kaffeepulver 
und noch 6 Ehlöffel Wafjer dazu und löft 
die Gelatine darin auf. Die gejchlagene 
Sahne und den Kaffee nebit ver aufgelöften 
Gelatine mifcht man zufammen, der Zucer 
wird langfam dazugerührt und die Majie 
in eine ausgejpülte Form gefüllt, in der 
man fie auf Eis jtellt. 

Raffeepudding. Zutaten: 5 Semmeln, 
Ya Liter ftarfer, fchwarzer Kaffee, 160 & 
(16 deka) Butter, 6 Eidotter, 80 & (8 deka) 
Zuder, der Schnee von 6 Eiweiß. Koch- 
zeit: 1 Stunde. Nachdem die Semmeln 
feinmwürfelig gejchnitten und mit Kaffee be- 
feuchtet wurden, wird die Butter mit den 
Dottern und dem Zucer jchaumiggerührt, 
mit den Semmeln vermifcht und zulegt 
noch der fejte Schnee daruntergemengt. 
Die Majfe wird in einer Puddingform im 
Wajjerbad gekocht, dann geftürzt und mit 
einer Kaffeecreme übergojjen. _ 

Kaffeefulz, Wiener. 10 Berjonen. Zu= 
taten: 200 (20 deka) Kaffee, 320 & 
(32 deka) Zucer, 1 Liförglas Kirfchwaffer 
oder Maraschino, 12 bi 13 Blatt Gelatine. 
Don frischem, gebranntem Kaffee jest nıan 
einen SKaffeejud nit 1 Liter fiedendent 





Wafjer an, läßt ihn erfalten, feiht ihn ab 
und mifcht ihn mit dem Zucer, der aufge 
Löften ©elatine und dem Likör, worauf man 
das Ganze noch durch ein Tuch feiht und 
in einer Schale auf Ei erftarren läßt. 
Die Sulz wird geftürzt und mit Schlag- 
fahne garniert zu Tijch gegeben. 

Raiferfhmarren. 5 Perfonen. Zu= 
taten: 6 Eidotter, 80 & (8 deka) Zucker, 
200 & (20 deka) Mehl, a Liter Milch, 6 
Eiweiß zu Schnee gejchlagen, 80 & (8 deka) 
Butter, 80 & (8 deka) Rofinen. Badzeit: 
8 bis 10 Minuten. Man quirlt die Ei- 
dotter mit Zucker, Mehl, Milch und 1 Brife 
Salz und mengt den feiten Schnee darunter. 
Sn eine tiefe Pfanne, in der man Butter 
oder Schmalz heiß werden ließ, gießt man 
einen Teil der Mafje, jtreut die Rofinen 
darüber, bäcdt den Schmarren auf flottem 
Feuer und zerjtichtihn. Er wird mit Zucder 
bejtreut zu Tijch gegeben. 

Raiferfhmarren, fiehe auch Seite 146. 

KRapfelbrot, jiehe Seite 192. 

Raramelauflauf. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: ?/« Ziter jüße Sahne, 90 & (9 deka) 
Buder, 90 & (9 deka) Mehl, 60 & (6 deka) 
ungejalzene Butter, 8 Eidotter, 8 Eiweiß, 
80 & (8 deka) gefrümelte oder gejtoßene 
füße und bittere Mafronen, 1 E$löffel vol 
Buder. Badzeit:?/ı Stunden. Der Zucker 
wird mit etwas Wafjer angefeuchtet und 
unter bejtändigem Umrühren auf mäßigem 
Feuer braungebrannt und mit dem Nahm 
verfocht; wenn er erfaltet ift, mit 8 Gidot- 
tern, dem Mehl, der Butter und einer Brife 
Salz über dem Feuer zu einem Brei ver- 
rührt, bis er fich von der Kajjerolle ablöft. 
Dann jchlägt man die Eiweiß mit dem G- 
löffel Zucker zu fejtem Schaum, mengt ihn, 
nachdem man die übrigen Zutaten unter 
die Mafle gemijcht hat, ebenfalls darunter 
und bäct den Auflauf in einer butterbes 
ftrichenen Form. Cr wird auf eine runde 
Platte gejtürzt und mit DVanillefauce zu 
Tijch gegeben. 

Raramelcreme. 10 Berjonen. 3/ı Liter 
füße Sahne, 9 EGidotter, 110 & (11 deka) 
Zuder, 150 & (15 deka) Mehl, Yıo Liter 
Wajjer. Man brennt den Zuder zu Kara= 
mel (fiehe Kochjchule Seite 209) und läßt ihn 


27* 





420 Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 





unter Rühren falt werden. Inzmwijchen 
wird von der Sahne, den Dottern und dem 
Mehl auf dem Feuer ein Teig hergeftellt, 
der aber nur lauwarm werden darf und 
den man mit dem ausgefühlten Zucer 
mifcht und dann das Ganze unter fleißigen 
Rühren fehlägt, bis e3 did wird. Dann 
füllt man die Greme in eine Schüfjel und 
ftellt fie Talt. Sie wird in einer Schale 
ferviert und mit Hohlhippen oder anderem 
Heinen Gebäck verziert. 

Rarlsbader Auflauf. 5 Perfonen. Zu- 
taten: 8 Gidotter, 3/a Liter Milch, 100 & 
(10 deka) Mehl, 120 & (12 deka), Zuder, 
der Schnee von 8 Giweiß. Badzeit: 
Stunde. Dotter, Milch und Mehl werden 
auf dem Feuer miteinander zu einer Greme 
gekocht, ausgefühlt, der Zucker und der feite 
Schnee daruntergemengt und die Majfje in 
eine butterbeftrichene Form gefüllt, dick mit 
feinem Zucer beftreut, mit einem glühenden 
Bratjpieß ein Gitter in den Yuder ge 
brannt und dann der Auflauf in mäßiger 
Hiße in der Bratröhre gebacten. Die Speife 
wird in der Auflauffchüffel gereicht. 

Rartoffeltlöße, einfahe. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 100 & (10 
deka) Mehl, 1 Ei, Sa, Musfatnuß. 
Kochzeit: 10 bis 15 Minuten. Die Kar: 
toffeln werden feingerieben, gejalgen, eine 
Prife Muskatnuß darangetan, das Mehl 
darübergeftreut, mit Taubergewafchenen 
Händen verfchafft und von dem Ganzen 
runde Anödel geformt, die in Salzwaijer 
gargefocht werden. Bemerkung: Mehl 
muß nach Erfordernis etwas mehr oder 
weniger genommen werden, fo viel die Kar= 
toffeln annehmen. Zu viel Mehl macht fie 
ftreifig, zu wenig läßt fie auseinanderfallen. 

Kartoffeltlöße, feinere. 5 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 50 (5 deka) 
Butter. 2 Eier, Muskat, Salz, 100 & (10 
deka) Mehl. Ro hzeit: 10 bis 15 Mtinu- 
ten. Die Kartoffeln werden tags vorher 
abaekocht und gleich gejchält, aber nicht 
übereinandergelegt,, jondern ausgebreitet 
auf Tellern hingeftellt. Beim Verbrauch 
rührt man zuerft die Butter fchaumig, reibt 
Kartoffeln hinein, gibt Gier und Mehl dazu 
und rührt fie gut ab. Mit bemehlten Häns- 


den werden fie dann zu Anödeln geformt. 
Bemerkung: Man kann Kartoffelfnöpdel 
durch Beigabe von geriebenem Käfe, ge= 
hacktem Hering oder Sardellen verfeinern; 
auch einige Löffel faurer Rahm verfeinern 
fie jehr. 

Kartoffeltrodetten einfahe. 5 PBerjo- 
nen. Zutaten: 1 Kilo Kartoffeln, 1 Ei, 
20 & (2 deka) Kartoffelmehl, 500 & (Y/. Kilo) 
Backfett. Badzeit: 4 Minuten. Die ges 
fchälten, weichgefochten Kartoffeln ftreicht 
man durch ein Sieb, vermijcht fie mit dem 
Mehl, Salz, Musfat und dem Ei, formt 
von der Majje Kugeln oder längliche Krof- 
fetten, wendet fie in Mehl, Ei und Semmel 
und bäct fie. Sie werden zur Garnitur von 
Braten: ufw. verwendet. 

Rartoffelmehlauflauf. 5 Berjonen. Zu= 
taten: 8 Löffel Kartoffelmehl, 125 & (!/s 
Kilo) Zuder, Ye Liter Sahne, 70 & (7 deka) 
Butter, 10 Gier, 1 Zitrone. Bacdzeit: ?« 
Stunden. Das Kartoffelmehl rührt man in 
etwas Waffer glatt und läßt e8 mit dem 
Zuder und der Sahne einmal aufkochen, 


' worauf man e3 mit der Butter zu einem 


dicken Brei verrührt, den man in einer 
Schüffel ausfühlen läßt. Dann mijcht man 
die auf Zucker abgeriebene Zitronenschale, 
die Eidotter und den Schnee der Eiweiß 
dazu, füllt die Majfe in eine butterbejtrichene 
Form und bäct fie im Ofen. Der Auflauf 
wird mit Zucer bejtreut und in der Yorm 
mit einer Wein- oder Fruchtfauce zu Tifch. 
gegeben. 

Rartoffelmehlpudding, Falter. 5 Per: 
fonen. Zutaten:125 2 (Ys Kilo) Kartoffel 
mehl, 1 Liter Milch, 125 & (/s Kilo) Zuk 
fer, 1 Stückchen ganzer Zimt, 1 Zitrone, 
125 & (/s Kilo) gejchälte, gejtoßene Manz 
deln, 45 & (4'/e deka) Butter. Kochzeit: 
1/a Stunde. Man fett die Milch aufs Fener 
und gibt, wenn fie focht, die abgeriebene 
Schale der Zitrone, Zucer, Zimt und die 
Mandeln hinein, rührt das Kartoffelmehl 
in etwas Waffer oder Milch glatt und quirlt 
es unter beftändigem Nühren in die Milch, 
fügt die frifche Butter und etwas Salz dazu, 
läßt das Ganze einige Male langjam auf: 
fochen und füllt 3 in eine mit falten Wafjer 
ausgefpülte Form, in der man den Pudding 








erjtarren läßt. Er wird geftürzt, mit Frucht. 


gelee verziert und mit einer Fruchtfauce zu 
Tifch gegeben. 

Rartoffelpuffer. 5 Berjonen. Zuta- 
ten: 15 große Kartoffeln, 3 Gier, 4 Löffel 
faure Sahne, 3 E$löffel geftoßener Zwie= 
bad, eine Brife Sal, 2 geriebene Zwiebeln, 
1 Brife Pfeffer. Baczeit: 10 Minuten. 
Die großen Kartoffeln werden gerieben und 
ausgetrocnet, worauf man die iibrigen Zus 
taten hinzurührt, die Mafje gut durcharbei- 
tet und dünne Kuchen in einer Pfanne mit 
heißer Butter oder Schmalz bädt. Sobald 
die Puffer auf beiden Seiten hellbraun ge- 
baden find, legt man fie auf einer Schüffel 
übereinander und gibt fie zu Salat mit 
Schinken, Bratwurft ufw. 

Käschen, fiehe Duarf. 

Käfekrodetten. 10 Berfonen. Zutaten: 
1/s Liter Milch, 250 & (Yı Kilo) Butter, 
200 & (20 deka) feines Mehl, 10 Eier, 80 & 
(8 deka) geriebener Barmejanfäfe, 500 & 
(!/ Kilo) Bacdfett, 80 & (8 deka) geriebener 


Chejterfäje, gejtoßener Zwiebaf. Back. 


zeit: 8 bis 10 Minuten. Butter und Milch 
werden zufammen erwärmt, das Mehl da- 
zugegeben und zu einem fteifen Brei ver- 
focht, den man jo lange fchlägt, bis er fich 
von der Kafjerolle löft. Man laßt ihn nun 
ausfühlen und vermengt ihn, den gejtoßenen 
Zmwiebad ausgenommen, mit allen anderen 
Zutaten, nebjt etwas Sa und Muskat, 
formt aus der Mafje eifürmige Krocetten, 
wendet dieje in gejchlagenem Ei und gerie- 
bener Semmel und bäct fie in dem heißen 
Tett. Sie werden auf einer gebrochenen 
Serviette oder Papiermanjchette (fiehe Roch- 
jchule Fig. 145) angerichtet. Beilagen: 
Englijcher Sellerie, Nadieschen, Rettich. 


Käfenoden. 5 PBerjonen. Zutaten: 
280 & (28 deka) Mehl, 3/ı Liter Sahne, 4 Ei- 
. botter, Zitronenfaft, 158 (1'/e deka) Zucker, 
250 & (!/ı Kilo) geriebener Barmejankäfe, 
70 & (7 deka) zerlafjene Butter. Mehl und 
Sahne rührt man glatt, fügt 1 Mejjerfpibe 
Sal, etwas Zitronenjaft und den Zucder 
dazu und Eocht die Mtajje in einer Kafjerolle 
unter bejtändigem Umrühren zu einer dicken 
Majfe, füllt diefelbe in eine butterbeitri- 









Gier-, Mehl: und Süßfpeifen. 421 


chene Form, ftreicht fie glatt und läßt fie 
erfalten. Wenn fie recht falt und Starr ift, 
Ichneidet man fie zu großen Würfeln, indem 
man da3 Mejjer jedesmal in heißes Waffer 
taucht. Bon den Würfeln legt man eine 
Lage in eine butterbeffeichene Backform, 
freut Käfe darüber, dann kommt wieder 
eine Lage Würfel und wieder Käfe, bis 
alles verbraucht ift. Dbenauf wird die zer- 
lajjene Butter gegofjen und die Form dann 
auf ein mit Salz beftreutes Blech in die 
Köhre gefchoben und langjam gebaden. 

Räfepudding. 5 Perfonen. Zutaten: 
5 Kipfel, Ys Liter Milh, 55 & (51/2 deka) 
feifche Butter, 5 Eidotter, etwas Sal, 5 
gehäufte Eplöffel geriebener Parmefankäfe, 
der Schnee von 5 Eiweiß. KRochzeit: 3/ 
Stunden. Bon den Kipfeln reibt man die 
Rinde ab, weicht fie in Milch ein und drückt 
fie dann wieder gut aus. Suzwifchen rührt 
man die Butter mit den Gidottern und et- 
was Salz recht flaumig ab, fügt den Käfe, 
danıı die ausgedrücten Kipfel und den 
fejten Schnee dazu, füllt die Maffe in eine 
mit Butter ausgeftrichene, mit Mehl aus- 
gejiebte Puddingform oder eine Kafjerolle 
und focht den Pudding im Wafferbade. Er 
wird mit heißer Butter übergoffen und mit 
geriebenem Käfe überjtreut. 

Raftanienauflauf. 10 Perjfonen. Zu= 
taten: 500 & (Y» Kilo) Kaftanien, !/ Liter 
Sahne, 200 & (20 deka) feiner Zucker, etwas 
Banille, 80 & (8 deka) Butter, 8 Gidotter, 
3 Splöffel Maraschino, der Schnee von 8 
Eiern. Badzeit: Ye Stunde. Man jchält 
und brüht die Kaftanien, zieht auch dieinnere 
Haut ab, gießt die Eochende Sahne darüber, 
läßt fie mit Zucer und Banille zugedeckt 
langjam weichfochen und jtreicht fie durch 
ein Sieb. Dann jtellt man fie falt, rührt 
inzwijchen die Butter zu Schaum, gibt nach 
und nach das Kaftanienpüree, Gier, Salz, 
den Likör und zulegt den Schnee dazu und 
füllt die Mafje in eine quigebutterte Form, 
in der man fie langjam zu jchöner Farbe 
bäckt. 

Raftanienauflauf, fiehe Maronenaufs 
lauf. 

Raftanienbrei, füßer. 5 Perjonen. 3 u- 
taten: 500 & (1/. Kilo) Kaftanien, 1'/. Liter 


en. RE " sn 


{ 


NER N N ER Le 9 VORRIL 


422 Gier-, Mehl- und Güßfpeifen. ; 


Sahne, */. Stange Vanille, 3 Eidotter, 2 
Löffel Zucker. Baczeit: 10 Minuten. 
Man jchält die Maronen, brüht fie einige 
Minuten in fochendem Wafjer, befreit fie 
von der inneren Schale, focht fie in 1 Liter 
Sahne mit der Eleingefchnittenen Vanille 
weich, jtreicht fie durch ein Sieb, rührt die 
übrige Sahne und die Gidotter darunter, 
ftreut Zucker darüber, überbäct die Mafie 
etwas in einer butterbeftrichenen Form im 
Dfen und glafiert fie mit einer glühenden 
Schaufel. Die Speife wird in der Backform 
zu Tifch gegeben. 

Raftanienpudding, Ealter. 10 Perjo- 
nen. Zutaten: 560 & (56 deka) Kaftanien, 
400 & (40 deka) Zucer, 1 Stange Banille, 
100 & (10 deka) Sultaninen, 12 Blatt auf- 
gelöfte Gelatine, 70 & (7 deka) gutabge- 
tropfte eingemachte Weichjeln, 2 Löffel 
Rum, !/. Liter Schlagjahne, 100 & (10 deka) 
Schofolade. Die von der äußeren Schale 
befreiten Maronen legt man einige Minus 
ten in Eochendes Wafjer, worauf fich die 
innere feine Haut abziehen läßt, bejtäubt 
fie in einem Gefchirr mit 140 & (14 deka) 
feinem Zucer, gießt ein wenig Milch oder 
Majjer darüber und läßt fie Damit qut zu= 
gedeckt weichdünften, nimmt dann die ganz- 
gebliebenen Früchte vorfichtig heraus und 
ftellt fie beijeite, während man die anderen, 
weichen, mitetwas Sahnezerjtößt und durch- 
rührt. 180 & (18 deka) Zucder focht man 
mit der Banille bis zum Spinnen, nimmt 
die Vanille heraus, läßt dann die Gulta- 
ninen in dem Zucer anjchwellen und fügt 
diefe Majje nebit der aufgelöjten Gelatine 
zu den durchgerührten Kaftanien, worauf 
man noch ven Rum, die Weichjeln und die 
Schlagjfahne dazugibt und alles gut ver- 
mifcht. Eine Kuppelform bejtreicht man 
gut mit Mandelöl, füllt die Mafje hinein 
und jtellt die Form auf Eis. Der Pudding 
wird gejtürzt, mit den ganzen Kaftanien 
verziert und folgende Sauce Dazugegeben: 
Man kocht die Schokolade nebjt 702 (7deka) 
Vanillezucker mit Wajfer ein, rührt fie bis 
zum Grlalten und vermifcht fie mit gefchla- 
gener Sahne. 

Raftenbrot, fiehe Seite 192. 

Riebißeier, jiehe Seite 136. 


Kinderfoh. 5 Perfonen. Zutaten: 
140 & (14 deka) Mehl, */ıo Liter Milch, 
70 & (7 deka) Butter, 1 ganzes Ei, 5 Ei- 
dotter, 50 & (5 deka) Mandeln, 125 & (!/s 
Kilo) Vanillezuder, der Schnee von 5 Ei- 
weiß. Badzeit: ? Stunden. Die Milch 
wird mit dem Mehl abgerührt, auf das 
Feuer gejtellt und jo lange gerührt, bis die 
Mafje did wird; dann läßt man fie aus- 
fühlen. Zu der fchaumiggerührten Butter 
gibt man Mandeln und Banillezucer und 
rührt die Mafje '/ Stunde. Der Schnee 
wird daruntergemengt, die Mafje in eine 
butterbeftrichene Kafjerolle gefüllt und im 
Dfen gebacen. 

Rindermus, fiehe Seite 219. 

Kirfhauflauf. 5 Berjonen. Zutaten: 
1/ Liter Milch, 750 & (/ı Kilo) rote Kir- 
fchen, 1208 (12deka) Semmelbröjel, 2 Eier, 
708 (7 deka) Zuder, 1 nappe Mejjerfpige 
geltoßener Zimt, Schale von !/ Zitrone. 
40 & (4 deka) gehadte, jüße Mandeln, 2 
bittere Mandeln. Bacdzeit: 1'/s Stunden. 
Milch, Semmelbröfel und die Dotter wer- 


"den miteinander verjprudelt, Zimt und 


Mandeln dazugetan, zulegt der Schnee von 
dem Eiweiß daruntergezogen und das Ganze 
in eine fehr fett gebutterte Form gefüllt; die 
inzwifchen gewafchenen und abgetropften 
Kirfchen werden in die eingegofjene Speije 
einzeln hineingeworfen, damit fie fich bejjer 
verteilen, und die Speife in ziemlich heißem 
Dfen gebaden. Bemerkung: Man fann 
dieje Speije auch mit Dunftlirfchen machen, 
deren Saft man abgießt, un ihn extra zu 
der Speife zu reichen, während die Kirfchen 
unter die Mafje gerührt werden. 
Rirfygelee. 5 Perfonen. Zutaten: 
500 & (Y2 Kilo) jaure Kirfchen, 130 & (13 
deka) Zucer, Y/ıo Glas Rotwein, 1 Stüd- 
chen Zimt, etwas Zitronenschale, 12 Blatt 
Gelatine. Die entjtielten und gewajchenen 
Kirchen werden mit den Kernen in einem 
fteinernen Mörfer geftoßen. Dann gibt 
man fie in ein gut emailliertes Gejchirr 
und focht fie mit Ya Liter Wafjer md dent 
Gewürz Y/ Stunde, feiht den Saft durch 
ein Tuch und gibt Wein, Zuder und die 
gewafchene Gelatine dazu, worauf das 
Gelee in eine Form gefüllt und Faltgeftellt 









Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 423 


wird, worauf es, wie befchrieben, geftürzt 
wird. Bemerkung: & Tann Schlagfahne 
dazu gereicht werden. Zu allen Gelees, 
die zum Grfalten nicht in eine hohe Form, 
jondern in Glasjchüffeln oder in Gläfer 
gefüllt werden, wird bei der Zubereitung 
etwas weniger Gelatine genommen. 
Rirfehgelee, andere Art. 10 Perjonen. 
Zutaten: 1 Kilo ausgefteinte, jehr reife 
Sauerfirfchen, 125 & (Y/s Kilo) rote So= 


_ hannisbeeren, 375 & (37'/ deka) Zuder, 


45 & (4!/» deka) aufgelöfte Gelatine, 1 Glas 
Weißwein. Zubereitung: 1 Stunde. 
Kirschen und Sohannisbeeren zerdrüct man, 
filtriert den Saft durch ein Löfchpapier, 
Härt den Zucker, mijcht die Gelatine, den 
Mein und Kirfchjaft dazu und füllt das 
Ganze in eineForm, in der man das Gelee 
auf Eis erjtarren läßt. Die Speije wird 
gejtürzt und mit Sahne oder Banillefauce 
zu Tifch gegeben. 

Rirfhkoh. 10 Berjonen. Zutaten: 
250 & (Ya Kilo) Neismehl, 1 Liter Milch, 
100 & (10 deka) Butter, 8 bis 10 Gier, 
250 & (Ya Kilo) Zucder, 1 Liter Kirfchen, 
1 Zitrone Badzeit: '/ Stunde Man 
bringt die Milch zum Kochen, gibt das in 
etwa3 Falter Milch glattgerührte Reisimehl 
hinein und focht es unter fortwährendem 


Umrühren zu einem jteifen Brei, fühlt ihn - 


aus, rührt die geflärte Butter, den Zucker, 
die Gidotter, den Schnee der Eiweiß und 
die abgeriebene Schale der Zitrone dazu, 
füllt die Maffe in eine gut gebutterte Form 
und bäckt fie bei gelinder Hige. Die Speife 
wird auf eine runde Platte geftürzt und 
jofort zu Tifch gegeben, eventuell mit einer 
Fruchtfauce. 
Rirfhmehlfpeife mit Shwarzbrot. 10 
PBerfonen. Zutaten: 375 & (87'/ deka) 
Ducer, 8 Gidotter, 1 Zitrone, 1 Kaffeelöffel 
Zimt, 90 & (9 deka) geriebene Schofolade, 


. 18ilo eingemachte Kirfchen, 50 & (5 deka) 


Butter, 270 & (27 deka) Schwarzbrot. 
Badzeit: 1% Stunden. Man reibt die 
Scale der Zitrone auf Zuder ab, rührt 
die Butter zu Schaum, gibt das hellbraun 
geröftete Schwarzbrot, die Schofolade, den 
Schnee der Eiweiß und die ausgejfteinten, 
auf einem Siebe abgetropften Kirfchen da- 





zu, füllt die Maffe in eine gebutterte, mit 
geriebenem Brot ausgefiebte Yorm und 
bäcdt die Speife bei gelinder Hibe. Gie 
wird auf eine runde PWlatte geftürzt und 
gleich zu Tifch gegeben. 

Rirfhpudding. 10 Perjonen. Zuta= 
ten: 125g (!/)s Kilo) Butter, 8 Eidotter, 
625 & (62/ deka) abgedünftete Mund- 
brote, 200 & (20 deka) Zucer, 1 Teelöffel 


Zimt, Ys Zitrone, 60 & (6 deka) gejchälte 


und gejtoßene Mandeln, der Schnee von 
8 Eiweiß, 1 Kilo ausgefteinte Kirfchen. 
Badzeit: 1Y Stunden. Man weicht die 
Mumndbrote in Milch ein und drückt fiedann 
wieder aus. Die Butter rührt man indejjen 
zu Schaum, fügt nach und nach die Ei- 
dotter, das Mundbrot, Zuder, Zimt, die 
abgeriebene Schale der !/. Zitrone, Mans 
deln und die ausgefteinten, abgetropften 
oder eingemachten Kirfchen dazu, mengt 
den Schnee unter die Mafje, füllt fie in eine 
gut gebutterte Form und bädt fie im Ofen. 

Rirfäfhaum. 5 Perfonen. Zutaten: 
der Schnee von 6 Eiweiß, 6 Löffel einge- 
machte, gut abgetropfte Kirfchen, 150 & 
(15 deka) Zuder. Man jtößt den Zucker 
fein und gibt ihn mit den Kirschen in eine 
Schüffel, rührt in Zeiträumen von 5 Mi- 
nuten zu 5 Minuten immer einen E$löffel 
vol von dem ehr jteifen Schnee dazu, 
häuft, wenn alles gut vermifcht ift, die 
Mafje bergartig auf eine Schüfjel, fiebt 
Staubzucder darüber und brennt mit einer 
glühenden Schaufel ab (fiehe Kochjchule: 
Slacieren, Seite 46). Der Schaum wird mit 
Makronen oder Bisfuit garniert, mit ein- 
gemachten Kirfchen verziert und jofort zu 
Tifch gegeben. 

Rirfehfteudel. 5 Berjonen. Zutaten: 
Strudelteig, 1 Kilo Kirchen, 100 & (10 
deka) Zuder, 3 & Zimt, 100 & (10 deka) 
geröjtete Semmelbröfel. Ein gewöhnlicher 
Strudelteig (fiehe Kochjchule Seite 141) 
wird auf ein bemehltes Brett gelegt und 
mit zerlaffener Butter bejtrichen, außsge- 
zogen, wieder mit Butter beftrichen, dann 
mit einer Mifchung aus den oben ange- 
gebenen Zutaten gefüllt, und in der ange- 
gebenen Weije (jiehe Kochfchule Seite 141) 
vollendet. 





424 Eier», Mehl- und Süßjpeifen. 





Kleberbrot für Zuderkrante, fiehe Seite 
221: „Rranfenküche”. 

Klöfe (Knödel), einfache, jiehe Seite 143. 

Klöfse (Rnödel), feinere, fiehe Seite 144- 

Kokosnuffpeife. 10 Perfonen. Zus 
taten: 750 & (?/s Kilo) Zuder, 7 Eier, 2 
geriebene Kokosnüffe, Bisfuit nach Bedarf, 
Die Speife wird am Tag zuvor gemacht. 
Diejfe ausgezeichnete Speife ftammt aus 
Chile. Man kocht 500 & (!/ Kilo) Zuder 
zum Faden und vermifcht ihn mit dem 
Schnee der 7 Gier, dann fchlägt man den 
übrigen Zucker mit den Gidottern fchaumig. 
Nun legt man eine hübfche ©lasfchale mit 
Bisfuit3 aus, gibt eine Lage Dottercreme 
darüber, auf diefe eine Lage Kofosnüfle, 
dann eine Lage weiße Greme, darüber Ko- 
fosnüffe ujf., bis die Mafje verbraucht ijt 
und ftellt die Speije 24 Stunden Falk. 


Königsereme. Zutaten: 1'/ Flajchen 
leichten, guten Weißwein, 8 Gidotter, 2 
ganze Gier, 125 & (!/s Kilo) Zuder, 1 Zi- 
trone, 1 Glas Arrat. KRochzeit: 10 Mi- 
nuten. Man mifcht mit dem Wein die 
Eidotter, die ganzen Gier, den Zucer und 
die auf dem Zucker abgeriebene Schale der 
Zitrone nebft einem Eleinen Glaje Arrat 
gut durcheinander, jtellt die Majje, die man 
durch ein Haarfieb in eine pafjende Schüfjel 
gejeiht hat, auf einen Topf mit fiedendem 
Wafjer und darüber einen Dedelmit glühen- 
den Kohlen und läßt die Creme fo jtocen. 
Kurz vordem Auftragen gießt man den Reft 
des Arraf3 darüber, zündet diejfen an und 
bringt die Ereme rafch brennend zu Tijch. 


KRrautdalten. 5 Perfonen. Zutaten: 
a Krautfopf, 100 & (10 deka) frifche But- 


ter, 2 ganze Gier, 2 Dotter, 60 & (6 deka) 


Buder, 250.8 (*/ı Kilo) Mehl, 20 & (2 deka) 
gute Breßhefe, etwa 3/s Liter Sahne. Bad- 
zeit: 5 bis 10 Minuten. Der Krautfopf 
wird in Stücke gefchnitten, in Salzwajjer 
gargefocht, ausgefühlt, danac) feingehact, 
gefalzen, gepfeffert und in etwas Butter ge- 
dünftet. Syndes wird die Butter jchaumig 
gerührt und nach und nach die Eidotter, die 
ganzen Gier, der Zucer, das Mehl, und 
die Preßhefe, etwas Salz, daS gut ausge: 
fühlte Kraut und Sahne darangegeben, bis 


der Teig jo dünn geworden ift, als es zum 
Gießen der Dalfen nötig if. Sobald man 
alles zufammen verrührt hat, ftellt man den 
Teig, mit einem Tuche zugedcet, an einen 
warmen Ort und läßt ihn ein wenig gehen. 
Dann bäct man Dalfen (fiehe Kochjchule 
Seite 146), die man fofort aufträgt. | 

Küdeln, ausgezogene. Zutaten: 
500 g (!/. Kilo) Mehl, 50 g (5 deka) auf- 
gelöjte Hefe, ?/ıo Liter Milch, 70 & (7 deka) 
Butter, 2 Eidotter, 2 ganze Gier, !/ıo Liter 
faure Sahne, 40 & (4 deka) Zuder. Bad- . 
zeit: 15 Minuten. Man jest in dem er- 
mwärmten Mehl ein Hefenjtüd an und läßt 
dies gut aufgehen; inzwijchen läßt man die 
Butter zergehen, gibt fie mit den Eiern, den 
Eidottern, Sahne, Zucder und etwas Salz 
zu dem Hefenftüc, macht davon mit der 
Milch einen Teig, den man jo lange jchlägt, 
bis er Blafen wirft und fich vom Löffel [öjt; 
doch darf er nicht gar zu weich fein. Man 
ftreicht etwas zerlajjenes Schmalz darüber 
und jtellt ihn zum Aufgehen warn, wobei 
man ihn zudecft. Danach jticht man ihn 
zu Kleinen Nudeln ab, dreht fie auf einem 
bemehlten Brett fcehön rund, det fie mit 
einem erwärmten Tuch zu und läßt fie wie= 
der Ya Stunde aufgehen, worauf man jie 
mit den in Mehl oder zerlafjenes Schmalz 
getauchten Fingern in der Mitte vorfichtig 
auszieht und einen daumenbreiten Rand 
rundherum macht. Dieje Küchlein gibt 
man jofort in heißes Schmalz, übergieht 
fie häufig damit, damit fie braun anlaufen, 
dreht fie um und läßt fie gut ausbaden. 

Makkaronimufheln. Nejtegericht. 5 
BVerfonen. Zutaten: 375 & (37'/s deka) 
Makfaroni, 75 & (7'/s deka) Butter, "/a 
Liter weiße Bechamelfauce (fiehe Kochjchule 
Seite 84) 30 & (3 deka) zerlajjfene Butter, 
125 & (!/s Kilo) geriebener Barmejankäfe, 
Schinken oder Zungenrejte. Badzeit: 
1/s Stunde. Die Maffaroni kocht man in 
Salzwaijer weich, fchneidet fie Elein, mifcht 
fie mit der Sauce, etwas Pfeffer und Salz 
und den mwürfelig gejchnittenen Fleijch- 
reften nebjt etwas Käfe, füllt die Majfe in 
Mufchel- oder Gratinfchalen, jtreut Käfe 
darüber, beträufelt fie mit Butter und bäckt 
fie leicht in der Bratröhre. Sie werden in 








7 


Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 


den Schalen gereicht. Beilagen: Schmor- 
fleifch, Kalbsbraten, Schinken. 

Makronencremefpeife, Ealte. 10 ‘Per- 
fonen. Zutaten: 10 Gier, 250 & (!/ı Kilo) 
Zucker, 3 Löffel Mehl, 2 Zitronen, 1 Flajche 
Wein, Himbeer: oder Aprikofenmarmelade, 
250 & (!/s Kilo) bittere Mafronen, 1 Glas 
Num. Die Gidotter, Zuder und Mehl 
werden vermifcht, mit Wein und Saft und 
Schale der Zitronen glattgerührt und auf 
dem Feuer zu einer diken Mafje gefchlagen, 
die man dann mit dem fteifen Schnee der 
Eiweiß vermifcht. Die Marmelade jtreicht 
man auf den Boden einer Schüjfel, legt 
darüber eine Zage der Mafronen, die man 
mit dem Rum anfeuchtet, gießt darauf die 
noch heiße Creme und läßt das Ganze er- 
alten. Man gibt fie mit hübjchen, ein- 
gemachten Früchten garniert zu Tifh. Bes 
merfung: Statt des Weißweins fan man 
- zum VBerquirlen des Mehles auch Kahn 
(Sahne) nehmen. 

Makronenpudding. 10 Perjonen. Zus- 
taten: Ye Liter Milch, 170 & (17 deka) 
Mehl, 180 & (18 deka) Butter, 170 & (17 
deka) Zucer, die abgeriebene Schale von !/e 


Zitrone, 2 ganze Gier, 6 Eidotter, 100 & | 


(10 deka) geftoßene, bittere Mafronen, 
der Schnee von 6 Gimeiß. Kochzeit: 1Yı 
Stunden. Mehl, Milch und 60 & (6 deka) 
frifche Butter werden glattgerührt und auf 
dem Feuer zu einem Brei verfocht und falt- 
gerührt. Dann mifcht man nad) und nach 
die übrigen Zutaten, zulegt den fejten 
Schnee der Eiweiße darunter und Tocht 
die Mafje in einer mit Butter ausgejtriche- 
nen Form im Wafjerbade Anrichtung: 
Geitürzt und mit einer KRaramelfauce ge= 
reicht. 

Maltareisfpeife, jiehe Seite 150. 

Mandelauflauf. 5 Perfonen. Zuta= 
ten: 100 & (10 deka) feingeriebene jüße 
. Mandeln, 100 & (10 deka) Mehl, 7 Eier, 
1255 (*/s Kilo) Butter, ?/ı Liter füße Sahne 
(Ober). Badzeit: 3/ı Stunden. Mehl 
und Sahne werden gut verquirlt, dann die 
Butter, Zucer, 3 Eidotter, etwas feinge- 
riebene Zitronenjchale und die Mandeln 
dazugegeben und von der Mafje über dem 
Teuer eine feine Creme gerührt, die man 





425 


dann mit noch 4 Dottern und dem feiten Gi- 
weißjchnee vermifcht, dann ineinegebutterte 
Auflauffchüffel füllt und in mäßiger Hiße 
in der Röhre bäckt. 

Mandelcreme, 10 PBerjonen. Zuta= 
ten: Ye Liter Mandelmilch, 12 Blatt auf- 
gelöfte Gelatine, 2 ERlöffel Rojenwajfer, 
/e2iter gefchlagene Sahne. Man gibt unter 
die Mandelmilch die aufgelöfte Gelatine, - 
tut das Rojenmwajjer hinzu, ftellt Dies auf 
Eis, rührt die Majfe bis fie anfängt, Dick 
zu werden, und mengt dann fchnell die 
Sahne darunter. Dies füllt man in eine 
mit Mandelöl ausgeftrichene Form umd 
läßt e3 jtocen. Die Greme wird geftürzt 
und mit Sahne, Mandeln und Bisfuitz 
garniert. 

Mandelmildfhnitten, gebadene. Zu=- 
taten: 200 & (20 deka) Mandeln, 1 Liter 
Milch, 2 Elöffel Reismehl, 1408 (L4deka) 
Zuder, etwas Vanille. Badzeit: 10 Mi- 
nuten. Cine fräftige Mandelmilch ftellt 
man aus den gejtoßenen Mandeln und der 
Milch her, die man mit Zucker, Vanille und 
Reismehl auf dem Feuer zu einem glatten 
Brei verfocht. Auf ein mit Butter beftri- 
chenes Blech jtreicht man die Maffe finger: 
dick und läßt fie erfalten, worauf man fie 
in Eleine vierecige Stückchen zerfchneidet, 
va3 Blech erwärmt, um die Schnitten leich- 
ter abnehmen zu fönnen, die man dann in 
einen mit Wein bereiteten Backteig taucht 
und fie in heißem Schmalz herausbäckt. 
Man bejtreut die Schnitten gut mit Zucker 


- und gibt fie heiß zu Tifch, oder man bejtreut 


fie mit Zucer und brennt, diefen mit einer 
glühenden Bacjchaufel. 

Mandelomelette, franzöfifhe. 5 Ber: 
fonen. Zutaten: 9 ganze Gier, !/a Liter 
Milch, 1 Brije Salz, 2 Kaffeelöffel Zucer, 
125 & (*/s Kilo) Butter, 90 & (9 deka) ge= 
fchälte, feingehackte Mandeln, Badzeit: 
5 Minuten. Man zerläßt einen Zeil der 
Butter in einer Omelettepfanne und gießt 
die Hälfte oder ein Drittel des Teiges 
hinein, den man aus den in der Milch mit 
Salz und Zuder zerquirkten Giern herge- 
ftellt hat, verrührt ihn etwas, bis fich die 
Mafje etwas fest, jtreut dann Mandeln 


darüber, jchlägt die Omelette doppelt (fiehe 


. 426 Gier-, Mehl: und Süßfpeifen. 





Kochichule Seite 136) und bäct fie zu jchö- 
ner hellbrauner Farbe, indem man die 
Pfanne gelinde hin- und herjchüttelt. Auf 
diefe Weife verbäct man fchnell nacheinan- 
der den Teig. Die Omeletten werden mit 
gejiebtem Zucer beftreut. 
Mandelpudding. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 6 Gidotter, der Schnee von 6 Eiweiß, 
100 & (10 deka) feiner Zuder, 100 g 
(10 deka) abgejchälte, feingeriebene Man- 
deln, etwas Zitronenschale, 25 g (2"/2 deka) 
feine Semmelbröfel. Ro zeit: 1 Stunde. 
Die Eidotter und den Zuder rührt man zu 
Schaum und mifcht dann die übrigen Zu> 
taten, zulegt den feiten Schnee darunter, 
füllt die Mafjfe in eine butterbeftrichene 
Puddingform und Zocht fie im Wajferbad. 
Der Pudding wird geftürzt und eine Wein- 
fchaumfauce darübergegojjen. 
Mandelpudding, brennender. 5 Per- 
fonen. Zutaten: Aganze Gier, 4 Eidotter, 
140 & (14 deka) Zucer, 140 & (14 deka) 
geriebene, gejchälte Mandeln, 50 & (5 deka) 
mit Rum befeuchtete Semmelbröfel, 4 Ei- 
weiß zu Schnee gejchlagen, Y/ıo Liter Rum. 
Baczeit: 1 Stunde Man rührt die Gier, 
die Dotter und den Zucker mit den Mandeln 
recht jehaumig, fügt die Semmelbröfel und 
den fejten Schnee Hinzu und füllt die Majje 
in eine mit Butter beftrichene und mit Sem: 
mel ausgeftreute Puddingform, in der fie 
im Wafferbade gefocht oder auch im Dfen 
gebaden wird. Der Pudding wird geftürzt 
und unmittelbar vor dem Auftragen mit 
dem Rum begofjen, der vor der Speije- 
zimmertür mit brennendem Papier anges 
zündet und brennend aufgetragen wird. 
Mandelpudding mit Butter. 5 Perfo- 
nen. Zutaten: 70 & (7 deka) Butter, 
6 Gidotter, 80 & (8 deka) Zuder, 80 & 
(8 deka) Mandeln, 4 Löffel Rofinen, 60 & 
(6 deka) länglich gejchnittenes Zitronat, 
80 & (8 deka) Kuchenfrümel, der Schnee 
von 6 Eiweiß. Badzeit: 1 Stunde Sn 
die mit den Eidottern jcehaumiggerührte 
Butter gibt man nach und nach den Zucker, 
die Mandeln, die man gejchält und länglich 
gejchnitten hat, die Nofinen, das Zitronat 
und die mit Milch befeuchteten Kuchenfrümel 
und mengt zulegt den feiten Schnee unter 


die Mafje, die man in eine gebutterte, mit 
Zucer bejtäubte und mit gejchälten fan- 
dierten Mandeln belegte Form füllt und 
im Wafjerbade garfochen läßt. Der Pud- 
ding wird gejtürzt und eine pafjende Sauce 
dazu gereicht. 


Marashinoereme, gefhlagen. 10 Pers 


fonen. Zutaten: 250 & (!/ı Kilo) Zuder, 
a Weinglas voll Maraschino, 1 Liter füße 
Sahne. Der Zuder und der Lilör werden zu 
einem dicken Brei vermifcht, den man dann 
mit dem zu Schaum gejchlagenen fetten 


Rahm vermifcht. Die Creme wird berg 
artig auf eine Schale gefchichtet und mit 


Makronen, Baifers oder Bisfuits garniert. 

Marienpudding, Ealt. 10 Perjonen. 
Zutaten: 3 Gimeiß, 200 & (20 deka) 
Duder, etwas Vanille, etwas Drange, */ıo 
Liter Milch, 8 Eidotter, 12 Blatt aufgelöfte 
Gelatine, Y/z Liter gefchlagene Sahne. Die 
Eiweiß werden zu feftem Schnee gejchlagen, 
in den man 90 & (9 deka) Zuder mijcht. 
Dann teilt man die Majje in zwei Hälften, 
färbt die eine rot und würzt fiemit Drange, 
die andere, weiß bleibende, vermifjcht man 
mit Vanille, formt taubeneigroße NocerIn 
aus der Mafje und Eochtin Milch zuerjt die 
weiße Hälfte, dann erft die rote. Nachdem 
die NocderIn aufeinem Siebe abgetropft ind, 
bereitet man eine Gremeausder Milch, den 
Eidottern und 1105 (11 deka) Zucer, gibt 
die aufgelöfte Gelatine und, jobald die 
Mafje zu ftocen anfängt, die gejchlagene 
Sahne dazu. Man gibtnun auf den Boden 
einer großen, mit Mandelöl bejtrichenen 
Form etwas Greme und legt abwechjelnd 
rofa und weiße SchneenocderIn darauf, be= 
ftreut fie mit gehackten, gefchälten Piftazien, 
nimmtmwieder Greme, auf die man 6 Schnees 
nocerIn legt und fährt fo fort, bis die Form 
vol if. Dann ftellt man fie auf Eis und 
läßt fie ftocden. Der Pudding wird gejtürzt 
und eine falte Gröbeerfauce dazugegeben. 


Marillenauflauf ufw., jiehe Apritofen. 


Markpudding. 10 Berjonen. Zutaten: 
140 & (14 deka) gemäjjertes und ausge- 
häutetes Nindermarf, 140 & (14 deka) 
Nierenfett, /. Zitrone, 140 & (14 deka) 
Zucer, 4 Gidotter, SO & (8 deka) Butter, 
20 & (2 deka) bittere, geftoßene Mandeln, 








Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 497 


Ya Liter Milch, 250 & (Ya Kilo) geriebene 
Semmel, "/ Weinglas Rum, 250  (!/ı Kilo) 
Mehl, !/s Teelöffel geftoßener Zimt, 250 & 
(1/s Kilo) gewafchene Korinthen, der Schnee 
von 4 Eiweiß. Kochzeit: 2 Stunden. Das 


gewajchene Mark und Fett werden mit der 


Gabel zerdrücdt und zugleich der Saft der 
Zitrone darübergeträufelt und Salz darauf- 
gejtreut. Die geflärte Butter wird zu 


Schaum gerührt und mit den Gidottern 


und dem ganzen Ei, Zitronenschale fowie 
allen anderen Zutaten, zulest mit dem 
feften Gimweißfchnee vermijcht, die Mafje 
in eine gebutterte Puddingform gefüllt und 
im Wafjerbad gefocht. Der Pudding wird 
gejtürzt und mit einer Punfchjauce gereicht. 

Maronenauflauf (Raftanien). 10 Per: 
fonen. Zutaten: 500 g (50 deka) Wta- 
ronen, 250 & (25 deka) Butter, 12 Gier, 
!/a Zitrone, 50 8 (ddeka) Mandeln, !/ Liter 
Mildh. Badzeit: 1'/ Stunden. Die ge- 


pusten Maronen werden mit der Milch 


meichgefocht, ducchgeftrichen; die Butter 
rührt man mit dem Zuder, den Eidottern, 
den geriebenen Mandeln, der Schale von 
einer halben Zitrone gut jchaumig, zieht 
ven Schnee von 8 Eiweiß darunter und 
läßt ihn 3/« Stunden lang in der Yorm 
baden. 

- Milhauflauf. 5 Perfonen. Zutaten: 
150 & (15 deka) Butter, 1/ Liter Milch, 
5 Gidotter, der Schnee von 5 Eimeip. 
Badzeit: Ye Stunde. Butter und Zucer 
verrührt man gut und läßt fie mit der 
Milch auf dem Feuer unter jtetem Ums 
rühren fochen, bis ein dicker Brei entjteht, 
ven man ausfühlt, mit den Dottern und 
zulegt mit dem fejten Schnee vermifcht, in 
eine butterbejtrichene Form füllt und lang- 
fam in der Badröhre bädt. 

Milh, gebadene. 5 Perfonen. Zu= 
taten: 1 Liter Milch, 5 bis 6 Eier, 70 5 
(7 deka) Zucder, 1 PBrife gejtoßener Zimt, 
70 (7 deka) gejchälte, geftoßene Mandeln, 
125% (Y/s Kilo) gewaschene Korinthen. Ba c- 
zeit: 3a Stunden. Die zerquirlten Eier 
mifceht man mit allen übrigen Zutaten und 
- bäckt diefe Maffe in einer gut gebutterten 
Form in mäßig heißem Dfen zu jchöner 
gelblicher Farbe. 








Mildgriegbrei, Kinderkoft, Seite 219. 

Milh-KRaffeepudding. 10 Berfonen. 
Zutaten: 200 & (20 deka) feiner Kaffee, 
1 £iter Rahm (füße Sahne), 200 & (20 deka) 
gejtogener Zuder. Kochzeit: 20 Minuten. 
Der Kaffee wird in einer Trommel zu 
fchöner heller Yarbe gebrannt und fofort 
in die fiedende Sahne gejchüttet, die man 
feft zudecft und fo erfalten läßt. Dann 
jeiht man fie durch, vermifcht fie mit den 
Eidottern und dem Zuder, feiht fie wieder 
durch in eine Puddingform und läßt die 
Mafje in beinahe fochendem Wafjerbade 
ftocfen (fiehe Kochfchule Eierftichbereitung), 
um fie danı zu ftürzgen. Bemerkung: 
Ebenfo fann man die Milch mit gebranntem 
Zuder aufjieden lafjen, dann in gleicher 
MWeife mit Eiern vermijchen und meiter; 


behandeln. 


Milhreis. 5 Perfonen. Zutaten: 
250 & (!/ı Kilo) Reis, 1'/ Liter Milch, 
etwas Zitronenfchale. Kochzeit:1!/. Stun- 
den. Der gut gebrühte Reis wird mit der 
fochenden Milch aufgejett, etwas gejalzen; 
man laßt ihn anfochen, jest ihn dann ent- 
weder in die Kochkifte (fiehe Kochjchule: 
Kochkilte, Seite 9) oder läßt ihn an der 
Geite des Herdes langjam garquellen; er 
darf nicht gerührt werden, man gibt ihn 
mit Zimt und Zuder bejtreut zu Tifch. 
Bemerkung: Man kann ihn zum Schluß 
auch mit einem Dotter und Eimeißfchnee 
abziehen. 

Milhreis, Kinderkoft, fiehe Seite 219. 

Milhreis, gebaden. 5 Perjonen. Zus 
taten: 250 5 (!/s Kilo) Reis, 1'/. Liter 
Mil, 30 & (3 deka) Butter, Salz, etwas 
Zitronenschale. Badzeit: 1 Stunde. Der 
Reis wird in die fochende Milch eingeftreut 
und in einer Pfanne in die Badröhre ge- 
fchoben und in mäßiger Hibe fertig ge= 
baden. Dann wird er herausgeftochen und 
auf der braunen Seite mit Zuder und Zimt 
bejtreut. Bemerfung: Er it gar, wenn 
fich oben eine jchöne braune Haut gebildet 
hat. Man kann die Milch auch mit einem 
Ei abgquirlen. 

Milhfülze (Blanc manger). 5 Ber: 
fonen. Zutaten: Ys Liter Milch oder 
füßer Rahm, 50 & (5 deka) füße Mandeln 


423 Gier-, Mehl: und Süßfpeifen. 


und 3 bittere geriebene Mandeln, 40 & 
(4 deka) Zucer, 7 Blatt weiße Gelatine, 
etwas Sal. Die Gelatine wird 1 Stunde 
lang in faltem Waffer eingemeicht, dann 
läßt man Milch, Mandeln, Zuder und 
Salz bis ans Kochen fommen, rührt die in 
zwei Ghlöffeln heißer Milch aufgelöfte Ge- 
latine gut dazu, läßt die Speife an einem 
falten Ort ftarr werden und jtürzt fie, ehe 
fie zu Tifch gegeben wird. Beigaben: 
Rarameljauce, Kompotte und Objtjaucen, 
Gierereme. Bemerfung: Diefe Milch- 
fuppebildetdie Grundmaffezu vielen weißen 
Süßfpeifen und kann durch Kochen mit Wion= 
damin, durch Beigabe von Hafelnüjfen, Zi- 
tronat und Mafronen oder durch Färbung 
mit Karamel, Säften und Schofolade be- 
Yiebig verändert werden. 

Milhfülze mit Eiern. 10 PBerfonen. 
Zutaten: 280 & (28 deka) feiner Zucker, 
10 Gier, 1 Zitrone, 20 Blatt Gelatine. 
Man rührt den feingefiebten Zucker mit 
10 Eidottern !/. Stunde. Dann preßt man 
den Saft einer Zitrone hinzu, reibt die 
Schale derfelben ebenfalls hinzu und rührt 
laumarm die eingefochte Gelatine darunter, 
mengt den feftgefchlagenen Schnee der 10 Gi- 
weiß ebenfall3 darunter; dies muß jedoch 
fehr jehnell gefchehen, weil er jonjt wieder 
zerfließt; dann jchwenft man eine jchöne 
Form mitWajfer aus, bejtreut fie mit feinge- 
ftoßenem Zucer, füllt die Mafje ein und 
jtellt fie auf &i8. Die Form wird gejtürzt 
und der fertige Pudding mit Fleinen Bis- 
fuitS garniert. 

Mohnklöße. Weihnachtsgericht.) 5 Ber- 
fonen. Zutaten: 30 & (3 deka) Mohnpie- 
len, 125 & (s Kilo) Zucker, die abgerie- 
bene Schale von 1 Zitrone, 1 Liter Milch, 
1 £leine Mejjerjpige Zimt, 100 & (10 deka) 
Korinthen, 100 & (10 deka) geriebene Manz 
deln, 15 & (1'/a deka) bittere Mandeln. Der 
Mohn wird mit kochendem Wafjer aufges 
brüht und alles, was oben jchwimmt, jamt 
dem Wafjerfchaum abgegojjen. Darauf läßt 
man den Mohn auf einem Backblech auf 
Papier aufgeftreut trocknen und jtößt ihn 
mit dem Zucder zufammen im Mörfer. 
Danach gibt man ihn in die fochende Milch, 
der man auch inzwijchen die übrigen Zuta- 


ten zugefügt hat, und läßt das Ganze zu 
einem Brei dicffochen. Dann belegt man 
eine Schüffel mit in Milch eingemeichten 
Semmelfcheiben (auch feinen füßen Mafro- 
nen), ftreicht darüber eine Lage von dem 
Mohn, gibt wieder Semmeljcheiben uff., 
bis das Material verbraucht ift, und ftellt 
es fühl. Die Speife wird mit Zuder und 
Zimt bejtreut. 

Mohnftrudel. 10 Perjonen. Zutaten: 
30 = (3 deka) Butter, 280 & (28 deka) 
Mehl, 1 ganzes Gi, 2 Gidotter, ?/s Liter 
Sahne, 20 & (2 deka) Hefe. Zur Fülle: 
3/10 Liter Mohn, Yıo Liter Sahne, ?/ıo Liter 
Honig, 2 Eier, 2 Dotter. Die Hefe rührt 
man gut durcheinander, verarbeitet dies 
mit der Butter und dem Mehl auf dem Nu- 
velbrett zu einem Teig, den man ausrollt 
und mit der Fülle .bejtreicht, die man aus 
dem in der Sahne verfochten Mohn, den 
Giern und dem dann hinzugefügten Honig 
hergeftellt hat. Weiterverarbeitung fiehe 
Kochjchule Seite 141. 

Mondaminauflauf. 5 Berjonen.. Zus 
taten: 30 & (3 deka) Mondamin, 60 & 
(6 deka) Vanillezuefer, Y. Liter Milch, 
125 & (!/s Kilo) Butter, 60 & (6 deka) Zuf- 
fer, 1 Ei, 200 & (20 deka) Mehl, 3 Eidot- 
ter, 3 Gimweiß zu Schnee gejchlagen. Bad- 
zeit: !/s Stunde. Sn einwenig falter Milch 
verrührt man das Mondamin. Die Butter 
und Zucer rührt man zu Schaum, macht 
dies mit dem Mehl und einem Ei zu einem 
Mürbteig, mit dem man, !/s cm dick aus= 
gerollt, eine Bacjchüffel auskleidet und den 
übrigen Teig zu einem Rand aufjegt, den 
man mit Gigelb beftreicht und einferbt. 
Dann läht man das Mondamin in die fo- 
chende Milch einlaufen, focht es 3 Minuten 
unter bejtändigem Umrühren und mijcht 
dann den Vanillezucker, 2 Gidotter und zus 
legt den feften Gierfchnee darunter. Die 
Mafje wird in die mit Teig ausgelegte 
Schüfjel gefüllt und gebaden. 

Möweneier, jiehe Seite 136. 

Mürbeteig zu Sleifhpaftete. Zutaten: 
500 &: (1/2 Kilo) Mehl, 250 & (*/« Kilo) But- 
ter, 1 ganzes Gi, 3 Dotter, 1 bis 2 Löffel 
Rum oder Wein. Man macht an einem Füh- 
len Ort aus dem gefiebten Mehl, in das 











Eier-, Mehl- und Süßfpeifen. - 499 


man auf dem Nudelbrett eine Vertiefung 
höhlt, der Eleingefchnittenen harten Butter, 
dem &i, den Dottern, Salz und einigen E$=- 
löffeln falten Waffer einen Teig, vem man 
nach Belieben Rum oder Wein beimengt, 
verrührt alles zuerft mit dem Mejjer, mifcht 
es dann mit den Händen zu einem glatten 
weichen Teig, ballt ihn zu einem Klumpen 
zufammen, bejtreut ihn mit Mehl, jtellt ihn 
einige Stunden falt und verwendet ihn. 
fiudelauflauf, feiner. 10 Perjonen. 
Zutaten: 5 Gidotter, 375 & (37!/2 deka) 


Mehl, >. Liter Sahne, 100 & (10 deka) . 


Zucder, !/e Stange Vanille, 125 & ("/s Kilo) 
Butter, 10 Eidotter, 8 Eiweiß zu Schnee 
gejchlagen. Badzeit: ?/. Stunden. Aus 
5 Eidottern und dem Mehl werden Sup- 


pennudeln gemacht, die man in Sahne und 


Zuder und Vanille jaftig und Furz einfocht. 
Wenn fie ausgefühlt find, gibt man fie zu 
den inzwijchen mit der Butter abgerührten 
übrigen Cidottern, rührt den Gierfchnee 
hinzu, gibt die Mafje in eine Badform und 
läßt fie in der mäßig heißen Bratröhre gar- 
baden. Der Auflauf wird in der Bacjchüffel 
gereicht. 

Audelpläshen. 5 Perfonen. Zuta- 
ten: 2 Eier, 200 & (20 deka) Mehl, !/. Li- 
ter Mild, 30 & 8 deka) Butter, 70 & 
(7. deka) Zuder, 4 gejtoßene bittere Mafro- 
nen, 1 Zitrone, 6 Gidotter, 250 & (!/ı Kilo) 
Bacfett. Aus 2 Eiern und dem Mehl wer- 
den feine Nudeln gemacht und mit der But- 
ter, Salz und Zuder in Milch weichgefocht, 
dann rührt man die Mafronen, die Zitro- 
nenjchale und die 6 Eidotter dazu und Yaßt 
den Teig auskühlen. Num formt man Kugeln 
davon, die man zu platten Bläschen drückt, 
in Ei und Semmel wendet, rafch herau- 
bäct und mit Zucker beftäubt. Beilagen: 
Dunftobjt, Zitronen oder Weinfchaume 
jaucen. 

Audelpudding, fiehe Seite 150. 

fiudelteig, einfacher, fiehe Seite 140. 

Außereme. 10 Berfonen. Zutaten: 
250 & (t/ı Kilo) gefchälte frifche Nußkerne, 


250 & (!/ı Kilo) Zucker, 1Y% Liter Schlag 


jahne, 20 Blatt Gelatine. Man zerftampft 
die Nußferne mit etwas Sahne, vermifcht 
fie mit dem Zucer, der Schlagfahne und 


der aufgelöften Gelatine, füllt die Maffe 
in eine ausgefpülte Form und ftellt fie £alt. 
Sie wird gejtürzt und mit Eleinen Mafro- 
nen verziert zu Tifch gegeben. 

Außpudding. 5 Berfonen. Zutaten: 
80 5 (8 deka) Butter, 305 (3 deka) Mehl, 
“ho Liter Sahne, 70 & (7 deka) feinge- 
Ichnittene Nüfje, Vanillenzuefer, 2 Äpfel, 
6 Gier gejchlagen. Kochzeit: *ı Stun- 
den. Man läßt die Butter zerlaufen, 
aber nicht heiß werden, gibt das Mehl 
hinein, danach) die laumarme Sahne 
und läßt dies unter öfterem Umrühren 
fochen, biS der Teig glatt geworden ift, 
worauf man ihn in einer'Schüffel zum Gr- 
falten beifeite jtellt. Num rührt man nach 
und nach die 6 Gidotter hinein, dann die 
Nüffe, Zucder nach Gefchmad, die flein- 
würfelig gejchnittenen Apfel und zulekt 
den Schnee der 6 Eiweiß, füllt die Mafje 
in eine mit Butter beftrichene Buddingform 
und focht fie im Wafjerbade. Der Pudding 
wird gejtürzt und mit Himbeer- oder Nuß- 
fauce zu Tifch gegeben. 

Omelette, jiehe Seite 136. 

Omelette, andere Art. 5 PBerfonen. 
Zutaten: 5 Gier, 3 Ehlöffel Milch oder 
Sahne, 50 & (d deka) Mehl, 60 & (6 deka) 
Butter. Badzeit: 8 bis 10 Minuten. Die 
Gier werden abgeteilt und die Dotter mit 
einer Prife Sa, dem Mehl und der Sahne 
verquirlt. Das Ciweiß wird zu feitem 
Schnee gejchlagen und daruntergemengt. 
Sn einer großen Gierfuchenpfanne wird die 
Butter heißgemacht, die Maffe bineinge- 
geben und auf beiden Geiten braun ge- 
baden. Das Umdrehen bemerfftelligt man 
mit Hilfe eines fjauberen Deckels. Die 
DOmeletten müjjen außen braun, innen [oder 
und weich fein. Dann gibt man fie auf eine 
ichmale Platte, Elappt fie zufammen und 
gibt fie zu Tifch. Bemerkung: Auch diefe 
Dmeletten fönnen gefüllt werden. 

Omelette aux confitures, ®melette, 
gefüllte, fiehe Seite 137. 

Omelette souiilee. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 125 & (!/s Kilo) Zucer, 2 Zitro- 
nen, 6 Eidotter, 8 Eiweiß zu Schnee ge- 


 jchlagen. Badzeit: 25 Minuten. Der 


Zuder wird mit den Eidottern und der ab» 


430 


geriebenen Schale der Zitronen gerührt, 
dann der Schnee vorfichtig Daruntergemengt 
und fogleich in eine mit Butter ausgefchmier- 
te Yorm oder auf eine gebutterte feuer- 
jeite Platte getan, fchön zurechtgeftrichen 
und in einer nicht zu heißen Nöhre gebaden. 
(E3 wird jehr hoch.) Falls der Schnee nicht 
feit genug fein follte, mifcht man nod) 25 & 
(2'/a deka) Rartoffelmehl unter die Maije. 
Die Dmelette wird mit Staubzuder be- 
ftäubt und fofort zu Tifch gegeben. 


Parfait von Pumpernideln. 10 PBer- 
fonen. Zutaten: 1 Liter Schlagjahne, 
125 & (!/s Kilo) geriebener PBunpernicel, 
125 & ('/s Kilo) Waldbeeren. Gefrier- 
zeit: Ya Stunde. Die mit dem Zucker fejt- 
gejchlagene Sahne vermifcht man mit den 
gezuckerten Beeren und dem Pumpernicel, 
füllt die Mafje in eine Eisform und läßt 
fie gefrieren. Sie wird gejtürzt (fiehe Koch- 
fchule Seite 160) und mit gejchlagener 
Sahne, Mandeln und Gröbeeren garniert. 
Bemerkung: Anftatt frifcher Beeren fann 
man auch etwas Rum oder Maraschino 
verwenden. 


Parfait von Schokolade. 10 Perfonen. 
Zutaten: 1 Liter Schlagfahne, 250 & 
('/a Kilo) Schofolade, 100 & (10 deka) 
Zuder. Man erwärmt die Schokolade in 
einer Porzellanfchüffel und verrührt fie, 
wenn fie weich ift, mit etwas heißem Waf- 
jer, läßt fie erfalten, mifcht Sahne und 
Zucker dazu und läßt die Maffe in der Ge- 
frierbüchje fertig werden. Das Gefrorene 
wird gejtürzt und mit Waffeln, Sahne oder 
tleinem Gebäd garniert. 

Parmefannoderin. 5 Perfonen. Zu= 
taten; 1005 (10 deka) Butter, 100 & (10 
deka) Mehl, *ıo Liter Milch, 2 Eidotter, 
2 ganze Gier, 100 & (10 deka) geriebener 
PBarmefankäfe Kochzeit: 5 Minuten. 
Man bereitet von Butter, Mehl und Milch 
eine dicke Bechamelfauce, läßt fie erfalten, 
und gibt dann die Gier, Salz, Mustatnuß 
und den Parmejankäfe dazu. Man fticht 
Nockerin aus, die in Salzwajjer gargefocht 
werden. Beigabezu gefochtem Rindfleisch. 

Pafteten von Blätterteig, fiehe Seite 202. 

Paftetenteig, fiehe Seite 142. 


Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 






Paftetenteig, gebrühter, zu alten Spei» 
fen. Zutaten: 500 & (!/. Kilo) feines Mehl, 
125 g (!/s Kilo) Butter. Die Butter macht 
man in dem Waffer fiedend heiß, mifcht in- 
zwijchen das Mehl auf dem Kuchenbrett 
mit etwas Salz, macht in die Mitte eine 
Grube, in die das Wafjer gegojjen wird 
und verfchafft daS Ganze zu einem zähen 
Teig. Bemerfung: Statt Butter fann 
man auch halb Butter, Halb Rinderfett ver- 
wenden. Diejer Pajtetenteig eignet fich für 
folche Bajteten, bei denen die Baftetenhülle 
nicht mitgegejjen wird. 

Perlhuhneier, jiehe Seite 136. 

Pfirfihe, gefüllt. 10 Perfonen. Zu= 
taten: 25 jchöne große Pfirfiche, Y/2 Liter 
Schlagfahne, 100 & (10 deka) feingehacte 
Nußferne, 40 & (4 deka) Zuder, 25 Fan- 
dierte Kirfchen. Die einige Zeit auf Eis 
gejtellten Pfirfiche jchält man mit einem 
Objtmejjer und höhlt fie, von oben mit 
einem filbernen Löffel vorfichtig Hinein- 
jtechend, aus; dann werden fie mit der 
Schlagfahne, die man mit den Nüfjen und 
Zucer gemijcht hat, gefüllt und mit je einer 
Kirsche garniert. 

Pieteige, jiehe Seite 142. 

Plumpudding. 10 Berfonen. Zutaten: 
375 (37'/adeka) halb feingehackter Nieren- 
talg, halb Rindermarf, 125 & (!/s Kilo) fei- 
nes Mehl, 275 & (27'/e deka) Sultaninen, 
375 & (37!/s deka) Korinthen, 18 Gier, 
50 & (5 deka) feingejchnittenes Zitronat, 
75 & (7'/e deka) abgezogene, gehackte Man- 
veln, die Schale von 1 Zitrone auf Zucer 
abgerieben, 1 Prife feingeftoßener Karda- 
mom, Zimt, Nelken, 50 & (5 deka) Puder- 
zuder, 125 & (!/s Kilo) in Milch gemweichte 
und wieder ausgedrücte Semmelkrumen, 
18 Gier, !/s Liter feiner Rum. Kochzeit: 
4 bis 6 Stunden. Mark und Nierentalg 
zerläßt man auf dem Feuer, mifcht dann 
nach und nach die übrigen Zutaten hinzu 
und rührt das Ganze etwa 25 bis 30 Mi- 
nuten, gibt die Mafje in eine mit Butter 
ausgeftrichene und mit geftoßenem Zwiebac 
ausgefiebte Form und focht den Pudding 
im Wafferbad. Er wird geftürzt und uns 
mittelbar vor dem Anrichten mit Rum über- 
gofjen, angezündet und jo zu Tifch gegeben. 














Gier», Mehl- und Süßfpeifen. 431 


Pogatfherin. Zutaten: 2 Gplöffel 
Talte, ausgelafjene Specfgrieben, 1 Prife 


Salz, 1 Mefjerfpige Baprifa, 1 Ei, Mehl. 


Baczeit: 15 bi3 20 Minuten. Die auf 
einem Brett möglichjt feinzerjchnittenen 
Grieben (Grammeln) werden mit Salz, 
Baprifa, dem zerquirlten Ei und joviel 
Mehl vermifcht, daß man einen ziemlich 
felten Teig erhält, den man !/s Stunde ruhen 
läßt. Er wird 1 cm dick außgerollt und 
mit einem Ausjtecher Kleine runde Kuchen 
ausgeftochen. Man legt die Rogatjcherin 
auf ein mit Butter beftrichenes Blech, fticht 
fie mehrmals mit der Gabel ein, beftreicht 
fie mit Eigelb, bejtreut fie mit etwas Salz 
und bäckt fie im heißen Rohr, bis fie gelb find. 

Pradlit. Zutaten: !/ Liter füßer 
Rahm (Sahne), 6 Eier, 1 EBlöffel Mehl, 
etwas Salz, 30 & (3 deka) Butter. Bad- 
zeit: !/ Stunde Man zerläßt die Butter 


‚in einer Kafjerolle, gießt die übrigen zu- 


fammengegquirlten Zutaten hinein und 
bädt es. 

Punfhauflauf. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 120 & (12 deka) Mehl, *ıo Liter 
füße Sahne, 120 & (12 deka) Juder, 70 & 
(7 deka) Butter, 7 Eidotter, 7 Eiweiß zu 
Schnee gejchlagen, YıoLiter Rum, 1 Zitrone. 
Badzeit: 1 Stunde. Mehl und Sahne, 
Zucer, Butter und 3 Eidotter werden über 
dem Feuer zu Creme gefchlagen. Man läßt 
jie erfalten, vermifchtfiedann mit4 Eidotter, 
Yo Liter Rum, dem Safte der Zitrone und 
dem Eimweißjchnee. Die Mafje fommt in 
eine gebutterte, tiefe Porzellanfchitijer, 
wird mit Zucker bejtreut und im Nohre ge- 
baden. Der Auflauf wird in der Schüffel 
gereicht. 

Punfhgelee. 10 Berfonen. Zutaten: 
500 & (!/ Kilo) Zucder, 3 Kaffeelöffel Tee- 
blätter, 3 Orangen, 5 Zitronen, 30 Blatt 
aufgelöjte Gelatine, !/s Liter Rum. Be- 
reitungszeit: 1 Stunden. Nachdem 
man den Zucder mit 1 Liter Waffer ge- 
läutert hat, brüht man den Tee fomwie die 
Schale der 3 Drangen mit ?/ıo Liter Wajfer 
an und läßt ihn ftehen, bis der Tee eine 
Tchöne dunkle Farbe erhalten hat; darauf 


gießt man ihn durch ein Teefieb und mijcht 


den Zucer darunter. Nun wird der Rum, 


der Saft der Zitronen nebft der Gelatine 
dazugegeben und die Flüffigteit in eine 
Slasjchüffel oder eine Form durch ein 
reines Tuch dazugegofjen. Man fann die 
Sulze nach Belieben rot färben und läßt 
fie an einem falten Ort auf &i3 erftarren. 
Sie wird geftürzt und mit, Gebäck garniert. 
Punfchgeler, andere Art. 10 Berjonen. 
Zutaten: 22 Blatt Gelatine, 750 & 
Ca Kilo) Zuder, 6 Zitronen, *ıo Liter 
Weißwein, 1 Eiweiß, !/« Liter Rum. Zu: 
tichtezeit: 3 Stunden. Nachdem man 
die Gelatine gut gewafchen hat, übergießt 
man fie mit *ıo Liter fochendem Wafjer und 
läßt fie unter öfterem Umrühren fo lange 
auf mäßigem Feuer ftehen, bis fie fich ganz 
aufgelöft hat. Nun fügt man den Zucer, 
die abgeriebene Schale von 2 Zitronen, 
den Saft von 6 Zitronen, *ıo Liter Weiß- 
wein und den fchaumiggefchlagenen Ei- 
meißjchnee dazu, bringt die Mafje lang- 
jam zum Kochen, nimmt den Schaum 
ab, zieht das Gefäß vom Feuer, rührt den 
Num unter das Gelee, gießt e3 durch ein 
Tuch und läßt es in einer mit Mandelöl 
ausgeftrichenen Yorm auf Eis erjtarren. 
Punfhpudding. 10 Perfonen. Zu= 
taten: 250 & (!/s Kilo) Butter, 250 & 
('/a Kilo) Mehl, '/. Liter Milch, 1 Zitrone, 
10 Eidotter, 1 Glas Aum. Badzeit: 
1 Stunde. Man zerläßt die Butter in einer 
Kajjerolle, gibt das Mehl dazu, rührt es 
glatt, füllt mit Milch auf und Eocht die 
Majje, bis fie fich vom Gefäß löft, worauf 
man fie in einem anderen ©efäß etwas 
überfühlen läßt und dann den Zuder, die 
abgeriebene Zitronenschale, die Cidotter 
und den Rum darin glattrührt, den Schnee 
daruntermengt, alles in eine gebutterte, 
mit Semmel ausgefiebte Form füllt und 
den Pudding im Wajjerbade garfocht. 
Dunfhfhaum, gefulzter. 5 Verjonen. 
Zutaten: 140 & (14 deka) Zuder, 1 Zi: 
teone, 1 Drange, Yıo Liter Weißwein, 12 
Blatt in einer Tajje Tee aufgelöjte Gela- 
tine, Yıo Liter Rum, /e Liter gejchlagene 
Sahne. Die Schale der Zitrone und Drange 
wird auf 70 & (7 deka) Jucer abgerieben, 
der Saft beiver Früchte daraufgedrüct und 
der Weißwein darübergegojjen. Er wird 





5 
Be 
* 
D 
ö 
D 
j 


gi 
N 
, % 





mit der aufgelöften Gelatine und dem Rum 
vermifcht und, wen die Mafje anfängt zu 
ftocfen, die mit dem übrigen Zucer gefüßte 
Sahne daruntergemengt und die Mafje in 
eine in iS eingegrabene Form gegeben 
und erftarren gelajjen. Die Speife wird ges 
ftüzt und mit Schnee und Gebäc verziert. 


Quarkauflauf. 10 Perjonen. Zuta- 
ten: 500 g (!/. Kilo) Duarf, %/ı Liter fette, 
füße Sahne, 8 Eidotter, 200 5 (20 deka) 
Butter, 100 g (10 deka) geriebenes und 
geröftetes Schwarzbrot oder Pumpernicel, 
100 & (10 deka) Korinthen, 8 Eiweiß zu 
Schnee gefchlagen. Badzeit: 1 Stunde. 


Gut abgetrocneten frifchen Ouark rührt 


man mit der füßen Sahne zufammen, 
während man die Butter mit den Eidot- 
tern extra abrührt und dann das Schwarz. 
brot, die Korinthen, etwas Salz und den 
Eierfchnee nebt vem Duarfdaruntermengt. 
Man füllt dann die Majje in eine dickge- 
butterte Form und bäckt fie. 


Quarkauflauf, andere Art. 5 Perjonen. 
Zutaten: 125 & (!/s Kilo) Butter, 8 Ei- 
dotter, 100 & (10 deka) Juder, 125 & ("/s 
Kilo) gejchälte und geftoßene Mandeln, ab- 
geriebene Schale von 1 Zitrone, eine Prife 
Salz, 160 & (16 deka) ausgepreßter, fri- 
fcher Quarf, 6 Eiweiß zu Schnee gefchlagen. 
Badzeit: 1 Stunde. Die Butter jchlägt 
man mit den Dottern zu Schaum, rührt 
allmählich die übrigen Zutaten und zuleßt 
den Schnee dazu, füllt die Mafje in eine 
gebutterte Form und bäct fie in mäßiger 
Hige. Sie wird mit Zuder und Zimt be- 
ftreut in der Auflaufforn gereicht. 


Quarkklöße. 5 Perfonen. Zutaten: 
125 & (/s Kilo) Butter, 3 Gier, 3 Dotter, 
500 & (Ye Kilo) Duarf, 200 & (20 deka) 
geriebene Semmel, etwas Salz und ge- 
riebene Musfatnuß. Kochzeit: 10 bis 
15 Minuten. Gier, Dotter und Butter 
rührt man fehaumig, gibt den ausgepreßten, 
durch ein Sieb geftrichenen Quark fowie 
die übrigen Zutaten Hinzu, macht apfel- 
aroße, runde Klöße und kocht fie in fieden- 
dem Salzwafjer gar. Sie werden mit ge- 
riebenem PBarmefankäfe überjtreut und mit 
brauner Butter übergojjen. 


Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 











= = 


a er 


Quarftoh. 5 Perfonen. Zutaten: 
125 & (!/s Kilo) frifche Butter, 125 g (*/s 
Kilo) Duarf, 50 & (5 deka) geftoßene Man- 
deln, 8 Eidotter, 125 & (*/s Kilo) Zuder, 
8 Eimeiß zu Schnee gefchlagen. Badzeit: 
3/s Stunden. Die jhaumiggerührte Butter 
wird mit Duarf, Gidottern, Zuder und 
Mandeln vermifcht, zulegt der Schnee vor- 
fichtig daruntergemenat und in einer butter- 
bejtrichenen Form im Dfen gebaden. 

Quarfpudding. 5 Perjonen. Zuta= 
ten: 50 2 (5 deka) Quarf, 4 ganze Gier, 
50 & (5 deka) Butter, 190 & (19 deka) 
Grieß. KRochzeit: 1 Stunde. Ein großes 
Stück Butter wird fehaumiggerührt, die 
Gier darangefchlagen, verrührt und mit 
dem feinzerdrückten, mit etwas Milch ver- 
mijchten Quark gut verrührt, der Grieß 
dazugegeben und gefalzen, in eine mit But- 
ter ausgejchmierte Puddingform gegeben 
und im Wafjerbade gekocht. Der Pudding 
wird auf einer runden Schüjjel alS Beilage 
zu Badobjt, Pflaumen, Kirfchen u. dal. ge 
reicht. Bemerkung: Man fann diefen 
Duarfteig auch al Sexvviettenfloß (fiehe 
Kochjchule Seite 144) fochen. 

Quarkfhmarren.5 Perjonen. Zutaten: 
/e Kilo frifch ausgepreßter Duarf, 4 Ei- 
dotter, */s Tajje faure Sahne, 4 Eplöffel 
Mehl, 1 Prije Sa, 4 Eiweiß zu Schnee 
gejchlagen, 50 & (5 deka) Butter. Back 
zeit: 15 Minuten. Man rührt die Zuta= 
ten, mit Ausnahme der Butter, qut durch- 
einander, wobei man den Schnee zuleßt hin- 
einmengt. Dann bädtmandieMaffein einer 
Pfanne, in der man die Butter fiedend ge 
macht hat, bei guter Hite. Wenn der 
Schmarren hellbraun geworden ijt, zer= 
reißt man ihn in hübfche Stücde. Er wird 
auf einer erwärmten Schüfjel, mit Zucker 
bejtreut, angerichtet. 

Quarkfteudel. 5 Perfonen. Zutaten: 
Strudelteig (oder Miirbteig), 250 & (Ya 
Kilo) ausgepregter, glattgerührter Quarf, 
2 ganze Gier, 2 Gidotter, 90 & (9 deka) 
zexlafjene Butter, die abgeriebene Schale 
von Ye Zitrone, 90 & (9 deka) Zul 
fer, 20 & (2 deka) gejtoßene Mandeln, 
5 © geftoßener Zimt, 125 a ('/s Kilo) ge 
reinigte Korinthen. Bacdzeit: "/ Stunde. 


a 


UN 


89 loiv dißrhsdOrshrsslosmdbe yibrssib sndo brisidaeissbi2D ai 
 doiz ders br nogodsgnis fısdoz zynshns }ei 4uH 10 | ‚t82z 


Ist? &8,.ddA 
"naedswisy 19biissiahee br 
"nSggrrısuQ bu -2gnb] Horub Hei StisenszeuA sms "inuerd 
ib 381 Jlosınraasf). medbilnds noV — Aistognis 1sblaY 2% 
' "niW sdoilndsridsg IuH 1orusrd noıob (CS .ddA)Ieda: 
gt Dan ‚aus Iılsteod, 28 98 
sAa1olase 


sad NINE JIeer 
osn f y n5 1sleswilaß ısıdi Idstz 


q ! Hlo 5299 Iommlofsem „ugesldsgius yihismebeidsamy 
biiw (88..ddA) 1sAsismwiiıd sd = ‚Jqgrısg }zi Isitelisllad 19d? 11% 
//\ 


iuH sielindsyans.Fob Iskl-usiöqe .mebodbrA4 roh 1odin Sirres hr { Ö) 
"sg disgiibsıd ji 2stukl’zob stiszısdO sill .IsXoudl nemiabk Monis!! 
fisıldsl Iris mode Isit® Iab bus +stißld mobnsclsteinsib sid © Id it 
iqsıily IA — .diog'Pi rloeis] zsb douA .sdısl Sdlsglef 
ig22W70] Hlsiga ‚nstsrdlermmsH- misd‘ 21 1 
dııüd ısbo sligAonslden Hoss Ev 
übeadis2 nero torl sid riobl 1a : 


‚noluslsgns siswrlo2 | 
Hosn Hıste Idosir brur \ 
AS .ddA) tısdnogsiN 


145 dosenrısy brus uiid, % 
"onoilbrun Aıostie ln 
= dlagizistıs] si .melist ogis 


sill Jnısooy (08 ‚ddA) lslürT sdoetuabsib isz sli 
isıBw nis rsdsrl sblider) ns2201g2eflew BWISELSY 
; soısen Hindozdoru(l mi_baie bis shirt snusıd 


si sib ‚IsHiinT sdoeieösnsnt sib Hiıhıov lollinıT FRE . 


9wıgv nsieiesT ‚neiz1uW ‚nSöus: 
IlsH ab Hedosw nsigmitemusd 
iwy ns2z2esgsy mısg HoisvısizsO iz 
BL, ‚nsnigt. Hm br Idısisg nusid zid disg 
je ShiszısinU) ısb ıstiäld sill .Isioesd mag. 
slogrs nirgvilo aba) me) tei IHM 
1) zslıng nis ds. nous 
o -mıido&.sıob.Hlet S; 
sis bnie sıslgrsx] marserosws 
sib rloorı sib ‚ssli] nsgnuj sib 19d6 Hit 
3b Hosmrls2sglHoW ns nsdeg ‚mode 
‚nonusıd Fir tei IuH stslisudogaus Is .dosn 
binub loiv nenis isıl bin Hosbsdiiegquiloe nabnsy 


ud) ms bay yaifl neısddeidszrsyinsnis is Isiie 





n 


Beliebte Speisepilze ‚verschiedener Gaftturrgen 


> PET 10Q 
. De . r r are] I 
Die tüchtige Hausfrau. TI ; Lalel‘ 10. 


nn nen. em rw 


EU Eu EEE HL TE 





TE ’ 





Gier, ehl- und Süßfpeilen. Aa 
ae Y% Bi EEE 


IS ASS yo IMAX a KIIIOIDIR 


es en” 








Pahite: x) R a 


ftocen, DS 
Sale DAN 2 
eine it gegrabene orn gene! den. D ke fchmumiggerührte Wukter 5) 
und art “Eine Fröhtigchkatesse une. dann ‚Pilz Szrhn 

türzt i hAlbobs 23 (Stellt die Spitzmorche uf, und ‚Stiel,si 

had 2 und mitei länder verwachsen. - 'Die' Farbe : I 


aut hm au Scäner gertgtuge 


Qua S 
ten: 50 


| bratin.* "Seine Aussenseite istdurch! Bargeld SO, en in 2 
bige''Felder eingeteilt. — Von (ähnlicherm ee 

füne © x cgmeietor he) 25), des FA ee 

WED” "NP ungen ‚zeigt as Innere des Hütes n == 

‚Sutter, S ‚denen en kleinen Hohlräumen. - Die’G Tune seen 

geröftetg#\ steht Mer Schwester an Güte’ nicht nach!) SS 

100 © „)verschiedenartig aufgeblasen, manchmal ati chi Me S 

u el „Der helle: Stiel ist 'gerippt. — Der: ea 

‚in Ostdeutschland ohne die erdig schmeckende ee mi 

gessen.. Der Hut ist. anfangs scharf eingebogen un 


may 1 g nur wenig über den. Erdboden) 1Später hat der ale eiriete £ 
einen'kleinen Bückel. Die ann des: Hutes ist braung Ki 

Kan de ‚färbt Die dichtstehenden Blät ae a Io ie 

en nr “& . ‚schw. elgelbe ‚Farbe; dAuch das 

DIT, & 


. .besonders .beim melbraten k ee ie ERBE r (Ab, S 
Eier] N " Quch‘ ‚Khoblauchp oder Di rrbehnder Seller, EL are Rale,, AA 
Man | Der Klei ne Pilz 'hat Bil oc sehr»idünnfleischigen aan, di öben ' 

ehe ®, SE ugelbich. fi Die Blätter De KR, a nee se ri 


dernyjwertrocknetieit 
N an Me race Kno ‚bla keit Suche br Jücende See er jiche - 

rt ale v5Ziegenbart' (Abb. 28) ein ohne the nur im Alte | 
utol& 

u Ad ist ser. bitterdund! verursacht V erdatiungsbese Su einem 

EN ', ‚dicken ‚Strunke, ‚sitzen. rundliche Are Ke ‚kleine '' 

Kilo) PA ©) Zweige tei en. ‚Die Farbe, ist gelb. — en s:unter.der, De ken lemtörre 


ur Pil2'sei diedeutsche Trüffel (Abb. t. Die hwarz. 2 
s (Igen; etwa ram rn Gebilde‘ Gaben} AR een 





& er ; (braune: ‚Rinde und sind im Durchschnitt marmoriert. ' ir e Ni 
& ri vertritt die-französische Trüffel, die im Inneren Bi 
ist, Zu Saucen, Würsten, Pasteten "verwendet. ‚mam'sie.alsı 

An Baumstümpfen ‚wächst der Hallı asch,, ihn ae 

2 Wosandehe in" "Oesterreich gern gegessen nA D Bu 3 

ME gelbiibis braun! gefärbt’ ind mit feinen,leicht abwi a 
a . ‚pen, besetzt; ;Die Blätter: der Unterseite: sind:iheller.‘ baren Sch 

e iel. ist, ‚am ‚Grunde,‚olivgrün a Tree hi." Buch trotz ringe |. 


Hisdl@ "säuerlichen ecke ein gutes ‚Geri ine ern 
treuf 'sondere' Grösse ällt der Schiri: ah" Pi sit as 
( N’  aul.,. Die; ausgewachsenen Exemplare! sind! allerdin iz ine“ 
< xeniessbar;, aber die,jungen Pilze; die nochidie Form eines nn a 
schlägels haben, a an NN ohlegsehpsngk demi -Champignütr nichts ) 


son \inach. "Der ausgebreitete‘ Hut ist Se Da raunen;. eier lie- 
nn Si 1 Schuppen bedöckt’und hat eineh viel 1 dunkle eren,Buck Be 
® ER En hat einen, PTR DE eg Funde eine u 


l Strüdelteig (oder v fin Die ir 
Yutte (7 





Ull: Saenrel Bter 0 latta eüßrter © U 


















! 
! 
i 
| 
ih 
l 
| | 
| 
| 
| 23. 0piüfzmort he 
| f: delek GE ) | 
| 
| 
| | 
27. Moujjeron 
Da ; | 
k } 
| FT; CL j 
: Jeutjche- Szuffel, Vfrureb, Sch | 
\ u $ ER LE | 
| 
! 
F 
N | 
! j 
j N 
\ R 
! 
| 
| 
Die tüchtige Hausfrau. II. Tafel 18. 


Beliebte Speisepilze verschiedener Gattungen. 


Vierfarbendruck v. E. Nister, Nürnberg 














Gier-, Mehl- 


Einen ausgezogenen Strudelteig (oder 


Mürbteig) überftreicht man mit einer Fül- 
lung aus den übrigen angegebenen, gut 
durcheinandergerührten Zutaten, rollt ihn 
fchnedenförmig zufammen, läßt ihn dann 
in eine gut gebutterte, blecherne oder irdene 
Form gleiten, bejtreicht ihn mit Butter und 
bäckt ihn bei mäßiger Site. 


 Quarktafherin. 5 Perfonen. Zutas 
ten: 30 « (3 deka) Butter, 25 & (2!/2 deka) 
geriebene Semmel, 1 Gplöffel gehackte Beter- 
filie, 125 & (Ys Kilo) durchgeftrichener 
Quark, 2 Eidotter, 2 Löffel jaure Sahne, 
etwas Nudelteig. Rochzeit: 5 big 8 Mi- 
nuten. Sn der Butter röjtet man die Sem- 
mel, gibt die Veterfilie dazu und vermifcht 
dies mit dem Duarf, den Dottern, faurer 
Sahne und einer Prife Sa. Dann wellt 
man einen gejchmeidigen dünnen Nudelteig 
aus, zerfchneidet ihn in Handbreite Streifen, 
beftreicht diefe mit gejchlagenem Ei, jeßt 
reihenmeife nußgroße Häufchen von der 
Mifchung in die Mitte der Streifen, jchlägt 
fie zur Hälfte ein, drüct die Ränder gut 
zufammen, jticht mit der Hälfte eines ge- 
zacten Ausftecher® halbrunde Täjchcheir 
davon aus und Eocht fie in fiedendem Salz- 
mwajjer. Mean läßt fie gut abtropfen, be= 
ftreut mit geriebener Semmel und gibt fie 
mit hellbrauner Butter übergofjen zu Tifch. 
Bemerkung: Der Teig wird rings um 
die Fülle dünn mit Gimweiß bejtrichen und 
die Tajcherln etwas zugedrücdt, dann gehen 
fie beim Kochen nicht auf. 


Quittenauflauf. 10 Berjfonen. Zuta- 
ten: 5 reife Quitten, 1 Glas Wein, 125 & 
('/s Kilo) Reis, 250 Sg (!/ı Kilo) Butter, 
180 & (18 deka) Zuder, 8 Gier, !/s Zitrone, 
1/ Liter Milch. Die Quitten werden ge- 
fchält, jede in 8 Zeile gejchnitten und mit 
dem Weißwein und einer Handvoll Zucker 
weichgedänftet. Dann kocht man den Reis 
mit der Milch ab, läßt ihn erfalten, rührt 
die Butter mit dem Zucer und 8 Gidottern 
fchaumig, mifcht den Reis mit der abgerie- 
benen Schale einer halben Zitrone dazu, 
legt die Duritten lagenmweije mit der Waffe 
in die gebutterte Form und läßt fie eine 
gute Stunde baden. 

Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 


AR 


Ans Süßfpeifen. 433 








Quittenpudding. 5 Perfonen. Zuta= 
ten: 125 & (1/s Kilo) Zucer, 8 Gidotter, 
8 Eplöffel Duittenmarf, 2 geriebene Mund- 
brötchen, der Saft und die abgeriebene 
Schale von 1 Zitrone, 8 Eiweiß zu Schnee 
gejchlagen. Bacdzeit: 40 Minuten. Zu 
ven mit Zucer jchaumiggerührten Eidot- 


tern gibt man die übrigen Zutaten (zulegt 


den Schnee), füllt die Mafje in eine gebut- 
terte Korım und bäckt den Vudding bei mäßi=- 
ger Hibe. 
Radesgkyreis. 5 PBerjonen. Zutaten: 
250 & (!/ı Kilo) Reis, ebenjoviel Zucker, 
15 & (1!/e deka) Butter, 1 Orange, 1 Zi- 
teone, 3 Gplöffel Rum, Aprikfojfenmarmes 
lade, 3 Eiweiß zu Schnee gejchlagen. Zu- 
richtezeit: ?/a Stunden. Badzeit: 20 
bis 30 Minuten. Sn Waljer mit etwas 
Milch kocht man den Reis weich, läßt in= 
zwijchen in der Butter den Zucer gelblich 
dünften, füllt mit einigen Löffeln heißen: 
Wafjer und dem Saft der Zitrone und der 
Drange auf, läßt den Reis noch eine Weile 
damit ducchdänften, nimmt ihn dann vom 
Feuer und zieht den Am unter die Waffe, 
die man nun bergartig, mit dazmifchen- 
geftrichenen Lagen von Marmelade auf eine 
gut gebutterte Schüjfel jchichtet, dann den 
rechtfeit gefchlagenen, mit Vanillezucker ver- 
mifchten Schnee darüberjtreicht, Zucker 
darüberfiebt, die Speije mit feingehacten. 


Mandeln beitreut und dann in gelinder 


Hiße langjfamı gelb bäckt. 

Reisauflauf,. 5 Berjonen. Zutaten: 
150 & (15 deka) Reis, %ıo Liter Milch, 
120 & (12 deka) Zuder, !/ Stange Banille, 
80 & (8 deka) Butter, 5 Eier. Badzeit: 
3/a Stunden. Der Reis wird mit Milch, 
Zucder und Banille gargefocht und die But- 
ter daruntergerührt. Man läßt die Mafje 
erfalten, rührt dann 5 Gidotter dazu, mengt 
zulegt den feiten Schnee von 5 Giweiß leicht 
darunter und bäct den Auflauf in einer 
mit Butter bejtrichenen PBorzellanform. 
Er wird in der Schüfjel gereicht. 

Reisauflauf, andere Art. 10 Berfonen. 
Zutaten: 125 & (Y/s Kilo) Reis, Y/. Liter 
Milch, 100 & (10 deka) Zuder, 70 & (7 
deka) Butter, 4 Gier. Kochzeitdes Neifes: 
1! Stunde. Badzeit des Auflaufs: 3/ 


28 


434 Gier-, Mehl- und Güßfpeifen. 





Stunden. Der Reis wird mit der Milch, 
Zucker, 1/ Päcchen Banillezuder und 1 
Stückchen Zitronenfchale weichgefocht und 
zulegt die Butter dazugerührt. Wenn er 
ausgefühlt ift, fchlägt man 4 Dotter daran, 
verrührt fie gut und mifcht noch den Eiweiß- 
fehnee darunter. ine Auflaufform wird 
mit Butter beftrichen, die Speije darin in 
der Bratröhre gebaden und in der Schüjjel 
zu Tifch gegeben. Beigabe: Frucht, 
Karamel- oder Weinfauce. 

Reistrodetten und Reisbirnen. 5 Ber: 
fonen. Zutaten: 2 Gier, 250 g (Ya Kilo) 
Reis, 1% Liter Milch, 70 & (7 en) Zuk 
fer, 30 & (3 deka) Butter, !/e Zitrone, 15 
Mandeln. KRochzeit: 3a Stunden. Der 
Reis wird gebrüht und mit der Milch mit 
etwas Salz, Zucer, Butter und der dimn 
abgefchälten Schale von Y/s Zitrone, den 
gejtoßenen füßen, 2 bitteren Mandeln und 
einer Mefjerfpige VBanillezucer recht gut 
geguirkt. Dann läßt man ihn auskühlen, 
fchlägt 2 Gier daran und formt Heine Ku- 
geln daraus, drückt fie platt und taucht fie 
erft in Ei, dann in geftoßene Semmel, bäct 
fie in heißem Backfett heraus und zucert 
fie ein. Gie werden mit einer Lbjts, 
Raramel- oder Weinfauce gereicht. Be- 
merfung: So ähnlich Tann man Reis- 
birnen machen, indem man den Reis in 
Birnen formt, unten einen Stiel von Bi- 
tronat, oben eine große Rofine hineinjtect; 
zu ihnen paßt Himbeerjauce. 

Reismehlpudding. 10 Perjonen. Zu= 
taten: 200 & (20 deka) NReismehl, %/a Liter 
Milch, 140 & (14 deka) Butter, 6 Gier, 
125 & (/s Kilo) Zucer, 1 Bitrone, 30 & 
(3 deka) Zitronat, 1 Handvoll bittere 
Mafronen. KRochzeit: '/. Stunde. Das 
Reismehl wird mit etwas Milch glattge- 
. rührt und in die übrige fochende Milch ein- 
gequirkt, die Hälfte der Butter hinzugegeben 
und die Majje jo lange auf dem Feuer ge- 
rührt, bis fie fich ablöjt. Dann rührt man 
die übrige Butter fchaumig, gibt die Dotter, 
den Zucer, den Brei, die abgeriebene Schale 
der Zitrone, Salz und das Eleingehackte Zi- 
tronat hinein und mengt zum Schluß Den 
Eimweißfchnee darunter. Die Mafje wird 
lagenmeije in eine gebutterte, mit Semmel 


ausgejiebte Form gegeben; auf jede Lage 
gibt man ein paar bittere Mafronen und 
focht dann den Pudding 1!/ Stunden im 
Wafferbade. Er wird mit Karameljauce 
oder Weinfchaum gereicht. 


Reispudding, Ealter, fiehe Seite 154. 


Reispudding, türkifher. 10 Perjonen. 
Zutaten: 200 & (20 deka) Reis, 1 Liter 
füße Sahne oder Milch, Vanillezuder, 
1/ Liter Schlagjahne, 8 Blatt aufgeldfte 
Gelatine, 2 Löffel würfelig gejchnittenes 
Zitronat, 2 Löffel Rofinen oder gehackte, 
füße Mandeln, etwas Rojenlitör. Der 
Reis wird mit Banillezuefer in Sahne oder 
Milch die eingefocht und Faltgeftellt; dann 
mifcht man die Rofinen, die Schlagjahne, 
die Gelatine und das Zitronat dazu, färbt 
1/s der ganzen Mafjfe mit dem Rojenlikör 
und roter Farbe roja, gibt die gefärbte 
Mafje zuerft in eine mit falten Wajjer 
ausgefchwenkte Form, die übrige darauf 
und ftellt die Form gut falt. Man jtürzt 
den Pudding auf eine Glasjchüfjel und gibt 
Himbeerfaft dazu. 


Reisfpeife mit Ananas. 5 Perjonen. 
Zutaten: 200 & (20 deka) Reis, 1 Liter 
Milch, 300 & (30 deka) Butter, 2 Löffel 
Zuder, 3 Eier, 1 Eleine Ananas, Zucer- 
firup, 4 große jäuerliche Üipfel. Badzeit: 
3/ı Stunden. Zu dem in Milch mit 1 Prife 
Salz weichgedünftetem Reis wird zuerjt die 
Butter, 2 Löffel Zuder und die Gier 
gerührt. Snzwifchen fhält man 1 Ananas, 
die man, in dünne Scheiben oder Wiür- 
fel gefchnitten, in dünnem Zuderjirup 
weichtocht; dann läßt man die Stückchen 
auf einem Siebe ablaufen, mijcht fie unter 
den Reis, gibt die Mafje in eine butter- 
bejtrichene, mit Weißbrot ausgefiebte Form 
und bäckt fie bei gelinder Hiße. Eine Sauce 
dazu ftellt man wie folgt her: Man jchnei- 
det die gejchälten, vom Kernhaus befreiten 
Apfel in Viertel und Focht fie in ?/s Liter 
dDünnem Zucerfirup weich, jtreicht fie durch 
ein Sieb und vermifcht fie mit dem Sirup, 
in dem die Ananas gekocht worden ift. Die 
Speife wird auf einer Schüfjel angerichtet 
und die geleeartig verdickte Sauce darüber: 
getan. 








Rhabarbergelee, 5 BPerjonen. . Zus 
taten: 300 & (80 deka) Rhabarber, 6 
Blatt Gelatine, 100 & (10 deka) Zucer. 
Bereitungszeit: 1% Stunde. Der ge 
jchälte Ahabarber wird mit fehr wenig 
Wafjer mweichgefocht, durchgefchlagen und 
der erfte Elare Saft auf die gewafchene und 
gemeichte Gelatine (jiehe Kochjchule Seite 
45) gegofjen, die man damit auflöft. Dann 
focht man den Zucder in / Liter Wajfer 
zum Yaden, vermijcht ihn mit dem übrigen 
Saft und der Öelatine, füllt die Majfe in 
eine Slasjchüfjel und ftellt fie falt. 


Rindermarkwandel. 5 PBerfonen. Zu- 
taten: 70 & (7 deka) feingejtoßene Man 
deln, 70 & (7 deka) Zucder, 50 & (5 deka) 
geriebene Semmel, /. Liter füße Sahne, 
2 ganze Gier, 2 Eidotter, 50 (5 deka) 
Eleingefchnittene Piltazien, 50 & (5 deka) 
Kleingejchnittenes Zitronat, 50 & (5 deka) 
gejchnittenes Aindermarf, Butterteig zum 
Auslegen. Badzeit: 4O Minuten. Sn 
einer Schüjjel mengt man die Mandeln, 
Zuder, Semmel, Sahne, die ganzen Gier 
und die Eidotter, Piltazien, Zitronat und 
Rindermarf jehr gut untereinander, indem 
man das Ganze eine Stunde nach einer 
Seite hin rührt. Dann beftreicht man eine 
Wandel mit Butter, füttert fie mit ausge- 
welltem Butterteig aus, füllt fie mit obigem 
Gemifch halbooll und bäct fie bei mäßiger 
Hite. Die Wandel wird geftürzt und mit 
Zucer bejtreut zu Tifch gegeben. 


Rifotto. 5 Berjonen. Zutaten: 80 & 
(8 deka) Butter, DI oder Marf, eine fein- 
gehadte Zwiebel, !/ Liter Reis, !/ı Liter 
Tomatenpüree, °/s Liter Sleifchbrühe, 
Maggis Würze Bereitungszeit:40 
Minuten. Der Reis wird mit den Zwie- 
bein in Butter angefchwigßt, dann füllt mıan 
ihn. mit Tomatenpüree und Brühe auf, 
falzt, gibt etwas Muskat und einige Tro- 
pfen Maggi’3 Würze hinzu und läßt ihn 
aufkochen, um ihn in die Kochkifte zu jegen, 
wo er am fchönften wird. Sit feine folche 
vorhanden, jo wird er auf einer lauen 
Herdjtelle weichgedämpft, ohne daß darin 
- herumgerührt werden darf. Der Rifotto 
wird auf eine Schüfjel gejtürzt, obenauf 


‘ 
? 


mit einer Gabel gelocert und mit geriebe- 
nem Käfe überftreut aufgetragen. 

Rote Grüße, fiehe Seite 152. 

Rotweinfhaum, jiehe Seite 223. 

Rührei. 5 Perfonen. Zutaten: 8 
Eier, 1 Prije Salz, 30 & (3 deka) Butter. 
Badzeit;5 Minuten. Man verquirlt die 
Gier mit dem Salz (eventuell ein paar 
Tropfen Milch dazu) und gibt die Mafje 
in die heiße Butter in eine Pfanne, rührt 
die Majje fortwährend auf und gibt Die 
Eier, wenn fie flocfig, aber noch nicht weich 
find, auf einer erwärmten Schüfjel gleich 
zu Tiih. Bemerkung: Man fann nad 
Belieben etwas feingehacdten Schnittlauch 
unter die Gier quirlen, 

Rübhrei, füßes, jtellt man aus den mit 
etwas Sal, einigen Löffeln Milch oder 
Nahm und etwa 3 Ehlöffeln Zucer ver- 
quirlten Giern her. Siehe auch Seite 138. 

Rührei mit Südlingen werden bereitet, 
indem man 3 jchöne, abgehäutete und von 
den Gräten befreite Bücklinge zuerft in der 
Pfanne anbrät und dann die Gier durüber- 
gießt oder die für fich bereiteten Nühreier 
über die gebratenen Büclinge auf die An- 
richtfchüfjel gibt. 

Rumauflauf, brennender. 5 Berjonen. 
Zutaten: 100 & (10 deka) Butter, 100 & 
(10 deka) Mehl, '/ Liter Milch, 10 Ei- 
dotter, 5 Gimeiß zu Schnee gefchlagen, 100 & 
(10 deka) Zuder. Badzeit: 40 Minuten. 
Das mit der Butter vermifchte Mehl kocht 
man in die Milch dic ein und läßt Die 
Mafje abkühlen. Dann jchlägt man nach 
und nach) die Eidotter, Zucker und die abge- 
riebene Schale von !/s Zitrone und zuleßt 
den feiten Schnee darunter und bäckt Die 
Maffe in einer butterbejtrichenen Borzellan= 
fchüffel in der Bratröhre. Man gibt einige 
Löffel guten Rum darüber und zündet die- 
fen unmittelbar vor dem Auftragen an. 

Ruffifhe Creme. 5 PVerjonen. Zuta- 
ten: 70 & (7 deka) Butter, 70 & (7 deka) 
Vanillezucer, 4 Gier, 2 Löffel Rum, !/s Li- 
ter Schlagjahne. Bereitungszeit: Ye 
Stunde. Die Butter wird fchaumiggerührt, 
die Dotter und der Zucer nach und nach 
damit jchaumig gerührt, worauf man den 
Aum und die fteifgefchlagene Sahne da- 

28* 





436 Gier-, Mehl- und Süßspeisen. 





runtermifcht und die Creme in einer tiefen 
Slasjchüffel erfalten läßt. 

Ruffifhe Eier. 5 Perfonen. Zutaten: 
10 Gier, 4 Sardellen, 1 Löffel Kapern, 1 
jfaure Gurke, Mayonnaife, Nemouladen- 
fauce. Die hartgefochten abgejchrecten Eier 
werden gejchält, der Länge nach durchge= 
Schnitten und jede Hälfte mit einem Häufchen 
Mayonnaife, die mit Gjtragoneffig herge- 
jtellt ift, belegt. Dieje ziert man mit Sar- 
dellenftreifchen und Kapern, und jeht fie 
nebeneinander auf eine Glasfchüjjel, belegt 


fie mit fauren Gurfenblättern und gießt die 


Nemouladenfauce darüber. Siehe auc) 
-©eite 169. 

Ruffifche Speife. 5 Perjonen. Zuta- 
ten: 30 & (3 deka) bittere Mandelmafro- 
nen, Ya Liter Rum, '/. Liter Schlagjahne. 
Sn eine tiefe Glasschüfjel fchichtet man die 
Makronen, feuchtet fie gut mit Rum an, 
daß fie ganz damit durchtränft find, und 
Yäßt fie an einem falten Orte 2 Stunden 
damit durchziehen. Dann gibt man feit- 
gejichlagene Schlagjahne darüber. 

Sähfifher Auflauf. 10 Berjonen. Zu- 
taten: 100 & (10 deka) Mehl, ?/a Liter 
Sahne, 125 & (!/s Kilo) Zucder, 125 & (!/s 
Kilo) Butter, 125 g (/s Kilo) bittere, zer- 
brochene Mandeln, 12 Eier. Badzeit: 3 
bis 4 Stunden. Das Mehl wird mit der 
Sahne glattgerührt und der Zucer, die 
zerpflückte Butter, die zerbrochenen bitteren 
Mandeln, 2 Eidotter und 4 ganze Eier da- 
zugegeben. Diefe Mafje wird auf dem Feuer 
abgebrannt, nach dem Grfalten noch 6 Gi- 
dotter hinzugegeben, jchaumiggerührt, der 
fteifgefchlagene Schnee von 5 Eiweiß dazu- 
gegeben, das Ganze in eine Auflaufform 
gefüllt und 3/s Stunden lang im Ofen lang- 
fan gebaden. Beilagen: Zujedem Auflauf 
fann nach Belieben eine Objt-, Bunjch-, 
Vanille oder irgendeine andere pajjende 
Sauce gegeben werden. Bemerkung: 
Sede Auflaufform muß gut mit Butter 
ausgefchmiert und dann mit Yucer be- 
jtäubt oder geriebener Semmel ausgejtreut 
werden. 

Sagvauflauf. 5 Perjonen. Zutaten: 
Yo Liter Sago, ?/ıo Liter füße Sahne, 50 & 
(5 deka) Butter, 5 Gier, 100 & (10 deka) 


Bucder. Badzeit: 3/4 Stunden. Man kocht 
den Sago mit dem Rahm durdfichtig, gibt 
die Butter daran und ftellt ihn falt. Danad) 
rührt man die Eidotter, den Zuder und 
etwas abgeriebene Zitronenschale darunter, 
gibt den Eimeißfchnee dazu, füllt die Majje 
in eine ausgebutterte Form und bädt fie 
bei mäßiger Hite. Der Auflauf wird in 
der Auflauffchüfjel gereicht. 

Shaumauflauf von Äpfeln. 10 Per: 
fonen. Zutaten: 12 jchöne Äpfel, !/« Liter 
Weißwein oder Wajjer, 10 g (1 deka) Zul: 
fer, 60 & (6 deka) Butter, die abgeriebene 
Schale von !/s Zitrone, 6 Eiweiß zu Schnee 
gefchlagen. Badzeit: °/ı bis 1 Stunde. 
Die gejchälten, in feine Blätter gejchnitte- 
nen Äpfel jest man in einem irdenen Ge- 
fäß oder einer Kajjerolle mit der Butter, 
Zuder, Zitronenjchale aufs Feuer und 
dämpft fie kurz ein, ftreicht fie durch ein 
Haarjieb, gibt noch nach Belieben gejtoße- 
nen Zuder dazu und läßt fie erfalten. Da 
nach mifcht man den fteifen Schnee langjam 
darunter, häuft die Mafje in einer flachen 
Form hoch auf, ftreut Zucker darüber und 
läßt fie im Ofen Farbe annehmen. Bemer- 
fung: Auf diefe Weife fann man von allen 
möglichen Früchten, die jehr dick eingefocht 
und mit viel Zucer gemijcht jein müjjen, 
fogenannte Schaumaufläufe heritellen. 

Schlagfahne mit Erdbeeren, jiehe 
Seite 153. 

Schlagfahne mit Erdbeeren oder Him- 
beeren. 10 Berfonen. Zutaten: 1 Liter 
Garten oder Walderdbeeren oder Himz 
beeren, 250 & (!/a Kilo) Zuder, 1 Liter 
Schlagjahne. Die Sahne wird mit Breton 
gefärbt und die durch ein Sieb geitrichenen 
Früchte dazugerührt. Man richtet die Sahne 
bergartig in einer Glasjchüjjel an und ver- 
ziert fie mit Erd» oder Himbeeren. Man 
Tann auch jpanifche Windbufjerkn oderhalbe 
Baifers, die mit Erdbeeren oder Himbeeren 
gefüllt find, als Einfafjung nehmen. 

Schlagfahne mit Karamel. 5 Perjonen. 
Zutaten: Y/. Liter Schlagjahne, 140 & 
(14 deka) Zucder, 4 Blatt aufgelöjte Gela- 
tine. Man brennt einige Löffel Zucer 
braun, mifcht ihn unter die gezucerte Sahne, 
gibt die Gelatine dazu und ftellt die Majje 





Gier-, Mehl- und Süßspeisen. 437 


in einer Glasfchale falt. Sie wird wie 
üblich garniert zu Tifch gegeben. 

 Schlagfahne mit Mandeln, Hafel- oder 
Walnüffen, 5 Berfonen. Zutaten: 100 
(10 deka) gejchälte Mandeln oder Niüffe, 
1/s Liter Schlagfahne, 100 & (10 deka) Zul- 
fer. Man jchält die Nüffe und Mandeln, 
reibt fie und vermengt fie mit der gezucker- 
ten, gejchlagenen Sahne. 

Schlagfahne mit Marmelade. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 100 & (10 deka) Apri- 
fofen, Gröbeeren, Himbeeren oder Pfirfich- 
-marmelade, 1/ Liter Schlagjahne Zus 
tichtezeit: 1 Stunde. Die Marmelade 
wird auf Eis folange gerührt bis fie jchau= 
mig ift, dann mit der mit Breton oder 
Kojchenille gefärbten Sahne löffelmeije ver- 
mifcht und die Mafje in einer Glasjchale 
bergartig angerichtet. Man reicht Die 
Speije mit Fleinem Gebäck verziert. 

Schlagfahne mit Orangengefhmad. 
5 Verjonen. Zutaten: Y/s Liter Schlag- 
fahne, 100 & (10 deka) Zucder, die abge- 
riebene Schale einer Orange. Man mengt 
fämtliche Zutaten untereinander, richtet fie 
in einer Glasjchüjjel an, garniert mit 
Drangenfcheiben und Gebäd und gibt die 
Speife gleich zu Tijch. 

Schlagfahne mit Pumpernidel (Götter 
fpeife). 5 Berjonen. Zutaten: !/ Liter 
ungejchlagene Sahne, 120 & (12 deka) ge= 
riebener Pumpernicel, 200 & (20 deka) 
feinen Zuder, 1 feines Glas Maraschino. 
‚Die Sahne wird an einem falten Ort fteif- 
gejchlagen und mit den übrigen ZYutaten 
gut vermijcht, dann in einer Glasjchüffel 
aufgejchichtet und nach Belieben mit einigen 
eingemachten Früchten garniert. Bemer- 
fung: Der Lilör Tann auch weggelafjen 
oder durch Rum oder Arraf erfebt werden. 
Die Zucerangaben bei allen Rezepten ent- 
fprechen jtet3 den allgemeinen Gejchmac, 
man fann daher auch nach eigenem Cr- 
. mejjen etwas mehr oder weniger nehmen. 

Schlagfahne mit Reis und Aprikofen. 
5 Berfonen. Zutaten: 1/ Liter unge- 
fchlagene Schlagfahne, 75 & (7!/e deka) 
Reis, 10 frifche Aprikojen, 200 & (20 deka) 
Zuder, 1 Glas Weißwein. Die Aprikofen 
werden gejchält und entfernt, der Reis ge- 


brübt. Beides wird mit etwas Zucker, dem 
Weißwein und etwas Wafjer weichgefocht, 
dann durch ein Sieb geftrichen, mit dem 
übrigen Zucer vermijcht und Faltgeftellt. 
Die Sahne wird fteifgefchlagen und das 
Püree, nachdem e3 gut ausgefühlt ift, dar- 
untergemengt. Die Speife wird in einer 
tiefen Glasjchüffel erhaben angerichtet, mit 
einem Mejjer Verzierungen darauf gemacht 
und mit einigen halbierten, gejchmorten 
Aprikojen garniert. Bemerfung: Hat 
man feine frischen Aprikofen jo nimmt man 
Marmelade oder eingemachte Früchte. Auch 
Äpfel, Ananas oder Pfirfiche Eönnen dazu 
verwendet werden. 

Schlagfahne mit Schokolade. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 150 & (15 deka) fein 
geriebene Schofolade, !/s Kiter Schlagjahne. 
Man mifcht die Schofolade unter die jteif- 
gejchlagene Sahne. 

Schlagfahne mit Schokolade und Kaf- 
fee. 5 Berfonen. Zutaten: Y/ Liter rohe 
Schlagjahne, 200 & (20 deka) Zuder, 130 & 
(13 deka) Schofolade, 1 Tajje Kaffeeejjenz. 
Die Schlagjahne wird feit gejchlagen, die 
Schofolade in dem Kaffee aufgelöft und mit 
dem Zucer zu der Sahne gegeben, gut da- 
mit verrührt und FTaltgeftellt. Sie wird in 
einer tiefen Glasjchüjjel bergartig ange- 
richtet und nach Belieben mit fleinem Ge- 
bäc verziert. 

Shlikkrapferin. 5 PBerfonen. Zus 
taten: 80. (8 deka) Butter, 1 feingefchnit- 
tene Zwiebel, 1 Teelöffel gehacdte PBeter- 
filie, 1 Löffel Semmelbbröjel, 2508 (*/ı Kilo) 
feingemwiegte Braten- oder Aindfleifchrefte, 
1 &i, 500 & (!/a Kilo) Nudelteig., In But- 
ter, Bratenfett over Rindermark läßt man 
die Zwiebel, Peterfilie und Bröjel etwas 
dünjten, gibt dann die feingemwiegten Fleijch- 
refte dazu, dünftet es noch eine Weile, läßt 
es dann ausfühlen und rührt das Ei dar- 
unter. Ginen weichen Ntudelteig wellt man 
nicht zu dünn aus und belegt ihn mit einer 
Reihe nußgroßer Kugeln aus obiger Waffe, 
immer 2 fingerbreit auseinander. Der Teig 
wird rund um die Kugeln mit Ei beitrichen, 
dann der äußere Teig Darübergejchlagen, 
jo daß das Zleifch gut bedeckt ift, feit auf- 
einandergedrüct und mit dem Kuchenräd- 


438 | Gier:, Mehl- und Süßfpeifen. 


chen Halbmonde ausgeradelt, die in Galz- 
wajjer gefocht werden. Man ann fie als 
Suppeneinlage verwenden oder auch mit in 
Butter geröfteten Semmelbröfeln über- 
gojjen anrichten. 

Schmalzgebadenes, fiehe Seite 147. 

Schmarren, fiehe Kaiferfchmarren. 

Schneebälle. Zutaten: !/ Liter Milch, 
250 & (Ya Kilo) Mehl, 1 eigroßes Stücd 
Butter, 3 Eier, 1 Löffel Zuder, etwas Sal, 
Ausbadfett. Badzeit: 10 Minuten. Die 
Butter wird in einer Kafferolle zerlafjen, 
Mehlund Milch miteinander verquirlt und 
zu der Butter gegeben, auf dem Feuer ge 
rührt, bi ein Teig entjteht, den man nun 
neben dem Feuer mit den Giern, Zucker 
und Salzmifchtund miteinem KRaffeelöffelzu 
Kleinen Nocen abjticht, die man im Schmalz 
bäckt. Sie werden mit Vanillefauce zu Tijch 
gegeben. 

Schneebergfpeife. 10 Verjonen. Zu: 
taten: 25 Bisfotten, Marmelade, 1 Glas 
Wein, 8 Eiweiß zu Schnee gejchlagen, 280 & 
(28 deka) Zucder, etwas Banillee Bacd- 
zeit: !/ Stunde. Die halbierten Biskotten 
beftreicht man mit Marmelade, legt fie auf 
eine mit Butter beftrichene Schüffel und be= 
träufelt fie mit Wein. Dann beitreicht man 
die Bisfotten mit dem feitgejchlagenen, mit 
Zuder und Banille vermijchten Schnee, be 
ftreut fie mit Zucer und Mandeln, und 
bäckt fie langjam heraus. An Stelle der 
Biskotten fann man auch gedünftete Spfel 
nehmen. 

Schneecremenoderin. 10 Perjonen. 
Zutaten: Schnee von 10 Eiweiß, 200 & 
(20 deka) Zuder, 2Xiter Milch, 7 Eidotter, 
etwas Vanille, 10 Blatt aufgelöfte Gela= 
tine, '/e Liter gefchlagene Sahne. Die 
Milch wird zum Kochen gebracht, mit 
dem Schnee und Zucer vermifjcht und 
von der Mafje gleichmäßig abgeftochene 
Nocerln in der Milch gekocht, auf ein Sieb 
zum Abtropfen gelegt. Von !/ Liter Milch, 
den Gidottern, dem Zucer und Vanille nach 
Gefchmad wird auf dem Feuer eine Creme 
gejchlagen und, fobald die Maffe zu ftocken 
beginnt, die Gelatine und die gejchlagene 
Sahne dazugerührt, die Creme in eine 
fchöne tiefe Schüffel gefüllt, die Schnee- 





noderIn obenaufgelegt und die Schüffel 
faltgeftellt. Anrichtung: Vor dem Auf- 
tragen garniert man die Schüfjel mit be- 
liebigen, gefehmorten Früchten.- 

Schokoladeauflauf. 5 Verfonen. Zu: 
taten: 100 & (10 deka) Mehl, 605 (6 
deka) Butter, 90 & (9 deka) Zuder, 90 & 
(9 deka) geriebene Schofolade, etwas Va- 
nille, %/ı0 Liter Sahne, 6 Gidotter, 6 Eiweiß 
zu Schnee gefchlagen. Badzeit: 1 Stunde. 
Das Mehl wird mit dem Zuder, der But- 
ter, der geriebenen Schofolade, der Vanille 
und der füßen Sahne verrührt, verfocht und 
ausgefühlt, mit den Gidottern und dem 
fejten Schnee vermengt und in einer Spei- 
fenform gebaden. 

Schokoladecreme. 10 Perjonen. Zu- 
taten: !/e Stange Heingefchnittene Banille, 
!/s Liter Sahne, 50 & (5 deka) Mehl, 8 
Gier, 140 & (14 deka) geriebene Schofo- 


lade, 80 & (8 deka) Zuder. Bereitung3- 


zeit: 2 Stunden. Die Banille wird mit 
der Sahne ausgefocht. Snzwifchen hat man 
die Eidotter mit etwas Falter Milch und 
Mehl glatt verquirlt. Man giebt fie nun 
langfam in die fochende VBanillefahne und 
chlägt fie zu einer dicken Creme, unter die 
man die Schofolade und den Zucer mijcht. 
Die Creme wird Faltgerührt, zulegt mit 
dem Gimeißjchnee und der Schlagjahne 
vermifcht und in eine Glasfchale gefüllt. 
Schokoladeflammeri. 5 Perjonen. Zu- 
taten: 1'/ı Liter Milch, 250 & (!/a Kilo) 
geriebene Schofolade, 150 & (15 deka) 
Grieß, Zuder nad) Gejhmad. Man läßt 
die Milch Eochen. Zuvor hat man Grieß 
und Schokolade gut vermifcht, läßt dies 
nun in die Milch einlaufen und focht es 
unter fortgefegtem Umrühren dief ein. 
Dann wird der Ylammeri in eine ausge- 
fpülte Form gegofjen und faltgeftellt. Gr 
wird geftürzt und mit einer VBanillefauce 
oder Schlagjahne gereicht. Bemerkung: 
Will man die Mafje verfeinern, jo mengt 
man, jobald der Grieß genügend aufges 
quollen ift, den fteifen Schnee von 4 bis 5 
Eiweiß unter die Mafje; diefe wird dann 
gleich in eine Glasfchale unigeleert. 
Schofoladegebräte. 5 Perjonen. Zus 
taten: t/ıo Liter Milch, 60 & (6 deka) ge- 








rer A: 


Gier, Mehl- und Süßspeisen. 


439 





riebene Semmel, 200 & (20 deka) geriebene 
Schokolade, 60 & (6 deka) gehadte Man- 
deln, 70 & (7 deka) Butter, 5 Gidotter, 
5 Gier zu Schnee gefchlagen. Badzeit: 
1 Stunde. Man kocht von Milch, Schofo= 
lade und Semmel einen Brei, läßt ihn er= 
falten und fügt dann die Mandeln dazır, 


“ worauf man die Butter mit den Gidottern 


fhaumig rührt, den Brei dazugibt, den 
Schnee hineinmengt, die Majje in eine gut 
mit Butter ausgejtrichene und mit Semmel 
bejtreute Puddingform füllt und dann im 
Dfen bädt. | 

 Schokoladefpeife mit Schwarzbrot. 
5 Verfonen. Zutaten: !/ Liter Sahne, 
200 & (20 deka) geriebenes Schwarzbrot, 
120 & (12 deka) gejegmoßene Butter, 6 
Eidotter, 80 & (8 deka) geriebene Schofo- 
lade, 80 & (8 deka) Zuder, 8 & Zimt, die 
abgeriebene Schale einer Zitrone, der 


- Schnee von 6Eiweiß. Badzeit: 1 Stunde. 


Das Schwarzbrot verrührt man mit der 
aufgefochten Sahne zu einer jteifen Majfe, 
die man ausfühlt, mit den übrigen Zutaten 
und zulegt mit dem Giweißfchnee vermijcht 
und in einer butterbeftrichenen Yorm im 
Dfen bäct. Die Speife wird geftürzt und 
mit Ehaudeau zu Tifch gegeben. 
Schwedenpudding. 10 Verjonen. Zus 
taten: 250 & (!/a Kilo) Reis, 1 Liter 
Sahne, Vanille nach, Gefchmac, 200 & (20 
deka) Zuder, 15 Blatt aufgelöjte ©elatine, 
3/a Liter Schlagjahne, 10 Äpfel. Der ge 
brühte Reis wird mit der Sahne, Sal, 
Zucder und Vanille nach Gejchmack weich- 
gefocht, mit der Öelatine vermengt und die 
Mafje bis zum Erfalten gerührt, worauf 
man die Schlagjahne daruntermengt und 
den Reis jchichtenweije mit dazmwifchenge- 
legten, in Zucder und Weißwein gedün- 
jteten Apfelfcheibchen in eine Korm gibt 
und Taltjtellt. Man verziert den Pudding 
nach dem Stürzen mit einem in der Mitte 


‚aufgetürmten Berg von Schlagjahne, der 


mit Uprilofenmarmelade vermifcht ift. 
Schwedifhe Eierfülze. 5 Perjonen. 
Zutaten: 3 Eidotter, 4 Eplöffel Zucker, 
1 Lilörglas Rum, !/s Liter Schlagjahne, 
5 Blatt Gelatine. Zubereitung: !e 
Stunde. Die Eier werden mit dem Zuder, 


den man mit Vanille verfeinert hat, fchau- 
miggerührt, der Aum zugegojjen, die in 
einem Löffel heißer Milch aufgelöfte Gela- 
fine darumtergerührt und die Schlagjahne 
leicht dazugemifcht. Die Creme wird in eine 
Ölasfchale oder ausgefchmenkte Form ge- 
füllt und vor dem Auftragen beliebig ver- 
ziert (fiehe Kochjchule Seite 154). Bemer- 
fung: Wenn man Bisfuit3 mit Aprikofen- 
(Mearillen)marmelade beftreicht, fie zufam- 
mendrüct und die Glasjchale damit aug- 
legt, fan man diefe gute Greme weit aug- 
giebiger machen. 

Semmeltnödel. 5 Perjonen. Zutaten: 
200 & (20 deka) geriebene Semmel, 2 Eier, 
30 5 (8 deka) grobgehadte Mandeln, 2 Eh- 
Löffel Wafjer, 30 & (8 deka) Zuder, 50 & 
(5 deka) Butter, 35 & (3/2 deka) Sulta- 
ninen, 1 Prije  gehadte Zitronenfchale. 
Kochzeit: 10 bis 12 Minuten. Die Butter 
wird abgerührt, die Eier, danach die Sem= 
melbröfelund andere Zutaten hinzugegeben 
und zu einem Teige verrührt, auf einem 
mit Semmelbröjel beftreuten Brett zu einer 
Rolle gewirkt und in gleichmäßige Scheib- 
chen- gejchnitten, aus denen man nußgroße 
Knödel dreht. Man läßt fie in Geflügel 
brühe over Salzmwafjer aufkochen und reicht 
fie zu Kalb3- oder Geflügelfrifaffee, in deren 
Schüffel- oder Sauce man fie auch nach Be= 
lieben gleich anrichten fann. | 

Semmelpudding. 5 PBerfonen. Zuta= 
ten: 4bi55 Mundbrötchen, !/« Liter Milch, 
208 (2 deka) feingejchnittenesZitronat, 70% 
(7deka) gejchälte, länglichgefchnittene Man 
deln, 40. & (4 deka) Rofinen, 20 & (2 deka) 
Weinbeeren, 140 & (14 deka) Butter, 5 Ei- 
dotter, 100 & (10 deka) Zucer, 5 Eiweiß zu 
Schnee gejchlagen. Kochzeit: 1 Stunde, 
Dievonder Rinde befreiten Semmeln fchnei= 
det man in fleine Würfel und befeuchtet 
fie mit der falten Milch, mit der man fie 
öfter umfjchüttelt, doch ohne fie umzurühren. 
Butter und Dotter rührt man fchaumig, 
fügt die übrigen Zutaten, die nicht zerdrüd- 
ten Semmelwürfel und zulegt den feiten 
Schnee dazu, füllt die Majje in eine butter- 
bejtrichene Puddingform und focht fie im 
MWafjerbad. Der Pudding wird geftürzt 
und Weinfchaumfauce dazu gereicht. 





a N BerU RUE ale 


440 





Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 





Semmelpudding, andere Art. 5 'Ber- 
fonen. Zutaten: 5 große Semmeln, "/2 
Liter Milch, 20 g.(2 deka) Zitronat, 70 & 
(7 deka) Mandeln, 40 & (4 deka) Rofinen, 
20 & (2 deka) Weinbeeren, 140 & (14 deka) 
Butter, 5 Gidotter, 100 & (10 deka) Zuder, 
5 Eiweiß zu Schnee gejchlagen. Kochzeit: 
1 Stunde. Nachdem man die Semmeln von 
der Rindebefreit hat, jchneidet man fie Elein- 
würfelig und befeuchtet fie mit Falter Milch. 
Die Mandeln werden in fleine Stifte ge- 
fehnitten und das Zitronat in Streifchen, 
die Butter mit den Gidottern jchaumig- 
gerührt, der Zucker, die Früchte, dann die 
angefeuchteten Semmeln, Mandeln und 
Zitronat und zuleßt der Gierjchnee da- 
runtergemengt und die Majfe in eine aus- 
gebutterte Puddingform gefüllt, in der man 
fie im Wafjerbade kocht. Der Pudding 
wird gejtürzt und mit Zucker bejtreut. 

Serviettenklöße, jiehe Seite 144. 

Seßeier, jiehe Seite 137. 

Sillabub. 10 Perjonen. Zutaten: 
1 Liter Schlagjahne, */. Liter Aheinwein, 
den Saft von 2 Zitronen, 200 & (20 deka) 
Zueer. Bereitungszeit: !/. Stunde. Die 
auf Eis geitellte Sahne jchlägt man fehr 
feit, worauf man die übrigen Zutaten dar= 
untermifcht. Die Ereme wird in Tafjen oder 
Gläjern ftatt Gefrorenem gereicht. 

Späßle, jiehe Seite 142. 

Späte, geröftete. Zutaten: Die ge- 
fottenen, ausgefühlten Spätle (fiehe Seite 
142) oder jede Menge übriggebliebene vom 
Tage vorher, ein gutes Stück Butter, 2 bis 
3 Gier, einige Löffel Sahne. Man macht in 
der Pfanne Butter heiß, röftet die Späßle 
wie einen Schmarren jchön hellgelb, ver- 
rührt 2 bis 3 Gier mit einigen Gplöffelr 
füßem oder faurem Rahm, gießt dies über 
die Späßle in die Pfanne, läßt fie damit 
anziehen und gibt fie gleich zu Tijch. 

Spedei. 5 Verjfonen. Zutaten: 7 
Eier, 7 Ehlöffel Milch, SO & (8 deka) Specd. 
Badzeit: 10 Minuten. Die Gier, Milch 
und etwas Salz werden gut miteinander 
verquirkt; handtellergroße Speckjcheiben 
läßt man in der Pfanne auf beiden Seiten 
gelblich anbraten, gießt dann die Giermilch 
Darüber, jticht mit dem Mteffer öfters ein, 


und wenn die Flüffigkeit verdampft ift — 
die Gier müfjen aber noch weich fein —, 
jchiebe man den Kuchen möglichit fchnell auf 
eine erwärmte Schüfjel und trage ihn auf. 

SpedEnddel. 5 Perjonen. Zutaten: 
5 alte Semmeln, 50 & (5 deka) Butter, 
140 & (14 deka) magerer Sped, 3 Scha- 
Iotten, 1 Teelöffel gehackte Beterfilie, 4 Eier. 
Kochzeit: 8 Minuten. Nachdem man die 
Semmeln in Milch oder Wafjer eingemeicht, 
und dann fejt ausgedrückt hat, dämpft man 
fie in Butter, wiegt inzwischen den Specd mit 
den Schalotten und der Veterfilie fein, rührt 
diejes mit den Semmeln nebjt Salz, Pfeffer 
und den Giern gut durcheinander, formt 
Knödeldavon und ochtfie in Salzwaijer gar. 

Spednudeln oder Kleifhtafherin. 5 
Perfonen. Zutaten: 500 & (Ye Kilo) 
frifches, fettes Schweinefleifch, 1 Zwiebel, 
1 Mohrrübe, 1 Teelöffel gehackte Veterfilie, 
ebenjoviel Schnittlauch, 2 Eier, */ıo Liter 
Mehl, 20 & (2 deka) Butter. Kochzeit: 5 
bi5 8 Minuten. Das Schweinefleijch jiedet 
man mit Zwiebel und der Mohrrübe in 
Salzwajjer weich, jehneidet es recht fein, 
mengt Salz und Pfeffer, Beterfilie, Schnitt- 
lauch, 1 Ei und etwas geriebene Semmel 
dazu. Man macht davon nußgroße Kugeln, 
hüllt fie in einen Teig, den man aus 1 Ei, 
Mehl, Butter, Y/ıo Liter Wafjer und etwas 
Salz gemacht hat, wirft den Teig wie einen 
Nudelteig recht gut durch, läßtihn eine Weile 
raften, dann rollt man davon 4 Blätter 
aus, legt die Fülle der Reihe nach in ziem- 
licher Entfernung darauf, jchlägt den Teig 
darüber, drückt ihn feit zufammen und jticht 
mit einem großen Krapfenjtecher die Krap- 
feln aus. Sie werden in Salzwajjer abge- 
focht und mit geröjteten Specfwürfeln und 
Semmelbröfeln übergojjen zu Tijch ges 
geben. 

Spedpotize. 5 Perjonen. Zutaten: 
"so Liter Mehl, 2 Eier, 60 & (6 deka) 
Schmalz, 20 & (2 deka) Hefe, etwas Milch, 
140 & (14 deka) Specdgrieben (Grammeln), 
etwas feingewiegte PBeterjilie. Badzeit: 
1/ Stunde. Man macht von Mehl, Eiern, 
Schmalz, einer Prijfe Salz, Hefe und et- 
was Milch einen gewöhnlichen Hefenteig, 
Schlägt ihn gut ab und treibt ihn, wenn er 








Gier-, Mehl- und Süßfpeifen. 441 


DBlajen befommt, din auf einem Tuch aus. 
Snzwijchen läßt man die Grieben von fri- 
ihem Sped mit etwas Peterfilie hellgelb 
dünften und ftreicht fie etwas abgekühlt auf 
den ausgeftrichenen Teig, rollt ihn wie einen 
Strudelzufammen, legt ihn fchnecdlenförmig 
gedreht in eine mit Butter beftrichene Strus= 
delfafjerolle, Yäßt ihn ziemlich lange gehen 
und bäct ihn langjam im heißen Ofen. 

Spiegeleier, jiehe Seite 137. 

Spritkrapfen. Zutaten: !/ı Liter 
Milch, 125 & (Ye Kilo) Butter, 250 5 (a 
Kilo) Mehl, die abgeriebene Schale von1 Zi- 
teone, 8G&ier. Badzeit: 10 Minuten. Man 
bringt die Milch mit der Zitronenschale 
und der Butter zum Kochen und rührt fie 
mit Mehl auf offenem Feuer ab, läßt die 
Majje ausfühlen, rührt nach und nach die 
Gier Hinzu und bäct davon in heißem 
Schmal Krapfen. 

Stahelbeerauflauf. 10 Berjonen. Zu- 
taten: 250 5 (1) Kilo) Stachelbeeren, 250 & 
(!/ Kilo) Semmeln, 250 & (Ya Kilo) Butter, 
3/a Liter Sahne, 250 & (Ya Kilo) Zuder, 
12 Eier, Y/e Zitrone. Badzeit: 1Y/ Stun- 
den. Die Stachelbeeren werden gebrüht, ab- 
gegojjen und mit etwas dicdem Zucerfirup 
durcchgefchwentt. Sn der Butter röftet man 

Die Semmelh leicht an, gibt die Sahne fomwie 
die Schale von Y/a Zitrone und dann die Ei- 
dotter dazu, rührt alles Syaumig, mifcht die 
Stachelbeeren nebjt dem Eimweißjchnee dar- 
unter, füllt die Majfe in eine Auflaufform 
und läßt fie eine reichliche Stunde im Ofen 
baden. 

Strauben mit Äpfeln. Zutaten: 200 & 
(20 deka) Butter, 5 Gidotter, 4 ganze Gier, 
330 & (83 deka) feiner Zuder, Y/ıo Liter 
Rum, 1 Zitrone, 15 Äpfel, 500 & (a Kilo) 
feines Mehl, 500 & (Y2 Kilo) Backfett. 
Nachdem man die Butter zu Schaum ge- 
rührt hat, fügt man nach und nach die Ei- 

‚Dotter, die ganzen Eier, den feinen Zucker 
hinzu und mengt dann den Rum, das Ab- 
geriebene einer Zitrone, die gebratenen und 
durch ein Sieb gejtrichenen Sipfel, den Zimt 
und das Mehl darunter, netet daraus einen 
leichten Zeig, treibt ihn fingerjtarf aus, 
fchneidet mit dem Kuchenrädchen Streifen 
oder Blätter aus, badt fie mit Schmal 





hellbraun und bejtreut fie beim Anrichten 
mit Zucder und Zimt. Sie werden pyrami- 
denförmig auf einer runden Platte ange- 
richtet. 


Steudelnoderin. 5 Perfonen. Zuta= 
ten: Die Abfälle eines Strudelteiges, etwas 
Milch, Butter, Barmefanfäfe, Mehl, Back 
fett. Rochzeit: 12 Minuten. Abfälle von 
Strudelteig werden mit Mehl und Milch 
zu einem weichen Teig zufammengefnetet 
und von diefem Eleine Klößchen (Nockerln) 
abgezupft. Man kocht fie in Salzwafjer ab, 
nimmt fie heraus, läßt fie auf einem Siebe 
abtropfen und brät fie in heißem Backfett. 
Man richtet fie auf einer Schüfjel an, be- 
ftreut fie mit geröjteter geriebener Semmel 
oder Käfe und gibt fiezu Suppenfleifch neben 
einer Sauce. 

Strudelteig, jiehe Seite 141. 

Strudelteig, ungarifher, jieheSeitel42. 


Sülze von gebranntem Zuder. 10 :Ber- 
fonen. Zutaten: 220 & (22 deka) Zuder, 
“ho Liter Sahne, 20 Blatt Gelatine, !/a 
Stange gejtoßene Vanille, ?/ı Liter Schlag- 
fahne. Man läßt den Zucer braun werden 
und gießt nach und nach die Sahne dazu. 
Dann läßt man es noch einmal aufkochen 
und ftellt es falt, vermifcht damit die auf- 
gelöjte Gelatine, die Vanille und die ge 
fchlagene Sahne und füllt die Majfe in eine 
mit Mandelöl ausgeftrichene Form. Be= 
merfung: Nachetwa 2 bis 3 Stunden fann 
die Greme geftürzt werden, ‚oder fie wird 
gleich in eine Glasjchüffel gefüllt und, wenn 
ftarır geworden, mit Schlagrahm und Ein- 
gemachten verziert. 


Sülze von gebranntem Zuder, andere 
Art (Raramelfpeife). 5 Perjonen. Zu= 
taten: 180 & (18 deka) Zuder, ho Liter 
Sahne (Rahm), Yı Schote Vanille (bzw. 
mit Banillezucer abjchmeden), 6 Blatt ©e- 
Yatine, !/s Liter Schlagfahne. (Tags vorher 
machen.) Man bräunt den Zucer und kocht 
ihn mit der lau dazugegebenen Sahne und 
Banille einmal auf und ftellt es falt. Daun 
wird die Öelatine in einem Eplöffel heißer 
Milch aufgelöft, zuerjt dazugerührt umd 
dann der Schlagrahm daruntergemengt. 
Die Speije wird in einer hübjchen Glas- 


442 Gier-, Mehl: und Güßfpeifen. 





fchale faltgeftellt oder in eine mit Mandelöl 
ausgeftrichene Sturzform gegofjen. 


Tafcherin zu verfhiedener Füllung. 5 
Perfonen. Zutaten: 16i,250g ('/ı Kilo) 
Mehl, !/ıo Liter Waffer, 20 5 (2 deka) But- 
ter, 1 Prife Salz. Fülle nach Belieben. 
Kochzeit: 12 Minuten. Man macht von 
dem Ei, Mehl, Butter und Yıo Liter Wafjer 
und etwas Salz einen gefchmeidigen, weichen 
Teig, und wirkt ihn wie einen Strudelteig 
gut durch. Nachdem er etwas geraftet hat, 
rollt man ihn zu dünnen, gleichgroßen Zla- 
den aus, von denen man zwei mit einem 
Ausjtecher Leicht betupft, um fie in dicht 
nebeneinander gereihte Kreife einzuteilen. 
Huf jeden von diejen gibt man eine belie- 
bige Fülle aus Obftmarmelade oder einer 
Greme, beftreicht darum den Teig mit Ei- 
weiß, deckt einen zweiten Fladen darüber, 
drückt ihn um die Fülle etwas an und fticht 
Tafcherin oder Tropfen aus, die in fiedendem 
Salzwajjer gekocht und fertig mit fettge- 
röfteten Semmelbröfeln abgejchmälgt wer- 
den. Man fülltdie TafcherIn auch mit Pflau- 
mennu3 (Bomidl), mit Eiern, Quark oder 
mit gedünfteten Xepfeln, mit Korinthen und 
Zucker, mit Vfefferfuchen- und Mandelfülle. 


Tiroler Rnödel. 10 Perjonen. Zutas 
ten: 120 & (12 deka) Butter, 6 Eidotter, 
20 Mumdbrote, 6 Eiweiß zu Schnee gejchla- 
gen. Rochzeit: 1 Stunde. Zunächit rührt 
man die Butter fchaumig, jchneidet die Sem- 
meln in Würfel, weicht fie in Milch ein und 
gibt fie ausgedrücktzu der Butter, vermengt 
alles gut und gibt den Schnee darunter. 
Die Mafje wird in eine gebutterte Serviette 
gebunden und im Salzwajjer gekocht. 


Topfenhallufhka. Nudeln mit weißem 
Käfe und Sped.) 5 Berjonen. Zutaten: 
500 & (!/a Kilo) breite Bandnudeln, 125 & 
(!/s Kilo) frifcher weißer Käfe (Quark), 80 & 
(8 deka) würfelig gejchnittener ausgelafje- 
ner Sped. Kochzeit: Y Stunde Man 
gibt die Nudeln in fochendes Salzmwajfer und 
feßt fie dann am beiten in die Kochkifte. Sie 
werden auf eine Schüffel geftürzt, überall 
gleichmäßig mit dem Speed begojjen und 
mit dem mit einer Gabel feinbröfelig zer- 
drückten, gefalzenen weißen Käfe überftreut. 


Tropfteigauflauf. 5 Berjfonen. Zuta= 
ten: 200 & (20 deka) Mehl, !/. Liter Milch, 
6 Gier, 50 & (5 deka) Zuder, 50 g (5 deka) 
Früchte beliebiger Art, 50 & (5 deka) But- 
ter. Badzeit: 15 Minuten. Mehl und 
Milch werden zufammengequirlt, die Gier 
darangefchlagen und gut verfprudelt. Ir 
einer Bratpfanne wird Butter zerlafjen, die 
Seiten gut ausgeftrichen und die Majje 
hineingegojjen, darauf werden die Früchte 
verteilt hineingeworfen, nochmals Butter 
darübergepflückt und alle goldbraun ge- 
baden. Der Auflauf wirdin Stücdenheraus- 
gejtochen und gezucert zu Tijch gegeben. 
Bemerkung: Man fann diefe jchmarren- 
ähnliche Speife auch während des Badens 
zerreißen und in Stückchen ausbaden. 

Überrafhungstoafte mit Spiegelei. 
10 Berfonen. Zutaten: 12 Scheiben 
Königskuchen, Yı Liter Schlagjahne, 6 
fchöne, große Aprifofen, 1 E$löffel Rum, 
1 E$löffel Zucer. Hierzu wird natürlich 
weder Gi noch geröftetes Brot verwendet, 
fondern Königsfuchenfcheiben oder ein an- 
derer Kuchen, der fich in brotähnliche Schei- 
ben zerjchneiden läßt. Er wird auf einer 
Seite wie Toajt geröftet. Auf jedes Stück 
wird eine halbe abgezogene Aprifofe gelegt, 
die man obenauf etwas in Rum und Zuder 
befeuchtet Hat und um die man ringsherum 


 Schlagjahne legt, daß es nun einem hart- 


gefochten, halbierten Ei ähnlich fieht. 

Danilleauflauf mit Erdbeeren, fiehe 
©eite 149. 

Danilleereme. 5 Berjonen. Zutaten: 
1/a Liter füße, fette Sahne, 5 Eidotter, 1 
Löffel Kartoffelmehl, 120 & (12 deka) Ba- 
nillezuder. Bereitungszeit: Ya Stunde. 
Man jchlägt die Zutaten in einem Schnee: 
fejjel jchaumig, gibt fie dann aufs Feuer 
und fchlägt jo lange, bis die Mafje dick 
wird, füllt fie dann in eine ausgefpülte 
Form und ftellt fie falt. Siehe au) 
Seite 153. 

Danillecreme-Torteletten. 10 Berjonen. 
Zutaten: 420 & (42 deka) Butter, eben- 
foviel Mehl, 140 & (14 deka) Zuder, 20 
bartgefochte Gidotter. Zur Creme: */s Liter 
Sahne, 30 & (3 deka) Mehl, 1 halbe Stange 
Vanille, 12 Eidotter, 250 & (Y/ı Kilo) Zuder. 





u Ja 2 5 








Eier-, Mehl» und Süßfpeijen. 443 





Badzeit: °/ Stunden. Aus der Butter, 
Mehl, Zucder und den harten Gidottern 
macht man auf dem Nudelbrett einen Teig, 
rollt ihn mejjerrüctendict aus und fertigt 
ZTorteletten daraus (fiehe KRochjchule Seite 
199). Die Sahne rührt man mit dem 
Mehl glatt, gibt die Banille dazu, dann die 
12 Eidotter und den Zuder, rührt die 
Mafje über dem Feuer zu einer Creme ab 
und läßt fie ausfühlen. Dann füllt man 
die Tortelettenböden damit, beftreicht deren 
Rand mit Ei und bäct fie in mäßig heikem 
Rohr. Wenn fie aus dem Ofen kommen, 
bejtreicht man den inneren Rand mit Zitro- 
nenglafur und verziert ihn mit Weichjel- 
firfchen. 

Diktoria-Zuife- Creme. 10 Perjoner. 
Zutaten: 250 & (Y/ı Kilo) ungefalzene 
Butter, 2505 (*/ı Kilo) geriebene Mandeln, 
250 5 (Y/ı Kilo) Zuder, 2 ganze Gier. Be- 
reitungzszeit: Y/ Stunde. Die Mandeln 
werden abgezogen, gerieben, die Butter et- 
was gerührt und mit Zucder, Mandeln 
und zulest mit den Giern vermifcht. Dann 
legt man eine feine Form mit Löffelbisfuits 
aus, drückt die Creme feft hinein und ftellt 
fie 2 Stunden auf &iS oder eine Nacht 
ins Kalte. - Bemerfung: Diefe einfache, 
ausgezeichnete Creme kann auch als Füllung 
zwijchen ZTortenblättern benußt werden. 
Sie wird geftürzt und mit Schlagjahne 
gereicht. \ 

Walnufauflauf. 5 Perjonen. Zuta= 
ten: 100 & (10 deka) frifche Butter, 6 Gi- 
dotter, 125 5 (!/s Kilo) Zucder, 125 & (!s 
Kilo) gejchälte, geftoßene Walnußkerne, 
1 Eleine PBrife geftogener Zimt, abgeriebene 
Schale von Y/ Zitrone, 6 Gimeiß zu Schnee 
gejchlagen. Badzeit: 3. Stunden. Die 
Butter und Eidotter werden jchaumig- 
gerührt, dann der Zucer und die anderen 
Zutaten beigemifcht und zulest der fteife 
Schnee daruntergemengt, die Mafje in 
eine gebutterte, mit Zucer außgefiebte 
Auflaufform gefüllt und bei mäßiger Hite 
gebacen. 

Weincreme. 5 Berfonen. Zutaten: 
2/ı Liter Weißwein, 1 Zitrone, 200 & (20 
deka) Zuder, 4 Eidotter, der Schnee von 
4 Eiweiß, 12 Blatt Gelatine. Der Wein 


wird in einem emaillierten Gefchirr oder 


in einem Schneefefjel mit dem Saft der 
ganzen und der abgeriebenen Schale der 
halben Zitrone, dem Zucder und den Dot- 
tern auf dem Feuer unter ftetem Schlagen 
bis zum Kochen gebracht und dann fofort 
vom Feuer genommen, da fonft die Dotter 
gerinnen würden; darauf wird die in faltem 
Wafjer geweichte, gut ausgedrückte Gelatine 
dazugegeben, gut verrührt umd die Maffe 
durch ein feines Sieb in eine Schüffel ge- 
gojjen, Faltgeftellt, ab und zu gerührt und 
im gegebenen Moment der Schnee darunter- 
gerührt (fiehe oben). Dann füllt man fte in 
eine Form, läßt fie erfalten und fejt werden. 
Sie wird auf eine Platte geftürzt (jiehe 
Banillecreme) und mit Fruchtfaft oder 
Taltem gejchmortem frifchem Obft zu Tifch 
gegeben. Die Verzierung bei feftlichen Ge- 
legenheiten ift diefelbe wie bei Banilleereme, 
Bemerkung: Wie bei allen Gremefpeijen 
fan auch hier gejchlagene Sahne ftatt 
Eimweißjchnee verwendet werden. ALS Wein 
wird Mofelwein genommen. Gingemachte 
Srüchte fönnen meiften3 ganz nach Belieben 
daruntergemijcht werden. 
Weincreme mit Rognakkirfhen. 10 Ber- 
jonen. Zutaten: 30 Kognaffirfchen, !/e 
Liter Weißwein, Y/s Liter Schlagjahne, 10 
Blatt Gelatine, 200 & (20 deka) Zucer, 
10 Eidotter, 3 E$löffel Kirfchwaffer, 3 E$- 
löffel Kognaf, 1 Zitrone oder 1 Apfelfine. 
Weibmwein, Zucer, Eidotter, Kirfchwafjer, 
Kognaf, die abgeriebene Schale und der 
Saft der Zitrone werden mit dem Schnee- 
bejen in einem Gefäß über gelindem Feuer 
bi3 zum Sieden gejchlagen. Wenn die 
Maffe aufftößt, jo wird fie fofort vom 
Feuer genommen, die gemwajchene Gelatine 
dazugegeben, alles Durch ein feines Sieb ge- 
gojjen und bis zum Grfalten ab und zu 
umgerührt. Snzwijchen wird die Sahne 
fteifgejchlagen, die Form leicht mit DL 
ausgeftrichen, mit feinem Zucker bejtreut 
und mit 15 Kognaffirjchen ausgelegt. Sit 


die Meafje nur noch lauwarm und fängt 


langjam an zu ftocen, jo wird die Schlag- 
jahne jchnell und gründlich Hineingerührt, 
die Majje in die Form eingefüllt und Falt 
oder-auf &i3 gejtellt. Die Creme wird in 


PRI=, 
] 


RE 7 PLEITE EAN) REN E PER TARUN R : DEN 
u EN Pre J 





444 Gier-, Mehl- und Süßfpeijen. 


der Form etwas gelocert und vorlichtig. 


auf eine runde Platte mit daruntergelegter 
Serviette geftürzt. Garniert wird fie mit 
etwas gefüßter, gejchlagener Sahne, die 
man in Berzierungen mittels einer Tüte 
oder Spritbeutels auf die geftürzte Creme 


Iprigt und mit den übrigen KRognafkirfchen 


belegt. Borhandenes fleines Teegebäd fan 
ebenfall® zum Verzieren benugt werden. 
Bemerkung: Die Speije wird am beiten 
am Tage vorher bereitet. Statt der Schlag- 
fahne fann auch der Schnee von 10 Eiweiß 
genommen werden. 

Weingelee. 10 PBerjonen. Zutaten: 
420 & (42 deka) Zuder, der Schnee von 
1 Eiweiß, 25 Blatt aufgelöjte Gelatine, 
1 Flache räftiger Aheinwein oder Cham= 
pagner. Der in '/ Liter Wafjer geläuterte 
Zuder wird gut abgejchäumt, der Schnee 
dazugegeben nebjt der aufgelöjten Gelatine. 
Das Ganze wird durch ein Tuch gefeiht 
und, wenn ausgefühlt, ver Wein darunter- 
gemijcht, worauf man das Gelee in eine in 
Eis gejtellte Form füllt. Das Gelee wird 
gejtürzt und beliebig garniert (jiehe Koch- 
fehule Seite 155). 

Weingelee, jiehe Seite 155. 

Weinfhaumereme. 10 Berjonen. Zu- 
taten: !/s Liter Weißwein, 1 Zitrone, 1 
Stückchen Zimt, 125 & (!/s Kilo) Zuder, 
1 Eplöffel Rum, 10 Eier, 15 Blatt Gela- 
tine. Weißwein, Zimt und Zitronenschale 
werden 3 Stunden lang fejt zugedeckt jtehen 
gelajjen, dann Ddurchgegofjen und darauf 
mit dem Rum, dem Zucer, den 10 Eidot- 
tern und der aufgelöften Gelatine auf dem 
Herd zu Schaum gejchlagen und nach dem 
Diefwerden an kühler Stelle bis zum Er- 
falten gerührt. Kurz vor dem Stocen 
mengt man den Schnee der 10 Eiweiß da= 
runter, füllt die Maffe in eine Form und 
jtellt die Creme auf iS oder falt. Sie 
wird geftürzt und mit Bisfuit und Sahne 
verziert zu Tijch gegeben. 

Weinfhaumereme, andere Art. 10 Ber- 
fonen. Zutaten: Y/. Liter Weißwein, 2 
Drangen, 130 & (13 deka) Zuder, 8 Gier, 
15 Blatt Gelatine. Der Wein, die abge: 
riebene Schale und der Saft der zwei 
Drangen, der Zuder und die Eidotter 


werden vermijcht, dann über dem Feuer zu 
Schaum gejchlagen und nach dem Grfalten 
mit der aufgelöjten Gelatine nebjt dem 
Schnee der 8 Eiweiß vermengt. Dann gibt 
man die Meaffe in eine mit Mandelöl aus- 
geftrichene Form und ftellt fie 2 Stunden 
auf Eis. Die Creme wird geftürzt und mit 
Biskuits und Sahne verziert. 

Weinfulz, jiehe Weingelee und Seite 155. 

Weißkäfe, jiehe Duarf. 

Weizenbrot, fiehe Seite 192. 

Wiener Zuft. 5 Perjonen. Zutaten: 
200 & (20 deka) feiner Zucer, 4 Gidotter, 
Saft und Schale von !/. Zitrone, 5 Blätter 
Gelatine, den fejten Schnee von 4 Eimeiß. 
Zurihhtung:1 Stunde. Den Zuder rührt 
man mit den Gidottern fchaumig, gibt den 
Saft der halben Zitrone nebit 1 Prije von 
der feingehacten Schale und die aufgelöfte 
Gelatine darunter, rührt jo lange, bis die 
Maffe Die wird und mengt jchnell den feiten 
Eimweißfchnee darumter, füllt die Mafje in 
eine mit faltem Wajjer ausgejpülte Form 
und jtellt fie auf Eis. Die Speife wird ge- 
ftürzt und mit HSimbeerfaft gereicht; fie fann 
auch beliebig mit etwas Maraschino abge- 
fchmeckt werden. 

ditronenauflauf, auhäitronenfoufflee. 
5 Berjonen. Zutaten: 160 & (16 deka) 
Zuder, 7 Eidotter, 7 Eiweiß zu Schnee ge= 
jchlagen, 1 Zitrone. Badzeit: Y. Stunde. 
Der Zuder wird mit den Dottern und der 
abgeriebenen Schale der Zitrone !/. Stunde 
lang gerührt, dabei nach und nach der Saft 
einer Zitrone hineingeträufelt. Zulegt zieht 
man den feitgejchlagenen Schnee darunter, 
füllt die Mafje in eine Auflaufform, bejtreut 
fie mit feinem Zucer und bäckt fie im mäßig 
heißen Ofen. Sie wird in der Schüfjel ge- 
reicht und etwas überzucert. 

ditronencreme, 5 Berjonen. Zutaten: 
3 Zitronen, 200 & (20 deka) Zuder, 4 Ei- 
Dotter, der Schnee von 4 Eiweiß, 2 Blatt 
Gelatine. Sn ein gut glafiertes oder email- 
liertes Gejchirr oder am beiten in einen 
Schneefejjel gibt man 3/ı Liter Wajjer, die 
abgeriebene Schale einer Zitrone, den Saft 
von Zitronen, den Zucer und die Eidotter, 
jest den Topf aufs Feuer und jchlägt mit 
dem Schneebejen die Mafje ununterbrochen 





Gier-, Mehl- und Süßspeisen. 


bis zum Kochen; dann wird fie vom Feuer 
gezogen, die !/a Stunde vorher in falten 
Wafjer eingeweichte und gut ausgedrückte 
Gelatine dazugegeben, damit durchgefchla- 
gen und die Mafje durch ein feines Haar- 
fieb in eine irdene, Gmaille= oder Porzellan 
Schüffel gegofjen. Dant ftellt man fie falt 
rührt aber beftändig, bis fte fich ftockt, 
zieht dann den Schnee darunter, füllt 
die Creme fofort in die bereitftehende, mit 
faltem Wafjer.gut ausgejpülte Form und 
ftellt fie falt bis zum Feitwerden, was etwa 
!/e Stunde dauert. Die Creme wird ge- 
ftürzt und eine falte Fruchtfauce oder 
Fruchtfaft dazu gereicht. Die Verzierung 
für bejondere Gelegenheiten ijt diefelbe, 
wie die bei Vanillecreme bejchriebene. 
Statt Eimeißjchnee Fann Ya Liter ge= 
jchlagene Sahne darumtergemengt werden. 
Will man die Sreme verfeinern, jo nimmt 
man zur Bereitung 6 Gidotter und halb 
Weißwein, halb Wafjer, jomwie Sahne zum 
Darunterrühren. Apfelfinen=- oder Drangen- 
creme wird auf diefelbe Weife bereitet. Alle 
folche Ereme3, die Säuren enthalten, dür- 
fen nicht mit Blech in Berührung gebracht 
werden, da fie leicht einen Blechgejchmack 
annehmen. Sole Formen müjjen gut 
verzinnt fein. 
öitronenmehlfpeife. 10 Berjonen. Zu- 
taten: 420g (42 deka) Jucder, 12 Eidotter, 
Saft von 2 Zitronen, 12 Gimweiß zu Schnee 
gejchlagen. Badzeit: Y Stunde Auf 
einem Zeil des ZuckerS reibt man die Schale 
einer Zitrone ab, jtößt ihn fein, rührt ihn 
mit den Givottern 1/ Stunde, fügt dann 
den Zitronenfaft und zulegt den feften 
Schnee dazu, füllt die Mafje in eine mit 
ungejalzgener Butter ausgejtrichene Korm 
und brät fie in der Bratröhre. 
öiteonenmildhgelee. 10 Berfonen. Zu- 
taten: 150 & (15 deka) Zuder, Ye Liter 
Wajjer, 5 Eidotter, °ıo Liter Milch, 18 
Blatt Gelatine, etwas Zitronenfchale. Zuk- 
fer, Wafjer, Milch, Dotter jchlägt man auf 
dem euer bis zum Kochen, gibt den Saft 
nebjt etwas Zitronenjchale hinzu, und wenn 
die Mafje erfaltet ijt, die 18 Blatt Gela- 
 tine, gießt alles durch ein Sieb in eine Form, 
ftürzt diefe nach, dem Erkalten und garniert 





445 


da3 Gelee mit gejchlagener Sahne und 
Srlüchten. 

öitronenfoufflee. 5 Verfonen. Zuta- 
ten: 100 5 (10 deka) Zuder, 6 Gier, 1 Bi- 
teone. Badzeit: 20 Minuten. Man gibt 
zu dem Zucer die abgeriebene Schale der 
Zitrone, rührt ihn mit den Gidottern zu 
Schaum, fügt den Saft der Zitrone und 
den fteifen Schnee der 6 Gier hinzu, füllt 
die Majje in eine flache Schüffel und bäckt 
fie bet mäßiger Hige. Die Speife muß 
fofort nach der Yertigftellung geveicht 
werden, da jte jehr jchnell zufammenfällt. 

 Sopfgebadenes. 10 Perjonen. Zus 
taten: 250 & (1. Kilo) Mehl, 120 & (12 
deka) Butter, 4 E$löffel faure Sahne, 4 
Eidotter, 25% (2/2 deka) Zucer, 1 Meifer- 
pie Sal. Aus jämtlichen Zutaten jtellt 
man einen Teig her, den man */« Stunde 
ruhen läßt, worauf man ihn ausrollt, drei- 
fach übereinanderjchlägt und beijeiteftellt, 
was man zweimal wiederholt. An einem 
falten Ort rollt man den Teig zu einem 
mejjerrücendiden Fladen aus, teilt ihn und 
zieht 6 cm breite Flädchen davon aus, die 
man mit dem Kuchenrädchen federfielbreit 
durchradelt. Sie werden, je drei, zufammen- 
geflochten, in heißem Schmalz ausgebacden 
und, mit Zuder bejtreut, heiß zu Tijeh ges 
geben. 

öudermehlfpeife. 5 Berfonen. Zuta= 
ten: 100 & (10 deka) Zuder, 100 & (10 
deka) Butter, !/s Liter Milch, 50 & (5 deka) 
Mehl, 8 Eidotter, der Schnee von 8 Eiweiß. 
Badzeit: 1 Stunde. Das Mehl rührt 
man in der Milch glatt. Snzwifchen hat 
man den Zucder in einer Rafjerolle gebräunt, 
die Butter darin röften lafjen und gibt num 
das Mehl dazu, daS man zu einem diefen 
Brei verfocht, mifcht nach und nach die 
Dotter hinein und rührt die Maffe, bis fie 
abgekühlt ift, mengt den feiten Schnee 
darunter, füllt die Mafje in eine butter- 
bejtrichene Yorm und bäckt fie in der Brat- 
röhre oder kocht fie im Wafjerbad. 

öwetfchgen, gebadene, frifhe. 5 Ver: 
jonen. Zutaten: 500 & (/. Kilo) frifche 
Hmwetjchgen, 40 & (4 deka) Mandeln, 380 & 
(38 deka) Schhmaß. Die gefchälten Zwetfch- 
gen werden entjteint und ftatt des Steine 


446 Gier-, Mehl: und Süßfpeifen. 


eine abgezogene Mandel hineingelegt; dar= 
auf bact man fie, in Ausbacteig getaucht, 
in heißem Schmalz und läßt fie abtropfen. 
Sie werden mit Vanillezuder beftreut zu 
Tijch gegeben. 

öwetfihgenEnödel, fiehe Seite 144. 

äwetfhgenknödelmit Audelteig. 5 Per- 
fonen. Zutaten: 250 g (!/ı Kilo) Mehl, 
1 &i, 500 & (!/e Kilo) frifche Zwetjchgen, 
100 g (10 deka) Butter. Kochzeit: !/ı 
Stunde Man macht einen gewöhnlichen 
weichen Nudelteig aus Mehl, Ei und Waf- 
fer, rollt ihn zu einer Wurft (fiehe Fig. 129) 
aus, jest die Zwetfchgen darauf, jchneidet 


fie durch und dreht die Zwetfchgen in die 


Stüce Teig hinein. Diefe müfjen ringsum 
. gut gefchlojjen fein. Man £ocht fie in Sal- 
wajjer, nimmt fie heraus und läßt fie mit 
Semmelbröfel beftreut in der Butter röften. 
Sie werden mit der Bratbutter übergofjen 
aufgetragen (fiehe auch Kochjchule Seitel44). 


äwetfchgenftrudel. 10 Perfonen. Zu- 
taten: Strudelteig (fiehe Kochichule Seite 
141), 40 zu Bierteln gejchnittene reife 


Zmetjchgen, 80 & (8 deka) Zuder, 50 &. 


(5 deka) geriebene Mandeln. Badzeit: 
1 Stunde. Der Strudelteig wird ausge- 
rollt, mit reichlich Butter beftrichen, die 
gefchnittenen Zwetjchgen daraufgeftreut, 
überzucert und die geriebenen Mandeln 
nebjt etwas geriebene Semmel ebenfalls 
Darübergegeben. Der zufammengerollte 
Strudel wird in einer mit Butter oder 
Rindsfchmalz gut ausgeftrichenen Kafje 
rolle in der heißen Bratröhre gebacden. 
Man beftreicht ihn zulegt noch obenauf 
mit Butter, wodurch er jehr Fnufperig 
wird. Er wird in Scheiben gejchnitten 
und diefe Freuzföürmig auf einer runden 
Platte angerichtet. 

öwetfchgentafherlin, fiehe TafcherIn zu 
verjchiedener Füllung. 


=> 





GR l 1 1 Se a 








Gebäd + Süße Füllen 
| Gefrorenes 


» 498 





en 


ER a Be Ze 






ei 





SE Bi han Se 


line 


Zu 


ne 


Das Gebäd. 


Die Güte des Bebäds ift von der Befhaffen- 
heit des dazu verwendeten Fettes mehr als alle anderen 
Speifen abhängig. Butter ift zur Herftellung von 
feinem Gebäd unftreitig das befte Material, dem fi 
kein anderes Fett zur Seite ftellen darf. Als Erfat 
können nur die allerbeften Kunftfette, wie Palmona 
und Bona und mit Milh ausgelaffenes Rinderfett mit 
Butter gemifht, in Frage Fommen. Alle anderen 
Fette werden fi ftets mit ihrem Eigengefhmad mehr 
oder weniger unangenehm bemerkbar mahen. Ynge- 
falzene Butter ift bei Gebad der gefalzenen ftets vor- 
zuziehen. 

Die widhtigften Fingerzeige, die die „Kochfhule” 
für das Gebad in ausführliher Belehrung gibt, feien 
bier kurz noch einmal wiederholt. 

Die Luft im Badraum fei von gleihmäßiger Wärme 
und jede Zugluft werde vermieden. Zu Hefengebäd 
dürfen die Zutaten nicht Balt fein. Das Hefen- oder 
Hebftüd, auf) Germ, Vorteig oder Dampfl genannt, 
muß mit lauer Mil und vorgewärmten Mehl ange- 
fett werden. Kuchenteige find ftets nah einer Seite 
bin zu rühren. Hefenteige müffen zweimal aufgehen, 
einmal nah dem Abfhlagen (Durhfhaffen), das zweite 
Mal nah dem Formen. Badpulverteige bringt man 
direkt in den Öfen. Bei Hefen- und Badpulverfuhen 
dürfen die Badformen nur halb gefüllt fein. 

Badblehe werden nur troden gereinigt (fiehe 
„Kochfähule”). 

Der Hitegrad des Gfens fann durch die Papier- 
probe feftgeftellt werden (fiehe „Kohfhule”); noch beffer 
ift es, fie mit dem Thermometer zu meffen. Alle Kuden 
find anfangs auf einen Badroft zu feen, weil ihnen 
die Kharfe Unterhite fhaden würde. 











Gebäd. 449 . 





Gebäd. 


Aadener Printen. Zutaten: 500 & 
(/e Kilo) weißer Kandiszucder, Yıo Liter 
MWajjer, 125 & (!/s Kilo) zerlajjene Butter, 
750 5 (?/ Kilo) Mehl, die Schale von Ye 
Zitrone, 50 & (5 deka) grobgejchnittene 
Mandeln, 80 & (8 deka) Zitronat und 
Pomeranzenjchale, 20 & (2 deka) Zimt, 
etwad Musfatnuß, 5 g in etwas Nojen- 
wajjer aufgelöfte Bottajche. Badzeit: 1/ı 
Stunde. Aus Kandiszuder und Wafjer 
focht man einen Brei, den man mit der zer= 
lafjenen Butter vermijcht, dann die übrigen 
Zutaten nach und nad) und zulegt die auf- 
gelöfte Pottajche vazumifcht und den Teig 
dann 6 Stunden zum Auhen beifeiteftellt. 
Danac) rollt man ihn nicht zu dünn aus, 
 jchneidet ihn zu länglichen Streifen und 
bäckt fie in mäßiger Hibe. 

Albert-Cakes, Zutaten: 375 & (/s 
Kilo) Mais= oder Reismehl, 125 g (1/s Kilo) 
PBuderzucder, 250 & (!/ı Kilo) Weizenmehl, 
80 5 (8 deka) Hirfhhornfalz, 5 Cier. Bad- 
zeit: Y/e Stunde. Man mijcht die Zutaten 
zu einem gejchmeidigen Teig, arbeitet ihn 
gut durch, fticht mit einem Ausftecher oder 
einem Weinglaje Fleine runde Kuchen, 
Sterne u. dgl. aus, jticht diefe mit einer 
Öabel ein, jeßt fie auf ein butterbeftrichenes 
Blech und bäckt fie bei mäßiger Site. Be- 
merfung: Sie lajjen fich in Blechbüchjen 
jehr lange aufbewahren. 

Amerikaner (Teegebäd). Zutaten: 
1 Liter Milch, 70 & (7 deka) gejfchmolene 
Butter, 3 Eier, 50 & (5 deka) Hefe, 1!/ı 
Kilo Mehl, Zucder nach Gejchmad. Bac- 
zeit: 20 Minuten. Zu der warmen Milch 
gibt man die gefchmolgene Butter, die ge= 
quirlten Gier, jalzt und giebt dies nad) und 
nach zu dem gewärmten Mehl, in dem ein 
Hefenjtück angejegt wurde. Zucker nach Ge- 
Ihmad. Der Teig wird etwas durchgear- 
beitet und fommt auf eine erwärmte Schüf- 
fel, wird bevedt und 3 Stunden lau zum 
Aufgehen Hingeftellt. Man rollt ihn finger- 


dick aus, fticht Kleine Kuchen aus und bäckt | 


fie mit &i betrichen in guter Hiße. 
Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 





Anifetten (Nachtifchgebäc). 5 Verfonen. 
Zutaten: 125 & (!/s Kilo) Zuder, 1 Ei, 
60 5 (6 deka) Mehl, Oblaten. Badzeit: 
25 Minuten. Der gefiebte Zucker wird mit 
1 bzw. 1'/ Eiweiß '/ Stunde gerührt, 
darauf mit dem Mehl und Anis vermifcht 
und noch Y/ Stunde gejchlagen. Dünne 
weiße Oblaten werden mit diefer Maffe 
mejjerrücendick beitrichen, 1 cm breite und 
10 cm lange Streifen daraus gejchnitten 
und in gelinder Hibe langjam gebaden. 

Anistüheln. 5 Perjonen. Zutaten: 
125 g (!/s Kilo) Butter, 5 Eier, 25 & (21/s 
deka) Hefe, 1 Taffe Sahne, 125 & (!/s Rilo) 
Zuder, 250 g (!/« Kilo) Mehl. Badzeit: 
20 Minuten. Die Butter wird mit den 
Eidottern gut verrührt, Die aufgelöfte Breß- 
hefe, die Sahne, der Zucfer und das Mehl 
dazugerührt und jo lange gefchlagen, bis 
der Teig fich vom Gefäß löft. Nun Iäßt 
man ihn Ya Stunde gehen, jet Eleine Häuf- 
chen auf ein gebuttertes Blech, beftreut diefe 
mit Zucker und geftoßenem Anis und bäctt 
fte in einem mäßig heißen Dfen. 

Anispläsßhen. Zutaten: 3 Dotter, 
der Schnee von 3 Eiweiß, 200 & (20 deka) 
Mehl, 150g (15 deka) Zucer, grobförniger 
Zuder (Hagelzuder), Anis. Baczeit: 
1a Stunde. Die Dotter werden mit dem 
Zuder 2/a Stunden fchaumiggerührt, dann 
das Mehl dazugerührt, zulegt der Schnee 
daruntergemengt und mit einem Kaffeelöffel 
auf ein gemachstes Blech jehr Kleine Häuf- 
chen gejebt, die auseinanderlaufen, wonach) 
man fie in der Mitte mit grobem Zucker und 
Anis beftreut. Bemerkung: Man kann 
aus diefen Bläschen warm auch Skarnigeln 
(Zütchen) drehen, die man dann mit Greme 
oder Schaum oder Schlagrahm füllt. 

Apfel im Schlafrod, fiehe Seite 203. 

Apfeltuhen. 10 Verjonen. Zutaten: 
6 bis 8 Sipfel, 3 Eier fchwer Butter, 3 Eier 
[chwer Zuder, 3 Eier jchwer Mehl, Schnee 
von 3 Eiweiß, 3 Dotter. Badzeit: 1 
Stunde. Man rührt Butter, Mehl und 
Dotter 1 Stunde recht jchaumig, mengt 


29 


- 450 Gebäd. 





dann den feitgefchlagenen Schnee dazu, 
würzt die Mafjje mit Zitronenjchale und 
füllt die Hälfte davon in eine Tortenform, 
füllt den Kuchen mit gutgedünfteten, dDurch- 
gerührten Üpfeln, bedeckt ihn mit der zwei- 
ten Hälfte des Teiges, bejtreicht ihn mit 
Ei, betreut ihn mit feingefiebtem Yucer 
und bäckt ihn bei guter Hite. Siehe auc) 
Seite 200. 

Apfeltorte. Zutaten: Mürbteig, 10 
bis 12 üpfel, 50 & (5 deka) Zuder, 1 Tee: 
Löffel Zimt, 50 & (5 deka) Korinthen, ein 
Stückchen Butter. Badzeit: 1 Stunde. 
Die gejchälten und in Stücke gejchnittenen 
pfel dämpft man mit dem Zucer, Zimt, 
Korinthen und der Butter in etwas Wajjer 
weich und läßt die noch ganzen Stücke er- 
falten. Dann legt man eine Tortenform 
mit Mürbteig aus, macht einen finger- 
hohen Rand von Teig, ftreut die Äpfelftücte 
darüber, deckt fie mit einem Gitter von 
Mürbteigjtreifen, beftreicht diefes mit Ei 
und bäckt die Torte in mäßig heißem Dfen 
goldgelb. 

Apfelfinenbonbons. Zutaten:3 Apfel- 
finen, ebenfofchwer Zucder. Man viertelt 
die Früchte, preßt den Saft aus, läßt fie 
in Wafjer einige Male auflochen, giebt fie 
ab und Focht fie in neuem Wajfer, biS fie 
ganz weich find, läßt fie gut abtropfen und 
zerftößt fie in einem Mörfer, treibt fiedurch, 
£ocht das Mark auf, wiegt e8 ab, nimmt 
ebenfoviel Zucker, der geklärt und dick ge- 
£ocht und danach) mit dem Mark mehrere 
Male aufgefotten wird. Dann läßt man 
die Sauce teelöffelweife durch einen Trich- 
ter auf eine Porzellanplatte laufen, worauf 
die Bonbons trocknen müjjen. Man nimmt 
fie mit einem Mefjer ab, das zuvor in heißes 
Wafjer getaucht wurde. 

Apfefinentorte. Zutaten: Mürbteig, 
120 & (12 deka) Zucer, 2 Orangen, 5 bis 
6 Eidotter, ebenjoviel Eiweißjchnee, 150 & 
(15 deka) geriebene Mandeln. Badzeit: 
8/, Stunden. Man bäct den Tortenboden, 
der mit einem Rand verjehen fein muß, von 
Miürbteig (fiehe Kochichule Seite 199). In- 
zwifchen rührt man die Dotter, den Zucker 
und die abgeriebene Drangenfchale jchau- 
mig, fügt die geriebenen Mandeln und den 


Schnee dazu, füllt den Tortenboden und 
läßt dies noch ®/s Stunden baden. Man 
ftreicht eine Orangen= oder Zitronenglafur 
darüber und verziert die Torte mit fandier- 
ten Orangenfchnigen. 


Aprikofenfhnitten, gebafene. 5 Per 


fonen. Zutaten: 250 & (!/ı Kilo) Butter, 
250 5 (a Kilo) Uprifojfenmarmelade. 
Badzeit: 7 Stunde. Von der Butter 
und dem Mehl macht man einen Butterteig 
(fiehe KRochjchule Seite 202), den man fünf- 
mal zufammenfchlägt, wellt ihn Ye cm 
dick aus, fehneidet ihn in 8 cm lange und 
ebenfobreite Vieredfe und beftreicht die 
Mitte der Länge nach mit einen finger- 
breiten Streifen Marmelade. Dann jchlägt 
man die leeren Ränder darüber, jo daß et- 
wa 8cm lange und 3 cm breite Streifen 
entftehen und die Marmelade gut eingehüllt 
it. Man drückt an beiden Seiten den Teig 
gut zufammen, damit die Marmelade nicht 
ausfließen fann und bäct die Schnitten in 
heißem Schmalz, läßt fie auf einem Tuche 
ablaufen und legt fie auf ein Bleh. Nun 
werden fie mit Zucker bejtreut, mit einer 
glühenden Schaufel glafiert und zu Tijch 
gegeben. Bemerkung: Dieje Schnitten 
dürfen nicht zu hart gebacfen werden, fie 
werden jonjt zu braun, weil fie längere 
Zeit zum Durchbaden brauchen. Natürlich 
fann man auch jede andere Marmelade 
benugen. 

Aprikofen(Marillen)torte, gefüllte. Zu- 
taten: 4 dünne Blätter Mürbteig (jiehe 
Kochjcehule Seite 202), 90 & (9 deka) Apri- 
fofenmarmelade, Zitronenglafur, Schnee 
von 2 Eiweiß. Badzeit: 1 Stunde Man 
ftellt aus Giweißfchnee und der Marmelade 
eine Creme ber, die man in 4 Teile teilt, 
zwifchen die vier Tortenböden ftreicht und 
dann einen auf den andern deckt. Auch 
obenauf fommt von diefer Greme, die zuletzt 
mit Zitronenglafur (fiehe Kochjchule Seite 
196) überzogen wird. 

Aprikofentorteletten. Zutaten: Mürb- 
teig, für je ein Törtchen 1 Aprifofe, Streus 
zuder. Badzeit: Y/ Stunde. Miürbteig- 
tortelettchen füllt man mit einer invier Teile 
zerfchnittenen Aprifofe, bejtreut fie dick mit 
Zuder und bäct fie jchön hellgelb. Be- 











. Gebäd. si! 


merfung: Sn Grmangelung von frischen 
Srüchten nimmt man getrocnete und ein- 
gemeichte Aprikojen oder Marmelade dazu. 

Badteig, guter zu Öbfttorten. Zus 
taten: 250 & (!/a Kilo) feines Weizen- 
mehl, 1 Eplöffel Zuder, Yıo Liter Milch, 
30 & (8 deka) Butter, 1 Gidotter. Bacd- 
zeit: Ye bis 3/ Stunden. Die Zutaten 
werden zu einem Teig zujfammengefnetet, 
der Eidotter zulet hinzugefügt, der fertige 
Teig in gemwünfchter Dicke ausgerollt, auf 
ein gebuttertes Blech oder einen Zorten- 
boden gelegt und gebaden, wonach) man ihn 


mit gefochtem Objt bedeckt. 


Baifers, jiehe Seite 205. 

Baifertorte, einfahe. Zutaten: Der 
Schnee von 10 Eiweiß, 500 & (!/. Kilo) ge- 
fiebter Zuder, 1 Liter gefüßte Schlagjahne, 
2 Tortenblätter aus weißem Papier. Der 
mit dem Zucer vermijchte Gimeißjchnee 
wird 2 cm hoch auf die vorher mit Zucker 
bejiebten Bapierformen geftrichen und im 
lauen Ofen überbaden, auf ein mit faube- 
rem Papier bevecdtes Blech umgemwendet 
und auch auf der Rückjeite im Dfen getroc- 
net. Zmwijchen die beiden Böden werden 
3/s der Schlagjahne gefüllt und das Iebte 
Biertel in einfachen Verzierungen, zwifchen 
die man noch Häufchen von Marmelade 
fegen fanın, Daraufgejprigt. 

Baifertorte, jiehe Seite 205. 

Baumkuhen. Er wird heute fait nur 
noch fabrifmäßig erzeugt und faum mehr 
Telbjt bereitet. Er ift ein altdeutjches Weih- 
nachtsgebäd, das in jeiner Form den Fich- 
terbejteckten Weihnachtsbaum nachahmen 
will, den jchon das Mittelalter gekannt hat. 
Bon den Baumkuchenfpezialiften, von denen 
jeder jein eigenes, jtreng geheim bewahrtes 
Rezept. hat, Liefert der Faiferliche Mundkoch 
Herr Carl Jandice (Berlin), eine vorzüg- 
liche Marke. 

Betrüger. 65 & (6'/. deka) Butter, 
1/, Liter Milch, 250 5 (Ye Kilo) Mehl, 4 


 Gidotter, 4 ganze Gier, Ausbadkfett. Bac- 


zeit: 10 Minuten. Butter, Milch und 
Mehl werden auf dem Feuer glattgerührt 
und der Teig faltgeftellt. Dann rührt man 
die Gier und die Dotter fowie etwas Salz 


hinein und rührt den Teig recht leicht, 











 fticht mit einem Kleinen Löffel Nocken ab 


und bäckt fie in heißem Fett. Bemer- 
fung: Wird der Teig am Tag vorher ge- 
macht, jo wird das Gebäck noch feiner. 

Sifhofsbrot. Zutaten: 100 & (10 
deka) Butterfchmalz, 5 Eidotter, 100 & 
(10 deka) Zuder, 100 & (10 deka) feines 
Mehl, Schale und Saft von !/ Zitrone, 
Zitronat, Sultaninen, Schokolade, Manz 
deln, Bomeranzen, zufammen 100 & (10 
deka), Schnee von 5 &iern. Badzeit: 
1 Stunde Schmaß, Cidotter und Zucer 
werden !/ı Stunde nach einer Seite hin ge- 
rührt, dann das Mehl, Zitronenschale und 
Saft jowie die mit dem Eimeißfchnee ver- 
milchte Früchtemifchung langfanı darunter- 
gemengt; dann wird die Mafje in eine mit 
gut gebuttertem Papier ausgelegte Form 
gefüllt und gebaden. 

Biskuitkuchen, jiehe Seite 197. 

Biskuittorte. Zutaten: 250 & (!ı 
Kilo) Zucer, 8 Gier, 3 Dotter, 375 g& 
(37!/. deka) Mehl. Badzeit: 3/ Stun 
den. Der Zucer wird mit den Giern und 
den Dottern auf dem Feuer zu Schaum ge= 
fchlagen, wobei man die Kafjerolle öfter 
vom Feuer abrücen muß, damit die Majje 
nicht zu fchnell gar wird; man rührt fie 
falt und mengt das Mehl darunter. Einen 
Tortenrand (Springform) ftreicht man mit 


‚Butter aus, füllt die Majfe hinein und läßt 


fie bei mäßiger Hite jchön gelbbaden. 
Nach dem Grfalten glafiert man fie mit 
Zitronenglafur und verziert fie.mit Mar- 
meladehäufchen oder mit eingemachten 
Früchten. N i 
Blätterteig, jiehe Seite 202. 
Blätterteiggebäd, fiehe Seite 203. 
Blätterteigpafteten, jiehe Seite 202. 
Bligkuhen. Zutaten: 125 & (!/s Kilo) 
Butter, Schnee von 2 Eiweiß, 600 & (60 
deka) Mehl, 35 & (3"/2 deka) Hefe, !/s Liter 


"Rahm, 50 & (5 deka) Zucer, 60 & (6 deka) 


Mandeln, 60 & (6 deka) Sultaninen. Bad- 
zeit: %/ Stunde. Die Butter wird jchau- 
miggerührt, das Mehl, Hefe, die man zuvor 
aufgelöft hat, und der Rahm, zulest der 
Schnee daruntergemengt, die Maffe gut ge- 
Ichlagen, auf ein großes, mit Butter be= 


‚ftrichenes Blech geftrichen oder diinn aus- 


29* 





452 :° Gebäd. 


gemellt, dann mit den übrigen, gereinigten 
Zutaten — die Mandeln gefchält und ge= 
hackt — betreut und fofort gebaden. 


Bomben, fiehe unter GefroreneS. 
Bonbons, fiehe Seite 206. 
Bonbons, gefüllte, fiehe Seite 206. 


Srezeln ohne Ei. Zutaten: 280 g 
(28 deka) Butter, 1 Kilo Zuder, 350 g 
(35 deka) Mehl. Die jchaumiggerührte 
Butter vermifcht man mit Zucer und Mehl 
und formt von dem Teig Brezeln, bäckt fie 
und beftreut fie mit Zuder. 

Brezeln, Rarlsbader. Zutaten: 200g 
(20 deka) Mehl, 150 & (15 deka) Butter, 
1 Löffel Zucer, 20 & (2 deka) Hefe. Bad- 
zeit: 20 Minuten. Die Hefe löjt man in 
etwas warmer Milch auf. Das Mehl wird 
auf ein Bacbrett gefiebt, mit der Butter 
mittel3 eines großen Meffers gut vermifcht 
und in die Mitte der Mafje eine Vertiefung 
gemacht, in die man den Zucer, eine Brije 
Salz und die Hefe gibt und nun alles zu= 
fammen zu einem glatten, ziemlich fejten 
Teig verarbeitet, den man in 30 Stücke 
fchneidet. Aus diefen formt man dünne 
Brezeln, Iegt fie auf ein butterbeftrichenes 
Blech, läßt fie gut aufgehen, überftreicht fie 
mit Butter und zerflopftem Ci und bäcdt 
fie rafch bei guter Hiße. 

Briohe. Zutaten: 750 & (?/ı Kilo) 
Mehl, 50 & (5 deka) Hefe, 400 5 (40 deka) 
Butter, 8 Gier, 10 & (1 deka) Sal, 220 & 
(22 deka) Zuder, 1 Obertajje jüße Sahne. 
Badzeit: 1% Stunden. Man macht 
von 250 & (/a Kilo) Mehl und der in lauer 
Milch aufgelöften Hefe ein Hefenftück, das 
man zum Aufgehen in die Wärme ftellt. 
Snzmwifchen jchüttet man das übrige er- 
wärmte Mehl auf das Kuchenblech, macht 
in der Mitte eine Grube und fchneidet die 
Butter über da3 Mehl, jchlägt auch die 
Gier hinein und gibt Salz, Zuder und 
Sahne darunter. Nun wirft man alles zu 
einem gefchmeidigen, feiten Teig, verarbeitet 
denfelben mit dem aufgegangenen Hefen- 
ftück, Enetet den Teig zu einer Kugel zufanı- 
men und legt ihn in einen mit Mehl aus- 
geftreuten Napf, bedeckt ihn mit erwärmten 
Tüchern und einem Deckel und läßt ihn 12 


Stunden ruhig ftehen. Danach Inetet man 
ihn abermals durch und fchneidet den vierten 
Teil davon ab. Nun formt man aus dem 
größeren ein rundes Brot, in die Mitte 
macht man eine Bertiefung, bejtreicht fie 
mit Gi und jegt das gleichfall3 rund- oder 
eiförmig gedrehte Viertel hinein. Das 
Ganze überftreicht man mit zerquirltem Ei, 
legt e8 auf ein mit Butter beftrichenes 
Blech und bäckt es bei mäßiger Hiße. 

Bröfelteig oder Mürbteig. Zutaten: 
220 & (22 deka) Butter, 375 & (37'/2 deka) 
Mehl, 1 Ei, 1 Dotter, 1 Eplöffel faurer 
Rahın, 1 Prife Sal, 100 z (10 deka) 
Zuder. Badzeit: '/ Stunde. Die Butter 
und das Mehl werden auf dem Nudelbrett 
gut verrieben, dann das ganze Gi, das Ei- 
gelb, die jaure Sahne, Salz und Zucker 
hinzugetan und hiervon ein Teig gemacht, 
den man gut verarbeitet und dann nad) Bes 
lieben verwendet. Diejer Teig reicht zur 
Bereitung zweier Tortenböden für 10 Per- 
fonen. Er muß fchnell verarbeitet werden, 
damit die Zutaten die gehörige Bindung 
befommen. Wird der Teig brödlig, jo ift 
er al3 mißraten zu betrachten, man bezeich- 
netihn dann als verbrannt: durch richtiges, 
gejchieftes Arbeiten wird dies vermieden 
(jiehe auch Mürbteig). 

Sröthen, Karlsbader. 5 Perjonen. 
Zutaten: 125 & (!/s Kilo) Zuder, 600 g 
(60 deka) Mehl, 1 Liter Milch, 5 Eier. 
Badzeit: Y Stunde. Die Hefe wird in 
der laumarmen Milch aufgelöjt und in 
einer Schüffel mit Mehl ein leichter Teig 
davon gemacht, den man an einem warmen 
Drte aufgehen läßt, worauf die Gier, But- 
ter, Zuder, Salz und etwas gejtoßener 
MaciS dazugemijcht werden und der Teig 
mit dem Rührlöffel tüchtig gefchlagen wird. 
Nach Bedarf gibt man noch Mehl dazu, 
fo vaß man aus dem Teig runde oder läng- 
liche Brötchen formen Fann, die man auf 
einem Backblech aufgehen läßt, mit ges 
fchlagenem Ei beitreicht und hellbraun bäckt. 

Brot, englifches, fiehe Seite 192. 

Brot, fpanifhes. Zutaten: 1 Flajche 
Meibmwein, SO c (Sdeka) Zuder, 1 Zitrone, 
1 Stücfchen Zimt, 6 ganze Eier, Weißbrot- 
fcheiben, 50 & (5 deka) Butter. Den Wein 








Gebäd. 453 


jtelt man mit Zucer, Zimt und Zitronen- 
fchale zum Kochen auf, quirlt die Gier unter 
ftetem Umrühren hinein, worauf die zier= 
. lich gefchnittenen Weißbrotjcheiben damit 
übergofjen werden, die man nun Ye Stumde 
ziehen läßt. Dann wendet man fie in ge= 
- ftoßenem Zwiebad, bäct fie braun und 
ftreicht nach dem Erfalten Obftmarmelade 
darauf. 

Brottorte. Zutaten: 6 bi3 7 Gidotter, 
200 & (20 deka) Zucker, 150 & (15 deka) 
Mandeln, 1 Teelöffel Zimt, 1 Prife MuS- 
fat, 50. (5 deka) geriebene3 Brot, 1 Ölas 
Rum. Badzeit: 45 Minuten. Der Zuder 
und die Dotter werden jchaumiggerührt, 
dann werden die ungejchälten, gejtoßenen 
Mandeln, Zimt, Mustat, da geriebene 
Schwarzbrot, da3 man mit dem Rum ange- 
feuchtet hat, und zulegt der feite Eimeiß- 
fchnee daruntergemifht. Man füllt die 
Mafje in eine butterbeftrichene Form und 
bäckt fie langjam !/a bis ®/a Stunden. 

‚Srottorte, andere Art. 10 Perjonen. 
Zutaten: 375g (37!/ deka) feiner Zucer, 
2 Eidotter, 100 & (10 deka) füße und 8 bit- 
tere, feingehackte Mandeln, 7 & feiner Zimt, 
3 g gejtoßene Nelken, 100 & (10 deka) ge= 
riebene Schofolade, 180 & (18 deka) ge- 
tiebenes Schwarzbrot, Schnee von 12 Ei- 
weiß. Badzeit: 1 Stunde. Die Gidotter 
und der Zucer werden fchaumiggerührt, 
dann gibt man die Mandeln dazu und rührt 
die Majje !/. Stunde. Die übrigen Zutaten 
werden dazugegeben und zuleßt der Schnee 
darumtergemengt. Eine Form beftreichtman 
mit Butter und ftreut fie mit Brot aus, füllt 
die Majje hinein, jest fie in einem nicht zu 
heißen Ofen auf Ziegelfteine und bäckt die 
Torte langjam gar. Sie wird mit einer 
Schofoladeglajur überzogen. 

Buchtel oder Pflaumentlöße. Zuta= 
ten: 400 5 (40 deka) Mehl, 30 & (3 deka) 
Hefe, 2 Eier, 100 5 (10 deka) Butter, 70 & 
. (7 deka) Zuder, '/s Zitrone, 1 Mejjerjpibe 
Zimt, Pflaumenmus. Badzeit: / bis 
1 Stunde. Man macht einen Hefenteig aus 
dem Mehl und der in !/s Liter Milch auf- 
gelöften Hefe, jchlägt 2 Eier hinein, gibt 
den Zucer und die feingewiegte Zitronen 
fchale jowie Zimt und Salz dazu. Milch 


fommt noch joviel dazu, al3 der Teig an= 
nimmt, um fich bearbeiten zu lajjen. Er 
wird gut durchgefchafft, bis er Blafen wirft 
und fich von der Schüffel Löft und zum Auf: 
gehen beifeite gejtelt. Wenn er gut 
gegangen ijt (fiehe Kochjchule Seite 189), 
wellt man ihn auf dem Backbrett in 3 Rol- 
len aus, jchneidet diefe in zweiftngerbreite 
Stüce, zupft die Teile zu runden 2 cm 
hohen Flecfchen aus und gibt auf jedes 
1 Kaffeelöffel voll eingemachtes Pflaumen 
mu3 (oder Objtmarmelade, Duarf oder 
Mohnfülle) und fchlägt den Teig über der 
Fülle zufammen. Man legt fie hierauf in 
eine mit reichlich zerlajfener Butter be= 
Hrichene Bratpfanne, wobei man auch die 
Butter immer an den Seiten der Buchteln 
heraufftreicht, fonft baden fie zufammen. 
Wenn die Bratpfanne gefüllt ift — man 
fett die Klößchen dicht nebeneinander —, 
bedeckt man fie mit einem bemehlten Tuche 
und läßt fie an einem warmen Orte noch- 
mals gehen, bis der Teig noch einmal jo 
hoch geworden ift, al3 er war, dann be- 
jtreicht man fie auch obenauf mit zerlafjener 
Butter und bäct die Buchteln °/ı big 
1 Stunde langfam im Ofen. Nach diefer 
Zeit ftürzt man die Bratpfanne, teilt die 
einzelnen Buchteln voneinander und bejtreu 
fie noch heiß mit Zucker. 

Buchweizenmehltorte, jiehe Heidemehl- 
torte. 

Bufferln. Zutaten: 500 & (!/ Kilo) 
feingefiebter Zucer, etwas Banille, Sfrifche 
Eiweiß. Badzeit: 3 Stumden. Die Ei- 
weiß merden zu jehr fejtem Schnee ge- 
ichlagen, Zuder, Vanille unter bejtändigem 
Aühren langjam beigefügt und von der 
Mafje Keine Häufchen auf ein mwachsbe- 
ftrichenes Blech gejegt, auf dem man fie 
mit Zucer betreut und in nur laumarmer 
Röhre langjam trodnet. 

Butterbardhes. (Siraelitiiche Sabbath 
torte.) Zutaten: 2 Kilo feines Weizen: 
mehl, 50 & (5 deka) in lauwarmer Milch 
aufgelöjte Hefe, 200 & (20 deka) Zucer, 


1 Raffeelöffel Salz, 3/ı Liter Mil, 150 & 


(15 deka) Butter, abgeriebene Schale von 
1 Zitrone, 150 & (15 deka) Sultantofinen. 
Badzeit: ?/ı bis 1 Stunde. Man verfchafft 





UN BEN DLR UN Ras URL PEN TR 
ne, due; e. 
v 





454 Gebäd. 





alle Zutaten zu einem weichen glatten Teig 
und läßt ihn gehörig gehen, dann teilt man 
ihn in zwei gleiche Hälften, die man wieder 
in 3 größere und 3 Kleinere Teile erteilt, 
Inetet dann jeden Zeil einzeln durch und 
rollt ihn mit der Hand zu einem möglichjt 
langen Streifen aus. Die 3 größeren Teig- 
ftröhme legt man nebeneinander und flicht 
fie zu einem Zopf, dann verfährt man mit 
den Dünneren ebenfo, legt den fleineren Zopf 
auf den größeren, und drüct ihn an den 
Enden feit, jtreut weißen Mohn darauf und 
bäct ihn in warnıem Dfen. 


Butterbrezeln. Zutaten: 300 & (30 
deka) Butter, 300 & (30 deka) Zuder, 5 
Gier, 1 Zitrone, 10 & (1 deka) Zimt, 500 & 
('/. Kilo) Mehl. Die Butter wird mit dem 
Zuder Ys Stunde gerührt, nach und nach) 
die Eier, die abgeriebene Zitronenschale, 
Mehl und Zimt dazugegeben. Die Mafje 
wird in eine Spriße gefüllt und auf ein 
mehlbeftreutes Blech Kleine Brezeln ge- 
fprißt, die man bei ziemlich rafcher Site 
hellbraun bäct. 


Butterhörnhen. Zutaten: 200 g 
(20 deka) Butter, 6 Eigelb, 150 & (15 deka) 
Zuder, 15 & (1'/. deka) in Sahne aufge- 
löjte Hefe, 300 & (30 deka) Mehl. Den aus 
der jchaumiggerührten Butter und den an- 
deren Zutaten hergeftellten Teig läßt man 
aufgehen, rollt ihn dann aus, fchneidet ihn 
in dreiecige Stücke und formt Hörnchen da- 
von, die man nochmals aufgehen läßt, dann 
mit Ei beftreicht und bäckt. 


Butterkuchen, fiehe Seite 193. 


Butterfuhen, gefüllte. Zutaten: 
250 & (!/ı Kilo) Mehl, 375 & (37'% deka) 
Butter, 2 Eier, 2 Löffel Effig, 7 Dotter, die 
Schale von !/s Zitrone, Streuzuder. Bad: 
zeit: 1 Stunde. Bon dem Mehl, 250 & 
("/s Kilo) Butter, den 2 ganzen Eiern und 
dem Gijig, etwas Salz und Zitronenschale 
macht man einen gut durchgefneteten Teig, 
rollt 2 beliebig große Kuchen daraus, be- 
ftreicht die eine Hälfte mit einer Creme- 
oder Marmeladenfülle, bedeckt fie mit der 
anderen Teighälfte nnd fchlägt die Ränder 
über. Nun treibt man 125 & (Y/s Kilo) 
Butter ab, gibt 4 Dotter dazu, beftreicht die 


Kuchen damit, bejtreut fie ftarf mit Zucker 
und bädt fie in der Röhre jchön gelb. Das 
Blech muß ganz gerade ftehen, jonft rutfcht 
der Kuchen herunter, weil er fehr fett ift. 
Bemerkung: Man fann aus dem Teig 
anch mehrere £leine Kuchen machen und wie 
oben verfahren. 

Buttermilhkuhen. Zutaten: 375 & 
(37'/s deka) Mehl, 125 & (*/s Kilo) Butter, 
1/a Liter Buttermilch, 50 & (5 deka) Zuder, 
40 5 (4 deka) Korinthen, 8 & Hirjchhorn- 
falz oder 1 Päckchen Bacpulver. Bad- 
zeit: 20 Minuten. Butter, Buttermilch, 
Zucer, Korinthen und Hirfchhornalz wer- 
den zu einem Qeige verarbeitet, den man 
dünn ausrollt, in beliebige Formen auS- 
fticht und auf einem Blech Iangjam bäckt. 
Die Kuchen werden auf einer runden Platte 
angerichtet. 

Butterfhnitten. Zutaten: 150 & (15 
deka) Zuder, 6 Eidotter, Schnee von 6 
Eiweiß, 100 & (10 deka) Mandeln, 30 & 
(3 deka) Schofolade, 80 & (8 deka) Mehl; 
zum Guß: 140 & (14 deka) Vanillezucker, 
3 Dotter. Badzeit: ?/s Stunde. Zucer, 
Eidotter und Schnee werden !/. Stunde 
recht jchaumiggerührt, dann die roh gerie- 
benen Mandeln, die geriebene Schokolade 
und das Mehl dazugemifcht, daS Ganze in 
eine butterbejtrichene Tiegelform gefüllt 
und in mäßiger Hite gebaden, worauf man 
Stüce daraus fchneidet, die man nach dem 
Auskfühlen mit folgendem Guß beftreicht: 
Den Banillezuder und die 3 Gidotter mischt 
man gut durcheinander und rührt fie "/ı 
Stunde lang. 

Butterftriezel. Zutaten: 1 Kilo feines 
Mehl, 420 & (42 deka) Butter, 130 & (13 
deka) Zucer, 100 & (10 deka) füße und 
einige bittere Mandeln, 70 & (7 deka) Hefe, 
2 Eplöffel Rum, /ı Liter lauwarme Milch, 
1 &i. Badzeit: 35 Minuten. Von den 
gebrühten und gejchälten Mandeln hackt 
man 80 5 (8 deka) fein, die übrigen fchnei- 
det man in Stifte. Aus dem Mehl, Zucker, 
der Hefe, die man in lauwarmer Milch auf- 
gelöft hat, den gehackten Mandeln, dem 
Rum und der Milch bereitet man einen nicht 
zu fejten Teig, den man tüchtig auswirkt 
und dann 1 Stunde an einem warmen Ort 








Gebäd. 455 





aufgehen läßt. Dann wird er nochmals 
ducchgearbeitet, in 2 ungleiche Teile geteilt, 
und zwar jo, daß der eine ?/s, der andere !/s 
des Teiges ausmacht. Aus dem größeren 
Teigftück macht man 3 daumenftarfe Rollen 
von etwa AO cm Ränge, flicht fie zu einem 
Zopf, dejjen Enden man oben und unten 
zufammendrückt. Cbenfo flicht man die Flei- 
neren Teile zu. einem dünneren Zopf, be= 
feftigt ihn auf dem größeren und legt das 
Ganze auf ein mit Butter beftrichenes Blech, 
bejtreicht ven Zopf mit Ei, ftreut die geitif- 
telten Mandeln darüber, läßt ihn in einer 
erwärmten Ofenröhre nochmals 25 bis 30 
Minuten aufgehen und bäct ihn dann in 
einem gut erhigten Dfen zu fchöner, hell 
brauner Farbe. 

Butterteig. Zutaten: 250 & (!/ı Kilo) 


Mehl, 250 & ("/« Kilo) frifche Butter, etwas 


Salz, Wafjer. Man häuft das Mehl auf 
ein Kuchenbrett, macht in die Mitte eine 
Grube, gibt ein nußgroßes Stüd Butter 
hinein und mifcht den Teig mit fo viel Waf- 
fer, daß er diejelbe Fejtigfeit wie die übrige 
Butter hat, worauf man im Sommer wie 
im Winter befonders zu achten hat. Nun 
Schafft man den Teig mit dem nötigen Salz 
fo lange durch, bis er nirgends mehr an 
hängtund läßtihndann etwasraften, hierauf 
mifcht man die Butter mit dem Nudelholz 
(jiehe Kochjchule Seite 202) darunter, Elappt 
ihn zufammen, läßt ihn !/e Stunde raften, 
Eopftihn mit dem Holz wieder aus, wieder- 
holt dies dreimal und verwendet dann erjt 
den Teig. 


Cafes, jiehe Albert-Cafes und Kafes. 
ChoEolade, jiehe Schokolade. 


Dejferttuhen. Zutaten: 500 & (!e 
Kilo) Mehl, 375 & (37'/2 deka) Butter, 4 
Gidotter, 60 & (6 deka) feiner Zucker, ?/ıo 
Liter füße Sahne. Badzeit: !/ Stunde. 
Man fehneidet die harte Butter unter da3 
Mehl und Inetet beides zu einem Teig gut 
durch. Dann rührt man die Dotter mit dem 
Zucer und der Sahne, gibt es zu dem Teig, 
mengt alles gut durcheinander zu einer ge- 
Ichmeidigen Meajje, die man dünn ausvollt, 
mit einem Ausftecher oder einem Glafe zu 
runden Kuchen ausfticht und Diefe mit But- 


terbeitrichen, mit Zuefer und Zimt beftreut, 
auf einem mit Mehl beitäubten BIech bäckt. 

Diekuhen, Braunfhweiger, Zuta- 
ten: 2 Kilo feines, gefiebtes Mehl, 625 & 
(62%/2 deka) frifche Butter, 25 & (21/e deka) 
aufgelöfte Hefe, 1 Liter Milch, 5 Eier, 60 & 
(6 deka) Zuder, 1 Zitrone, 500 & (/ Kilo) 
große Rofinen (Sultaninen). Baczeit: 
1 Stunde. Man fchneidet die harte Butter 
in Eleine Stückchen, gibt fie in einem großen 


Napf zu dem erwärmten Mehl, Enetet bei- 


de3 zujammen, gibt die Hefe, die Gier, den 
Zuder, Milch, die abgeriebene Schale der 
gitrone, etwas Salz und die Rofinen dazu 
und jchlägt den Teig mit einem Holzlöffel 
fo lange, bi3 er Blafen wirft, worauf man 
ihn fingerdic auf einem mit Mehl beitreu- 
ten Ruchenblech ausrollt, an einer warmen 
Stelle mindeftens 3 Stunden ftehen läßt 
und danac) in einem nicht zu heißen Ofen 
bäckt. 

Dotterkrapfen. Zutaten: 140 & (14 
deka) Butter, 70 & (7 deka) Zuder, abge- 
riebene Schale von !/« Zitrone, 5 hartge- 


tochte Gidotter, 140 5 (14 deka) Mehl, 410g 


(4 deka) grobgehacte Mandeln, etwas 
grober Zuder, Marmelade. Badzeit: 
a Stunde. Die jehaumiggerührte Butter 
wird mit dem Zucer, Zitronenfchale, Gi- 
dotter, Mehl zu einem Teig verfchafft, den 
man nicht zu dünn ausrollt, zu runden Au= 
chen ausjticht und deren eine Hälfte mit dem 
groben Zucer und den Mandeln beitreut. 
Dann werden fie hell gebacken, mit belie- 
biger Marmelade bejtrichen und je zwei 
aufeinandergelegt. 

Dresdener Stolle. Zutaten: 1 Kilo 
Mehl, 250 & (1 Kilo) Butter, 200 & (20 
deka) Zucer, 5 Eplöffel Hefe, 140 & (14 
deka) Korinthen, ebenfoviel Weinbeeren, 
140 & (14 deka) feingejchnittenes Zitronat, 
150 & (15 deka) füße gejchnittene Mandeln, 
10 & (1 deka) bittere Mandeln, etwa3 ge- 
riebene Musfatnuß, abgeriebene Zitronen- 
fchale, etwas Salz, 4 Eier, Sahne oder 
Milch nach) Erfordernis. Von etwas Mehl 
und der aufgelöften Hefe wird ein Hefen- 
ftüc angejegt und, nachdem dies gegangen 
ift, werden Cier, Milch, Gewürze fowie die 
Zitronenfchale dazugegeben und mit wars 





UT RENTE BR DE AEN, VACCREN ERBE RE 





456 Gebäd. 


mer Milch ein nicht zu feiter Teig gemacht, 
dem nach und nach die zerlafjene Butter zu= 
gegofjen wird. Wenn er gut durchgefchafft 
ift, fügt man die Rofinen, Korinthen, Manz 
deln und das Zitronat hinzu, beftäubt ihn 
mit Mehlund ftellt ihn zum Aufgehen warm. 
Danach) gibt man ihn auf das mit Mehl be- 
ftäubte Brett und rollt daraus eine lange 
Stolle, die an beiden Enden jpitig zuläuft. 
Die Hälfte der Stolle wirkt man der Länge 
nach aus und fchlägt das mit Wajfer be- 
ftrichene ausgemirkte Stück wieder auf das 
andere herüber, damit die Stolle die charaf- 
teriftifche Form erhält. Sie wird dann zu= 
gedect an einen warmen Ort zum Aufgehen 
geftellt, zulegt mit geflärter Butter bejtri- 
chen, jchön gebacken und, jobald fie aus dem 
Dfen fommt, abermal3 mit Butter beftri- 
chen, dick mit Zucker bejtreut und noch einen 
Augenblik zum Trocdnen in den Dfen ge= 
ftelt. 

Eis, verschiedene Rezepte, fiehe unter 
Gefrorenes. 

Eisbogen. Zutaten: 250 g (!/s Kilo) 
Zuder, 1 Zitrone, 250 g (!/« Kilo) Mehl, 
5 Gier, 125 & (!/s Kilo) Mandeln. Bad- 
zeit: 15 Minuten. Die Eier und der Zuf- 
fer, an dem man die Schale einer Zitrone 
abgerieben hat, rührt man untereinander, 
mijcht dann das Mehl dazu, ftreicht die 
Mafje mejjerrücdendic auf ein wachsbeitri- 
chenes Blech, bejtreut fie mit den gejchälten, 
feingefchnittenen Mandeln, bäckt fie, jchnei- 
det fie noch warm in Streifen und biegt 
dieje über ein rundes Holz. 

Eisgebäd, fiehe Teegebäd. 

Eistorte. Zutaten: 12 Eiweiß, 500 & 
(Ya Kilo) Zucer, beliebiges Eis. Aus ftar- 
tem weißen Papier jtellt man fich 3 Kapfeln 
in der Größe eines Tortenbodens her, in= 
dem man es über ein Tortenblech drückt 
und die Nänder fcharf einfnictt. Auf diefe 


Tortenböden ftreicht man das Eimeiß, das. 


mit dem Zucer zu einer feiten Mafje ge- 
Ihlagen ift, daumendick auf und läßt fie, 
mit BZuder befiebt, in einem laumarmen 
Dfen erjt von der einen Seite ordentlich 
austrodnen, worauf man die Böden auf 
ein mit Papier belegtes Blech ftürzt, mit 
einem Löffel alles noch Weiche entfernt und 


dann völlig fpröde werden läßt. Danach 
ftellt man die 3 Böden biS zur Verwendung 
an einen warmen Ort und füllt fie in 
dem Moment, mo die Torte gereicht werden 
foll, mit Banilles, Schofolade- oder Nußeig 
oder mit verfchiedenen Mafjen, wie z.B. 
den einen Boden mit Banilleeis, den ande- 
ren mit Apfelfinen- oder Ananaseis, jebt fie 
übereinander und verziert den oberften Bo- 
den mit Fruchtgelee. 

Eiweißkuhen. Zutaten: 750 & (a 
Kilo) Mehl, 500 & (!/ Kilo) Butter, 70 £ 
(7 deka) Hefe, etwas Milch oder Sahne, 
Schnee von 6 Eiweiß, Duarf oder Pflau- 
menmusfülle Badzeit: 20 Minuten. Die 
Hefe Löft man in Milch oder Sahne mit 
etwas von dem Zucer auf, mengt fie dann, 
außer der Fülle, mit den übrigen Zutaten 
zu einem glatten Teig, wobei man den 
Schnee zulegt unter den fertigen Teig 
mijcht, ftreicht den Teig dünn aus, jticht 
ihn zu Kolatfchen ab, füllt jie mit der Fülle, 
Elappt die vier Eden nach innen und bäct 
die Kuchen. 

Emmy-Ripfel.Zutaten:200 2(20deka) 
Mehl, 150 & (15 deka) frijche Butter, 50 & 
(5 deka) geftoßener Zucer, 100 & (10 deka) 
feingeriebeneMtandeln,Banillezucer. Back 
zeit: 1 Stunde. Aus den Zutaten wird ein 
Mürbteig gefnetet, ausgerollt und in fchmale 
Streifen gefchnitten, aus denen man Flein- 


- fingerftarfe Kleine Hörnchen (Kipfeln) formt 


und bei gelinder Hite bädt, daß fie noch 
weiß ausjehen und fie noch heiß in Vanille 
zucer wälzt. Bemerkung: Man fann aus 
dem Teige auch Bläschen formen, die Mitte 
vertiefen und mit Marmelade füllen. Statt 
der Mandeln fann man auch Hajelmüfje 
nehmen. 

Englifchyes Brot, fiehe Seite 192. 

Erdäpfel(lKartoffel)torte. Zutaten: 
210 g (21 deka) geriebene falte Erdäpfel, 
140 & (14 deka) Zuder, 8 Eidotter, 140 & 
(14 deka) Mandeln, etwas Banillezucer, 
Zitronenschale, 8 Eiweiß zu Schnee ges 
ichlagen. Badzeit: 1 Stunde. Erdäpfel, 
Zuder und Gidotter werden miteinander 
fchaumiggerührt, dann die Wiandeln, Zitro= 
nenfchale und VBanillin dazugemijcht, alles 
1 Stunde gerührt, dann der Schnee darun= 





Gebäd. RA 





tergemengt und die Majfe in einer butter- 

beitrichenen Form gebaden. Nach dem Bal- 

fen fann man fie noch mit &i3 verzieren. 
Erdbeerfuhen. Zutaten: 100 & (10 


deka) Butter, 200 & (20 deka) Mehl, 505 


(5 deka) Zuder, 2 Eier, 5 Eiweiß zu Schnee 
gefchlagen, 200 & (20 deka) Staubzucer, 
1 Kilo trockene jchöne Erdbeeren. Aus But- 
ter, &iern, Zucder und dem Mehl macht 
man einen Bröjelteig, mit dem man eine 
Springform belegt, indem man den Rand 
ziemlich hoch aufbiegt. Um den Rand zu 
ftügen, faltet man ein weißes Papier zu- 
fammen, legt es glatt um den Rand und 
bäct den Kuchen im Dfen fertig. Wenn er 
etwas abgekühlt ijt, belegt man den Boden 
mit den Gröbeeren, beftreut fie mit Zucker, 
ftreicht den mit dem Staubzucer fejtgejchla= 
genen Schnee darüber und läßtihn im Ofen 
nochmals leicht Farbe nehmen. 

Eröbeerpaftillen, jiehe Seite 207. 

Erdbeertorte. Zutaten: Butterteig, 
1 biS 1" Liter frifche Erdbeeren, 2 Löffel 
Zucer, Schnee von 2 Eiweiß. Badzeit; 
®/ı Stunden. Eine Tortenform wird mit 
Butterteig ausgelegt, mit Ei beftrichen und 
gebaden. Den Gimeißfchnee vermijcht man 
mit dem Zucer, mengt ihn unter die fri- 
fchen Erdbeeren, jtreicht die Mafje auf die 
noch heiße Tortenplatte und ftellt fie darauf 
noch 1/s Stunde in den Ofen. Bemerkung: 
Man Fann ftatt der Gimweißmafje nach dem 
Erkalten 1/ı Liter feitgejchlagene Sahne dar- 
übergeben. 

Saftenbrezeln. Zutaten: Mehl, Salz, 
MWajjer. Badzeit: 20 bis 30 Minuten. 
Aus einer beliebigen Menge Mehl macht 
man mit etwas Salz und dem nötigen 
Wafjer einen feiten Teig, den man gut 
fnetet, abteilt, zu Kleinen Brezeln von der 
Dicke eines Heinen Fingers formt und diefe 
in fiedendem Wajjer einmal aufkochen läßt. 
Man nimmt fie heraus, Fühlt fie mit falten 
Wafjer ab, läßt fie abtropfen, beftreicht fie 
mit Wafjer und bäct fie in der Röhre 
goldgelb. Bemerfung: Berfeinern kann 
man dieje Brezeln durch Zugabe von 100 & 
(10 deka) Butter zu 375 & (37% deka) 
Mehl und 30 & (3 deka) Zuder nebjt 
etwa3 Zimt und 2 Giern. Diejen Teig 


ftellt man über Nacht, mit Mehl beftäubt 
und einem Tuch bedeckt, in den Keller, ar- 

beitet ihn dann wieder durch und verfährt 

weiter wie oben. 

Singerkolatfhen. Zutaten: 250 & 
(/a Kilo) Butter, 5 Gidotter, 125 & (Us 
Kilo) feingejtoßener Zucker, etwas Banillin, 
Schale von !/s Zitrone, 360 & (86 deka) 
Mehl, Obftmarmelade, 1 Ei, 50 & (5 deka) 
gejchälte, gehackte Mandeln. Man -Härt 
die Butter, rührt fie zu Schaum, mifcht 
nac) und nach die übrigen Zutaten darumz 
ter und jest von der Waffe malnußgroße 
Kugeln auf ein mit gebuttertem Papier be- 
legtes Blech, macht in jede der Kugeln mit 
vem Finger eine Vertiefung, die man mit 
der Marmelade füllt, bejtreicht fie mit Ei 
und jtreut die Mandeln darüber, worauf 
fie in mäßiger Hige gebacken werden. 

Sleurons. Zutaten: Blätterteig. 
Einen ungefüßten Blätterteig rollt man 
mejjerrückendic aus und fticht davon halb- 
mond- oder fternfürmige Stüde ab, die 
man mit Gi beftreicht, auf ein mit Wafjer 
bejprengtes Backblech legt und im ziemlich 
heißen Dfen zu jchöner Farbe bädt. Man 
verwendet jie zur arnierung von Fris 
fajjees, Ragouts und ähnlichen Speijen. 

Sondants, fiehe Seite 207. 

Sranziskusftangerin. Zutaten: 140 
(14 deka) ungejchälte, feingejtoßene Man- 
deln, 2805 (28 deka) feingeftoßener Zucker, 
etwas Mehl. Bacdzeit: 1 Stunde. Die 
Mandeln werden mit dem Zuder zu einem 
feinen Teig verarbeitet, daS Ganze mit 
etwas Mehl beitäubt, der Teig ausgewellt, 
in Streifen gejchnitten, auf Oblaten gelegt, 
mit Zucderglafur bejtrichen und im lau= 
warmen Dfen gebaden. 

Seuhtbrot. Zutaten: 500 & (!/. Kilo) 
getrocknete Pflaumen, 500 & (/e Kilo) Fei- 
gen und ebenjoviel Datteln, 250 & (*/ı Kilo) 
Biteonat, 750 & (?/ı Kilo) Rofinen, 125 & 
(Cs Kilo) Pinienferne, 125 & (!/s Kilo) 
Hafelnüffe, 125 & (/s Kilo) Walnüfje, 125g 


‚(Us Kilo) Mandeln, 2 Zitronen, 1 Eleine, 


bittere Bomeranze, 30 & (3 deka) Zimt, 
15 & (1!/a deka) Welten, 1/ı Liter Rum, 
125 & (!/s Kilo) Zucer, NAoggenbrotteig. 
Pflaumen, Feigen und Datteln zerfchneidet 





458 Gebäd. 


man zu feinen Würfeln, jchält und ftöht 
die Binienferne, die Mandeln, die Nüfie, 
fchneidet die Pomeranzen- und Zitronen= 
Schale fein und vermengt alles mit den Ge- 
würzen, Rum oder Kirfchwaifer und ftellt 
das Ganze 3 bi 4 Stunden beifeite, wäh- 
rend welcher Zeit man öfters umrühren 
muß. Danach mengt man den Zucer dar- 
unter, Inetet den Roggenbrotteig, der gut 
gejäuert oder reichlich mit Hefe ange- 
macht fein muß, gut unter die Majfe, formt 
1 oder 2 Brote daraus, läßt fie gut gehen 
und bäckt fie langjam. 

Srüchtefladen. Zutaten: 125 & ('/s 
Kilo) Zucer, 2 Gier, 250 & (!/ı Kilo) But- 
ter, 375 & (37'/2 deka) Weizenmehl, 2 bis 
3 Löffel füße Sahne, 1 Mefjeripige Hirfch- 
hornjalz, 250 & (!/ı Kilo) Pflaumenmus, 
125 & (/s Kilo) getrocnete Aprifojen, 125 & 
(!/s Kilo) Prünellen, 8 große Spfel, 1 E}- 
Löffel Rum, 5g (!/s deka) feiner Zimt, 
65 & (6'/ deka) geriebener Fijchpfeffer- 
fuchen, 125 & (!/s Kilo) gebrühte und ge- 
fchnittene Mandeln, 125 & (!/s Kilo) Ro- 
finen, einige grobgehadte Mandeln, etwas 
geriebene Pomeranzenfchale. Badzeit: 
3/s Stunden. Man macht zunächjt die ver- 
fchiedenen Füllungen zurecht. Die Apri- 
ofen und Prünellen werden mit Zucer 
und Zitronenschale weichgefocht; die Äpfel 
werden gejchält, vom Kernhaus befreit, mit 
Zuder gejfüßt und mit etwas ARum ver- 
mifcht, Fifchpfefferfuchen, Zimt nnd 1 Gp- 
Löffel geriebene Semmel dazugegeben und 
dann die PBomeranzenfchale, die gejchnitte 
nen Mandeln und die NRofinen dazuges 
mengt. Zum Schluß wird alles tüchtig 
untereinandergerührt. Dann werden Zucker 
und Gier fchaumiggerührt, die Butter dar- 
untergemifcht und mit den übrigen Zutaten 
zu einem Teig gefnetet, den man ausrollt 
und eine Springform, die mit Butter be= 
ftrichen wurde, damit auslegt. Man gibt 
zur Füllung als unterjte Schicht das Pflau- 
menmus, darüber das Aprikojen- und Prüs 
nellenfompott; dann deeft man eine dünn 
ausgerollte Teigplatte darüber, gibt darauf 
die Apfelfülle, auf die man den Reft des 
Teiges dünn ausrollt und ihn als Dede 
oder als Gitterftreifen darüberlegt. Den 


überjtehenden Nand legt man um und be- 
fejtigt ihn gut an der fertigen Torte, wor- 
auf man dieje in mäßiger Hitze bäct. 

Sruhtmakronen. Zutaten: 500 & 
('e Kilo) Mandeln oder Piftazien, 500 & 
('/ Kilo) Zuder, 4 Eiweiß. Die Mandeln 
oder Pijtazien werden abgezogen oder ge- 
ichält, mit etwas Eiweiß geftoßen und mit 
dem durchgefiebten Zucer vermifcht. Ir= 
zwijchen fchlägt man das Eiweiß zu Schnee 
und rührt eS mit den Zutaten, bis es ein 
dieklicher Brei wird. Er wird in Eleine 
Häufchen auf Oblaten oder Papier gejeßt 
und mit gehackten Mandeln oder Pijtazien 
betreut. Bemerkung: Man fann diejen 
Teig auch mit feingehacten Fandierten 
Drangenjchalen vermifchen. 

Sruchttorte, fiehe Seite 198. 

Süllen zu Gebäd und Kudyen, fieheunter 
Süße Füllen, Seite 498. 

Gewürzkarten, einfahe. Zutaten: 
75 & (7! deka) Butter, 150 (15 deka) 
Mehl, 1508 (15 deka) Zuder, 1 großes Ei 
oder 2 Kleine; 5 Nelfen, 2& Zimt, 10 Neu- 
gewürzfürner, zujfammengejitoßen. Bad- 
zeit: Y/a bis Ys Stunde. Aus den Zutaten 
wird ein Teig fein gewirkt, mejjerrückendick 
ausgerollt und in längliche Vierecfe ge- 
Schnitten; diefe werden in der Mitte mit hal- 
bierten Mandeln belegt, mit Eigelb beitrichen 
und bei gelinder Hite langjam auf einem 
mit Butter bejtrichenem Blech gebaden. 

Gewürztränze. Zutaten: 140 & (14 
deka) Zuder, 140 & (14 deka) Mandeln, 
140 & (14 deka) Butter, 2 Eidotter, ges 
ftoßene Nelken und Zimt nad) Gejchmacd, 
140 & (14 deka) Mehl. Badzeit: Ye 
Stunde. Die ungejchälten Mandeln werden 
feingefchnitten und mit dem Zucer in die 
mit den Eidottern [cehaumiggerührte Butter 
gegeben; dann wird die Majje mit dem 
Gewürz zu einem glatten Teig verarbeitet, 
den man mejjerrücendic ausrollt, mittels 
zwei ungleich großen Weingläfern zu Kränz- 
chen ausjticht, diefe mit Wafjer beftreicht, 
mit grobem Zucker bejtreut und in gelinder 
Hibe bäckt. 

Glafuren, jiehe Seite 196, ferner Kaffees, 
Riftaziens, Bunjch-, Rojenwajfer:, Schnee, 
Zitronenglafur. 








Kr ar; 


Gebäd. KR 459 





Gugelhupf. Zutaten: 140 (14 deka) 
Butter, 3 bis 4 Zehntel Liter Milch, 50 & 
(ödeka) Zuder, 1 ganzes Ei, 3 Eidotter, 308 
(3 deka) Hefe, 500 & (!/. Kilo).Mehl, 80 & 
(Sdeka) Korinthen. Badzeit: 3/7, Stimden. 
Snetwas Milch erweicht man die Hefe. Dann 
rührt man die Butter leicht, gibt die Hefe 
und nad) und nach die übrigen Zutaten 
hinein und fchafft den Teig jo lange durch, 
bis er fich vom Löffel Yöft, ftreicht ihn dann 
in eine gebutterte, mit Semmelbröjel aus- 
gefiebte Form, läßt ihn an einem warmen 
Drt aufgehen und bäcdt ihn bei guter Sie. 
Am Schluß des Badens muß die Hige etwas 
gelinder jein. Der Kuchen wird gejtürzt, 
ausgefühlt und dann mit Zuder bejtrent. 

- Gugelhupf, andere Art, Zutaten: 
500 & (1. Kilo) Mehl, 150 & (15 deka) 
Butter, 5 Dotter, 30 & (3 deka) Hefe, einige 
Löffel Sahne oder Milch, 100 & (10 deka) 
Zuder,etwaszitronenfchale,150 & (15 deka) 
große Rofinen, 40 & (4 deka) gejchälte, ge- 
Ichnittene Mandeln. Badzeit: 1 Stunde. 

ie Hefe jegt man in der lauwarmen Milch 


oder Sahne zum Weichwerden an. Die But- 


ter wird leicht gerührt, nach) und nach die 
Dotter hineingegeben, dann das Mehl, die 
Hefe, Zuder, etwas Salz und die Rofinen. 


Man jchlägt den Teig, bis er Blafen wirft 


und fich vom Löffel Loft, füllt ihn dann in 
eine mit Butter ausgejtrichene und mit den 
Mandeln ausgelegte Form, läßt ihn an 
warmer Stelle aufgehen, bäckt ihn jchön 
goldbraun, ftürzt ihn und beftreut ihn fofort 
mit Zucder. 
Gugelhupf, feiner. Zutaten: 125 & 


- (Us Kilo) Butter, 3 ganze Gier, 3 Eidotter, 


!/ıo Liter Rahm oder Milch, 20 & (2 deka) 
Hefe, 70 & (7 deka) Yuder, 90 & (9 deka) 
gehackte Mandeln, Schale von 1 Zitrone, 
500 & (Y/e Kilo) Mehl. Badzeit: 1 Stunde. 
Die Butter wird jchaumiggerührt, die Eier 
und Dotter dazugegeben und das Ganze gut 
gejchlagen. Dann fügt man die in der Sahne 
aufgelöfte Hefe, Mandeln, Zitronenfchale 
und dag Mehl nach und nach dazu, läßt den 
Teig in einer gebutterten Form aufgehen 
und bäct ihn dann. 

Sugelhupf, fiehe auch Hefennapffuchen, 


- Kirfchaugelhupf und Mohnberba. 


Hagebuttenpaften, fiehe Hetjchepetjch. 

Haller Brot. Zutaten: 8 Gidotter, 
375 & (37% deka) Zuder, 375 & (37! 
deka) gejchälte Mandeln, 200 & (20 deka) 
Rofinen, 2008 (20 deka) Rorinthen, 2 Kaffee- 
Löffel geftoßener Zimt und Anis, 375 & 
(37!/2 deka) Mehl. Die Gidotter werden 
mit dem Zucer jchaumiggerührt, dann 
fügt man die länglichgefchnittenen Man- 
deln, die gewajchenen Korinthen und No- 
finen, Mehl und Gewürz hinzu. Die gut 
vermijchte Mafje füllt man in eine läng- 
liche, butterbeftrichene Form und bäckt fie 
bei mäßiger Hie; dann fchneidet man das 
Brot in fingerdicde Schnitten und röftet fie 
auf beiden Ceiten. 

Hafelnußhäufhen. Zutaten: Schnee 
von 3 Gimweiß, 125 & (!/s Kilo) gefchälte 
und gejtoßene Hafelmüfje, 125 & (!/s Kilo) 
gejtoßene Mandeln, 250 & (!/ı Kilo) Zucker. 
Man jest von der mit dem Schnee, den 
Hafelnüfjen, Mandeln und Zuder bereiteten 
Mafje runde Häufchen auf ein mit Wachs 
bejtrichenes Blech und läßt fie bei mäßiger 
Hite gelblich backen. 


Hafelnußlederli. Zutaten: 375 & 
(87'/s deka) abgejchälte Hafelnüffe, 200 & 
(20 deka) gejchälte jüße Mandeln, 500 « 
(Ye Kilo) Zuder, 1 Zitrone, 2 Löffel Kirfch- 
mwajjer, 80 5 (8 deka) Mehl, der Schnee 
von 8 Eiweiß. Die mit etwas Eiweiß oder 
Rojenmwafjer angefeuchteten Mandeln und 
Hafelnüfje werden zufammen im Mörfer 
gejtogen. Der .Zucder wird mit der feinge- 
hacten Zitronenfchale, dem Kirfchwajjer, 
Mehl und dem feitgejchlagenen Schnee ver- 
mijcht, alles tüchtig durcheinandergemirkt, 
Darauf der Teig mefjerrückendick ausgerollt, 
in längliche Streifen gejchnitten und dieje 
im Ofen auf einem butterbejtrichenen Blech 
gebaden. Hat man fie au dem Dfen ge- 
nommen, jo bejtreicht man fie mit aus 
Staubzuder und Wafjer gefochtem Sirup 
und läßt fie im Dfen trocfnen. 


Bafelnußftangen. Zutaten: 5 Gimeiß 
zu Schnee gefchlagen, 280 & (28 deka) Zuf- 
fer, Ye Liter Hafelnüjje ohne Schalen, 1 
Prije Ingwer, 250 5 (!/ı Kilo) Marmelade. 
Badzeit: 20 Minuten. Der Eiweißfchnee, 





a 


a 


REF NEREN 2 


BR BR NER LUTCP DENE NEE NER DIT GENRE 
’ s k „ch > # 





460 Gebäd. 





Buder, Gewürz und die gemahlenen Hajel- 
nüffe werden miteinander gut vermifcht. 
Dann belegt man ein Blech mit einem mit 
Butter beftrichenen Papier, ftreichtdieMafje 
darauf, bäct fie bei mäßiger Hite, ftürzt 
den Kuchen dann auf ein Brett, jchneidet 
ihn der Länge nach in zwei Teile, bejtreicht 
den einen mit ver Marmelade, Elappt die 
andere Hälfte darüber und fchneidet, das 
Ganze in gleichmäßige Schnitten. 

Hafelnußtorte. Zutaten: 280 & (28 
deka) feingeftoßene Hajelnüjje, ebenjoviel 
Zuder, 2 Eplöffel Semmelbröfel, Schnee 
von 9 Eiweiß; zur Greme: 120 & (12 deka) 
Zuder, 3 Eiweiß zu Schnee gejchlagen, 
50 & (5 deka) Hafelnüfje, Kaffeeglafur. 
Baczeit: 20 bi3 30 Minuten. Man jchlägt 
9 Eiweiß zu feftem Schnee (fiehe Kochjchule 
Seite 48) und gibt ihn unter die mit dem 
Zuder vermengten Niüfje, füllt die Majje 
in eine mit Butter ausgeftrichene und mit 
Semmelbröfeln ausgefiebte Form und bäct 
fie injehr mäßiger Hiße. Inzwifchen bereitet 
manfolgende Greme: 1205 (12deka) Zuder 
focht man mit einer Fleinen Tajje Wajjer 
bis zum Faden, chlägt jchnell den Eiweiß- 
jchnee dazu und peitjcht die Maffe, bis fie 
ausgekühlt ift, worauf man die50 g (5 deka) 
mit Milch geftoßenen Hafelnüjje darunter- 
mengt und die Torte damit überjtreicht, die 
zulegt noch mit einer Kaffeeglafur über- 
zogen wird. 

Hafelnußtorte, andere Art. Zutaten: 
250 & (Y/s Kilo) Hafelnupferne, 4 Eier, 
200 & (20 deka) Zucder, 10 Eidotter, 1 Zi- 
trone, 70 & (7 deka) Mehl, 8 Eiweiß zu 
Schnee gefchlagen. Bon den Hajelnuß- 
fernen wird die Haut abgerieben, dann 
werden die Nüfje in einem Mtörfer gejtoßen. 
Man gibt fie in eine Schüjfel und rührt 
fie mit dem Zucfer, der abgeriebenen Zitro- 
nenfchale und den Gidottern "/. Stunde 
fchaumig, fügt das Mehl und den Schnee 
hinzu und bäct die Majje entweder im 
Ganzen in einer butterbeftrichenen, mit 
Mehl betreuten Forn, oder rollt fie in 2 
6153 Blättern aus und ftreicht, nachdem mar 
fie zuvor bei mäßiger Hite langfam gebacken 
bat, eine beliebige Marmelade oder Greme 
hinein. 


Bafelnußtorte, andere Art. Zutaten: 
200 & (20 deka) Butter, 8 Eidotter, 1 garı= 
38 Gi, 300 & (30 deka) Zuder, 300 & (30 
deka) feingeriebene Hajelnüjfe, "/s Zitrone, 
etwas feingeftoßene Vanille, 8 Eiweiß zu 
Schnee gejchlagen, 100 g (10 deka) feines 
Mehl. Zu der fchaumiggerührten Butter 
gibt man nach und nad) die Gidotter, den 
Zuder, das ganze Gi, die feingeriebenen 
Hafelnüffe, den Saft der Zitrone, Vanille, 
den Schnee und das Mehl, formt aus der 
gut vermifchten Mafje 3 Tortenblätter, bäckt 
fie und legt fie mit Aprifofenmarmelade 
bejtrichen aufeinander. Die Torte wird mit 
Banille oder Schofoladeglafur überzogen. 


BHausbrot, jiehe Seite 191. 


Bauslederli, Zutaten: 1 Kilo Honig, 
1 Kilo Mehl, 625 & (62'/ deka) Zucer, 
100 & (10 deka) Zimt, 250 & (Y« Kilo) 
Mandeln, 70 & (7 deka) Zitronat, 2 Mejjer- 
fpigen geftoßene Nelfen, ebenjoviel Macis, 
3 Eplöffel Kirfchwafjer. Badzeit: !/e bis 
3/ Stunden. Man focht den Honig einmal 
auf und rührt ihn danach lauwarm ab, gibt 
ihn dann zu den übrigen Zutaten, die man 
inzwifehen miteinander vermifcht hat, auf 
ein Kuchenbrett, verjchafft alles auf dem 
mebhlbeftreuten Brett zu einem Teig, rollt 
diejen zulegt 1 cm did aus, jchneidet Stücke 
oder beliebige Formen aus und bäckt fie auf 
einem wachsbejtrichenen Blech bei mittlerer 
Hiße. 

Hefennapffuhen (Gugelhupf). Zu= 
taten: 1 Kilo Mehl, 100 & (10 deka) Hefe, 
125 & (!/s Kilo) Butter, 3 bis 4 bittere 
Mandeln, 60 & (6 deka) Sultaninen, Ye 
Zitrone, etwas Musfatblüte, 125 & (!/s 
Kilo) feiner Zucker, 4 Eier, 1/s Liter Milch, 
2 Eplöffel Rum, 20 & (2 deka) Zitronat. 
Badzeit: 1 Stunde. Die Hefe wird mit 
etwas lauer Milch und Zucker aufgelöjt 
und gehen gelajjen, dann zu dem Mehl auf 
ein Brett gegeben, die gejchälten, zerhackten 
Mandeln, Sultaninen, Zitronenjchale, 
Muskat, Zucer, Eidotter, Rum und das 
zerfchnittene Zitronat dazugemengt, dann 
der Schnee gejchlagen, Eiweiß darunter= 
gemengt, der Teig in eine butterbejtrichene 
Napfluchenform gegeben und gebaden. 








Gebäd. 461 | 





Heidelbeer- oder Slaubeerfuhen. Zu- 
taten: 500 & (!/ Kilo) Mehl, Ya Liter 
Mil, 2 Eier, 30 & (3 deka) Hefe, 150 & 
(15 deka) Butter, 1 Brife Zimt, 1 Stäub- 
chen Muskat, 1 Brife feingehadte Zitronen- 
fehale, 2 Eplöffel Zuder, Salz, 500 & ("a 
Kilo) gemafchene und gut abgetropfte Heidel- 
beeren, 70 & (7 deka) geriebener Fijch- 
pfefferfuchen, etwas länglich gejchnittene 
Mandeln, Yo Liter Sirup, Streuzuder. 
Aufgehzeit: 1 Stunde Badzeit: 3/ı 
Stunden. Bon Mehl, Milch, Zucder und 
Hefe wird ein Hefenftück gemacht, daS Mehl 
erwärmt und danach) mit 50 & (5 deka) von 
der Butter und den Gewürzen und Zuder 
ein Teig jehr gut dDurchgejchafft, den man 
dann in der Wärme noch einmal fo hoch, 
al3 er ift, aufgehen läßt. Bei guter Zeit, 
am beitem am Tage vorher, hat man die 
möglichjt unzerquetjchten Heidelbeeren ge= 
wajchen, abgetropft und wieder ausgebreitet 
getrocdnet. Man darf fie feinesfalls naß 
auf den Kuchen bringen. Den aufgegangenen 
Teig gibt man zuerit auf ein bemehltes 
Bacbrett, wirkt ihn da zurecht, ftreicht ihn 
dann mit der Nudelrolle auf einem ge- 
butterten Kuchenblech nicht ganz bis zu den 
Nändern aus und beftreut ihn zuerft mit 
einer fingerhohen Lage Heivelbeeren. Über 
dieje Lage kommt der mit Streuzucker gut 
vermifchte, gejiebte Fijchpfefferfuchen, der 
die Beeren leicht überdecen muß. &3 ijt 
am ratjamjten, ihn vorher etwas mit zer- 
Laffener Butter durchzubröjeln. Num läßt 
man den Kuchen aufgehen. Sit dies ge= 
fchehen, träufelt man, damit er fich gut ver- 
teilt, in gemorfenen Ringen den Sirup und 
zule&t reichlich zerlajfene Butter darüber 
und jchiebt den Kuchen in den Ofen. Wenn 
er gargebaden ift, muß er jogleich reichlich 
eingezuckert werden, dann jchiebt man ihn 
auf ein Bacdbrett. Bemerfung: Er 
fchmect heiß am beiten, und man fann ihn 
auch ohne Schaden warm ejjen. 

Heidemehl(duchweizenmehl)torte. Zu- 
taten: 220 5 (22 deka) gejtoßener Zucker, 
12 GEidotter, 12 gejtoßene Gemwürznelfen, 
4 & gejtoßener Zimt, gehacte Schale von 
einer Zitrone, 160 5 (16 deka) feingeftoßene 
füße Mandeln, 70 2 (7 deka) Eleingefchnit- 


tenes Zitconat, 140 & (14 deka) Heide: 
(Buchmeizen)mehl, 9 Cimeiß zu Schnee ge- 
Ihlagen. Badzeit: 3/a Stunden. Zucer 
und Dotter werden fchaumig gerührt und 
während °/ı Stunden unter beftändigem 
Rühren die Nelken, Zimt, Zitronenfchale, 
Mandeln, Zitronat, 1 PBrije Salz und dann 
abmechjelnd ein Löffel Schnee und Mehl 
daruntergemifcht, die Maffe in eine butter- 
bejtrichene Form gefüllt und gebacken. 

Hetfchepetfihpaften. Zutaten: 300 & 
(80 deka) Hagebutten, 80 (8 deka) Apfel- 
marmelade, 300 & (30 deka) Zuder. Die 
Hagebutten werden einzeln aufgejchnitten, 
von den inneren Kernen befreit und mit 
etwas Wafjer jehr mweichgefocht, worauf 
man fie durch ein Gieb ftreicht. Man muß 
nun 250 & (1. Kilo) Mark haben, das man 
mit der Apfelmarmelade mifcht, in dem 
zum Ylug gefochten Zuder einmal auf- 
fochen läßt und von der Mafje runde Häuf- 
chen auf eine Schiefertafel feßt und trocknen 
läßt. Danach) jchneidet man fie mit einem 
in heißes Wafjer getauchtem Mefjer ab, jet 
zwei umd zwei zufammen und dreht fie in 
Papier ein. Bemerkung: &3 ift gut, wenn 
man die gereinigten Hagebuttenjchalen 
einige Tage mürbe werden läßt, ehe man 
fie focht. 

Hetfehepetfihpaften, andere Art. Zu= 
taten: 100 & (10 deka) Hetjchepetfchmus, 
100 & (10 deka) gejchälte geriebene Man- 
deln, 100 & (10 deka) feiner Zucer. Die 
Zutaten werden gut vermengt und der Teig 
ftrohhalmdick ausgerollt, mit Formen ver- 
jchiedene Pläschen daraus ausgeftochen 
und auf gewachiten Blech oder auf einer 
Schiefertafel in der lauwarmen Dfenröhre 
getrocfnet. Bemerfung: Man fann das 
Konfeft auch mit EiS überziehen oder ver- 
zieren. i 

Hohlhippen. Zutaten: !/ Liter Sahne, 
70 (7 deka) Banillezuder, 4 bi3 5 &ß- 
Löffel Mehl, 3 Eidotter. Aus fämtlichen 
Zutaten jtelt man einen Teig her. Das 
über Kohlenfeuer heißgemachte flache Hip- 
peneijen bejtreicht man mit heißer Butter 
oder Wachs und füllt mit einem Löffel den 
Teig hinein, worauf man es fejt zufammen- 
fchließt und die Hohlhippe über dem Feuer 





462 Gebäd. 


erjt auf der einen, dann auf der anderen 
Seite hellbraun bäct. Aus dem Gifen ge- 
nommen, rollt man fie jofort über einem 
runden Holz zufammen. 

Hohlhippen, andere Art. Zutaten: 
125 & (/s Kilo) Zucder, 250 g (Y/ı Kilo) 
Mehl, 8g gejtoßener Zimt, die abgeriebene 
Schale einer Zitrone, 1 Glas Weißmein. 
Den aus fümtlichen Zutaten und etwas 
frifchem Wajfer hergeftellten dünnflüffigen 
Teig läßt man eine Stunde ftehen, erhigt 
das Hippeneifen, bejtreicht e$ mit etwas 
Butter, bäckt die Hippen auf beiden Seiten 
bräunlich und biegt fie, jobald fie aus dem 
Eifen fommen, um ein rundes Hol. 

Hohlhippen, andere Art. Zutaten: 
70 & (7 deka) Butter, 30 & (3 deka) Zucker, 
4 Gidotter, 4 Eiweiß zu Schnee gefchlagen, 
eine Mejjeripige Salz, 70 & (7 deka) feines 
Mehl. Man rührt die Butter mit den Gi- 
dottern fchaumig, gibt den Zucer, Salz und 
die feitgejchlagene Schlagjahne darunter, 
dann den Gimeißfchnee und zuleßt das 
Mehl. Diefer Teig wird genau jo verwendet 
wie bei dem erften Rezept zu Hohlhippen, 
Seite 461. Die Hippen müjjen in Blech- 
dojen aufbewahrt werden, damit fie nicht 
weich werden. 

Holländertorte. Zutaten: 250 & (Ya 
Kilo) Butter, 2 ganze Eier, 5 Eidotter, 
250 & (*/ı Kilo) gejchälte und feingejtoßene 
Mandeln, 250 & ('/ Kilo) feines Mehl, 
Schale von 1 Zitrone und 1 Pomeranze, 
Eingemachtes. Badzeit: 1Stumde. Die 
Butter wird fchaumiggerührt und nach und 
nach die übrigen Zutaten dazugemifcht und 
das Ganze nun 1 Stunde lang gerührt, 
dann in drei Teile geteilt, von denen man 
zwei auf ein butterbeftrichenes Tortenblech, 
mit einem Rand verjehen, legt, das Einge- 
machte daranfjtreut und von dem übrigen 
Teig Kränze oder Stangen formt, die man 
in jchöner Anordnung über die Früchte 
deckt, worauf man daS Ganze, mit zer- 
Hopftem Gi bejtrichen, in mäßiger Site 
bäckt. 

Honigkuhhen, einfaher. Zutaten: Ye 
Liter Honig, 2 Mejferipigen Pottafche, 3 
Eplöffel Kirichwaffer, etwas weißen Pfeffer 
und Ingwer, 20 & (2 deka) Anis, Mehl. 


Man Eocht den Honig "/ı Stunde, gieht ihn 
in eine Schüfjel und gibt die übrigen Zu- 
taten nebjt joviel Mehl hinzu, als der Honig 
annimmt. Dann werden Lebkuchen daraus 
geformt, auf das Blech gelegt, an den Eden 
und in der Mitte mit halbierten Mandeln 
belegt und jchön gebaden. 

Bufeifen. Zutaten: 250g ('/ı Kilo) 
Butter, 2 ganze Gier, 2 Gidotter, 5 Eplöffel 
füße Sahne, 30 & (3 deka) aufgelöfte Preß- 
hefe, abgeriebene Schale von 1 Zitrone, 
2 Löffel Zucker, 400 & (40 deka) feinge- 
fiebtes Mehl. Badzeit Y/ Stunde. Gier, 
Dotter und Butter rührt man zu Schaum, 
gibt nach und nach die übrigen Zutaten 
dazu, verarbeitet alles zu einem leichten 
Teig, den man eine Weile aufgehen läßt. 
Dann rollt man ihn auf einem mit Mehl 
bejtreuten Brett '/ cm did aus, jchneidet 
ihn zu etwa 16 cm langen und 7 cm breiten 
Streifen, die man dünn mit Objtmarme- 
lade bejtreicht und zufammenrollt, in Form 
eines Hufeijens biegt und auf einem gebut= 
terten Blech aufgehen läßt, worauf man jie 
mit zerklopftem Gi bejtreicht, mit Zucker 
und Zimt oder Mandeln bejtreut und hell- 
braun bädt. 

Indianerkrapfen. Zutaten: 125 & 
(se Kilo) Zuder, 6 Eidotter, 8 Gimeiß 
zu Schnee gejchlagen, 125 & (*/s Kilo) Mehl, 
Marmelade oder Schlagjahne, Schofoladen- 
glafur. Badzeit: 3/ Stunden. Zucder 
und Gidotter rührt man zu Schaum, 
mifcht dann den fejten Schnee und zuleßt 
das Mehl darunter, jet von der Majje 
Eleine Häufchen mittels eines Kaffeelöffels 
auf ein Papier und bäckt fie bei nicht zu ge- 
ringer Hibe. Nach dem Backen läßt man 
fie erfalten, bejtreicht fie mit Objtgelee oder 
gejchlagener Sahne und taucht fie in die 
Slajur, die man dann im Ofen bei jehr 
leichter Hitze trocknen läßt. 

Ingwerbröthen. Zutaten: 1 Kilo 
Weizenmehl, 250 & (Y/ı Kilo) Zuder, 30 & 
(3 deka) gejtoßener Ingwer, 200 & (20 
deka) fehr Klein gefchnittene fandierte Po- 
meranzenfchale, 700 & (70 deka) brauner 
Sirup, 5 & (Y/s deka) geftoßener Zimt, 1 
Kaffeelöffel Natron, 250 & (a Kilo) Buts 
ter. Bacdzeit: 10 Minuten. Die Butter 





i 
sa 
ach 
% 





Gebäc. > 


‚ wird fchaumiggerührt und die übrigen Zu= 


taten nacheinander dazugerührt, worauf 
der Teig einen halben Tag an einer warmen 
Stelle rajten muß. Dann rollt man ihn 
flach aus und jticht ihn mit Blechformen zu 
gezackten Kuchen aus. Gie werden auf 
ein Blech gelegt, bei quter Hige gebaden 
und in luftdichten Blechbüchjen aufbewahrt. 

Ffeaelitifhe Sabbathtorte, jiehe Butter- 
barches. 

Johannisbeerfhnitten. Zutaten: 
120 & (12 deka) Butter, 180 & (18 deka) 
Mehl, 5 Gidotter, 50 & (5 deka) Zucer, 
50 & (ö deka) gejchälte, geriebene Mandeln, 
1/s Zitrone, 500 & (!/. Kilo) Sohannisbeer- 
marmelade. Bacdzeit: 20 Minuten. Aus 
den Zutaten, mit Ausnahme der Marme- 
lade, macht man einen Bröfelteig und läßt 
ihn eine Weile rajten. Dann wellt man 
ihn Ye em did aus, jchneidet ihn in 8 cm 
breite Streifen, legt fie auf ein Blech, wäh- 
rend man den Rand ringsum mit einem 
Teigftreifen fichert, jtreut dann Rofinen und 
Mandeln darauf, belegt dies obenauf mit 
einem Gitter aus Zeigjtreifen, bäckt den 
Kuchen im Dfen und jehneidet ihn nad) 
dem Baden in 3 cm breite Schnitten. 

Kaffeebrottorte. Zutaten zur Tor- 
tenmafje: 8 Gidotter, 140 & (14 deka) Zuf- 
fer mit Banillegefchmad, 140 5 (14 deka) 
ungejchälte, geriebene Mandeht, 90 & (9 
deka) geriebenes, gejiebte8 Schwarzbrot, 
1 Obertaffe Kaffee aus 1 Lot Bohnen be- 
reitet, 8 Gier zu Schnee gejchlagen. Zur 
Greme: 110 & (11 deka) Zuder, 1 Obertafje 
jehr jtarfer Kaffee, 4 Blatt aufgelöfte Ge- 
latine, Ys Liter gejchlagene Sahne, etwas 
Banillezuder. Badzeit: 1 Stunde. Die 
Dotter und der Zucder werden Y/ Stunde 
gerührt und nach) und nach die Mandeln, 
die mit dem Kaffee angefeuchteten Brot- 
bröjel und zuleßt der fejte Schnee darunter- 
gemijcht. Mean bäct die Mafje in einer 
butterbejtrichenen Tortenform, jchneidet fie 
mittels eines dünnen Mefjers nach dem Er- 
Talten in 3 Blätter und ftreicht 2 Lagen 
von der Creme dazmwijchen, die man auf 
folgende Weije bereitet: ZJucder und 6 E- 
Löffel Wafjer werden auf dem Feuer gekocht, 
bis die Mafje die ift, fie muß aber weiß 


bleiben; dann gießt man den Kaffee und 
die aufgelöfte Gelatine hinein, vermifcht 
alles jehr gut, mengt die zu fteifem Schnee 
gejchlagene Sahne und etwas Vanillezucker 
darımter umd jtreicht von der Mafjezwifchen 
die Tortenblätter, jest fie aufeinander und 
verziert das oberjte mit dicht aneinander: 
gejegten Häufchen von Creme. 
Raffeeglafur. Zutaten: 30 biß 40 & 
(3bi3 4 deka) frifchgebrannte Kaffeebohnen, 
Pupderzuder. Man macht aus den gemah- 
lenen Kaffeebohnen ungefähr eine halbe 
Obertajje jtarfen Kaffee, den man erfalten 


- läbtunddann mitder nötigen Menge Buder- 


zucer vermifcht, jo daß man eine dickflüffige 
Majje erhält, die man unter beftändigem 
Hühren leicht erwärmt und auf den Kuchen 
oder die Torte ftreicht. 

Rafes. Zutaten: 600 & (60 deka) 
Mehl, 250 5 (!/ı Kilo) feiner Zucer, 60 & 
(6 deka) Butter, 1 Ei, Y/s Liter Sahne, 5 & 
(!/2 deka) Natron, 1 Stange Banille. Ba d= 
zeit: 8 Minuten. Die Vanille ftößt man 
mit dem Zucer fein, mifcht fie mit allen 
übrigen Zutaten zu einem Teig, rollt ein 
Stück nach dem anderen aus, fticht Formen 
aus und bäct diefe auf einem mit Butter 
bejtrichenen Blech bei flotter Hite hellgelb. 

Rates, andere Art. Zutaten: 7 ganze 
Eier, 50 & (5 deka) geftoßener Zuder, 10 & 
(1 deka) Hirihhornfaß, 1 Stange Vanille, 
12 Ehlöffel Mehl, 500 & (*/. Kilo) Mehl. 
Bacdzeit: 1). Stunde. Das Hirjchhornjat 
gibt man zwifchen zwei Blatt Bapier umd 
zerdrück es fein. Zucer und Gier mit dem 
Hirihhornjalz rührt man 1 Stunde lang, 
mijht 12 Eplöffel Mehl dazu und gibt 
Banille hinein, worauf man die Mafje 24 
Stumden beijeite jtelt. Dann kommt noch 
das übrige Mehl dazu, worauf man den 
Teig mejjerrücendic ausrollt, mit einem 
Keibeijen eindrückt und ihn zu Keinen For= 
men ausjticht, die man auf einem trodenen 
Blech in jtarfer Hite lichtgelb bäckt. 

Kakes, fiehe auch Albert-Kafes, Küme 


.mel-Rafe2. 


Kapfelbrot, jiehe Seite 192. 

Rarmelitertuhen. 10 Berfonen. Zır= 
taten: 250 & (!/s Kilo) Mandeln, 3 bis 4 
göfjel Rofenwajjer, 8 Eier, 375 & (87!/- 


a „rw! 
a % 


2 


N TE EB EUER ER 


464 





Gebäc. 





deka) Zucker, 1 Löffel Zimt, 1 Zitrone, 
250 & (!/ı Kilo) Mehl. Badzeit: Ye 
Stunde. Die Mandeln werden in kaltem 
Wafjer gewaschen, mit einem weichen Tuch) 
getrocnet und ungefchält mit dem Rofen- 
wajjer im Mörfer geftoßen, Gier und Zul: 
fer werden jchaumiggerührt, die abgeriebene 
Schale der Zitrone, Mandeln und Zimt 
dazugemifcht, dies alles */. Stunde lang 
gerührt und dann das Mehl Löffelmeife hin- 
zugefügt. Die Mafje wird in einer gebut- 
terten Tortenform bei gelinder Hite ge- 
bacfen. 

Karmelitertorte. 5 Perfonen. Zuta= 
ten: 250 & (!/s Kilo) Mandeln, 250 & (!/s 
Kilo) Zuder, 8 Eier, 1 Zitrone, 150 & (15 
deka) Mehl, 3 Zwiebäde. Badzeit: / 
Stunde Man fchält die Mandeln und 
hact einen Kleinen Teil davon fein, die an- 
deren werden in feine Streifen gejchnitten 
und mit der Schale der Zitrone, Zuder und 
Giern !/s Stunde lang gerührt, worauf man 
das Mehl dazumijcht und die Mafje in 
eine mit Butter bejtrichene und mit dem 
geitoßenen Zwiebad ausgefiebte Form füllt, 
obenauf die gehackten Mandeln jtreut und 
bei mäßiger Hibe bäck. 

Kärntner Torte. Zutaten: 500 & (!/a 
Kilo) Mehl, 250 & ('/ı Kilo) Butter, 200 & 
(20 deka) Zucer, 1 Löffel Zimt, 1 Zitrone, 
4 Gier. Badzeit: ?/ Stunden. Das auf 
ein Kuchenbrett gejiebte feine Mehl ver- 
mifcht man mit den Eiern, Butter, einer 
Rrije Salz, Zimt und Zitronenfchale zu 
einem leichten Teig, den man mit den Hän- 
den einmal durcharbeitet und dann, in ein 
Tuch eingejchlagen, 1 bis 2 Stunden an 
einem falten Ort ruhen läßt. Dann ftreicht 
man eine 1 cm dide Lage davon auf einen 
ZTortenboden, belegt fie mit eingemachten 
Kirchen oder Sohannisbeeren und macht 
vondem übrigen Teig feine Streifen, dieman 
gitterfürmig über die Torte deckt. Ringsum 
macht man einen Rand von Papier, über: 
jtreicht das Gitter mit Gi, ebenfo den Rand, 
und bäckt die Torte im mäßig heißen Ofen. 

Kartoffelbistuit. 5 PBerjonen. Zuta= 
ten: 10 große, mehlige Kartoffeln, 8 Ei- 
dotter, 1 Zitrone, 25 & (2Y/a deka) Butter, 
250 & (1 Kilo) gefiebter Zucer, der 


Schnee von 8 Eiweiß. Badzeit: 25 Minu- 
ten. Die Kartoffeln werden in heißer Afche 
geröftet, daS weiche Innere nach dem Gar- 
werden herausgeholt, mit den Gidottern, 
der abgeriebenen Zitronenschale und dem 
Zucer vermifcht und ?/s Stunde lang nach 
einer Seite hin gejchlagen; dann wird der 
fefte Schnee unter den leichten Teig ge 
mengt, die Mafje in butterbejtrichene 
Papierfapjeln zur Hälfte eingefüllt, mit 
Zuder bejtveut und gebaden. 


Rartoffelmehltorte. Zutaten: 250g 
(!/ı Kilo) Butter, 250 & (*/ı Kilo) Zucer, 
8 Gier, 500 & (!/ Kilo) Kartoffelmehl, 1 
Zitrone, 1 Teelöffel Zimt. Badzeit: 3 
bis 1 Stunde. Sn die zu Schaum gerührte 
Butter rührt man die 8 Dotter, den Zuder, 
KRartoffelmehl, Zimt und abgeriebene Schale 
der Zitrone, mengt dann den feftgefchlage- 
nen Gimeißjchnee darunter und bäckt die 
Mafje in einer dick gebutterten Form bei 
gelinder Hibe. 


Kartoffeltorte. Zutaten: 100. (10 
deka) Zucder, 4 Eidotter, 4 Eiweiß zu 
Schnee gejchlagen, 150 & (15 deka) Kar- 
toffeln, 35 & (8'/a deka) geriebene Manz 
deln, 1 Liter Kartoffelmehl, abgeriebene 
Schale und Saft von 1 Zitrone. Bad- 
zeit: 2% Stunden. Den Zuder rührt man 
mit den Dottern, dem Saft und der Schale 
der Zitrone, den geriebenen Kartoffeln, den 
Mandeln jehaumig, worauf man das Kar- 
toffelmehl und den feitgefchlagenen Schnee 
daruntermengt. Die Majje füllt man in 
eine butterbejtrichene Form und bäckt fie 
langfam im Ofen, worauf man fie mit 
einer Zucerglafur überzieht. 


Käfefeulhen. Zutaten: 45 & (4a 
deka) Hefe, !/s Liter Sahne, 1 Zitrone, 4 
Eidotter, 15 g (1'/s deka) gejtoßene füße 
Mandeln, 1 Prije Salz, 250 & ('/ı Kilo) 
geriebener, trocfener Duarkfäfe, 125 & (/s 
Kilo) geriebene Semmel, 90 & (9 deka) 
Mehl, 45 & (4! deka) Butter, 50. (5 
deka) Zuder, 125 & (Ys Kilo gereinigte 
Korinthen, 125 g (1/s Kilo) Butter. Bade 
zeit: % Stunde Man jtellt jämtliche 
Zutaten warm, löjt die Hefe in etwas Tau- 
warmem Wafjer oder Milch auf, rührt fie 


r 
Be er 





Gebäd. 465 


glatt und vermifcht fie mit den übrigen 


- Zutaten — die 45 & (4!/e deka) frifche 


Butter werden zupor zerlafjen — zu einem 


nicht zu fejten Teig, den man reichlich Y/e 


Stunde am Dfen ftehen läßt. Dann nimmt 
man eine Sebeier- oder Dalfenpfanne, gibt 
in jede Vertiefung ein Kleines Stückchen 
Butter, läßt fie zergehen, gibt in jedes ein 
fleines Brötchen von dem Teig und läßt fie 
wieder an einem warmen Ort !/ Stunde 
gehen. Danach bäct man fie erft auf der 
einen und dann auf der anderen Seite und 
richtet fie an. Beigaben: Dbjt- oder Milch- 
fauce oder auch grüner Calat. Bemer- 
fung: Man kann fie auch anftatt in einer 
Pfanne in heißem Badfett in einer Kafje- 
tolle herausbaden und dann nur mit Zuder 
bejtreut zu Tifch geben. 

Räfefuhen. Zutaten: 1 Kilo Mehl, 
3 Gier, 455 (4!/e deka) Hefe, Ya Liter 
Milh. Zur Füllung: 250 & (!/ı Kilo) 
Duarkfäfe, 150 5 (15 deka) Zuder, !/ı 
Liter Sahne, 150 & (15 deka) Korinthen. 
Badzeit: Ye bis °/ Stunden. Man 
macht ein Hefenftück und gibt es in das er- 
mwärmte Mehl. Eier, zerlajjene Butter und 
Milh hat man zufammengequirkt und 
macht num mit Mehl und Hefe einen fejten 
Zeig, ver jo lange gejchlagen wird, bis er 
Blajen wirft. Wenn er aufgegangen ift, 
fnetet man ihn gut durch, worauf er zu 
zwei Kuchen ausgerollt wird, die einen 
fingerbreiten eingefnifften Rand erhalten. 
Man läßt die Kuchen nochmal3 aufgehen, 
beftreicht fie dann fingerhoch mit der oben 
angegebenen Fülle und bäct fie in einem 
Rohr oder Bacofen. 

Räfetorte. Zutaten: Mürbteigboden, 
125 & (/s Kilo) Duarffäfe, 2 Eidotter, 
125 & (!/s Kilo) Zuder, 125 & (!/s Kilo) 
Korinthen, 50 & (5 deka) Mandeln. Back 
zeit: !/ Stunde Cine Tortenform legt 
man mit Mürbteig aus, verfieht diefen 
ringsherum mit einem 3 cm hohen Rand 
und bejtreicht das Ganze mit Gi. Dann 
rührt man den Duarf (Topfen) mit den 
Korinthen, den abgezogenen und geriebe- 
nen Mandeln, Zuder und noch etwas 
Rahm zu einem Brei, den man ziemlich 
dick auf den Tortenboden ftreicht, worauf 

Die tüchtige Hausfrau. BD. I. 


man die Torte in einem heißen Dfen: 
ziemlich chnell bädt. 

Raftenbrot, fiehe Seite 192. 

Ripfel, gefüllte. Zutaten: 160 & (16: 
deka) Mehl, 120 5 (12 deka) Butter, 2 
Eidotter, 1Mejjerjpige Salz, 305 (3 deka): 
Hefe, einige Löffel Sahne oder Milch, bes 
liebige Fülle, 40 & (4 deka) gehadte Man= 
deln, 1&i. Badzeit: /; Stunde. Butter 
und Mehl arbeitet man auf dem Nudel: 
brett fein ab, macht in die Mitte eine 
Grube, in die man in der Sahne aufgelöfte 
Hefe und Salz gibt, mifcht die erjt mit 
dem Meffer und danach mit den Händen 
zu einem feinen glatten Teig, legt ihn auf 
ein mit Mehl bejtäubtes Brett, läßt ihn an 
einem fühlen Orte 1 Stunde ruhen, rollt 
ihn mefjerrücfendiet aus und fchneidet ihn 
zu Vierecfen aus. Diefe beftreicht man in 
einer Ede mit gefchlagenem Ei und gibt in 
jedes ein Häufchen von einer Mohn-, Nußs 
oder Mandelfülle oder eine Marmelade 
und rollt fie zu Kipfeln (Hörnchen) zufame 
men, die man noch halbrund dreht, auf ein 
butterbeftrichenes Blech Iegt, mit Ei bes 
ftreicht, mit Zuder und den Mandeln be- 
ftreut, 1/s Stunde gehen läßt und dann hell- 
braun bäcdt. 

Ripfel, jiehe auch Rahmfipfel, Zucer- 
fipfel. 

Rirfhgugelhupf, Wiener, Zutaten: 
250 5 (!/ı Kilo) Zucer, 180 & (18 deka) 
geriebene Semmel, 6 Gier, !/ Zitrone, 
500 & (!/e Kilo) Kirfchen, 50 & (5 deka) 
Butter. Badzeit: 1! Stunden. Man 
reibt die Schale der Zitrone an Zuder ab 
und jtößt diejen, rührt dann allen Zucer 
mit den Givottern fchaumig, gibt nach und 
nach die Semmel darumter, zieht den fejt- 
gejchlagenen Schnee der Eiweiß und die 
von den Gtielen geftreiften Kirjchen unter 
die Mafje, die man in eine gut gebutterte 
Kapfkuchenform füllt, jo daß die Form fait 
vol wird, und in mäßiger Hite bäcdt. 
Man läßt den Gugelhupf in der Form er= 
falten und ftürzt ihn erjt dann. 

Rirfhkäfe. Zutaten: 21% Kilo Kir- 
ichen, 375 & (37'/ deka) Zuder. Die recht 
reifen, Schönen Kirschen fteint man aus und 
gibt fie in einem glafierten Topf in ein Ge- 

30 


Ruhe. Ir ER RE MENTOR 
Eert en et 


Gebäd. 





fäß mit fochendem Waffer, in dem man fie 
langjam mweichdämpfen läßt, worauf man 
die Früchte durch ein Sieb ftreicht und unter 
bejtändigem Umrühren unter Hinzufügung 
des Zucers fo lange focht, bi der Brei an 
dem hineingetauchten Löffel nicht mehr hän- 
gen bleibt. Man gießt den Brei in mehrere 
flache Näpfe oder große Untertaffen,die man 
mit Rum ausgefpült hatte, deckt fie zu und 
ftellt fie zum Erkalten an einen trocdenen 
Drt, worauf man fie umftürzt und in feine 
Scheiben aufgefchnitten als Konfelt ver- 
wendet. 

Rirfhkuhen. Zutaten: 2502 (/ Kilo) 
BZucder, 4 Gier, 160 & (16 deka) Mehl, Kir- 
fchen. Nachdem man den Staubzucer und 
die ganzen Gier '/ı Stunde miteinander ver- 
rührt hat, fiebt man feines Mehl Hinzu. 
Nun füllt man die Hälfte ver Majfje in 
eine breite Form, legt eine Oblate darauf 
und gibt darüber die Kirfchen und dann die 
andere Hälfte des Teiges. Bemerkung: 
Man darf die Form nicht zu voll füllen, 
denn der Kuchen geht jtarf auf. 

Rirfhkuhen, andere Art. Zutaten: 
125 & (a Kilo) Butter, 6 Eidotter, 90 & 
(9 deka) Zuder, 120 & (12 deka) Mehl, 
6 Löffel Rahm (Sahne), 6 Eiweiß zu Schnee 
gejchlagen, 250 & (*/ı Kilo) Kirfchen. Bad- 
zeit: 1 Stunde. Die Butter wird fchaumig- 


. gerührt, dann nach und nach immer 1 Gi- 


dotter, 1 Löffel Mehl und 1 Löffel Sahne 
nebjt 1 Zöffel Zucker dazugemifcht, bis alles 
verbraucht it. Dann mengt man den Gi- 
weißjchnee unter die Mafje, mijcht die 
Kirschen dazu und bäckt den Kuchen in einer 
gut gebutterten Borzellanform. Der Kuchen 
wird in der Form gereicht. 

Rirfhkuhen mit Schokolade. Zuta= 
ten: 240 & (24 deka) Butter, 300 & (30 
deka) Zucder, 1 Päckkhen VBanillezucder, 8 
bis 10 Eidotter, 1 Brije Sa, 8 bis 10 Ei- 
weiß zu Schnee gefchlagen, 200 & (20 deka) 
geriebene Schokolade, 125 & (Y/s Kilo) Mehl. 
Baczeit: 1 Stunde Sn die zu Schaum 
gerührte Butter gibt man allmählich die 
Vanille, den Zucer, Salz, den feiten Gier: 
fchnee, die Schokolade und das Mehl, füllt 
den Teig in eine butterbeftrichene, mit 
Mehl ausgejiebte Tortenform, gibt einen 


Teller voll ausgejteinte, eingemachte Sauer- 
firjchen darauf und bädt den Kuchen bei 
mäßiger Hiße. Der Kuchen fann mit Schlag- 
fahne gereicht werden. 

Rirfhkuhen mit Streufel, fiehe Streu- 
jelfuchen mit Kirjchen. 

Rirfhfhnitten. Zutaten: 140 & (14 
deka) Butter, 3 Eidotter, 1 Ei, 140 & (14 
deka) Zuder, 40 & (4 deka) feingeriebene 
Mandeln, 100 & (10 deka) Mehl, etwas 
abgeriebene Zitronenschale, 500 & (*/ Kilo) 
Kirschen. Badzeit: 20 bis 30 Minuten. 
Bu der mit den Dottern und dem Ei jchau- 
miggerührten Butter gibt man den Zuder, 
die Mandeln, Zitronenfchale und Mehl, 
worauf man den Teig auf ein Blech ftreicht, 
und ihn dicht mit Kirfchen belegt, die man 
zucert und dann alles im Dfen bäckt. Nach 
dem Backen jchneidet man beliebig große 
Stüde ab, die man mit Zuder beftreut. 


Rirfhtorte. Zutaten: Mürbteig, 100& 
(10 deka) bittere Mafronen, 1'/ Kilo ent- 
fteinte Kirfchen, 2 bis 3 Eier, "/s Liter Milch, 
1 Liter Mehl, 3 Liter Zucder, 1 Teelöffel 
Vanillezuefer. Badzeit: 1 Stunde. Einen 
TIortenboden belegt man mit Mürbteig, 
verjieht den Rand mit einem Teigjtreifen 
und bäct den Boden in der Röhre. Danadı 
betreut man den Teig mit den gejtoßenen 
Mafronen, belegt ihn dicht mit Kirchen 
und gießt einen Teig darüber, den man aus 
dem Mehl, der Milch, Zucker und dem Ba- 
nillezucfer gequirlt hat, und bäckt die Torte 
im Ofen hellgelb. 

Rleberbrot für Zuderkranke, 
Seite 221: Kranfenfüche. 

Rleeblätter. Zutaten: 140g (14 deka) 
ungejalzene Butter, 200 & (20 deka) Mehl, 
100 & (10 deka) gejtoßener Zuder, 1 ganzes 
Ei; 5 Nelfen und Neugewürzkörner, fein- 
geftoßen, Ye feingehadte Zitronenjchale. 
Baczeit: Y Stunde. Die Zutaten wer- 
den zufammen qut gerührt, feiner Zucker 
Daruntergejtreut und darauf mejjerrücken- 
ftarf ausgewellt. Dann fticht man Klee 
blattformen aus, bäckt jie auf dem geftäub- 
ten Blech, beftreicht fie auf der Unterjeite 


fiehe 


mit Marmelade und drückt immer zwei und 


zwei aneinander. 









Gebäd. 467 


Rolatfhen, billige. Zutaten: 40 & 
(4 deka) Hefe, 65 & (6'/. deka) Butter, 
65 & (6!/ deka) Nindsfett, 1 Ei, 2 Dotter, 
500 & (!/» Kilo) Mehl, Schale von !/s Zitrone, 
Yo Liter Milch, Fülle. Badzeit: 40 Mi- 
nuten. Die Hefe jet man mit etwas lau- 
warmer Milch und Zucder zum Aufgehen 
warm, rührt Butter und NRindsfett zu 
Schaum, mifcht die Dotter, das ganze Ei 
und die Hefe dazu, dann nach und nach das 
Mehl, Milch und Zitronenschale und läßt 
den Teig aufgehen, worauf man ihn ftroh= 
halmdid ausrollt, in vierecfige Fleden zer= 
fchneidet, die man mit verfchiedener Füll- 
lung beftreicht (Nupfülle, Pflaumenmus, 
Aprikofenmarmelade). Die vier Zipfel 
jchlägt man nach) innen über der Füllung 
zufammen, ftreut Hagelzucer obenauf, läßt 
die Kolatjchen nochmals aufgehen und bäct 
fie in mäßiger Hiße. 

Rolatfohen, böhmifhe. Zutaten: 
500 & (Ye Kilo) Mehl, 125 & (/s Kilo) 
Butter, 2 Eier, 2 Eidotter, 30 & (3 deka) 


 aufgelöfte Hefe, 3 Löffel Sahne, Füllungen 


verjchiedener Art. Baczeit: 3/ı Stunden. 
Das auf ein Kuchenbrett gejiebte Mehl 
wird mit Salz und der zerpflücten Butter 
vermifcht, worauf man nach und nach die 


übrigen Zutaten daruntermijcht, den Teig 


gut verarbeitet und, mit einem Tuch bedeckt, 
aufgehen läßt. Dann ftreicht man ihn 
fteohhalmdick aus, jticht mit einem Wein- 


“ glafe runde Kuchen davon aus, deren eine 


Hälfte man mit einer Fülle beftreicht, wie 
Mohn, Duarkfülle, eingemachte Kirfchen, 
Pflaumenmus, Kirfchmarmelade ufmw., 
lappt die andere Hälfte darüber, bejtreicht 
die Kolatfchen mit gejchlagenem Gi, läßt 
fie wieder gehen und bäct fie in gelinder 
Hite auf einen butterbejtrichenen Blech 
oder in fiedendem Schmaß. Wenn man fie 
im Dfen bäct, werden fie falt, wenn in 
Schmalz gebaden, warm zu Tifch gegeben. 

Rolatfihen, Hefen-. Zutaten: 200 & 
(20 deka) Butter, 4 Eier, 35 & (8'/e deka) 
aufgelöfte Hefe, !/. Liter Sahne, 500 & (!/a 
Kilo) Mehl, verjchiedene Füllungen. Back 
zeit: Y Stunde. Die Butter wird zu 
Schaum gerührt, nach und nach die übrigen 
angegebenen Zutaten dazugemijcht und der 











Teig fo lange gejchlagen, bi3 er Blafen 
wirft, worauf man ihn zum Aufgehen warm 
ftellt. Danach rollt man ihn fingerdid aus, 
jchneidet ihn zu vierecdigen Flecchen ab, 
die man mit Fülle beftreicht und zu Kolat- 
ichen zufammenlegt, indem man die vier 
Gcen nach innen zufammenflappt. Wenn 
fie wieder aufgegangen find, bäcdt man fie 
auf einem gebutterten Blech in mäßiger 
Hige. Füllungen fann man aus geftoßenen, 
mit Giern und Zucer vermifchten Man- 
deln oder Sultanrofinen oder Korinthen, 
die mit Zucer vermifcht und mit etwas 
NKum angefeuchtet wurden, oder auch aus 
Fruchtmarmelade oder Duarkkäfe herftellen. 

Rolatfhen, Karlsbader. Zutaten: 
250 & (!/ı Kilo) Butter, 5 Eier, 45 & (4!/a 
deka) aufgelöjte Hefe, 5 Eplöffel füße 
Sahne, 60 & (6 deka) Zuder, '/ Zitrone, 
250 & (!/a Kilo) Mehl. Badzeit: 50 Mi- 
nuten. Sn die zu Schaum gerührte Butter 
mischt man die Eidotter, die Hefe, Zuder, 
Sahne und etwas gejtoßene Musfatblüte, 
1 Teelöffel Saß, die abgeriebene Schale 
von Y/. Zitrone und das Mehl, fchlägt den 
Teig, bis er Blajen wirft, deckt ein erwärm- 
te3 Tuch darüber und läßt ihn aufgehen, 
mwonac) man runde Häufchen daraus formt, 
die mit einem Mtejfer breitgedrüct und 
nochmals zum Aufgehen warmgeftellt wer- 
den. Danach bejtreicht man fie dick mit 
dem verfügten Giweißfchnee, beftreut fie 
mit Zuder, legt in jede Mitte eine ein- 
gemachte Kirjche oder etwas Marmelade 
und bäct fie in mäßiger Sie hellbraun. 

Rolatfohen, Linzer. Zutaten: 250 © 
(Ya Kilo) Butter, 3 Gier, 3 hartgefochte 
Dotter, 100 & (10 deka) Zuder, 250 & (!/a 
Kilo) Mehl, 1 Löffel Banillezuder. Bac- 
zeit: 45 Minuten. Sn die jchaumig- 
gerührte Butter mifcht man die frischen 
Gier und die hartgefochten Dotter, Zucker, 
Mehl und Vanille oder Zitronenzucder, 
ftreicht den Teig mejjerriickendick aus, fticht 
ihn zu KRolatfchen aus, die man mit Eiweiß 
beftreicht, mit Zucker beftreut ımd in mäßi- 
ger Hige bädt. 

Rolatfhen, Marien. Zutaten: 205 
(2 deka) Hefe, 125 & (/s Kilo) ungefalgene 
Butter, 2 Dotter, 1 ganzes Gi, beliebige 


30* 


468 


Fülle, 250 & (Y/ı Kilo) Mehl, !/ıo Liter 
Milch, etwas feingeriebene Zitronenfchale, 
50 & (5 deka) Zuder. Badzeit: °/ Stun- 
den. Mit Zucer, Milch und etwas Mehl 
fest man das Hefenftücd an, läßt e8 gehen 
und verschafft es mit den übrigen Zutaten 
zu einem Teig, den man auch noch gehen 
läßt. Dann rollt man den Teig ftrohhaln- 
dick aus, fchneidet Eleine vierecfige Fleckchen 
und füllt fie mit fefter Marmelade, Duart- 
fülle oder zugerichtetem Pflaumenmus 
(Bomidl), fest fie auf ein Blech, Iäßt fie 
nochmals etwas aufgehen und bäct fie in 
mäßig heißem Dfen. 

Rolatfhen mit Rum. Zutaten: 125 5 
(!/s Kilo) Butter, 2 ganze Eier, 2 Dotter, 
160 & (16 deka) Mehl, 1 Glas Rum. 
Bacdzeit: 3/ı Stunden. Butter und Eier 
werden fchaumiggerührt, dann der Zucer, 
Mehlund der Rum daruntergemifcht und die 
Mafje in Eleinen runden Häufchen auf ein 
butterbeftrichenes Papier gejegt und, mit 
Zuder beftreut, in gelinder Hite gebaden. 

Rolatfhen mit Sahne. Zutaten: 
280 © (28 deka) Mehl, 200 & (20 deka) 
Butter, 1 ganzes Ei und 2 Dotter, !/s Liter 
faure Sahne, 20 & (2 deka) Hefe, 50 & (5 
deka) Zuder, 1 Prife Sa, 500 & (!/. Kilo) 
Marmelade. Man verjchafft das Mehl 
mit der Butter, fügt die Dotter, das ganze 
Ei, Sahne, Hefe, Zucder und Salz hinzu, 
mengt alles gut untereinander und wirkt 
den Teig zufammen. Nachdem man ihn 
1 Stunde hat ftehen lafjen, rollt man ihn 
federfieldick aus, zerfchneidet ihn mit dent 
Bacräochen zu vierecigen Fleckchen, füllt 
fie mit Marmelade, fchlägt fie zufammen 
und läßt fie, mit Gi und Zucker beftrichen, 
langjam im Dfen baden. 

Rolatfhen, Wiener. Zutaten: 250 & 
("/s Kilo) Butter, 3 ganze Gier, 2 Dotter, 
125 & (!/s Kilo) Zucder, 1 Zitrone, 1 Kilo 
Mehl, 1 Teelöffel Zimt, etwas Milch, 2 
Eier zu Schnee gefchlagen, 150 & (15 deka) 
Mandeln, 125 & (Ys Kilo) Sultaninen. 
Bacdzeit: 40 Minuten. Butter, Gier und 
Dotter werden miteinander jchaumig- 
gerührt, dann nach und nach der Zucker, 
abgeriebene Zitronenschale, 1 Prije Salz, 
Mehl und Zimt dazugemifcht und der Teig 


Gebäd. 


über Nacht inden Keller gejtellt, vanadı) wird 
er in walnußgroßen Stückchen, die man rund 
und flach drückt, auf ein mit Mehl beftreu- 
tes Blech gejegt, mit dem gezucerten Ei- 
weißfchnee bejtrichen, mit den feingefchnit- 
tenen Mandeln und den Rofinen beftreut 
und in mäßiger Hite gebaden. 

Konfeft, jiehe Seite 206 und 207. 

Königstuhen. Zutaten: 500 & ('/e 
Kilo) Butter, 12 Eier, 500 & (!/. Kilo) Zuk 
fer, 1 Zitrone, 90 & (9 deka) Mandeln, 
30 & (3 deka) bittere Mandeln, 500 g (*/a 
Kilo) Mehl, 70 & (7 deka) Zitronat, 100 & 
(10 deka) Korinthen. Badzeit: 1'/ Stun- 
den. Die Mandeln werden gejchält und 
geftoßen, das Zitronat Keingejchnitten, die 
Korinthen gut gereinigt und verlejen. Die 
Butter rührt man zu Schaum, fügt nad) 
und nach unter bejtändigem Umrühren die 
Gidotter, den Zucder, abgeriebene Schale 
der Zitrone und die Mandeln dazu, jchlägt 
den Teig nach einer Seite hin */« Stunden, 
gibt dann das Mehl, das Zitronat, die Ko- 
rinthen und den fejten Eimweißfchnee dazu 
und bäct nun den Teig in einer gut gebut- 
texten, länglich vierecfigen Yorm bei mäßi- 
ger Hibe und fchneidet ihn nach dem Er= 
falten in Scheiben, die man noch auf einem 
Blech im Dfen hellbraun werden läßt. Siehe 
auch Seite 197. 

Korinthenfuhen. Zutaten: 500 & 

(fe Kilo) geflärte Butter, 3755 (37'/2 deka) 
gejtoßener Zucer, fein abgejchnittene, ge= 
wiegte Schale von 1 Zitrone, Y/ Mejjer- 
fpige Musfatnuß, 125 (1/s Kilo) Korinthen, 
500 & (!/e Kilo) gefiebtes Mehl, 3 Ehlöffel 
Rum. Badzeit: 1 Stunde. Butter und 
Zuefer werden jchaumig und dann mit den 
übrigen Zutaten nach einer Seite hin 1 
Stunde lang gerührt. Dann gibt man nad) 
und nach das Mehl, den Rum und zuleßt 
den jteifgefchlagenen Schnee dazu. Das 
Ganze fommt in eine gebutterte mit Sem= 
mel ausgeftreute Tortenform und wird bei 
mäßiger Hiße gebaden. 

Kränze, geflochtene. Zutaten: 80 
(8 deka) Hefe, 1 Kilo Mehl, 8 Eidotter, 
80 & (8 deka) Zucder, Schnee von 8 Eiweiß, 
100 & (10 deka) zerlajjene Butter. Bad- 
zeit: 3/4 Stunden. Man löjt die Hefe in et= 





\ 








Gebäd. 469 





9a3 lauwarmer Milch auf, gibt das Mehl 
in eine Schüfjel, macht in die Mitte eine 
Grube, gibt hierein die Hefe und läßt fie 
mit etwas Mehl verrührt aufgehen. Sit 
dies Hefenjtück aufgegangen, gibt man die 
mitdem Zucder und dem Schnee vermifchten 
Votter, die Butter und joviel Mehl dazu, 
daß man einen glatten feiten Teig erhält, 
ven man fo lange jchlägt, bi3 er Blafen 
wirft. Man formt fingerlange und finger: 
ftarfe Rollen daraus, dreht je drei und drei 
zu einem Kranze zufammen, gibt fie auf ein 
butterbeftrichenes Blech, laßt fie gut auf- 
gehen, bejtreicht fie mit Gi, beftreut fie mit 
Zuder und bäct fie in nicht zu heißem Dfen. 

KRränze von Butterteig. Zutaten: 
500 & (!/. Kilo) harte, frifche Butter, 500 & 
(Ye Kilo) Mehl, Objtmarmelade. Badzeit: 
20 bis 30 Minuten. Man macht aus But- 
ter, Mehl, etwas Salz und Wafjer an einem 
fühlen Ort einen Blätter- oder Butterteig 
und chlägt ihn mindeftens fechsnal über- 
einander. Zulest rollt man ihn mefjer- 
rüdenftarf aus, jchneidet ihn in Streifen 
von Handbreite, überftreicht dieje mit Objt- 
marmelade, einer Mandelfülle oder einer 
Banillecreme und Elappt fie in der Weife 
übereinander, daß der eine Rand etwas 


vorfieht. Sie werden einzeln Eranzförmig 


zufammengelegt, die Enden feit zufammen- 
gedrüct, die Oberfläche mit zerflopftem Ei 
bejtrichen, mit Hagelzucder betreut und die 
Krängze in ziemlicher Sie hellbraun ge= 
baden. 

Rränze von Mürbteig. Zutaten: 
250 & (!/« Kilo) geflärte Butter, 300 & (30 
deka) feiner Zuder, 375 & (37!/2 deka) 
feines Mehl, abgeriebene Schale von 1 Zi- 
trone, 7 hartgefochte, durch ein Sieb ge= 
ftrichene Eidotter, 2 rohe Dotter. Bad: 
zeit: 20 bis 30 Minuten. Sn die zu 
Schaum gerührte Butter mijcht man nach 
und nad) die übrigen Zutaten, formt aus 


dem Teig Eleine Rollen, deren Enden man 


zufammendrüct und etwas abplattet. Man 
bejtreicht fie mit gejchlagenem Gi, beftreut 
fie mit Jucer und bäckt fie in mäßiger Hiße. 
Man kann aus dem ausgerollten Teig mit 
einer Yorm auch Kringel ausftechen und 
weiterbehandeln wie oben. 


Rreänge, jiehe auch Rumkfränzchen, Ba- 
nillefränzchen. 
 Reapfen, abgerührte.e. Zutaten: 
70 g (7. deka) Butter, 6 Gidotter, 1 E$- 
löffel Rum, 280 & (28 deka) Mehl, 1/ Liter 
warme Milch oder Sahne, 30 & (3 deka) 
Hefe, 1 Prife Sal. Badzeit: 15 bis 20 
Minuten. Man weicht die Hefe in der 
Milch auf, rührt die Butter vecht, mifcht 
nad) und nach die Dotter, den Rum und 
das Mehl darunter, dann Sa und die 
aufgeweichte Hefe und fchlägt den Teig fo 
lange, biS er fich vom Löffel Löft, worauf 
man ihn an einem warmen Drt zugedect 
aufgehen läßt. Dann bereitet man die 
Krapfen wie in der Kochjchule Seite 194 
angegeben. 

Rrapfen, einfahe. Zutaten: 280g 
(28 deka) Mehl, 30 & (8 deka) Hefe, !/s 
Liter Milch, 50 & (5 deka) Butter, 8 Ei- 
dotter, 50 & (5 deka) Zuder. Badzeit: 
!/s Stunde. Die Hefe ftellt man mit etwas 
lauwarmem Wafjer oder Milch und einer 
Prife Zucer zum Aufweichen warm, gibt 
fie dann in das erwärmte Mehl in eine 
Grube, jprudelt die zerlajjene Butter mit 
der Milch und etwas Salz ab, rührt Dotter 
und Zucer dazu und arbeitet dies unter 
das Mehl, jchafft ven Teig gut durch, läßt 
ihn gehen und bereitet Krapfen daraus 
(fiehe Kochichule Seite 194). 

Rrapfen, gute. BZutaten:160 & (16 , 
deka) Mehl, 8 Gidotter, 125 & (!/s Kilo) 
zerlajjene Butter, 1 Liter Sahne oder Milch, 
1 2öffel Rum, 40 & (4 deka) Hefe, 60 & (6 
deka) Zuder, beliebige Fülle. Zurichte- 
zeit: 1 Stunde. Bacdzeit: 1 Stunde. 
Die Zutaten werden zu einem Teige ver- 
arbeitet, den man gut abjchlägt, aufgehen 
läßt, zu Krapfen formt, welche man mit 
einer Marmelade füllt (jiehe Kochjchule 
Ceite 194), wieder aufgehen läßt und dann 
in fiedendem Fett ausbäct. 

Rrapfen, Eleine, mit Sadpulver. Zu- 
taten: 600 & (60 deka) Mehl, 1 ganzes 
&i, 1 Dotter, 1/s Liter Sahne, 50 & (5 deka) 
Butter, etwas Zitronenschale, /. Päckchen 
Badpulver. Die Zutaten werden falt zu 
einem Teig vermifcht, dem man nach Belie- 
ben eine Prije Salz beifügen kann; zulebt 





Aerre,re eE BUU N ET REN 7 r E wu 
EEE N EEE Ne TR ENGER. an 






470 Gebäd. 





mengt man das Backpulver darunter und 
verarbeitet ihn gleich zu Krapfen (fiehe Koch» 
fchule Seite 194). 

Krapfen, Trautenauer,. Zutaten: 
500 « (Ye Kilo) Mehl, Salz, Schale von 
Ye Zitrone, etwas Mustatblüte, 35 & (3"/. 
deka) Zucer, 50 & (5 deka) Hefe, 70 & (7 
deka) Butter, 5 Eidotter, 1 Löffel Rum, 
Zitronenfaft, einige Löffel Milch oder 
Sahne, Aprikofenmarmelade. Pie Hefe 
läßt man mit Milch und etwas Zuder auf: 
gehen, gibt fie in das Mehl, die zerlafjene 
Butter, Zucder, Zitronenjchale und Saft, 
Salz, Muskat, Eidotter und Rum dazu und 
verschafft alles zu einem Ioceren Teig, aus 
dem man runde Krapfen formt. Dieje läßt 
man, nachdem man fie noch mit der Mar- 
melade gefüllt hat, wieder aufgehen und 
bäckt fie dann in heißem Schmalz oder 
Butter. 

Kräpfli von Hefenteig.. Zutaten: 
500 & (?/. Kilo) Mehl, 70 & (7 deka) But: 
ter, 4 zerquirlte Gier, 35 g (3'/a deka) 
Hefe, 70 & (7 deka) gejchälte, gejtoßene 
Mandeln, die abgeriebene Schale von !/2 Zi- 
teone, 70 & (7 deka) Zuder, '/s Liter lau- 
warme Sahne oder Milh. Badzeit: !/ 
Stunde. Die angegebenen Zutaten werden 
zu einem ziemlich fejten Teig verarbeitet, 
den man fchlägt, bis er Blajen wirft, und 
dann aufgehen läßt. Dann wirkt man ihn 
nochmals gut durch, rollt ihn zu einer dün- 
nen Platte aus, fticht den Teig mittels 
eines Wafjerglafes zu runden Kuchen aus, 
die man mit Objtmarmelade bejtreicht, 
aufgehen läßt, mit Gi beftreicht, mit Zucker 
bejtreut und dann in mäßiger Hibe bäckt. 

KRrapfen, jiehe auch Dotters, Jndianerz, 
Mandel, Miürbteige, Prügel-, Sprit: 
Krapfen. 

Kräuterfuhen, Schweizer. 5 Perfonen. 
BZutaten:1 Handvoll jauber gewajchener 
und gebrühter Spinat, Beterfilie, 2 feinge- 
hackte Zwiebeln, 125 & (!/s Kilo) Butter, 
10 Gier, 1 Tajje Sahne, 125 & (Y/s Kilo) 
magerer, wiürfelig gejchnittener Sped. 
Bacdzeit: 20 Minuten. Die Zwiebeln wer- 
den in der Butter gelb gexöftet, der abge- 
tropfte und mit der PBeterfilie gehadte Spi- 
nat dazugegeben und beides über dem Feuer 


gerührt, bis alles Feuchte verdunftet ift. 
Sn einer Schüffel mijcht man etwas Mus- 
fatnuß, Die Gier und die Sahne dazu, gibt 
die Waffe auf ein butterbeftrichenes Torten- 
blech, jtreut die Specfwürfel darüber, bäckt 
den Kuchen im Dfen und gibt ihn warm zu 
Tich. 

Kuchen, jiehe auch: Apfel, Baumz, 
Honig-, Karmeliter-, Käfer, Kümmel, 
Mailänder, Mandelteige, Muff-, Mürb- 
teig-, Prajjel-, Bujts, Duark-, Sächjifcher, 
Weichjel-, Weihnachts>, Zitronatkuchen. 

Kümmelbrezel. Zutaten: Ye Liter 
Sahne, 6 bis 7 Ehlöffel Mehl, 60 & (6 deka) 
zerlaffene Butter, 1 E$löffel Kümmel. Back 
zeit: 5 bis 10 Minuten. Man macht von 
den angegebenen Zutaten einen ziemlich 
dünnen Teig, den man löffelmeife in ein 
mit einer Specjchwarte bejtrichenes Brezel- 
eifen gibt, diefes jchließt und die Brezeln 
über offenem Feuer auf beiden Seiten bädt. 

Rümmelbröthen. Zutaten: 500 & 
(re Kilo) Mehl, 50 & (5 deka) Butter, 
1 Ei, 1 Dotter, 1 Brife Saß, 20 & (2 deka) 
in lauwarmer Milch aufgelöjte Hefe. Back 
zeit: 20 bis 30 Minuten. Man arbeitet 


einen von den angegebenen Zutaten her: 


gejtellten Teig gut durch und läßt ihn zu= 
gedeckt an einem warmen Orte gehen. Dann 
formt man längliche oder runde Feine Bröt- 
chen daraus, läßt auch dieje noch eine Weile 
aufgehen, bejtreicht fie dann mit Ei, jtreut 
Kümmel darüber und bäckt fie in quter Hiße 
auf einem butterbeftrichenen Blech. 
Rümmeltafes. Zutaten: 250 & (Ya 
Kilo) Butter, 6 Eidotter, 6 Eiweiß zu 
Schnee gejchlagen, 240 & (24 deka) Zuder, 
80 & (8 deka) gejtoßener Kümmel, 250 & 
(a Kilo) Kartoffelmehl, 1 Prife Muskat. 
Badzeit:Y Stunde. In die leicht gerührte 
Butter gibt man nach und nach die Zutaten 
und zieht zulegt den feiten Schnee darunter, 
füllt die Mafje in Kleine gebutterte Blech- 
formen und bäckt fie langjam hellgelb. 
Kümmeltuhen. Zutaten:50gs(ddeka) 
in lauwarmer Milch aufgelöjte Hefe, 2 Gier, 
2 Dotter, 1 Ehlöffel Zucer, 1 Prife Salz, 
125 & (Ys Kilo) gellärte Butter, 625 & 
(62!/: deka) Mehl. Baczeit: 20 Minus 
ten. Man rührt von allen angegebenen Zu- 






taten einen gefchmeidigen Teig zufammen, 
den man mit dem Löffel tüchtig jchlägt und 
auf ein mit Mehl beftreutes Blech gibt, wo 
man ihn zu Heinen Kuchen formt, die man 
gut aufgehen läßt; danach bejtreicht man fie 
mit Ei, fticht mehrmals mit einer Gabel 
hinein und jtreut Kümmel und Butterftüc- 
chen darüber, die man in guter Hite gold- 
gelbihadt., 

Rümmelftangen. Zutaten: 250 & 
(/e Kilo) gewärmtes Mehl, 125 & (*/s Kilo) 
Butter, 15 & (1 deka) in lauwarmer 
Milch aufgelöfte Hefe, eine PBrife Salz, 
26133 Löffel Zuder. Badzeit: 20 Minu- 
ten. Bon jämtlichen Zutaten mijcht man 
einen Teig, den man gut jchlägt, bis er 
Blafen wirft, und dann aufgehen läßt. Nach 
furzer Zeit formt man ihn zu etwa 12 cm 
langen, fingerdicen Stangen, die man mit 
Kümmel bejtreut, nachdem fie mit Gi be= 
ftrichen wurden, läßt fie aufgehen und bäckt 
fie dann bei nicht zu ftarfer Site hellbraun. 

Leb> oder Honigkuhen. Zutaten: 


750 & (?/a Kilo) Honig, 500 & (!/. Kilo), 


Zucer, 125 & (/s Kilo) füße, grobgemiegte 
Mandeln, 15 & (1'/s deka) reine Bottajche, 
2 Eplöffel Rum, !/. Teelöffel Zimt, 10 ge- 
ftoßene Ielfen, die abgeriebene Schale von 
1 Zitrone, 70 & (7 deka) Zitronat, 20 & 
(2 deka) fandierte Bomeranzenfchale, 100% 
(10 deka) Butter, 4 Gier, 1!/. Kilo Weizen- 
mehl. Bottajche mit Rum jowie Honig und 
Zucer werden ertra zufammengetan und 
zum Auflöfen warmgeftellt. Die Pottajche 
wird mit einem Tuche und Deckel bedeckt. 
Wenn fie ich aufgelöjt hat, vermijcht man 
alle Zutaten miteinander und jchafft einen 
jchmiegjamen Teig etwa 2 Stunden lang 
durch, der dann zugededt 8 Tage ftehen 
muß. Soll der Lebfuchen gebacen werden, 
fo wird ein Kuchenblech mit einer Specf- 
jchwarte eingerieben, der Teig dünn aus- 
gerollt, darauf bei mäßiger Hite gebacen 
und noch warm zerjchnitten. Man fann die 
Stüce beliebig mit Mandeln und Zitronat 
fternförmig belegen. - 

Zinzer Ruhen. Zutaten: 250 & (!/a 
Kilo) gebrühteund gejchälte Mandeln, 250 
(/s Kilo) geflärte Butter, 250 & (!/ı Kilo) 
Zuder, 3 Gier, 1 Teelöffel Zimt, Obit- 





Gebäd. 471 


marmelade. Badzeit: %ı Stunden. Die 
Butter Härt man und rührt fie zu Schaum, 
rührt allmählich den Zucker, die Mandeln, 
die man mit ein wenig Wafjer zuvor im 
Miörfer geftoßen hat, die3 Gier und den Zimt . 
dazu und mengt dann das Mehl hinein, fo 
dab man einen glatten Teig erhält, den man 
in zwei gleiche Teile zu 1 cm dicke runde 
Kuchen teilt und von denen man den einen 
mit Objtmarmelade beftreicht, den anderen 
darüberdeckt, diefen mit gejchlagenem Gi 
bepinfelt und dann den ganzen Kuchen bei 
gelinder Hiße bäckt. 

 Zinzer Ringe. Zutaten: 350 & (!/a 
Kilo) feines Mehl, 125 & (1/s Kilo) Butter, 
125 & (!/s Kilo) Zuder, 8 Eier, 3 Gimeiß, 
1 Löffel Sohannisbeergelee. Bacdzeit: 25 
bi8 30 Minuten. Butter, Zucker und Mehl 
werden mit den Händen, die man zuvor in 
recht frisches Wajffer getaucht und wieder 
abgetrocnet hatte, zu einem Teige jchnell 
zujammengefnetet, ehe die Butter jchmelzen 
fann. Wenn die Mafje untereinanderges 
mengt und leicht verarbeitet ift, jtellt man 
fie 1 Stunde falt oder auf Eis, damit die 
Butter wieder recht feit wird, rollt danach) 
ven Teig 1 cm die aus und fticht ihn mit 
einer pajjenden Form zu Ringen aus oder 
man nimmt ein Weinglag, fticht zuerft runde 
Kuchen aus und mit einem Fleineren Glafe 
das Innere aus diejfen. Die Ninge legt 
man auf ein mit Mehl beftäubtes Blech, 
bejtreicht jie mit geichlagenem Gi, "be= 
ftreut fie mit Staubzuder und bäct fie 
bet mäßiger Hite goldgelb. Danach werden 
fie in Verlen oder Tüpfchenform mit fehr 
fteifem, gezucfertem Gimeißfchnee und So= 
hannisbeergelee abwechjelnd verziert. 

Linzer Teig. Zutaten:500 & (!/. Kilo) 

Mehl, 500 & (!/. Kilo) gefchälte und ge- 
ftoßene Mandeln, 500 & (!/. Kilo) geftoße- 
ner Zuder, 6 ganze Gier, 1 Eplöffel ge- 
ftoßener Zimt, 1 Teelöffel gejtoßene Nel- 
fen, ebenjoviel gejtoßener Kardanom, ab- 
geriebene Schale von 1 Zitrone, 500 & (*e 
Kilo) harte, zerjtückte Butter, eine Brije 
Salz. Sämtliche Zutaten werden auf dein 
Kuchenbreit zu einem Teig vermijcht, den 
man bis zum Gebrauch) falt oder auf &is 
ftellt. 


ee. 
| | 





472 Gebäd. 


Zinzer Torte. Zutaten: Linzer Teig, 
500 & (*/. Kilo) Kirfchen- oder Aprifofen- 
marmelade. Badzeit: ?/ Stunden. Aus 
dem Teig rollt man, wie fchon angegeben, 
einen fingerjtarfen Tortenboden aus, belegt 
ihn mit eingemachten Kirfchen oder mit der 
Marmelade, macht von Teig ein Gitter über 
die Torte in der Weife, daß man zuerft 
einen fingerftarfen Streifen über die Mitte 
legt, quer darüber einen zweiten, über diejen 
wieder quer einen dritten ufw., bis die ganze 
Rundung bedect ift, jet noch einen Nand 
von Teig um die Torte, bepinfelt diejen 
wie auch das Gitter mit Ei, befeftigt rings= 
um einen Papierjtreifen, damit der Teig 
nicht auslaufen fann, bäct die Torte bei 
mäßiger Site und bejtäubt fie zulegt mit 
feinem Zuder. 


Zöffelbiskuit. Zutaten: 8 ganze Gier, 
250 & ('/s Kilo) Zucer, 1 Zitrone, 200 & 
(20 deka) Mehl. Bacdzeit: 10 bis 15 Mi- 
nuten. Die Schale der Zitrone wird an 
Zucer abgerieben und mit dem übrigen 
Zucder und den ganzen Giern über gelindem 
Feuer zu einer Ddicjichaumigen Mtafje ges 
fchlagen; wenn fie warm tft, wird fie vom 
Feuer genommen, bis zum Ausfühlen ges 
fchlagen und dann das Mehl Darunterge- 
mifcht. Mittels eines Trichters oder einer 
Spriße wird der Teig in Forn von 10 cm 
langen Bisfuits auf Papierbögen gefett, 
oben und unten rund und in der Mitte 
etwas dünner geformt, mit Zucker befiebt 
und in gelinder Hite gelbgebaden. Bevor 
fie falt werden, jchneidet man fie mit einem 
flachen Mejjer von dem Papier ab und be- 
wahrt fie an einem trockenen Ort. 


Mailänder Ruhen. Zutaten: 250 & 
(1/s Kilo) Butter, 3 Eier, 250 & (/ı Kilo) 
Zucer, abgeriebene Schale und den Saft 
von 1 Zitrone, 300 5 (30 deka) Mehl. 
Badzeit: 20 Minuten. Sn die jchaumig- 
gerührte Butter mifcht man nach und nach 


die übrigen Zutaten, gibt jo viel Mehl da= . 


zu, daß fich der Teig qut ausrollen läßt, und 
fticht nun Ye cm dicke fleine runde Kuchen 
aus, die man auf ein gebuttertes Blech 
jest, mit gezucfertem Eigelb beftreicht und 
bei ziemlicher Hitze bäckt. 


Matronen. Zutaten: 350 & (35 deka) 
füße und 70 & (7 deka) bittere Mandeln, 
10 Eiweiß, 725 & (72'/ deka) feiner Zucer. 
Badzeit: 2 Stunden. Man brüht die 
Mandeln, zieht fie ab, trocnet fie jorg- 
fältig, ftößt fie mit 6 Gimeiß fein und rührt 
fie mit dem Zuder und den übrigen 4 Ei- 
weiß !/. Stunde lang, bis die Mafje ge- 
fchmeidig und weich ift, füllt davon in eine 
Sprige, deren Tülle den Durchmejjer eines 
Singers hat und jeßt davon runde Kugeln 
in der Größe eines Marfftüces auf ein mit 
Buder beftreutes Papier, gibt die auf ein 
Blech in die mäßig warme Dfenröhre, in 
der die Mafronen jehr langjam getrocknet 
werden. Bemerfung: Bittere Mafronen 
erzielt man durch Zugabe von mehr bitteren 
und weniger füßen Mandeln. Rofosnuß- 
mafronen macht man in gleicher Weife, 
indem man ftatt Mandeln geriebene KRofog- 
nuß (etwa 400 &) auf den Zucder und 10 
Eiweiß vermifcht. 

Makronen, jiehe Seite 204. 

Makronen, geftiftelte (Länglich gefchnit- 
tene). Zutaten: 230 & (23 deka) Man- 
deln, ebenfoviel Zucder, 2 frifche Ei- 
weiß, etwas Bitronenfaft. Badzeit: Ya 
Stunde. Zuder, Giweiß und Zitronen- 
faft werden jo lange miteinander ge- 
rührt, bis die Majje Blajen wirft, dann 
mijcht man die gefchälten, jtiftelig gejchnit- 
tenen Mandeln hinein, jest davon fleine 
Häufchen auf ein wachsbeftrichenes Blech 
und bäct fie langjanı hellgelb. 

Makronenfhaumtorte. Zutaten: 
375 © (37'/ deka) füße und 15 & (1Ya 
deka) bittere Mandeln, 300 « (30 deka) 
Zuder, 1 Zitrone, 6 Eiweiß, Marmelade, 
6 Eiweiß zu Schnee gefchlagen, 125 & (*/s 
Kilo) Zucer, 1 Tortenblatt Mürbteig (fiehe 
Kochjchule Seite 199). Badzeit: 50 Mi- 
nuten. Ein Tortenblech belegt man mit 
dem Mürbteig. Die gejchälten Mandeln 
jtößt man im Mörfer mit ein wenig Ei- 
weiß, mijcht den geftoßenen Zucker, Saft 
und Schale einer Zitrone und Schnee von 
6 Eiweiß darunter, macht einen 6 bi$ 7 cm 
hohen Teigrand um die Torte und bäct 
fie langjam hellgelb. Dann ftreicht man 
irgendeine Marmelade darüber, bejtreicht 








Gebäd. 413 





dieje mit dem mit Zucer und etwas Ba- 
nille vermijchten fejten Schnee und läßt ihn 
im Ofen trodnen. Bemerkung: Sn glei- 
cher Weife fann man einen Ylätterteig- 
boden mit diefer Mafje belegen und im 
warmen Ofen übertrocdhen. 

Mandeln, gebrannte. Zutaten:5008 
(Ye Kilo) Zuder, 500 & (!/. Kilo) Mandeln, 
68 Zimt oder 1 Päckhen Banillepulver. 
Man focht den Zucker mit ?/ı Liter Wafjer 
. unter Abjcehäumen, fchüttet 500 & (/2 Kilo) 

in einem Tuch jfauber abgeriebene große 
füße Mandeln hinein und rührt fie fo lange 
mit einem Blechlöffel über dem euer, bis 
fie fnaden; dann jtäubt man den Zimt und 
die Vanille darüber, brennt fie unter fort 
gejestem Umrühren vollends troden und 
Yäßt fie bedeckt ausfühlen. 

Mandeln, gebrannte, jiehe Seite 206. 

Mandelbaifers. Zutaten: 3 6i- 
weiß, 125g (!/s Kilo) Zuder, 125g (!/s 
Kilo) Mandeln, Schlagjahne oder Marme- 
lade zum Füllen. Bad bzw. Troden- 
zeit: 1 bis 2 Stunden. Die gejchälten 
und gejtoßenen Mandeln werden mit dent 
fejten Giweißfchnee und dem feingefiebten 
Zucder vermijcht, worauf man von der 
‚Mafje mittels einer Sprige oder einer 
PVapierdüte oder auch mit einem Ehlöffel 
fleine Häufchen auf ein mit weißem Papier 
belegtes Blech jegt und in einem ehr lauen 
Dfen troenet. Wenn fie oben trocen find, 
nimmt man fie heraus, höhlt fie etwas aus, 
läßt auch die untere Seite trocnen, füllt fie 
dann mit Marmelade oder Schlagjahne 
und jet immer zwei zufammen. | 

Mandelbrezeln. Zutaten: 3758 (37'/a 
deka) Mehl, 250 & (!/ı Kilo) Zuder, 250 & 
(!/s Kilo) gejtoßene Mandeln, 250 & (!/a 
Kilo) Butter, 7 Gier. Sämtliche Zutaten 

werden miteinander vermifcht und der Teig 

!/e Stunde EFaltgejtellt. Man formt dann 
Brezeln daraus, bejtreicht die Mafje mit 
Eiweiß und Zuder und läßt fie langjfam 
baden. 

Mandelbrezeln, andere Art. Zuta- 
ten: 200 & (20 deka) Butter, 2 Eidotter, 
100 & (10 deka) Zuder, 280 & (28 deka) 
Mehl, 35 & (3'/; deka) Hefe, 1235 & (!/s 
Kilo) gebrühte, gehackte Mandeln. Bad- 


zeit: 20 bis 30 Minuten. Man rührt die 
Butter jchaumig, rührt die Eidotter dazu, 
dann den Zucer, Salz, das Mehl und zu- 
le&t die in lauwarmer Milch aufgelöjte 
Hefe; damit Yäßt man den Teig gut auf- 
gehen, jticht Laibe davon ab, die man zu 
Brezeln formt, läßt auch dieje wieder auf- 
gehen und bäct fie jchön gelbbraun. Sind 
fie erfaltet, bejtreicht man fie mit Eiweiß, 
bejtreut jie mit Mandeln, die man mit 100g 
(10 deka) Zucer vermifcht hatte, und über- 
bäct fie nochmals langjam in der Röhre. 
Mandelbrezeln, delikate, zum Kaffee, 
Zutaten: 750 & (?/ı Kilo) Zuder, 250 & 
(/ı Kilo) Mehl, 6 Eiweiß, 30 & (3 deka) 
Zuder, 35 & (3'/s deka) Hefe. Zum Guß 
nimmt man 250 & (!/ı Kilo) Mandeln und 
175 & (17!/a deka) Zuder. Aus der Hefe 
macht man ein Hefenjtüc, das gut aufgehen 
muß. Snzwijchen hat man die Butter fchaus 
miggerührt, nach und nach das Mehl, die 
Hefe, die Dotter und den Zucker Dazugege- 
ben und läßt dann den Teig nach gutem 
Abjchlagen aufgehen. Dann werden Bre= 
zeln daraus geformt und jchön gelbgebaden. 
Sind dieje erfaltet, fo beftreicht man fie mit 
Eiweiß und betreut fie mit dem mit den 
Mandeln vermifchten Zucder und läßt fie 
in der Nöhre langjam baden. 
Mandelbufferin, jiehe Seite 204. 
Mandelcremetorte. Zutaten: 250g 
(ı Kilo) Mehl, 250 & (!/ı Kilo) Butter, 
200 s (20 deka) abgezogene Mandeln, 200 & 
(20 deka) feiner Zueer, 1 Zitrone, 5 ganze 
Eier, 140 & (14 deka) frijche, zerlafjene 
Butter. Badzeit:40 Minuten. Die Man- 
deln werden mit etwas Gimeiß in einem 
Mörjer feingejtoßen, dann Zitronenschale, 
Zuder und die Gier dazugemifcht und die 
Butter dazugefügt. Aus Mehl und Butter 
macht man einen guten Butterteig (fiehe 
Kochichule Seite 202), mit: dem man ein 
gutgebuttertes Springblech auslegt; darauf 
ftreicht man die Mandelfülle, doch läßt man 
einen fingerbreiten Ranpd, bejtreicht ihn mit 
Eiweiß und jest einen Dedel von Butter- 
teig über das Ganze, beftreicht ihn wieder 
mit Gi und bäcdt ihn im mäßig heißen Ofen. 
Danach betreut man ihn mit Zucer, ftellt 
ihn wieder in den Ofen, bis der Zucer ge- 


Zen 
EN Ns 


ea Te 





474 Gebäd. 


fchmolzen ift, und gibt die Torte lauwarım 
zu Tijch. 
Mandelfondtorte, fiehe Sandtorte. 
Mandelguß zu Kaffeefuhen. Zuta= 
ten zu einem großen Kaffeefuchen: 500 & 
('/e Kilo) gefchälte und geftoßene Mandeln 
nebjt einigen bittern Mandeln, die abgerie- 


bene Schale von 1 Zitrone, 375 & (37’/e 


deka) gefiebter, feiner Zucer, 250 & (*/a 
Kilo) zerlafjene, frifche Butter, 6 zerquirlte 
Eidotter, 6 Eiweiß zu Schnee gejchlagen. 
Die Butter wird fehaumiggerührt, nach und 
nach die Gidotter, Zuder und Mandeln 
fowie Zitronenfchale dazugemijcht und 
zulegt der fejte Schnee daruntergemengt, 
worauf man den Guß mit einem Löffel auf 
den Kuchen jtreicht. Bemerkung: Diejer 
Guß eignet ich indeß nicht für einen Kuchen, 
der Mandeln oder Rofinen enthält. 

Mandelhäufhen. Zutaten: 250 5 (!/& 
Kilo) abgezogene Mandeln, 70 & (7 deka) 
Zitronat, von 1 Drange die Schale, !/a Zi- 
trone, Schnee von 5 Eiweiß, 250 & (*/ı Kilo) 
Zuder. Badzeit: 15 Minuten. Der Zul 
fer wird unter den fejten Schnee gerührt, 
bis diefer ganz diek ift; die Mandeln, Zitro- 
nat, Orangen und Zitronenschale, alles 
länglich gejchnitten, gibt man mit etwas 
Zimt dazu, verrührt e3 gut, jest walnuß- 
große Häufchen auf Oblaten und bäckt fie 
in einem mäßig heißen Ofen langjam gelb. 

Mandelhippe. Zutäten: 250 & (Ya 
Kilo) abgezogene, länglichgefchnittene Man- 
deln, 250 & (1/ı Kilo) feiner Zucer, die abge- 
riebene Schale von 1 Zitrone, 70 & (7 deka) 
Mehl, Schnee von 6 Eiweiß. Baczeit: 
10 Minuten. Die angegebenen Zutaten, 
außer dem Schnee, gibt man in eine Schüffel 
und vermifcht fie zu einen Teig, unter den 
man dann den fejten Schnee mengt. Ein 
Blech beitreicht man heiß mit Wachs, läßt 
es erfalten, jest mit einem Teelöffel Eleine 
runde Häufchen in dreifingerbreiter Ent- 
fernung darauf, jtreicht fie gleichmäßig aus: 
einander, befiebt fie mit Zucer und gibt fie 
in einen mittelheißen Ofen, in dem man fie 
langjam hellgelb werden läßt. Noch heiß 
löjt man fie mit einem dünnen Mejjer ab, 
biegt fie jchnell über ein rundes Holz und 
gibt fie mit Zucker befiebt zu Tijch. 








Mandeltränzhen. Zutaten: 250 & 
('/s Kilo) Zuder, 2 Eiweiß, 250 & ("/a Kilo) 
abgejchälte, geriebene Mandeln, !/. Zitrone. 
Baczeit: 30 Minuten. Zuder und Eiweiß 
werden gut verrührt, die Mandeln und die 
Zitronenschale dazugemengt, der Teig in 
eine Spriße gegeben ıumd auf einem mit 
Wachs oder Butter beftrichenen Blech Kleine 
Kränzchen davon aufgefeßt, die man in der 
nur lauwarmen Nöhre bädt. 


Mandelkrapfen. Zutaten: 250 & ("a 
Kilo) Mehl, 200 & (20 deka) Butter, 2 Ei- 
dotter. Bacdzeit: 15 bis 20 Minuten. 
Mehl, Butter und Mandeln fomwie die Dot- 
ter mifcht man auf einem Nudelbreit zu 
einem Teig, macht fleine Krapfen davon, 
bäct jie im Dfen und mwälst fie, jolange 
fie noch heiß find, in Vanillezucker. 


Mandelfhnitten. Zutaten: 140 & (14 
deka) Butter, 140 & (14 deka) Zuder, 
200 & (20 deka) Mehl, 1 Zitrone, Schnee 
von3 Eiweiß, 70 & (7 deka) feingejchnittene 
Mandeln, 250 & ('/« Kilo) Marmelade. Zu 
der mit Zucder jchaumiggerührten Butter 
gibt man das Mehl, den Saft jomwie die ab- 
geriebene Schale der Zitrone. Dann Inetet 
man den Teig auf einem Nudelbrett durch, 
rollt ihn halbfingerdick aus und bäct ihn 
auf einem Blech halb fertig, worauf man 
den Schnee jchlägt und mit den Mandeln 
vermengt. Dann bejtreicht man den halb- 
gebacenen Kuchen mit einer Marmelade, 
ftreicht die Schneemafjfe darauf und gibt 
den Kuchen wieder in den Ofen, wo man 
ihn bei jchneller Site fertigbäct. Gr wird, 
fo lange er noch warn ijt, in gleichmäßige - 
Schnitten gefchnitten. 


Mandelftangen. Zutaten: 3 Gier, 
140 & (14 deka) Zuder, 1 Zitrone, 170 & 
(17 deka) gejchälte, Länglichgejchnittene 
Mandeln, 60 & (6 deka) in Streifchen ge= 
fchnittenes Zitronat, 3 bis 4 Ehlöffel feines 
Mehl. Badzeit: !/. Stunde. Dotter und 
Zucker rührt man untereinander und mijcht 
die Majje mit dem zu feiten Schnee gejchla= 
genen Eiweiß nebjt der feingehadten Zitro= 
nenjchale, Mandeln und Zitronat, rührt 
dann das Mehl darunter und ftreicht die 
Maijfe auf Oblaten, die man in gelinder 





Gebäcd. 475 


Hite hellbäct und noch warm in fehmale 
Streifen jchneidet. 

Mandelteigtuhen. Zutaten: 50 & 
5 deka) Butter, 1 &i, 125 & (!/s Kilo) 
Mehl, 125.5 (!/s Kilo) Zucer, Zitronen- 
fchale, etwas Zimt und geftoßene Nelken, 
60 & (6 deka) Mandeln. Badzeit: 20 
Minuten. Butter und Ei rührt man fchau- 
mig, mifcht die übrigen Zutaten zu einem 
Teige dazu, rollt ihn mefjerrückenftarf aus, 
fticht ihn in beliebige Formen aus, be= 
ftreicht diefe mit Gi, gibt in jede Mitte eine 
gejchälte, Halbierte Mandel und bädt die 

‚Kuchen in der Röhre. 

Mandeltorte.e. Zutaten: 500 a (!/. 
Kilo) füße und 50 bittere Mandeln, 16 Ei- 
. weiß, 375 & (37'/e deka) Zucer, Schale von 

1 Zitrone, 5 Löffel NRofenmwajjer, 3 bis 4 
Löffel füße Sahne. Badzeit: 1 Stunde. 
Man ftößt die gejchälten Mandeln mit der 
Sahne und etwas Gimeiß jehr fein, mifcht 
dann dieüübrigen Zutaten, zulegt den Schnee 
unter die Meafje, die man auf ein butter- 
bejtrichene3 Tortenblech gießt und im lau= 
warmen Dfen bäckt. | 

Mandeltüten. Zutaten: 125 & (!s 
Kilo) jüße, 2 bis 3 bittere Mandeln, 2 bis 3 

"Eimeiß, 125 & (!/s Kilo) Zucer, die abge- 
riebene Schale von /s Zitrone, 35 & (3!/e 
deka) Mehl.- Badzeit: 20 bis 30 Minu- 
ten. Die Mandeln werden gebrüht, gejchält, 
länglich gejchnitten und auf dem Dfen ge= 
trocdnet; dann vermijcht man fie mit dem 
fejten Schnee der Eiweiß und den übrigen 
Zutaten, ftreicht von der Mafje Streifen 
von 10 cm Länge und 6 cm Breite auf ein 
gebuttertes Blech und bäckt fie hellbraun in 
nicht zu gelinder Site. Dann jchneidet 
man fie vom Blech und dreht fie noch warın 
über ein jpiges Holz zu Düten, die man mit 
Schlagfahne füllt. 

Mandelwaffeln. Zutaten: 250 & (!/a 
Kilo) Butter, 8 Gier, 250 & (1/ı Kilo) Mans 
deln, 250 & (!/ Kilo) Mehl, 1 Zitrone, 2 
Corel Milh. Badzeit:5 Minuten. Man 
wäjcht die Butter, falls fie gefalgen ift, gut 
aus, rührt fie mit den ganzen Giern zu 
Schaum, fügt die gejchälten, feingeriebenen 
Mandeln, Mehl, Zitronenfchale mit der 
Milch zu einem dicfflüffigen Teig (eventuell 








noch etwas Milch nehmen), den man Yöffel- 
meije in einem mit einer Specjichwarte oder 
Butter eingefetteten Waffeleifen iiber hellem 
Teuer hellbraun bäct. Die fertigen Waf- 
feln bejtreut man mit Zucer und Zimt und 
reicht fie warm zu Kaffee, Tee oder als 
Dejiert. | 
Mandelwürfthen. Zutaten: 250 & 
(!/a Kilo) abgezogene, feingeftoßene Man- 
deln, 250 & (Y/ı Kilo) Zucker, 250 & ('/ı Kilo) 
Mehl, !/. Weinglas Kirfchmwafler, 3/s Liter 
altes Wafjer. Badzeit: 25 Minuten. 
Man vermifcht alles auf dem Nudelbrett 


zu einem fejten Teig, rollt ihn zu einer 


länglichen Stolle, jehneidet einzelne Teile 
ab, die man zu fingerlangen Würftchen 
formt, macht mit dem Mejjer Tchräge Rillen 
hinein und bädt die Würftchen auf einem 
butterbeftrichenen Blech bei mäßiger Hibe. 

Marillenfhnittentorte,  Torteleften, 
fiehe Aprikojen. 

Martinshorn oder Märtenhörndl. Zu- 
taten: 1 Kilo Mehl, 35 2 (31/ deka) Hefe, 
2/ı Liter Milch, 3 bis 4 Gier, 2 Löffel Zuk 
fer, die abgeriebene Schale von !/» Zitrone, 
50 & (5 deka) Mandeln, 150 & (15 deka) 
Aofinen, 100 & (10 deka) Korinthen, 200 & 
(20 deka) Butter. Badzeit: 45 Minuten. 
Man jebt mit der in etwas laumwarmer 
Milch aufgelöften Hefe in dem Mehl ein 
Hefenftück an (fiehe Kochjchule Seite 189) 


‚umd läßt e3 zugedeckt an warmer Stelle 


aufgehen. Dann mijcht man nach und 
nach die anderen Zutaten hinein, Tchlägt 
den Teig gut ab, bis er Blajen wirft, und 
formt ihn auf dem mehlbejtaubten Brett 
zu einem Hufeifen, oder man macht deren 
auch mehrere daraus, gibt fie auf ein ge 
buttertes Blech und bejtreicht fie nach dem 
Aufgehen mit zerlafjener Butter, Zucer 
und Zimt, auch wohl noch mit feingehacten 
Mandeln und bäct fie in mäßiger Hiße. 

Marzipan, jiehe Seite 204. 

Marzipan, Lübeder. Zutaten: 5008 
(2 Kilo) füße, ausgelefene Mandeln, 1 
Löffel Nofen- oder Drangenblütenwajjer, 
500 & (*/2 Kilo) Puderzucder. Badzeit: 
2 Stunden. Die Mandeln werden tags zu= 
vor eingewällert, am anderen Morgen ge- 
jchält, gewajchen, mit einem weichen Tuch 


DD EN En ORTEN RR a nn 6 OR 
Er Nr Ne N EN A rn K> 
EEE IE TAT, E36 Zu 

TAN EUR “ m. K warme 

; : 





476 Gebäd. 


trockengerieben und mit etwas Drangen- 
blütenwaffer im Mörfer feingeftoßen oder 
gemahlen, mit dem mit Drangenblüten- 
wafjer befeuchteten Zucfer in einem Mef- 
fing oder Rupferfefjel auf Schwachen Feuer 
mit einem dazu bejtimmten Holzlöffel fo 
lange gerührt, bi$ fich die Majje vom Ge- 
fäß löft. Dann rollt man die Majfe auf 
einem mit Zucker beftreuteu Backbrett aus, 
ftreut Puderzucker darüber, fchneidet belie- 
big Formen aus und trocknet diefe im nur 
lauwarmen Ofen ganz langjam auf einem 
Blech, das man mit wachsbeftrichenem PBa= 
pier belegt hat. Danach fann man die 
Formen beliebig mit Sprißglajur ver- 
zieren. 

Marzipantorte. Zutaten: 500 & (!/a 
Kilo) füße, 8 Stüc bittere Mandeln, 500 & 
(Ye Kilo) Zuder, 1 Kaffeelöffel Nofen- 
wafjer, Aprikojene oder Himbeermarme- 
lade. Badzeit: 2 Stunden. Die gejchäl- 
ten Mandeln werden mit dem Rojenmwajjer 
(oder Drangenblütenwafjer) im Mörfer 
fehr fein gejtoßen, mit dent feingeftoßenen 
Zuder vermifcht und die Mafje in einer 
Kafjerolle über dem Feuer fo lange gerührt, 
bis der auf die Mafje gedrücte Finger 
nicht mehr anflebt. Dann rollt man davon 
auf dem mit Zucfer betreuten Brett zwei 
!/e cm ftarfe Platten aus, von denen man 
die eine mit Marmelade beftreicht, die 
andere daraufdeckt, diefe mit einer weißen 


Slafur überzieht und die Torte im lau ' 


warmen Ofen trocknen läßt, bi$ fie weiß ift. 
Bemerkung: Die Torte Fann nach Be 
lieben noch mit fandierten Früchten belegt 
werden. 

Maultafhen mit Mandelfülle. Zu: 
taten: Blätterteig, Obftmarmelade oder 
Mandelfülle, 1 gejchlagenes Ei, Zucker. 
Badzeit: Ya bis °/ Stunden. Aus dem 
Blätterteig rollt man etwa 25 cm breite 
Streifen aus, die man 4 cm vom Nande 
entfernt mit Eleinen Häufchen von der Fülle 
belegt; dann Elappt man die leere Seite des 
Streifens darüber, drückt fie feit an und 
fchneidet mit dem Kuchenrädchen um die 
Fülle Halbmonde aus, beftreicht fie mit Ei, 
bäckt fie in guter Hige, nimmt fie aus dem 
Dfen, betreut fie mit Zucer und gibt fie 


wieder in den Dfen, biS der Zucfer ge- 
fchmolzen und wieder glänzend geworden ift. 

Meringen (Baifers). Zutaten: 6 Ei- 
weiß zu Schnee gefchlagen, etwa3 Zitronen- 
faft, 300 & (30 deka) Staubzuder. Bad: 
zeit: 4'/ Stunden. Unter den jehr fejten 
Schnee mijcht man nach und nach einige 
Tropfen von dem Zitronenfaft, gibt dann 
den Zucer dazu, füllt die Mafje in eine 
Sprige und jet mit diefer oder mit einem 
Eplöffel eiförmige Häufchen auf ein Papier 
und beftäubt fie mit Zuder. Wenn nach 
einigen Minuten der Zucer gejchmolzen ift, 
gibt man fie mit dem Papier behutfam 
auf ein Blech und jchiebt fie in einen mäßig 
heißen Ofen, in dem man fie mehr trocfnen 
als baden läßt. Sobald fie auf der Obere 
fläche gelblich werden, löft man die Merin- 
gen mit einem dünnen Mefjer vom Papier 
ab, dritckt die Unterfeite leicht mit einem 
Teelöffel ein und trocknet auch diefe im 
Dfen. Bor dem Auftragen füllt man die 
Meringen mit Banillefchlagjahne, fügt 
immer zwei zujammen, jchichtet fie aufein- 
ander und gibt fie fofort zu Tifh. Siehe 
auch Seite 205. 

Meringues (fpanifhe Windbufferin), 
fiehe Seite 205. 

Milhbrot, mürbes. Zutaten: 2 Kilo 
feine Weizenmehl, 1 Ehlöffel Salz, 80 bis 
90 & (8 bis 9 deka) Hefe, Y/« Liter lau- 
warme Milch, 3 ganze Gier, 8 Dotter, 3 
Ehlöffel Zuder, 250 & (!/ı Kilo) Butter, 
/s Liter lauwarme Milch, gereinigte Ko- 
rinthen oder Rofinen nach Belieben. Bad- 
zeit: °/ Stunden. Das Mehl gibt man 
auf das Bacbrett, mifcht es mit dem Salz 
und gibt in die in der Mitte gemachte 
Grube die inzwijchen mit Y/s Liter Milch 
aufgelöjte Hefe, verrührt fie mit etwas 
Mehl und läßt fie zugedeckt aufgehen. Dann 
mifcht man nach und nach die übrigen Zu- 
taten und die zerlaffene Butter dazu, chlägt 
den Teig gut ab und teilt ihn auf dem mit 
Mehl beitreuten Brett in vier Teile, die 
man zu Broten formt, nachdem fie einzeln 
wieder gut dDurchgearbeitet wurden, Täßt fie 
auf einem gebutterten Blech aufgehen, be- 
ftreicht fie mit zerlaffener Butter und bäct 
fie in guter Sige hellbraun. 





Bebäd. 477 





Minutentuhen. Zutaten: 200 & (20 
deka) Butter, 2 Gidotter, der Saft 1 Zi- 
trone, Y/s Liter Sahne, 1 Brife Sa, 400 & 
(40 deka) Mehl, Äpfel oder Kirjchen. 
Badzeit: 3. Stunden. Die Butter wird 
fchaumiggerührt, Dotter, Zitronenfaft und 
das Mehl dazugemifcht, der Teig gut durch- 
gearbeitet, in zwei Hälften geteilt, mejjer= 
rücendic® ausgerollt, die eine Hälfte mit 
gejchälten, zerjchnittenen Apfeln, die man 
zuvor gezucert hat, oder mit Kirfchen be= 
legt, die andere Hälfte darübergegeben, 
mit Butter beftrichen, wit Zucer bejtreut 
und gebaden. 

mMöchen. Zutaten: 250 & (!/ı Kilo) 
Zuder, 3 Eier, 250 & (!/« Kilo) Mehl, 70 & 
(7 deka) feingewiegte Mandeln, 1 Zitrone. 
Badzeit: !/ Stunde. Zuder und Gier 
rührt man ?/s Stunde lang nach einer Seite 
hin, mifcht dann nach und nach die übrigen 
Zutaten nebjt der abgeriebenen Schale der 
Zitrone dazu, formt aus der Majje auf dem 
Nudelbrett fingerlange und fingerftarfe 
Würjtchen, legt fie auf ein mit Butter be- 
ftrichenes Blech, drückt fie etwas platt, macht 
mit einem Mejjerrücen fchräge Linien dar- 
auf, läßt fie noch 1 Stunde ftehen und bäct 
fie in einem abgefühlten Ofen; fie müfjen 
weiß bleiben. 

Mohnbaba (Gugelhupf oder KHapf- 
kuchen mit Mohnfülle). Zutaten: 500 & 
(!/. Kilo) Mehl, 250 & (!/s Kilo) Butter, 
2 Dotter, 1 ganzes Ei, 1/s Liter Milch oder 
Sahne, Salz, Zitronenjchale, 30 & (8 deka) 
Hefe. Badzeit: 1 Stunde. Zur Fülle: 
200 & (20 deka) Mohn, ?/ıio Liter Milch, 
Zitronenfchale, 60 g (6 deka) große Ro- 
finen, 30 & (3 deka) jüße, feingehackte Man- 
deln, Zucer nach Gefchmad. KRochzeit der 
zülle: Yı Stunde. Man jest ein Hefen- 
ftü an und verfchafft es mit dem Mehl, 
der zerlajfenen Butter und den mit der 
Milch verquirkten Giern und den übrigen 
Zutaten, bi3 der Teig fich löft und Blafen 
wirft, worauf er aufgehen muß. Vorher 
hat man die Fülle gemacht, indem man den 
Mohn mit der Milch, Zuder, Zitronen- 
Ichale !/« Stunde unter Rühren breiig ge- 
focht und zulegt die Rofinen damit hat 
durchziehen lafjen. (Verfeinertwird die Fülle 


durch 1 Kaffeelöffel Honig oder zulegt dazu= 
gegebene Schofolade.) Wenn der Teig gut 
gegangen ift, wird er auf einem gut be- 
mehlten Brett groß ausgerollt, über und 
über bis auf einen fehmalen Rand mit der 
Mohnfüle beftrichen, danach zu einer Wurft 
zufammengerollt und in die gut ausgebut- 
terte Napfkuchenform getan. Nun läßt man 
den Kuchen nochmals aufgehen, bäckt ihn 
dann bei mäßiger Hie in der Bratröhre, 
und zwar zuerjt mit gebutterten Papier 
bedeckt, und ftürzt ihn zum Erlalten. Be- 
merfung: Man fann die Baba mit zer- 
lafjener warmer Butter beftreichen und dick 
einzucfern. Der Teig fan auch durch 2 bis 
3 darüber geriebene Mandeln und etwas 
Musfat pikant gemacht werden. 

Mohn: over Außkipfel. Zutaten: Zur 
Zülle: 250 & (1/a Kilo) gemahlene Nüffe, !/s 
Liter Milch, 65 & (6!/. deka) Zuder, !/a 
Stange Vanille, 60 & (6 deka) Butter. Zum 
Zeig: 250 & (!/ Kilo) Butter, 2 Eplöffel 
Buder, 500 & (/» Kilo) Mehl, 50 & (ö deka) 
Hefe, 2 Eidotter, 1 ganzes &i, Milch. Bad= 
zeit: !/s Stunde Milch, Zucker und But- 
ter mijcht man zufammen und jtellt e3 "Ja 
Stunde beijeite. Danach) gibt man die Nüffe 
hinein und focht daS Ganze unter fort- 
mwährendem Rühren 5 Minuten lang. Dann 
bröjelt man 250 & (!/ı Kilo) Butter mit 
dem Mehl und Zucker ab, gibt die in etwas 
lauwarmer Milch mit Zucer aufgelöfte 
Hefe, die Gier und joviel Milch dazu, daß 
man einen Teig wie zu Strudelteig erhält 
(fiehe Kochjchule Seite 141). Man arbeitet 
ihn auch wie einen Strudelteig ab und läßt 
ihn 1 Stunde aufgehen. Dann rollt man 
ihn ftückweije mejjerrücendicd aus, jchneidet 
längliche Vierecfe daraus, beftreicht dieje 
mit Nupfülle (oder Mohnfülle), rollt fie zu 
Kipfeln (Hörnchen) zufammen, läßt fie wie= 
der aufgehen, beftreicht fie mit Ei und bäcdt 
fie jchön braun in der Röhre. 

Mohntorte, jiehe Seite 201. 

Möndhsfhnitten. Zutaten: 125 & 
(/s Kilo) brauner Farinzuder, 125 & (!/s 
Kilo) Mandeln, 4 & Zimt, 4 Eiweiß zu 
Schnee gefchlagen, 125 & (!/s Kilo) Mehl. 
Der Zuder und die ungejchält geriebenen 
Mandeln und der Zimt werden mit dem 





a A ee 
: 5 R 


478 Gebäd.. 





feitgefchlagenen Eimweißfchnee jehr qut ver- 
mijcht, worauf man zuleßt noch das Mehl 
Hinzufügt, den Teig zwei Mefjerrücken dick 
ausrollt, Eleine runde Kuchen ausjticht 
und fie bei gelinder Hite bäct. 
Mufftuhen. Zutaten: 500 & ('/. Kilo) 
Butter, 4 Gier, 500 & (!/. Kilo) Zuder, 8 g 
Zimt, 30 & (3 deka) füße, 30 & (3 deka) 
bittere, gefchälte und geftoßene Mandeln, 
8 & gejtoßener Kardamom, 500 & ('/. Kilo) 
Mehl, 82 Hirfchhornfa. Backzeit: 30 
bis 40 Minuten. Man rührt zuerit die 
Butter zu Schaum, gibt nach und nach die 
übrigen Zutaten dazu, rollt den gut durch- 
gejchafiten Teig nicht zu die aus und bäct 
ihn bei gelinder Hiße. 
Mürbe Brezeln, jiehe Seite 199. 
Mürbteig, jiehe Bröjelteig und Seite 199. 
Mürbteig mit Zuder. Zutaten:250&('/a 
Kilo) frifche Butter, 300 & (30 deka) Mehl, 
85 & (8'/s deka) Zucder, die abgeviebene 
Schale von '/s Zitrone, 2 ganze Gier, Milch. 
Bereitungszeit:?/ Stunden. Das Mehl 
wird mit dem Zucker und der Zitronenschale 
auf dem Nudelbrett vermijcht, die Butter 
darüber zerjchnitten und mitdem Mehl mit- 
tel3 der Nudelrolle zu einem Teig verar- 
beitet; dann gibt man die Gier und fo viel 
Milch dazu, daß der Teig genügend feucht 
wird und man ihn leicht ausrollen Fann. 
Weitere Verarbeitung fiehe Kochjchule 
Ceite 199. Bemerfung: Der Teig muß 
in einem fühlen Raum gemacht werden. 
(Siehe auch Bröfelteig.) 
Mürbteig zu Torteletten, fiehe Seite 199. 
Mürbteigkrapfen. Zutaten: 250 & 
(Ya Kilo) Mehl, 170 & (17 deka) Butter, 
125 & (/s Kilo) Zucer, 1 gehäufter Teelöffel 
Zimt, 2 Eidotter, abgeriebene Schale von 
1 Zitrone, Y/ıo Liter Weißwein, Objtmar: 
melade. Baczeit: 20 Minuten. Man 
fiebt das Mehl auf ein Kuchenbrett, mifcht 
die harte, zerpflückte Butter darunter, macht 
in die Mitte eine Vertiefung, gibt Zimt, 
Eidotter, Zucer, Zitronenschale, Weigwein 
und etwas faltes Wafjer hinein, mengt zu= 
erjtmit dem Mefjer und dann mit den Hänz 
den alles zufammen und arbeitet den Teig 
rasch glatt; nachdem man ihn ziemlich dünn 
ausgerollt hat, fticht man runde Kuchen 











davon aus, legt auf jeden einen Kleinen Löffel 
Marmelade, Elappt die Krapfen, die man 
an den Rändern mit Ei bejtrichen hat, in 
Form eines Halbmondes zufammen, drückt 
die Nänder fejt aufeinander, bepinfelt die 
Oberfläche wieder mit gefchlagenem Ei und 
bäckt die rapfen auf einem Blech bei mäßi- 
ger Oberhiße. 

Mürbteigkuhen mit Zitrone. Zuta-= 
ten: 375 & (37'/s deka) Butter, 300 & (30 
deka) Jucder, die abgeriebene Schale von 2 
Bitronen, 8 hartgefochte, dDurchgeftrichene 
Eidotter, 1 Prife Salz, Y/s Ehlöffel Zimt, 
2 bis 3 Löffel feiner Rum oder Kognaf, 
750 & (75 deka) Mehl. Baczeit: " 
Stunde. In die zu Schaum gerührte But- 
ter mijcht man nach und nach die übrigen 
Zutaten, rührtund schlägtden Teigl Stunde 
lang, rolltden Teig zu einem runden Kuchen 
aus, radelt mit dem Kuchenrädchen darüber 
hin und bäckt ihn hellbraun, nachdem er noch 
mit Ei beftrichen war. Nach dem Baden 
zerteilt man ihn in die vorgeradelten Strei- 
fen. Man gibt ihn zu Tee, Kaffee, Wein, 
Bunjch u. dal. Bemerfung: Anftatt der 
Ziteonenfchale Lafjen fich auch 70 & (7 deka) 
füße und einige bittere, gejchälte Mandeln 
verwenden, eventuell betreut man den Teig 
obenauf damit. 

Mürbteigfhnitten. Zutaten: 200 & 
(20 deka) Mürbteig, 70 & (7 deka) belie- 
bige Marmelade, 1 Eiweiß zu Schnee ge 
Schlagen und mit Zuder gefüßt,20& (2deka) 
länglich gefchnittene Mandeln. Guten, be- 
liebigen Mürbteig rollt man aus, legt ihn 
aufein Blech und bäckt ihn hellgelb, bejtreicht 
ihn dann mit fejter Marmelade, häuft die 
mit Gimeißjchnee vermilchten Mandeln 
darauf umd gibt den Kuchen nochmals in 
den Ofen, bis der Schnee gelblich gebacken 
it. Man läßt ihn ausfühlen und jehneidet 
ihn mit einem heißen Mejjer in vierecige 
Stücke. 

Mugen (Saftnahtstuhen). Zutaten: 
500 & ("/. Kilo) Mehl, 100 & (10 deka) 
frische, in Stückchen zerpflückte Butter, 70 
(7 deka) Zuder, abgeriebene Schale von 
Ye Zitrone, 5 bis 6 Eidotter, einige Löffel 
Weißwein oder Franzbranntwein, 1 Löffel 
Nofenwafjer, 1 Prife Sal. Badzeit:5 









Gebäd. 479 


bi3 10 Minuten. Bon allen Zutaten macht 
man einen leichten Teig, den man zu einer 
dien Platte ausrollt, dann zufammen- 
ichlägt und 1 Stunde Faltjtellt. Danach rollt 
man ihn dünn aus, zerfchneidet ihn mit dem 
Kuchenrädchen in beliebige, nicht zu Eleine 
Stücdkhen, die man in heißem Schmalze 
bäct und zum Abtropfen auf ein Löfchpa-= 
pier legt, worauf man fie mit Zucker und 
Zimt beftreut. 


Hapftuhen oder Sugelhupf oder Baba. 
Zutaten: 50 & (5 deka) Hefe, '/s Liter 
lauwarme Milh, 1 Kilo Mehl, 250 & 
(a Kilo) Butter, 4 ganze Gier, 4 Dotter, 
100 & (10 deka) Zuder, 1 fleine Zitrone, 
16 feingejtoßene bittere Mandeln. Bad- 
zeit: 1 Stunde Man löjt die Hefe in 
der laumarmen Milch auf, verrührt dies 
mit etwad Mehl zu einem Hefenjtücd und 
läßt es aufgehen. Snzwijchen wird die auS- 


gewajchene Butter fchaumiggerührt, all- 


mählic) die ganzen Eier, die Dotter, der 
‚Zucer, die abgeriebene Schale der Zitrone, 
‚1 Brife Sa, die Mandeln und der aufge- 
gangene Teig, alles löffelmeije dazugentengt. 
Man rührt das Ganze reichlich Y/. Stunde, 
füllt den Teig in eine mit Butter ausge- 
pinjelte Form, laßt ihn aufgehen und bäckt 
ihn bei mäßiger Hiße Bemerkung: 
Schluct das Mehl viel Flüffigfeit an und 
it der Teig infolgedejjen feit, jo muß noch 
Milch hineingearbeitet werden. 


KHapftuhen, altdeutfher. Zutaten: 
250 & (ta Kilo) Butter, 250 & (!s Kilo) 
Mehl, 250 3 (Yı Kilo) Zuder,” 25 
bittere und 70 & (7 deka) Tüße Man- 
deln, 8 Eidotter, 3 Gimweiß zu Schnee 
gejchlagen, 1 Zitrone, 1 Backpulver. Bac- 
zeit: 1 Stunde. Der Zuder, die Mandeln 
und die Dotter werden recht dick und fchau- 
miggerührt, gleichzeitig laßt man die But- 
ter jchaumigrühren, gibt nach und nach 
unter bejtändigem Rühren das Mehl dazu 
und milcht dann beide Mafjen untereinan- 
der, träufelt den Zitronenfaft hinein, zieht 
den Schnee unter die Majje und bäckt fie 
in einer mit Butter bejtrichenen und mit 
Semmelbröjeln ausgefiebten Form. 


KHapfkuchen, andere Art, jiehe Seite193. 











Hapfkuhen, brauner. Zutaten: 500% 
(/e Kilo) Mehl, 500 & (Y/ Kilo) Butter, 
500 & (!/e Kilo) Zuder, 250 & (!/ Kilo) 
Korinthen, 3 ganze Eier, 3 Tafjen lauwarme 
Milch, 1 gehäufter Teelöffel Natron, 7/s Tee- 
Löffel geftoßener Zimt, 15 & (1! deka) 
gejtoßene Nelken, die abgeriebene Schale 
einer halben Zitrone. Das Natron Löft 
man in Milch auf, rührt die Butter zu 
Schaum, gibt zuerjt die Gier, den Zucker 
und dann die übrigen Zutaten dazu, jchafft 
den Teig tüchtig durch, gibt zuleßt das 
Natron Hinzu und bäcdt die Mafje bei 
mäßiger Hibe. 

Hapftuhen, fiehe auch Hefennapf- 
fuchen und Mohnbaba. 

Hatronbuhte (Gefundheitsnapfkus 
hen). Zutaten: 100 & (10 deka) Butter, 
100 & (10 deka) Juder, 4 Eier, die gemwiegte 
Schale von Y Zitrone, 1 Obertafje falte 
Milch, 280 & (28 deka) feines Mehl, 5 
(ie deka) Natron, 15 & (1Y/e deka) Kre- 
mortartari. Badzeit: 1 Stunde. Butter, 
Zucer, Dotter und Zitronenschale werden 
fhaumiggerührt, Mehl und Milch nach und 
nach dazugegeben und innerhalb 1 Stunde 
fein abgerührt. Danach mengt man den 


Schnee darunter und zulegt das vorher fehr 


gut miteinander vermifchte Pulver, nach 
dejjen Einrühren die Buchte fofprt in den 
Dfen muß. Vorher hat man eine Badform 
mit frifcher Butter ausgefchmiert und mit 
feingefiebten Semmelbröfeln ausgejtreut, in 
dieder weiche Teig eingegojjen wird und auch 
nach dem Baden bis zum Auskühlen jtehen 
bleiben muß. Danach wird der Kuchen ge- 
ftürzt und mit Vanillezuder bejtreut. Be= 
merfung: Dies Rezept it eines der älteften 
ver hefenlojen Kuchenbereitung und wohl 
eines der beiten. Gemwöhnliches Backpulver 
fann dazu nicht verwendet werden. Man 


. tut gut, während des Badens die Röhre 


nicht zu öffnen. 

Hatronzwiebad. Zutaten: 125 & (Ye 
Kilo) Butter, 3 Gier, 90 & (9 deka) Zuder, 
etwas Salz, 1 Obertafje Milch, 1 Teelöffel 
gejtoßener Zimt, 5 & (Y deka) Natron, 
10 & (1 deka) Kremortartari, 600 & (60 
deka) Mehl. Badzeit: !/. Stunde. Ntad}- 
dem man die Butter fchaumiggerührt hat, 


480 


fügt man die anderen Zutaten das Mehl 
zulegt) Hinzu und fnetet den Teig durch, 
worauf man längliche Brötchen daraus 
formt und diefe auf einem Blech hellbraun 
bäckt, dann zerfchneidet und im Ofen röftet. 

Nürnberger Lebkuhen. Zutaten: 
500 & (!/ Kilo) Zucer, 8 Gier, 8 g Zimt, 
2 g gejtoßene Nelten, 2& Kardamom, 70 & 
(7 deka) Eleingefchnittenes Zitronat, 70 & 
(7 deka) fandierte Pomeranzenjchale, 500 & 
(!/e Kilo) feines Mehl, 1 Mefferipize Mus- 
fat, 500 g (!/s Kilo) gejchnittene füße 
Mandeln, 15 & (1'/ deka) gereinigte Bott- 
afche, von einer Zitrone die feingehackte 
Schale. Badzeit: ?/s Stunden. Die Eier 
werden mit dem feingefiebten Zucker fchaus 
mig gerührt, die Gewürze hinzugefügt und 
damit eine weitere Vierteljtunde verrührt. 
Zuleßt gibt man nach und nach das Mtehl 
nebjt der Bottafche und den Mandeln dazu, 
ftreicht den Teig auf Oblaten und bäct ihn 
auf einem Blech bei gelinder Site. Be- 
merfung: Man macht aus diefem weißen 
Zebfuchen dunkle, wenn man 100 & gerie- 
bene Schofolade dazumifcht. Die Kuchen 
fönnen beliebig glajiert werden. Die Mans 
deln können auch etwas geröftet und mit 
geröjteten Hafelnüfjen vermijcht werden. 

flürnberger Zebkuhen, andere Art. 
Zutaten: 160 & (16 deka) Yuder, 4 Ei- 
dotter, 15 & (1'/s deka) gejtoßener Zimt, 
8 5 gejtoßene Nelken, 8 & Kardamom, die 
abgeriebene Schale von 2 Zitronen, 60 & 
(6 deka) gehactes Zitronat, 200 & (20 
deka) feines Mehl, 250 & (/s Kilo) ftreifig 
gejchnittene und geröftete Mandeln. Bad- 
zeit: 30 Minuten. Man rührt den Zucer 
und die Dotter chaumig und tut nach und 
nach dieübrigen Zutaten hinzu, dann ftreicht 
man die Mafje fingerdict auf Oblaten und 
bäct die Kuchen bei mäßiger Site auf 
einem Blech. 

Außbeugel, Nußbörndhen, Außkipfel. 
Zutaten: °/ Liter Mehl, 125 & (!/s Kilo) 
Butter, 4 Eidotter, 2 Eplöffel Zuder, 25 g 
(2!/s deka) Hefe, 2 Ehlöffel faure Sahne, 
Nupfüllung Badzeit: Y. Stunde. Man 
fiebt das Mehl auf ein Kuchenbrett, gibt 
eine Prife Salz und ein Kleines Stückchen 
Butter dazu, vermifcht dies gut, macht in 


E 


war rn 





Gebäd. 


die Mitte eine Vertiefung, in die man die 
mit dem Zucer verrührten Dotter und ein 
aus Zuder, etwas laumarmer Milch und 
Mehl bereitetes Hefenftück gibt, fügt dann 
noch die faure Sahne Hinzu und arbeitet 
zuerft mit dem Löffel, dann mit den Händen 
einen glatten Teig, rollt diefen Mürbteig 
dreimal aus, fchlägt ihn zufammen und 
läßt ihn gut aufgehen. Danad) fchneidet 
man ihn in Gtüde, die man einzeln 
2 Meflerrücden die in Yängliche Vierede 
ausrollt und mit einer Nußfüllung be- 
ftreicht; man fängt nun an einer Ede an, 
die Stüce zufammenzurollen, legt fie huf- 
eifenförmig gebogen auf ein gebuttertes 


‚ Blech, läßt fie wieder aufgehen, beftreicht fie 


mit zerklopftem Ei, fchiebt fie in den Dfen, 
wiederholt das Bejtreichen mit Gi, bäckt fie 
halb gar, fiebt Zucder darauf und läßt fie 
dann vollends hellbraun und gar werden. 

Außtuhen. Zutaten:100 (10 deka) 
Butter, 6 ganze Eier, 240 g (24 deka) Zut- 
ter, 1 Stückchen Banille, 702(7 deka) Nüfje, 
70 & (7 deka) geriebene Mandeln, 100 & 
(10 deka) Mehl. Badzeit: 1 Stunde. 
Butter, Gier, Zuder und Vanille werden 
miteinander "/. Stunde gerührt und dann 
die Mandeln, Nüffe und zulegt das Mehl 
daruntergemifcht. Man gibt die Mafje 
in eine gut gebutterte, mit Semmel aus- 
gejtreute Form und bäcdt fie. 

NAußtorte., Zutaten: 210 & (21 deka) 
Butter, 500 g (!/a Kilo) Zucder, 90 & (9 
deka) geriebene Schofolade, 10 Eidotter, 
10 Eiweiß zu Schnee gejchlagen, 210 & (21 
deka) braune, geröjtete, geriebene Mandeln, 
6 ganze Eier, */ıo Liter Milch, etwas Va- 
nille, 1 2öffel Kartoffelmehl, 70 & (7 deka) 
grobgejchnittene Nüjje, 70 & (7 deka) ge- 
röftete, geriebene Hafelnüjjee Badzeit: 
20 bis 25 Minuten. Butter, Zuder und 
die geriebene Schofolade werden nach und 
nach) mit den Dottern jchaumiggerührt, 
dann der Schnee fowie die Mandeln hinzu- 
gefügt. Bon diefer Mafjje bädt man 4 
Blätter in einer mit Butter beftrichenen 
Tortenform, die jodann mit folgender Fülle 
gefüllt und aufeinandergejegt werden. Die 
ganzen Gier, der übrige Zucker, die Milch, 
etwa® DBanille und das Kartoffelmehl 





Gebäd. 





481 





ichlägt man im Schneebeden auf dem Feuer 
vorfichtig zu einer Creme und mifcht Die 
Nüffe darunter. Die gefüllte Torte wird 
mit Schofoladenglafur überzogen. 
Außtorte mit Orangen. Zutaten: 
6 Eidotter, 30 & (3 deka) Zuder, Saft und 
abgeriebene Schale von 1 Drange, Schnee 
von 6 Eiweiß, 30 & (8 deka) Hafelnüffe. 
Zur Creme: 200 & (20 deka) ungefalzene 
Butter, Saft und Schale von I Drange, 
Zucer nach) Gefchmad ; Drangeneis. Back 
zeit: 1 Stunde. Die Dotter werden mit 
. dem Zucfer, Saft und Schale der Drange 
fehr jchaumig gerührt. Dann gibt man 
den feiten Gierfchnee dazu und die abage- 
brühten, gefchälten, im Dfen geiroefneten 
und auf einem Tuch abgeriebenen Hafel- 
nüfje, füllt die Mafie in eine butterbe- 
ftrichene Tortenform und bäckt fie inı Ofen. 
Am nächiten Tage Ichneidet man fie in 3 
Blätter und Füht fie mit folgender Creme: 
200 & (20 deka) feinfte Butter werden mıit 
Saft und Schale eier Drange und Zucker 
nach Gejchmac verrührt, die Torte damit 
gefüllt, die Blätter aufeinandergejegt und 
oben darauf mit Drangenei3 verziert. 
O©blaten, Rarlsbader. Zutaten:500 
(Ye Kilo) feines Mehl, 1 Liter Sahne 
(Rahm) oder gute Milch, 1 Eidotter, 1 Brife 
Sal, 1 Eplöffel voll Zuder. Badzeit: 
2 Minuten. Das Mehl wird mit der Sahne 
volljtändig glattgerührt, dann Salz, Zucker 
und Eidotter daruntergemifcht und der Teig 
nach und nach in einem Oblateneijen, das 
mit einem Specjtück oder einem in Leinen 
eingebundenen Stücfchen Butter beftrichen 
wurde, über jchwacher Flanıme gebaden. 
Wenn die Oblaten blaßgelb find, nimmt 
man fie heraus und legt fie zwijchen Holz- 
brettchen, damit fie gerade bleiben, und 
weni alle fertig find, beftreicht man fiedzur 
Hälfte mit einer Fülle, z.B. mit Rofen= 
wajjer und Zucder vermifchten Mandeln 
oder geriebener Schofolade, Hafelnußfülle 
oder auch nur mit Banille gejtoßenem Zuf- 
fer. Zuvor hat man alle mit zerlafjener 
Butter bejtrichen. Nun legt man eins der 
nur mit Butter beftrichenen auf ein gefitll- 
tes oder mit Zuder bejtreutes Blatt, legt 
das Ganze in das DOblateneifen zurüc und 
Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 





bäckt e8 noch einige Nugenblicle. Die Ob- 
laten werden zu Tee, Wein, Eis, Gelee 
gereicht. 

Ochfengurgeln. Zutaten: 250 & (!/a 
Kilo) Feines, gefiebtes Mehl, 125 & (!/s 
Kilo) Butter, 4 Eidotter, 5 E$löffel faure 
Sahne, 1 Kaffeelöffel Zucker, 1 Mefferfpige 
Salz, 500 & (!/. Kilo) Bacfett. Badzeit: 
8 bis 10 Minuten. Die Butter wird auf 
vem Backhrett über das Mehl gepflückt und 
damit vermengt. Dann macht man eine 
Bertiefung und mifcht in diefer die Dotter, 
die Sahne und Salz gut durcheinander und 
verarbeitet dann alles zu einen feiten Teig, 
den man wie Butterteig mehrmals zu= 
jammenjchlägt und zulegt zu einem langen, 
Tchntalen, 1/s cm dicken Kuchen ausrollt, aus 
dem man Ylecke fchneidet, die genau auf 
das Ochjengurgeleijen pafjer. Man legt 
fie nach und nad) einzelm auf diefes Eifen, 
umbindet fie mit einem Bindfaden und 
taucht fie mit dem Gifen in das rauchend 
heiße Bacdfett, wendet fie während dem 
Baden immer hin und her, daß der Teig 
fich zwifchen dem Bindfaden fraus aufbäct, 
löft, wenn ein Fleck braun ift, das Gebäck 
vom Faden ab ımd bindet einen neuen 
led auf. Die fertiggebacenen Gurgeln 
bejtreut man jofort mit Zucder und Zimt 
und gibt fie warn al Mehlfpeife oder falt 
als Kaffeegebäd zu Tifch. 

Ofterbrot, jiehe Striegel. 

Ofterftole. Zutaten: 1 Kilo Mehl, 
70 & (7 deka) Hefe, Y/s Liter lauwarme 
Milch, 4 Eier, 120 & (12 deka) Zucker, 
20 & (2 deka) feingeftoßene, bittere Man 
nein, 1 Zitrone, 400 & (40 deka) ausge- 
wajchene Butter, 250 & (!/ı Kilo) Rofinen, 
250 & (!/ı Kilo) Korinthen, 70 & (7 deka) 
länglich gejchnittene füge Mandeln, 70 & 
(7 deka) ebenjo gefchnittenes Zitronat. 
Badzeit: 1 bis 1'/ Stunden. 250 & (ta 
Kilo) Mehl werden mit der PVreßhefe und 
der lauwarmen Milch zu einem Hefenftück 
angejegt. Das übrige Mehl, die Eier, 
den Zucder, die Mandeln, etwas Salz, die 
abgeriebene Zitronenschale und Musfat- 
blüte jchafft man mit lauwarmer Milch zu 
einem fejten Teig, mijcht das aufgegangene 
Hefenftiik darunter, Inetet die Butter, die 

al 


482 Gebäd. 


Rofinen, Korinthen, füße Mandeln, das 
BZitronat hinein, ftreut Mehl über den Teig, 
bedeckt ihn mit einem gewärmten Tuch 
und läßt ihn an einer warmen Stelle auf- 
gehen. Nachdem er aufgegangen ift, wird 
er auf dem mit Mehl bejtreuten Kuchen- 
blech zu einer walzenförmigen, an beiden 
Seiten jpit zulaufenden Stolle geformt, die 
man auf einem mit Butter beftrichenem 
Backblech nochmals aufgehen läßt. Um die 
gewünschte Form zu erhalten, jet man das 
Nudelholz der Länge nach auf die Mitte 
der Stolle, rollt die eine Hälfte derjelben 
etwas dünner, bejtreicht fie leicht mit lau- 
warmem Waffer, Elappt fie auf die andere 
Seite auf, aber fo, daß in der Mitte der 
Stolle der Länge nach ein Saum gebildet 
wird, und läßt fie nochmals aufgehen. Dann 
beftreicht man die Stolle mit zerlafjjener 
Butter und Yäßt fie jehr langjam baden. 
Aus dem Dfen genommen, wird fie aber- 
mals mit heißer Butter beftrichen und jo= 
fort mit Zucker bejtreut. 

Patiencebäderei. Zutaten: Schnee 
von 2 Eiweiß, 140 & (14 deka) Banille- 
zucer, 85 g (81% deka) Bisfuitmehl. Man 
vermifcht die Zutaten recht gut, drückt den 
Teigdurch ein Eleines Röhrchen (Teigjprige) 
auf ein mit Wach3 bejtrichenes Blech in 
Form von Heinen Kränzchen oder Ziffern 
und läßt fie 2 Stunden an einem Fühlen 
Drte Stehen, dann bäckt man fie bei mäßiger 
‚Hite im Backofen. Zum Ablöfen jtellt man 
das Blech auf Wafjerdampf. Bemerkung: 
Till man das Gebäd braun haben, fo gibt 
man flüffigen, gebrannten Zucfer hinein. 

Pfeffertuhen. Zutaten: 500 & (ta 
Kilo) Honig, 250 & ('/s Kilo) Zuder, 30 & 
(3 deka) Butter, 1 Kilo Weizenmehl, 3 
ganze Gier, 4 & Zimt, 4 g Welten, etwas 
Kardamom, 125 & (*/s Kilo) mit der Schale 
gefchnittene Mandeln, 8 g Zitronat, etwas 
Eleingejchnittene Pomeranzenfchale, 30 & (3 
deka) Rafao, etwas feingewiegte Zitronen= 
fchale, 8 & Pottafche in Arrat aufgelöft. 
Naftzeit:S Tage. Badzeit: 15 bis 20 
Minuten. Man Eochtden Zucder und Honig, 
gibt die Butter hinzu und rührt die Majje 
falt, worauf man nach und nach die ande- 
ven Zutaten dazugibt, den Teig gui verrührt 


und ihn 8 Tage an einem warmen Orte 
ftehen läßt; dann rollt man ihn aus, fchnei- 
det ihn in pafjende Stüce und bäct ihn im 
Dfen. 

Pfeffernüfe. Zutaten: 500 & ("a 
Kilo) Zucder, 4 ganze Gier, 500 & ("/. Kilo) 


Mehl, vieSchalevon1 Zitrone, etwas Mus- - 


fatblüte, geftoßene Nelken, Zimt, Anis, 50 & 
(5 deka) feingefchnittenes Zitronat, 4 & 
Pottafche. Badzeit: 20 Minuten. Zucer 


und Gier werden !/; Stunde lang gerührt, - 


dann die übrigen Zutaten daruntergemifcht, 
von der Mafje Kleine Kugeln auf ein mit 
Mehl bejtäubtes Blech gefegt und in mäßi- 
ger Hibe gebacen. 

Pflaumentlöße, fiehe Buchtel. 


Pflaumenkuhen. Zutaten: 210c.(21 


deka) Mehl, 170 & (17 deka) Butter, 100 
(10 deka) Zuder, 1 Eidotter, 2 Ehlöffel 
Sahne, Pflaumen. Auf einem Nudelbrett 
netet man Mehl, Butter, Zucker, Eidotter 
und Sahnezu einem fejten Teigundrollt die- 
fen auf einem gut gefchmierten Blech mejjer- 
rücendie aus; dann legt man die ausge- 
fteinten, halbierten Pflaumen reihenmweije 
darauf und läßt den Kuchen langjam im 
Dfen baden. 

Pflaumentuhen zum Kaffee, jiehe 
Streufelfuchen zum Kaffee. 

Pflaumentorte. Sie wird wiedieKirjch- 
torte bereitet. 

Piftazienglafur. Zutaten: 60 & (6 
deka) Pijtazienferne, 125 & (!/s Kilo) Bus 
derzucer, 1 fnapper Eplöffel voll Orangen 
blütenwaffer, etwas Zitronenfaft. Die ge 
fchälten Kerne vermijcht man, nachdem fie 
feingeftoßen find, mit den übrigen Zutaten 
und glafiert damit die Torte. Man fann 
die Slafur nach Belieben mit grüner Farbe 
etwas färben. 

Poganze, fteierifhe. Zutaten: 200 
(20 deka) Butter, 250 & (Y/ı Kilo) Mehl, 
3 Eidotter, einige Löffel Sahne, Duarf. 
Butter und Mehl bröfelt man ab, gibt die 
Eidotter, die Sahne und eine Prije Salz 
dazu und verarbeitet dies alles zu einem 
leichten Teig, jchlägt ihn in ein Tuch ein, 
läßt ihn Ye Stunde an Falter Stelle ruhen, 
rollt ihn dünn aus und legt ihn auf ein 
Blech. Den ausgepreßten Quark vermifcht 











Gebäd. 483 
ARTEN a NSE Ar BERN Va Ta EN RER ERRE RENENEI. 


man mit Gidotter, Salz und Sahne und 
ftreichtihnt aufden Teig, macht ein ®ittervon 
ZTeigjtreifen darüber und bäckt den Kuchen. 
Man kann ihn auch ohne diejes Gitter 
bacfen, oder den Dutarf mit Zucer und Ro- 
finen oder mit gejtoßenen, in heißer Sahne 
gebrühten Nüffenvermifchen, noch eine Teig- 


plattedarüberlegen und diefevordem Baden 


mit Gi beitreichen. Man kann die Roganze 
auch aus einem Hefenteig heritellen, den 
man aus ®/s Liter Mehl, 20 & (2 deka) auf: 
gelöjter Hefe, 1 Ei und I Dbertaffe Milch 
nebjt 1 Brife Salz gemacht hat unddann mit 
Duarffülle belegt. 

Pralinen, jiehe Seite 207. 

Praffeltuhen. Zutaten: 125 & (!s 
Kilo) Butter, 125 & (!/s Kilo) Mehl, 80 & 
(8 deka) Zuder, 40 & (4deka) grobgehacte 
Mandeln, ?/. Obertaffe Sahne (Rahm). 
Badzeit: ! Stunde. Die Butter bröfelt 
man mitdem Mehlab, gibt den Rahm dazu, 
ftreicht den Teig mit einem Mejjer gleich: 
mäßig auf ein trocfenes Blech, ftreut Zucker 
und Mandeln darüber und bäct den Kuchen 
goldgelb. 

Printen, fiehe Aachener Printen. 

Prophetentuhen. Zutaten: 250 & 
(Yı Kilo) Butter, 4 Eidotter, 125 g (!/s Kilo) 
Zuder, 3 Eplöffel Sahne, 1 Prife Saß, 
500 & (ts Kilo) Weizenmehl. Badzeit: 
20 bis 25 Minuten. Nachdem die Butter 
zu Schaum gerührt ift, fügt man nach und 
nach die übrigen Zutaten hinzu, verarbeitet 
alles zu einem fejten Teig, den man 1 cm 
dick ausrollt, mit einem fingerbreiten Rand 
verfieht, mit feingehadten Mandeln, Zimt 
und Zucder bejtreut und !/. Stunde ftehen 
läßt. Darauf jchiebt man den Kuchen in 
den mäßig heißen Dfen, bäct ihn jchön 
hellbraun und bejtreut ihn abermal3 mit 
Zucer und Zimt. 

Prügelkrapfen. Zutaten: Blätter: 
teig, Marmelade. Badzeit: 15 bis 25 
Minuten. Den Blätterteig rollt man 
mejjerrücendicf aus, jchneidet ihn in finger- 
breite Streifen und wicelt dieje jchnecken- 

-förmig auf Stäbe, die aus hartem Holz 
gejcehnitten, 15 cm lang und 1'/e cm dic 
fein müfjen und mit Butter beitrichen find. 
Wenn alle Teigftreifen einzeln auf Stäbchen 





gewickelt find, beftreut man fie mit Zucker, 
legt die Stäbe auf ein mit Butter beftrichenes 
Blech und bäckt die Krapfen langjanı bei 
mäßiger Hite. Danach nimmt man das 
Bachwerk von den Hölgern, füllt eg mit 
feiner Obftmarmelade oder einer Gimeiß- 
creme. 

Pumpernidel. Zutaten: 5 ganze Gier, 
250 & ('/ı Kilo) Zuder, 250 & (Yı Kilo) 
Mehl, 125 5 (/s Kilo) geriebene Schokolade, 
125 & (!/s Kilo) gefchnittene Mandeln, einige 
geftoßene Nelken, etwas feiner Zimt, Ys 
Täcchen Badpulver. Bacdzeit:/ı Stunde. 
Eier und Zucker werden dick gerührt, dann 
das Mehl, Schokolade, die ungefchälten, 
nur mit einem Tuch abgeriebenen, in Gtifte 
gejchnittenen Mandeln, die Gewürze und 
das mit etwas Mehl in den Teig geftebte 
Bacpulver daruntergemifcht. Dann gießt 
man den Teig auf ein butterbeftrichenes 
Blech, das mit einem Rand verfehen ift, 
ftreicht ihn mit dem Mefjer aus, beftreicht 
ihn mit zerquirltem Gi oder befjer mit 
einem Löffel Honig oder Gelee, bäct den 
Kuchen und zerfchneidet ihn noch warm. 

Pumpernidel, falfher. Zutaten: 
500 & (1. Kilo) Zucder, 500 & (!/e Kilo) 
mit einem Tuch abgeriebene und in Hälften 


-gejchnittene Mandeln, 4 Eier, etwas ab- 


geriebene Zitronenschale, etwas gejtoßener 
Zimt und Nelfenpulver, 3 & Hirfchhornfalz. 
Aus den Zutaten ftellt man einen fehr 
fejten Teig her, aus dem man Yängliche, 
ichmale Brötchen formt, die man mit ge- 
Ichlagenem &i beftreicht, auf einen ge= 
butterten Blech Tangjam bäcdt und nocd) 
warm in Streifen zerfchneidet. 
Punfhglafur. Zutaten: 280 & (28 
deka) feiner Buderzucer, 1 Drange, 2Löffel 
Rum. Man reibt die Schale von Y/ı Drange 
mit Zucfer ab, fchabt fie mit einem Meffer 
ab und ftößt fie im Mörfer fein, verrührt 
fie mit dem übrigen Zucfer, dem Saft der 
Drange und dem Num zu einem dickflüffigen 
Brei, den man gelinde erwärmt, ehe man 
da3 Stitcd damit glafiert. Man ftreicht die 
Glafur mit einem Meffer, das man zuvor 
in heißes Wafjer taucht, glatt. 
Punfhtorte. Zutaten: 375 
deka) Butter, 10 Eidotter, 375 


al 


ZEN 


37! 
3712 


* 09 09 
, LESEN, 


2% 


BE 
a 


e: 
= 


ST 





Kan 


an 


var 
ei 


SE 


ne DE Fe ne u 





484 Gebäd. 





deka) Zuder, 375 & (37'/e deka) Kartoffel- 
mehl, Schnee von 10 Eiweiß, "/. Glas Rum 
oder Arraf. Badzeit: % Stunden. Zu 
der jchaumiggerührten Butter gibt man 
allmählich die Eidotter, den Zucker, die 
abgeriebene Schale und den Saft einer Zir 
trone, 1 Prije Salz und rührt alles tüchtig 
1/e Stunde nad) einer Richtung. Nun wird 
das Kartoffelmehl, der Schnee und der 
Aum darımtergemengt, die Majje in eine 
butterbejtrichene Tortenform gefüllt und 
bei gelinder Hiße gebaden. 

Pufttuhen. Zutaten: 200 c (20 deka) 
Butter, 3 ganze Gier, 5 Gidotter, 7/. Tafje 
faure Sahne, 100 & (10 deka) Zuder, 258 
(2'/z deka) aufgelöjte Hefe, Mehl. Bad- 
zeit: 20 bis 30 Minuten. Zu der zu 
Schaum gerührten Butter fügt man nad) 
und nach die übrigen Zutaten und jo viel 
Mehl hinzu, daß man einen ziemlich feiten 
Teig erhält, ven man dünn auscollt, auf 
ein mit Butter beftrichenes Blech legt, 
reichlich mit Butter bejtreicht und mit 
Zuder und Zimt überjtreut, mit dem 
Kuchenrädchen freuz und quer radelt und 
‚ihn dann im Dfen bäcft. Nachdem man 
ihn aus dem Dfen genommen, teilt man 
ihn in fcehräge DVierecfe, die man mit dem 
Kuchenrädchen vorgezeichnet hat. 

Quarkfuhen. Zutaten: 135 & (13!/a 
deka) Mehl, 15 (1'/e deka) Hefe, '/s Liter 
Milch, etwas Zuder, Salz; 70 & (7 deka) 
Mehl, 150 & (15 deka) frifche Butter, 
Quark oder Apfelfülle.e. Badzeit: °/a 
Stunden. Aus 135 & Mehl, Hefe, Milch, 
Zucer und Salz macht man einen Hefen- 
teig, den man zum Aufgehen warmitellt. 
Aus 70 5 Mehl, 1505 Butter arbeitet man 
einen Butterteig ab, den man im Kalten 
raften läßt. Dann mengt man beide Teige 
zu einem zufammen, rollt ihn aus, Happt 
ihn wieder zufammen, rollt ihn wieder aus 
und wiederholt dies dreimal. Dann rollt 
man ihn zu einem Kuchen aus, den man 
zur Hälfte mit Fülle belegt, dann die andere 
Hälfte darüberflappt, mit Ei bejtreicht, 
eventuell mit Mandeln und Zucer bejtreut, 
3/s Stunden aufgehen läßt und bädt. 

Quarkfudhen, andere Art. Zutaten: 
125 & (!/s Kilo) ungefalzene Butter, 2 Dot: 


ter, 1 Eiweiß, 65 & (6'/s deka) Zuder, 
200 & (20 deka) Mehl. Zur Fülle: 125 g 
('/s Kilo) frifcher Quark (weißer Käfe, 
Slumfe), 2 Dotter, 60 & (6 deka). Zuder 
mit Banillegejchmad. Badzeit:1 Stunde. 
Die Butter wird fchaumiggerührt und dann 
Zucer, Dotter und Mehl dazugetan, wor- 
auf der Teig qut durchgefchafft wird. Von 
der einen Hälfte wird ein großer Kuchen 
ausgerollt und mit Quarffülle bejtrichen, 
die zweite wird darübergelegt, mit Giweiß 
bejtrichen und mit viel grobgejtoßenem Zuf- 
fer beitreut; der Kuchen muß langjam baden. 

Quarkkuchen, füddeutfher. Zutaten: 
1!/. Liter Milch, 10 Eidotter, 1 Zitrone, 
375 & (37% deka) Butter, 6 Eier, 200 & 
(20 deka) Zucer, Ya Liter Sahne, 90 & 
(9 deka) große Rofinen. Badzeit: Ye 
Stunde. Man bereitet Duarf, indem man 
die Milch mit den Eidottern und dem Saft 
der Zitrone auf gelindes Feuer gibt und fie 
unter fortwährendem Umrühren gerinnen 
läßt, worauf man den Quarf in ein Tuch 
bindet, das man aufhängt, damit die Mol 
fen ablaufen fönnen. Dann mengt man ihn 
in die mit den Eiern fchaumiggerührte But- 
ter, gibt Zucer, Sahne, Rofinen und etwas 
Salz hinzu, worauf man ein Kuchenblech 
mit Butterteig belegt, die Duarfmajje dar= 
auffüllt, glattjtreicht und mit länglich ge- 
fchnittenen Mandeln und Zucker bejtreut 
und den Kuchen bei ziemlicher Hitze bädt. 

Quittenbonbons. Zutaten: 8 Ehlöffel 
Duittenfaft, 500 & (*/. Kilo) Hutzuder. Der 
Hutzueker wird in Wajffer getaucht und bis 
zum Faden gefocht, worauf man ihn mit 
einigen Tropfen Kofchenilletinktur rotfärbt. 
Hierauf fehüttet man den Duittenjaft hin= 
ein, verrührt ihn gut mitdem Zucker, bringt 
diefen aufs neue zum Kochen und fiedet ihn 
bis zum Bruch (fiehe Kochjchule Seite 208). 
Dann fehüttet man den Zucker auf eine zus 
vor mit Mandelöl bejtrichene Marmors 
platte, jchneidet ihn nach dem Erjtarren 
noch warm mit einem langen Mefjer in bes - 
Liebig große Stücke und bewahrt die Bonz- 
bons in Papier gewicelt auf. 

Quittenbrot (Quittenfped). Zutaten: 
Quitten, Hutzuder, 1 Zitrone, 1 Prije ge 
ftoßener Zimt. Man kocht die nur mit 


Sebäc:. 


einem Tuch abgeriebenen Duitten in Waj- 
fer weich, jchält fie, teilt fie und nimmt das 
Kernhaus heraus, worauf man die Früchte 
durch ein Haarfieb ftreicht. Dann läutert 
man den erforderlichen Zuder (auf 1 Kilo 
Dnittenmarf die gleiche Menge Zucer und 
die abgeriebene Schale von 1 Zitrone), Focht 
ihn zu Sirup ein, gibt die Quitten und die 
Ziteonenfchale dazu und kocht das Ganze 
unter bejtändigem Umrühren zu einem ftei- 
fen Brei ein, füllt esin PBapierfapjeln und 
trocfnet die Mafje in einem laumarmen 
Dfen. Um dies Duittenbrot aus den Kapjeln 
nehmen zu fünnen, feuchtet man dieje zuvor 
von der Außenfeite etwas an. Bemer- 
fung: Man fann den Zucer beliebig mit 
etwas Kofchenilletinftur oder auch Himbeer- 
oder Berberigenfaft färben. Auch fann man 
die Mafje in Blechformen etwas erjtarren 
Yafjen, dann herausnehmen und auf ‘Pas 
pierbogen im Dfen vollends trocknen; 
oder man mwälzt die einzelnen Stüde in 
Hagelzucer und verwahrt fie in einer Blech- 
doje. 
Quittenpatience. Zutaten: 500 & (!/a 
Kilo) Quittenmarf, 500 & (!/e Kilo) Zuder, 
>50 & (!/a Kilo) gejchnittene Mandeln, 1 
Mefjerfpite geftoßener Zimt, 1 Mefjerjpie 
gejtoßene Nelken, 60 & (6. deka) gejtoßenes 
Zitronat. Die gefchälten und zerfchnittenen 
_ Quitten werden in Waffer weichgefocht und 
Durch das Haarfieb gejtrichen. Diejes Mark 
wird dann mit den Zutaten vermifcht, die 
Mafjfe etwas rot gefärbt, in eine Spriße 
gefüllt und Bänder oder Figuren gejpribt, 
die man danach in Zucker wälgt, in der lauen 
Röhre abtrocfnet und in Holzjchachteln auf- 
bewahrt. Bemerfung: Man fanın auch 
Würftchen davon formen, indem man die 
Maffe in angefeuchtetee Hammeldärme 
drückt, Würftchen abdreht und an den En= 
den mit bunten Bändchen abbindet. 
Quittentorte. Zutaten: Mürb- oder 
Blätterteig, Duittenmarf (Marmelade), 


125 & (!/s Kilo) Zuder, 8 Eidotter, 125 & 


(/s Kilo) geitoßene Mandeln, 8 Eiweiß zu 
Schnee gefchlagen, 2 Löffel Mehl. Bad- 
zeit: ?/ı Stunden. Zucer und Dotter wer- 
den miteinander fchaumiggerührt. Auf einen 
mit dem Teig bedeckten Tortenboven ftreicht 





485 


man dag gejüßte Duittenmarf, mengt dann 


den Schnee und das Mehl unter die Eier- 


majje, füllt das Ganze auf die Duitten- 
marmelade und bäckt die Torte in mäßiger 
Site. 

Rahmtipfel. Zutaten: 1 Liter Mehl, 
4 Eidotter, 2 ganze Gier, 180 & (18 deka) 
Zucker, *ıo Liter Rahm (Sahne), etwas Zi- 
teonenjchale, Salz, 30 & (3 deka) Hefe, be- 
liebige Fülle. Badzeit: 3/ı Stunden. Die 
Hefe löjt man in etwas Sahne auf, gibt fie 
dann zu dem Mehl, mijcht alle übrigen Zu- 
taten darunter, arbeitet den Teig auf dem 
Nupdelbrett gut ab, rollt ihn aus, fchneidet 
ihn zu DBierecen, die man mit beliebiger 
Fülle bejtreicht, zu Kipfeln formt und diefe 
aufgehen läßt. Danach bäcdt man fie auf 
einem butterbeftrichenen Blech bei mäßiger 
Hibe. 

Reistorte mit Apfelfinen. Zutaten: 
3 Upfelfinen, 250 & (!/s Kilo) Reis, 250 & 
(1/ı Kilo) Zucer, 1 Glas Weißwein, 1 Zi- 
trone, etwa3 Blätter- over Mitrbteig. Bon 
2 jchönen Apfelfinen jchält man die Schale 
dünn ab, fchneidet fie in Streifen und kocht 
fie in Wafjer weich. Der gemwafchene und 
gebrühte Neis wird in reichlich Waffer, 
dem man 1 Brije Salz beigefügt hat, halb 
weich gekocht, abgegojjen, mit frifchem Waf- 
fer abgekühlt und auf ein Sieb getan, worauf 
man ihn gehörig abtropfen läßt. Hierauf 
Yäutert man den Zucker mit etwas Weiß- 
wein zu diefem Sirup, gibt die Apfelfinen- 
fchalen, den Saft der Apfelfinen und der 
Zitrone nebjt dem Reis hinzu, tutnoch etwas 
Weißwein daran und dünjtet den Reis über 
mäßigem Feuer Y/. Stunde, jtellt ihn dann 
beijeite und läßt ihn erfalten. Von dünn 
ausgerolltem Blätter oder Mürbteig bäckt 
man einen Tortenboden mit zweifingerbrei- 
tem Rand hellbräunlich, gibt den Reis dar- 
auf und verziert ihn mit ftarf gezucerten 
und in Bruchzuder fandierten Apfelfinen- 
Schnitten. 

Rodonktuhen. Zutaten: 375 & (87!/e 
deka) frifche Butter, 250.8 (/ı Kilo) Zuder, 
10 bis 12 Gier, 500 & (Ye Kilo) erwärmtes 
Mehl, die abgeriebene Schale von 1 Zi- 
teone, Y/ Teelöffel Saß, 70 & (7 deka) 
feingejchnittenes Zitronat, 35 & (8'/2 deka) 


486 


aufgelöfte Hefe. Badzeit: 1 Stunde. Die 
geflärte Butter rührt man fchaumig, fügt 
dann Zucker, Salz, Zitronenschale und das 
Zitronat dazu und rührt fortwährend, wäh- 
rend man nach und nach inımer ein Gi und 
einen Löffel Mehl dazugibt. Dann rührt 
man die in laumarmer Milch aufgelöfte 
Hefe dazu und fchlägt den Teig mit dem 
2öffel jo lange, bis er Blafen wirft, wor- 
auf man ihn in eine mit Zucer und Zwie- 
bacf ausgejtreute Form, die aber nur zur 
Hälfte voll werden darf, gießt und 1! 
Stunden an einem warmen Drt aufgehen 
läßt und dann in den Dfenfchiebt. Bemer- 
fung: Man fann auch noch beliebige 
MWürzen mit verrühren, wie gehacte Manz 
deln, Korinthen, Sultaninen, etwas ges 
ftoßenen Kardanıom. 


Röllhen. Zutaten: 250 & (!/ı Kilo) 
Zucer, 8 Eidotter, Schnee von 8 Eimeiß, 
100 & (10 deka) Mehl. Badzeit: 10 
Minuten. Nachden man Zuder und Ei- 
dotter Y/. Stunde gerührt hat, rührt man 
das Mehl dazu und mengt danach) den 
Schnee vorfichtig darunter. Dann ftreicht 
man die Mafje auf ein mit WachS beftri- 
chenes Blech und bäckt fie langfam, worauf 
man fie in 8 cm breite, vierecfige Scheiben 
fchneidet, diefe noch heiß über das Teig- 
fprigenholz wicelt und an den Rändern 
zufammendrückt. Sie werden mit gejchla- 
gener Sahne gefüllt. 


Rofenwafferglafur. Zutaten: 125 & 
('/s Kilo) Puderzucker, Y/. Ehlöffel Nofen- 
wajjer, einige Tropfen Kofchenilletinktur. 
Die Zutaten werden gut vermijcht und vor 
dem Auftragen jchwac, erwärmt. Be> 
merfung: Man kann auch ein Eiweiß, 
Zuder, Nojenwafjer und einige Tropfen 
Kofchenilletinktur mifchen und jofort damit 
glajieren. 


Rofenwafferglafur, andere Art, zu 
Konigkuhen. Zutaten: 125 & ('/s Kilo) 
Puderzuder, 3Y. Eplöffel Nojenwafjer, 1 
Eiweiß. Die Zutaten werden %/ı Stunden 
nach einer Seite hin gerührt und dann mit- 
einander vermijcht. Nach der Fertigitellung 
bevede man fie mit einem feuchten Tuch, 
damit fich feine Krufte bilden kann. 


| 





Gebäd. 


Rofinenfuhen. Zutaten: 500 & (!e 
Kilo) feines erwärmtes Mehl, 250 & ("/s 
Kilo) Butter, 6 Eidotter, 100 & (10 deka) 
Zuder, 70 (7 deka) GSultaninen, 70 & 
(7 deka) Rofinen, 30 & (3 deka) in lau- 
warmer Milch aufgelöfte Hefe, etwas ab- 
geriebene Zitronenschale, "/s Liter füße, 
warme Sahne Badzeit: '/r; Stunde. 
Man jest die Hefe mit etwas Mehl zu 
einem SHefenjtüf an und läßt es gehen. 
Danach mifcht man die übrigen Zutaten 
dazu und macht davon einen zarten, Teich- 
ten Teig, läßt ihn zugedeckt gehen, gibt ihn 
dann auf ein butterbeftrichenes Blech, das 
mit einem Rande verjehen ijt, jtreicht ihn 
fingerdief aus, ftellt ihn wieder zum Auf- 
gehen warm und wenn er um das Doppelte 
gejtiegen ift, wird er mit Ei beitrichen, 
fchön gelb gebacen und dann mit einer 
Bimtglafur bejtrichen, worauf man ihn 
noch mit feingehacten Mandeln bejtreut. 

Rofinenftollen. Zutaten: 1'/ Kilo 
feines Mehl, 1 Liter gute Milch, 250 & (!/a 
Kilo) Butter, 2 Eier, 200 s (20 deka) 
Rofinen, 125 & (Y/s Kilo) Korinthen, 3 G$- 
löffel Rum, 190 & (19 deka) Zuder, 75 & 
(7'/. deka) Preßhefe, 20 & (2 deka) bittere 
Mandeln, 1 Prife Sa. Badzeit: 1 
Stunde. Die Korinthen und Rofinen wer- 
den tags zuvor gewafchen und getrocknet, 
und mit dem Rum übergojjen beijeite ge- 
ftellt. Dann macht man das Mehl in einer 
Schüffel warm, macht eine Grube darin 
und jest in diejfer mit der in etwas lau= 
warmer Milch aufgelöften Hefe ein Hefe 
jtück an (fiehe Kochjchule Seite 189). Wenn 
e3 gegangen ift, mijcht man nach und nach 
die übrigen Zutaten und die erwärmte, 
doch nicht zerlafjene Butter nebjt den unge- 
fchält geriebenen Diandeln darunter, jchlägt 
zuerjt und Inetet dann den Teig jehr gut, 
wirft ihn mehrmals von oben auf das Back- 
brett nieder, wirkt ihn wieder durch, ftellt 
ihn dann in einer erwärmten Schüffel, mit 
einem erwärmten Tuch bedeckt, zum Auf- 
gehen an einen zugfreien Ort. Dann formt 
man ihn zu einer Stolle, die man oben mit 
dem Nudelholz etwas flachdrüct und läßt 
ihn in der Nähe des Dfens wiederum auf- 
gehen, bejtreicht die Stolle dann mit fchau= 





l 


Gebäd. / 487 


miggejchlagenem Eiweiß und bäct fie im 


- gut geheizten Dfen zu jchöner, brauner 


Yarbe. Dann beitreicht man fienoch einmal 
mit Butter und ftreut Zucker darüber. 
Rumkränzden. Zutaten: 200 5 (20 
deka) Mehl, 125 & (!/s Kilo) Zuder, 125 & 
(/s Kilo) Butter, 125 & (!/s Kilo) mit der 
Schale geriebene Mandeln, !/s Ei, 1 Heiner 
Löffel Rum, 5 geftoßene Nelken, 5 & Zimt. 
Bon den angegebenen Zutaten macht man 
einen Teig, aus dem man Heine Krängchen 
formt, die man in Branntwein und Zuder 
taucht und dann bäckt. 
Sabbathtorte, jiehe Butterbarches. 
Sahertorte. Zutaten: 205 (2 deka) 
Butter, 120 & (12 deka) Zucker, 5 Cidotter, 
125 & (/s Kilo) Schofolade, 60 & (6 deka) 
Mehl, 5 Eiweiß zu Schnee gejchlagen. Zum 
Guß: 120 & (12 deka) Zuder, 120 & (12 
deka) Schofolade, MarillenAprifofen)- 
marmelade. Badzeit: ?/ı Stunden. Zum 
Zeig rührt man Zucer und Butter gut mit- 
einander, mijchtnach und nach die geriebene 
Schofolade und die Dotter hinein, dann 
das Mehl und den fejten Schnee, gibt die 
Mafje in eine butterbeftrichene Tortenform 
und bäct fie bei gelinder Wärme. Wenn 
die Torte ausgekühlt ift, chneidet man fie 
in zwei Blätter, beftreicht eins derfelben 
mit Marmelade, jest die zweite Platte 
darauf und gießt obenauf die Gußmajje, 
die man aus der mit dem Zucker und etwas 
Wafjer verkochten Schofolade hergeitellt 
hat. Verzieren fann man diejfe Torte noch 
mit eingemachten Marillen (Aprikofen). 
Sadertorte, fiehe Kochjchule Seite 198. 
Sahfifher Ruhen. Zutaten: 500 & 
(1 Kilo) Mehl, 50 & (5 deka) Hefe, 1 Tafje 
lauwarme Milch, 250 & (25 deka) Butter, 
6 Gier, 6 Gidotter, 90 & (9 deka) Banille= 
zucker, 1 Tajje jüße Sahne, 125 & (!/s Kilo) 
gut gereinigte Korinthen, 125 & (!/s Kilo) 
Sultaninen. Badzeit: 1 Stunde. Man 
fiebt das Mehlin eine Schüfjel, gibt dann in 
die Mitte in eine Vertiefung die aufgelöfte 
Hefe und läßt dieje, mit einem Teil des 
Mehles verrührt, gut aufgehen. Snzwifchen 
wird die Butter zu Schaum gerührt, nach 
und nach die übrigen Zutaten außer den 
Korinthen und Rofinen dazugemengt, das 


Hefenftück hineingegeben und das Ganze zu 
einem zarten, blafigen Teig gefchlagen, unter 
den man zule&t noch die KRorinthen und Ro- 
finen mengt. Man läßt den Teig in einer 
handhohen, glatten, rumden Blechform, die 
gut mit Butter beftrichen wurde, aufgehen, 
überftreicht ihn dann mit Ei und bäct ihn 
bei mäßiger Hiße, nachdem noch die gehad- 
ten Mandeln und Zucer daraufgeftreut 
worden find. 

Sahnenbrezeln. Zutaten: Y/. Liter 
dicke, jüße Sahne, 60.2 (6 deka) Hefe, 250 & 
(Ye Kilo) Butter, Mehl. Badzeit: !ı 
Stunde. Die Hefe wird aufgelöft und mit 
dem Mehl und der Sahne zu einem feften 
Zeig verarbeitet, den man gut zugedeckt an 
einem Falten Ort raften läßt. Am anderen 
Morgen rollt man ihn aus, legt von fehr 
fejter Butter Scheiben darauf, rollt ihn über- 
einander und wirkt ihn tüchtig, machtdann 
lange Rollen davon, die man zu Brezeln 
zufammenlegt und auf einem mit Mehl be: 
freuten Blech 1 Stunde lang aufgehen läßt. 


Dann beftreicht man fie mit gefchlagenem 


Eiweiß, überjtreut fie mit Zitronenzucfer 
recht dick, überjtäubt fie mit Zimt und bäckt 
fie in der Röhre. 

Salzbrezeln. Zutaten: 500. (1/ Kilo) 
Mehl, 15 & (1!/. deka) Hefe. Badzeit: 
15 Minuten. Mehl und Hefe verarbeitet 
man unter genügendem Zufat von Wajfer 
zu einem fejten Teig, den man jalzt und 
dann gut gehen läßt. Danach formt man 
den Teig zuerjt zu einer langen Wurft, fticht 
dann von diejer eigroße Stücke ab, wirkt fie 
zu dünnen Stangen und dreht diefe zu der 
befannten Brezelform. Die Brezeln kocht 
man zuerjt in Salzwajjer, läßt fie aut ab- 
tropfen, legt fie auf ein mit Butter beftri- 
chenes Blech und bäckt fie mit Kümmel und 
Salz oder mit Mohn beftreut in der Röhre. 

Salzftangen. Zutaten: 375 & (871 
deka) Mehl, 125 & (*/s Kilo) Butter, 30 & 
(3 deka) Hefe, Sahne, 1&i. Badzeit: !/ 
Stunde. Die aufgelöfte Hefe, die zerlafjene 
Butter und das Mehl werden mit jo viel 
Rahm, al3 der Teig annimmt, nebjt dem 
Saft von !/s Zitrone zu einem Teig verar- 
beitet, der aber nicht zu locker fein darf. Man 
rollt ihn aus, macht bleiftiftitarfe Stangen 


ER 


a 








BI Eis 









STORE 


ut 





488 


Gebäd. 





daraus, läßt fie aufgehen, beftreicht fie mit 
zerklopftem Ei, betreut fie mit Kümmel und 
Salz und bäckt fie jchnell. 

Salzftangen aus Kartoffelteig. Zus 
taten: 140 & (14 deka) Mehl, 80 & (8 
deka) Butter, 80 & (8 deka) durchgejtri= 
chene, gefochte Kartoffeln, 2 Löffel Sahne. 
Baczeit: 20 bis 30 Minuten. Man ver: 
arbeitet die Zutaten zu einem Teig und rollt 
daraus fingerdice, ziemlich lange Teig- 
jtreifen. Gin Blech wird mit Butter beitri- 
chen, die Streifen daraufgelegt, mit Ei be= 
ftrichen, mit Salz und Kümmel bejtreut und 
hierauf im Ofen gebaden. Wenn fie gelb 
geworden, aber noch weich find, jchneidet 
man fingerlange Stangen ab, gibt fie jofort 
wieder in den Ofen und bäckt fie fertig. 

Sandteigbäderei. Zutaten: 3 Gier 
fchwer Zucker, 3 Eier jchwer Mehl, 3 Eier 
fchwer Butter, außerdem 3 ganze Gier, 
Marmelade zum Füllen. Badzeit: 10 bis 
15 Minuten. Man rührt Eier und Zucker 
mit dem Mehl fchaumig, gibt die zerlafjene 
Butter dazu und ftreicht fie auf ein mit But- 
ter beftrichenes Blech. Nachdem die Majje 
gebacken ift, zerichneidet man fie oder fticht 
beliebige Formen daraus, dieman mit Wiar- 
melade bejtreicht und je 2 und 2 zufanmen= 
jeßt. 

Sandteigfohnitten, geftreifte. Zuta= 
ten: 3 Gier jchwer Butter, 3 Gier fcehmwer 
Mehl, 3 Eidotter, 3 Gier jchwer Kartoffel- 
mehl, 3 Eiweiß zu Schnee gejchlagen, 50 & 
(5 deka) geriebene Schofolade, Apritojen- 
marmelade. Backzeit: 15 bis 20 Minus 
ten. Nachdem Zuder, Gidotter und Mehl 
fein verrührt find, gibt man das Kartoffel- 
mehl und den fejten Schnee dazu, dann ver= 
mifcht man die eine Hälfte der Mafje mit 
Schofolade, füllt in die eine von zwei qlei- 
chen mit Butter bejtrichenen Kaftenformen 
die jchwarze und in die andere die weiße 
Majje ein und bäckt jie. Wenn fie ausge- 
fühlt find, jchneidet man beide Teile in be- 
liebig große gleiche Stücke, von denen man 
immer ein weißes und ein jchwarzes mit 
Apriktojenmarmelade zujfammenflebt und 
mit Zitronen oder Numglafur glafiert. 

Sandtorte., Zutaten: 500 & ('/. Kilo) 
ganz frifche ungejalzene Butter, 500 & 


> 


(!/e Kilo) Zucder, 500 & (*/. Kilo) bejtes 
Kartoffelmehl, 8 frijche Eidotter, ?/s Stange 
jehr feingeftoßene Vanille, 3 Ehlöffel Rum, 
8 Eiweiß zu Schnee gefchlagen. Badzeit: 
1 bis 1'/% Stunden. In die fchaumigge- 
rührte Butter gibt man löffelweije unter 
fortwährendem Umrühren den Zuder, die 
Gidotter, das Kartoffelmehl, Vanille und 
den Rum dazu, zulegt den jehr feiten 
Schnee. In einer mit Butter ausgeftrichenen 
Form bäct man die Mafje bei mäßiger 
Hige. Bemerkung: Sandtorte erreicht 
ihre höchite Feinheit nur durch Verwendung 
ganz frifcher Zutaten. Eine jehnellere Art 
der Teigherftellung ift, die Butter zu zer- 
lajjen, ohne daß fie jchäumen oder fich 
bräunen darf und fie zu den mitdem Zucker 
fchaumiggerührten Eidottern löffelweije hin- 
einzugeben. Gibt man zu der oben ange 
führten Mafje noch.100 & (10 deka) ges 
riebene füße Mandeln, jo entjteht die viel- 
fach fo jehr beliebte Mandeljandtorte. 
Sandtorten können, gut ausgefühlt, aus= 
einandergejchnitten und mitbeliebigem Objt 
oder Greme gefüllt werden. Berwendet 
man gejalzene Butter, jo muß fie vorher 
aufs Sorafältigite ausgewaschen werden. 

Sandtorte, andere Art. Zutaten: 
420 & (42 deka) Butter, 5 Eidotter, 420 & 
(42 deka) Zucer, !/. Stange Vanille, 420 & 
(42 deka) Kartoffelmehl, Schnee von 5 Ei- 
weiß. Badzeit: 1'/ Stunde Sn die 
fchaumiggerührte Butter gibt man nad) 
und nach die Eidotter, Vanille, Zucer, 
Kartoffelmehl und zulegt den Schnee. Die 
Torte wird wie vorher befchrieben gebacen 
(fiehe Kochichule Seite 196). 

Sandtorte, jiche Seite 196. 

Sandtorte, leihte. Zutaten: 140 & 
(14 deka) Butter, 140 & (14 deka) Zuder, 
8 Eidotter, 8 Eiweiß zu Schnee gejchlagen, 
140 & (14 deka) Mehl, die Schale einer 
Zitrone. Butter und Zuder werden jchaus 
miggerührt, die Dotter nach und nach hin- 
eingejchlagen und das Ganze %/ Stunden 
nach einer Seite hin gerührt. Sit die Majfe 
weiß und fchaumig, wird das Mehl und die 
abgeriebene Zitronenfchale nach und nach 
bineingegeben und zulegt der jteifgejchla- 
gene Schnee daruntergemengt. Die Torten- 








Gebäd. 





489 





form wird mit Butter gut ausgeftrichen 
und ausgebröfelt, die Mafje hineingetan 
und in mäßig heißem Ofen gebacden. 

Schneeglafur. Zutaten: 1 Eiweiß, 
etwas feiner Zucker. Man fchlägt das Gi- 
weiß zu einem nicht zu jteifen Schnee, den 
man mit einem Binfel über das zu Flärende 
Bacwerf ftreicht, ftreut den Zucker darüber, 
jprist mit dem Pinfel etwas Wafjer über 
den Zucer.und jest, nachdem diejer ge- 
Tchmolgen ift, das Gebädin einenichtzuheiße 
Bacröhre, wo man es baden läßt, bis die 
Slajurfchön gelb, Enufperig und glänzend ift. 

Schneefuhen, gerührter. Zutaten: 
250 & (!/ı Kilo) Zuder, 8 Dotter, Schnee 
von 8 Gimweiß, 1 Zitrone, 250 & (ta Kilo) 
Mehl, 250 & (!/ı Kilo) Butter, 125 & (Ye 
Kilo) Mandeln. Badzeit: 30 Minuten. 
Der Zuder wird mit 8 Gidottern und der 
Bitronenfchale Ya Stunde abgerührt, wo= 
rauf man das Mehl jowie nad) und nad) 
die geflärte Butter dazumijcht, alles gut 
verrührt und zulegt den jteifen Schnee da- 
runtermengt. Die Mafje wird zwei Mtefjer- 
rücken did auf ein gebuttertes Backblech ge= 
ftrichen, mit einem Papierrand umgeben 
und mit dem Nejt des Cimweißfchaumes 
überjtrichen, mit Mandelftreifchen und 
Zucer bejtreut, mit einigen Tropfen kaltem 
Wajjer befprengt und in einem mäßig 
heißen Dfen gebaden. 

Schnelle Torte. Zutaten: 280 & (28 
deka) mit der Schale geriebene Mandeln, 
einige bittere Mandeln, 280 & (28 deka) 
Zuder, 125 & (!/s Kilo) Zitronat, 1 Tafel 
Schofolade, 35 & (3'/e deka) Semmel- 
bröjel, Saft und Schale von !/ Zitrone, 
4 Cidotter, 12 Eiweiß zu Schnee geschlagen. 
Badzeit: 11 Stunden. Die geriebenen 
Mandeln werden mit dem Zuder, dem ge 
fchnittenen Zitronat, der in Quadrate ge 
ichnittenen Schofolade, Zitronenfaft und 
-jchalenebit Semmelbröjeln vermifcht; dann 
mifcht man den fteifen Gimweißfchnee und die 
Dotter unter die trocene Nafje, gibt das 
Ganze in eine gut ausgejchmierte, mit 
Semmelbröjel ausgejiebte Puddingform 
und bäckt es. 

Schokoladebufferl. Zutaten: 210 
(21 deka) Zuder, 2 Eiweiß, 70 & (7 deka) 


geriebene Schofolade. Der Zucer und die 
Eiweiß werden fteif gerührt und 70 & 
(7 deka) geriebene Schofolade dazugegeben, 
dann von diejer Mafje Eleine Bujjerl auf 
ein mit Wachs beftrichenes Blech gelegt und 
in einem lauwarmen Ofen getrocknet. 

Schokoladefifh. 5 Perjfonen. Zuta= 
ten: 250 5 (1 Kilo) geriebene Schofolade, 
250 & (25 deka) abgezogene, gejchnittene 
Mandeln, 20 & (2 deka) Eleingejchnittene 
Pomeränzchen, 20 & (2 deka) Eleingefchnit- 
tene3 Zitronat, 250 & (1/« Kilo) Puderzucker, 
4 Löffel Waffer, etwas Zitronenfchale. Die 
Speije wird Tags zuvor gemacht. Der 
Zucer wird mit dem Waffer einmal auf- 
gelocht und dann zum Grfalten beifeite ge- 
ftellt. Nun mifcht man die übrigen Zus 
taten, rührt den abgefühlten Zucker dazu 
und giebt das Ganze in eine mit Zitronendl 
gut ausgepinjelte Fichform und Yäßt es 
erjtarren. Vor dem Gebrauch wird die 
Form geftürzt und der Fifch nach Belieben 
garniert. 

-Schofoladeguß oder -Glafur. Zuta= 
ten: 250 & ('/a Kilo) Schofolade, 140 & 
(14 deka) Zucer. Man feuchtet den Zucker 
mit etwas Wajjer an und focht ihn mit der 
Schokolade (die nıan zuvor in der Röhre 
weich werden läßt und dann mit einem fil- 
bernen Löffel zerdrückt) jo lange, bi3 das 
Ganze dunkelbraun geworden ift, läßt die 
Majje unter bejtändigem Nühren etwas ab- 
fühlen und gießt fie noch warm vorfichtig 
über die Torte, die man dann zum Trocd- 
nen auch an einen warmen Dxt ftellt. Be- 
merfung: Der Guß darf nirgends mit 
Löffel oder Mejjer geftrichen werden, jon= 
dern muß nur aufgegofjen werden. 

Schokoladehershen. Zutaten: Schnee 
von 6 Eiweiß, 4 E$löffel feines Schofolade- 
pulver, ebenjoviel Zuder. Badzeit: 1% 
Stunde. Bon den Zutaten macht man 
einen Teig, ver ich auf einem Backblech 
die ausrollen läßt; dann jticht man Eleine 
Herzchen daraus, legt dieje auf ein mit 
Zuder betreutes Blech und bäckt fie bei 
ganz Schwacher Hiße. 

Schokoladefuhen. Zutaten: 250 & 
(1/a Kilo) Butter, 6 Eidotter, 500 & (!/2 Kilo) 
Zuder, Schnee von 6 Eiweiß, Y/s Liter 





490 Gebäd. 


Milch, 500 & ('/s Kilo) Mehl, etwas Zi- 
tronenzucfer, Saft von Y/s Zitrone, 4 g in 
etwas Milch aufgelöftes Natron, 125 & 
(/s Kilo) geriebene Schokolade. Badzeit: 
1 Stunde. Die Butter wird fchaumigge- 
rührt, nach und nac) die Dotter und der 
Zuder dazugemifcht, danı Milch, Mehl, 
Zitronenzucer, Zitronenfaft, Natron und 
zulegt der Schnee hineingegeben und der 
Teig in zwei Hälften geteilt. Die eine 
Hälfte mifcht man mit der Schofolade, 
jtreicht eine Form gut mit Butter aus, füllt 
die beiven Mifchungen lagenmeife abmech- 
felnd hinein und bäckt den Kuchen. 
Schofolademakronen, jiehe Seite 205. 
Schokoladetorte. Zutaten: 250 g 
(Ya Kilo) feiner Zuder, 8 Eiweiß, 250 & 
('/a Kilo) Mandeln, 125 & ('/s Kilo) Scho- 
folade, 4 Eplöffel Marmelade. Badzeit: 
1/a Stunde. Die Eiweiß werden zu fejtemn 
Schnee gefchlagen und der Zucker darunter: 
gemifcht. Die Schokolade und die unge- 
fcehälten Mandeln werden gerieben und mit 
der vorigen Mafje vermifcht. Nach einer 
Tortenform jchneidet man 3 runde Oblaten 
aus, bejtreicht fie fingerdict mit der Majfe 
und bäct fie in einem ziemlich fühlen Ofen, 
zieht fie heraus und ftreicht die Marmelade 
darüber. Zuleßt wird die ganze Torte mit 
feinem Zucer befiebt oder auch mit einer 
Glafur überzogen. Bemerkung: Als Fülle 
fchmeckt Aprifofenmarmelade befonders qut. 
Scofoladetorte, andere Art. 140 & 
(14 deka) Butter, ebenfoviel Zucker, eben- 
foviel Schofolade, 5 Gier, 100 & (10 deka) 
Kartoffelmehl. Bacdzeit: Ye Stunde. But- 
ter, Zucer und Gidotter werden fchaumig- 
gerührt und darauf die aufgelöfte Schofo- 
lade, der Gimeißjchnee nebjt dem Kartoffel- 
mehl daruntergemifcht. Eine Tortenform 
jtreicht man mit Butter aus, füllt die Maffe 
hinein und bäct die Torte bei mäßiger 
Hibe. Nach dem Erkalten gießt man eine 
Schofoladeglafur darüber. 
Scokoladezipferl. Zutaten: 125 & 
('/s Kilo) Zucker, 5 Eidotter, 50 & (5 deka) 
geriebene Schokolade, 15 & (1Y/e deka) Zuf- 
ter, 15 & (1'/s deka) feine Semmelbröfel, 
125 & (!/s Kilo) mit der Schale geriebene 
Mandeln, etwas Vanille und Zimt, 5 Ei: 


weiß zu Schnee gejchlagen, Eingemachtes, 
Numeis. Badzeit: Ys Stunde. Zucer 
und Dotter werden dicklich gerührt, die 
Schofolade, 2 Löffel Wajjer und der Zucker 
damit dicklich aufgefocht, ausgefühlt, die 
Semmelbröjel, Mandeln, Banille und Zimt 
und zulegt derfejte Schnee daruntergemengt. 
Man streicht die Majje auf ein mit Butter 
betrichenes Blech, bäct fie langfam auf 
einem Dreifuß, fchneidet den Kuchen noch 
warm in dreiecfige Zipfel und läßt fie er- 
falten. Danach beftreicht man fie mit Eins 
gemachten und verziert fie mit Numeis. 

Schürztuhen. Zutaten: 750 & (Pa 
Kilo) Mehl, 140 & (14 deka) Kartoffelmehl, 
9 Eier, 500 & (!/ Kilo) Zuder, 250 & (*/a 
Kilo) Butter, 250 & ('/ı Kilo) Schmalz, 1 
Liter Rum, 1 Stange Vanille, 2 Stüd Kar- 
damom. Bacdzeit: 10 Minuten. Man 
macht aus dem Mehl, dem Kartoffelmehl, 
den Dottern, Zucker, zerlajfenem Schweine- 
Schmalz und Butter, Y/« Liter Sahne, Rum, 
Vanille und Kardamom einen Teig, dem 
man zulegt das zu Schnee gefchlagene Ei- 
weiß zufeßt. Der Teig muß fo jein, daß er 
fich gut ausrollen läßt. Bor dem Ausrollen 
ftellt man den fertigen Teig '/. Stunde an 
einen fühlen Ort. Der ausgerollte Teig 
wird mit einem NRädchen in jchräge, unge- 
fähr 10 cm lange und 5 cm breite Bierede 
gejchnitten, die in der Mitte einen Schlig 
der Länge nach mit dem Nädchen einge- 
fchnitten erhalten. Durch diejfen Schlit 
führt man die eine Ede des Viereds und 
zieht jo lange daran, bis fich der Teig zu 
einer hübjchen Form fehürzt. Die Kuchen 
werden in kochendem Schmalz oder Balmin 
bei einmaligem Wenden gargebaden, wobei 
man auf gleichmäßiges, leichtgebräuntes 
Ausfehen zu achten hat. Das Baden in 
Palmin ift angenehm, weil diefes nicht 
fehäumt und auch nicht jo ftarf und un= 
gleichmäßig bräunt wie Schmalz. Die Ku- 
chen, die in Schmalz gebacen werden, ziehen 
mehr Fett und find mürber. Wer den 
Schmalzgefchmacf nicht liebt, wird Palmin 
zum Backen vorziehen. 

Sorbet, fiche unter Gefrorenes. 

Späne, Butter. Zutaten: 35 & (3'/a 
deka) Butter, 1 Ei, 1 Eidotter, 70g (7 deka) 








BEN. 


Gebäd:. 491 





Zuder, 708 (7 deka) Mehl, 2 Eiweiß zu 
Schnee gefchlagen. Badzeit: !/. Stunde. 
Nachdem die Butter abgerührt wurde, gibt 


"man die Gier, den Zucder, Mehl und den 


Schnee dazu, ftreicht die Mafje auf ein ge= 
wachjtes Blech 1'/s cm dick aus, gibt einen 
Streufel von Mandeln und Zuder darauf 
und bäckt fie hellbraun, zerfchneidet fie dann 
in 5 cm breite, 10 cm lange ©treifen, die 
heiß über eine Hohlhippenform „der einer 
Nudeltolle gebogen werden. 

Spanifhes Brot. 10 Perjonen. Zus 


taten: 10 Semmel oder Mundbrötchen, 
125 & (ts Kilo) Butter, Y/s Liter Rot- 


wein, 125 & (!/s Kilo) Zuder, 1 Stücchen 
Zimt, 6 Gemwürgnelfen, die Schale von 
2 Zitrone, Aprifofenmarmelade, 80 & 
(8 deka) in Stifte gejchnittene Mandeln, 
0 s (8 deka) Rofinen, etwas jpanijche 
Windmaffee Badzeit: Ye Stunde. 
Die in fingerdicte Scheiben gejchnittenen 
Semmeln bäct man und taucht fie in den 
warmen, mit Jucer, Zitronenjchale, ©e- 


mwürz, Zimt, aufgefochten Rotwein, gibt 


auf je 2 und 2 Scheiben die Marmelade 
und legt fie auf einer mit Butter beftrichenen 
Schüfjel bergartig aufeinander und bejtreut 
fie Schichtenmweife mit Mandeln und Rofinen, 
überzieht fie mit der Windmajje und bäckt 
fie bei mäßiger Hiße im Ofen. Die Schnit- 
ten fann man auch in Chaudeau eaaltı in 
Notwein tauchen. 

Spanifhe Windbufferin, jiehe Ceite 
208. 

Spanifche Windkipfeln, jiehe Seite 206. 

Spekulatius. Zutaten:5008 (!/. Kilo) 
Mehl, 250 & (!/ı Kilo) fchwach gejalzene 
Butter, 250 & (Yı Kilo) Zuder, 2 ganze 
Gier, 1 PBäcchen Backpulver. Badzeit: 
1/a bis !/e Stunde. Das Pulver wird mit 
dem Mehl gut vermengt, dann alles zufam- 
men durchgejchafft, ver Teig mejjerrücen- 
ftarf ausgerollt, mit Heinen Formen aug- 
geftochen und auf gebuttertem Blech Enufpe- 
vig gebaden. Bemerkung: Die Kuchen 
werden am beiten in fejtverfchlofjenen Blech- 
dojen aufbewahrt. Siehe auch Seite 199. 

Spisbuben. Zutaten: 350.2 (35 deka) 
Mehl, 200 & (20 deka) Butter, 65 & (61% 
deka) Zuder, Schale von !/s Zitrone, einige 


Nelken und Neugemwürzkörner, beides ge= 
jtoßen; beliebiges Gelee zur Fülle Bad- 
zeit: 25 Minuten. Die Zutaten, mit Aus-= 
nahme der Gelee3, werden mit den Händen 
zu einem glatten Teig verarbeitet, ven man 
ausrollt, in beliebigen Formen ausjticht, 
mit Gelee füllt und hellgelb bäct. 
Springerle (fhwäbifhes Weihnahts- 
gebäd). Zutaten: 500 & (!/. Kilo) Zucer, 
5 Gier, 500 & (!/. Kilo) Mehl, 1 Mejjer- 
fpige Pottafche. Badzeit: Y/a bis a 
Stunden. Zucer und Gier werden mit- 
einander !/e Stunde nad) der rechten Seite 
hin gerührt, dann nach, und nach das Mehl 
hineingemijcht, unter daS vorher die Bott- 
ajche gerührt wurde. Das Ganze fommt 
auf das Nudelbrett und wird hier noch ein= 
mal durchgefnetet, darauf wird der Teig 
bedeckt und 2 Stunden faltgeftellt. Dann 
nimmt man immer nur einen feinen Teil 
heraus, fnetet ihn zu einer länglichen Rolle, 
rollt dieje °/. cm hoch aus und legt die 
©eite, die zulegt ausgerollt wırrde, auf den 
Springerlesmodel, den man zunor mit 
Mehr bejtreut hat, und drückt ihn mit den 
Fingerfpigen oder einen mit Zucder und 
Mehl gefüllten Mullbäufchchen auf die 


Form. Dann dreht man den Teig um, auf 


dem nun der Model aufs genauejte abge= 
drückt fein muß, jchneidet die Ränder ab 
und legt die fo entftandenen feinen Küchlein 
auf ein mit Butter beftrichenes und mit 
Mehl und Anis beftreutes Blech, auf dem 
fie über Nacht rajten müfjen, und bädt fie 
am nächften Tag bei gelinder Hibe. 
Spritfrapfen. Zutaten: *ıo Liter 
Mehl, ebenfoviel Milch, 1 Löffel Butter, 
etwas Salz und Zuder, 6 Gier. Badzeit: 
20 Minuten. Milch, Mehl und Butter 
werden auf dem Feuer verfocht, Salz und 
Zuder hinzugefügt und die Mafje ausge- 
fühlt. Dann mifcht man nach und nach die 
Gier hinein und rührt den Teig fo lange, 
bis er wie Bomade ausfieht, worauf man 
ihn mit einer Teigjprige in fiedendes Back- 
fett jprigt und jchön goldgelb herausbäct. 
Starnigeln (Tüthen). Teegebäd. 
Zutaten: 5 Eiweiß, 140 & (14 deka) 
feiner Zuder, 140 & (14 deka) Mandeln. 
Bon dem Eiweiß fchlägt man einen feiten 





ya: 


' = 


Bey 
y 


492 Bebäd. 





Schnee, gibt den Zucer und die feinge- 
ftoßenen Mandeln hinein und beftreicht mit 
der Mafje vierecfig gefchnittene Oblaten, 
legt fie auf ein mit Wachs beftrichenes 
Blech, bäckt fie bei gelinder Hiße und rollt 
fie noch heiß, dreiecfig wie Starnißeln zu- 
fammen. Wenn man fie auftragen will, 
füllt man fie mit eingejottenen Früchten, 
Greme oder Schlaalahne. 

Stollen, jiehe Seite 192. 

Streufeltuhen mit Kirfhen und ans 
derem ©bft, verfhiedene Streufeltuhen- 
forten. Zutaten: 500 & (!/e Kilo) Mehl, 
50 & (5 deka) zerlajjene Butter, 25 bis 
30 & (2!/e biS 3 deka) Hefe, Y/ı Liter Milch, 
Zitronenschale, Zimt, Muskat, Salz, 40 & 
(4 deka) Butter, 2 Gier. Zum Streufel: 
60 & (6 deka) Butter, 200 & (20 deka) 
Mehl, 750 & (?/ı Kilo) rote, jaftige, füße 
Kirjchen, 40 & (4 deka) Mandeln, 100 & 
(10 deka) Zucer, Zitronenschale, Zimt, 
Muskat. Baczeit: ?/s Stunden. Zuerjt 
jet man ein Hefenftücd an, dann nimmt 
man das Mehl, gibt es in eine Schüjfel, 
macht in der Mitte eine Grube, bejtreut 


den Rand ringsum mit den angegebenen 


Würzen, quirlt die Milch mit dem Gi zu= 
fammen, gibt das nun gegangene Sefen- 
jtüc in die Mitte der Schüfjel und beginnt 
von da aus den Teig langjanı zu arbeiten, 
unter langjamem Zugießen der Giermilch 
und löffelweifer Zugabe der Butter, bis 
ein glatter, nicht zu derber aber auch nicht 
weicher, fich ablöjender Teig gefchaffen ift, 
der Blafen wirft und fich von der Schüffel 
löjt. Er wird nun mit etwas Mehl bedeckt 
und zum Aufgehen an einen warmen Ort 
geitellt. Sinzwifchen bereitet man den 
Streufel, inden man das Mehl mit dem 
Zucker gut vermifcht, wieder Zitronenschale, 
Zimt, etwas Banillezucker und eine Feder- 
mejjerfpige Musfat jomwie die grobgehackten 
Mandeln dazugibt und darauf, mit jauber 
gewajchenen Händen, entweder mit 60 & 
(6 deka) frifcher oder mit zerlaffener Butter 
diefen Streufel abbröfelt, bis er in Eleinen 
Kugeln in der Schüfjel liegt. Die Kirfchen 
hat man gemafchen, wieder getrocknet und 
nach Belieben entjteint. &3 ift dies aber 
nicht durchaus nötig, da der mitgebacdene 


Stein dem Kuchen eine feine Würze gibt. 
Nun nimmt man den aufgegangenen Teig, 
bringt ihn auf daS bemehlte Backbrett, 
rollt ihn aus, bejtreicht daS Backblech Leicht 
mit Butter, legt den bereits etwas ausge- 
rollten Teig in die Mitte, ftreut Mehl dar- 
auf und rollt ihn nach allen Seiten gleich- 
mäßig aus, daß er überall gleich ftark ift. 
Er wird jet nicht, wie es vielfach irrtüm- 
lich gejchieht, mit Butter bejtrichen, denn 
da haftet fein Streufel, jondern direkt 
reihenmweife mit den Kirfchen beitecft. Da= 
rüber wird der Streufel gleichmäßig bis an 
den etwas heraufgezogenen Rand geftreut 
(wobei man am Rand die Hand vorhält), 
dann mit zerlaffener Butter beträufelt und 
dann in °« Stunden bei mäßiger Hibe 
gebaden. Dann wird er herausgenom= 
men, auf ein Backbrett gejchoben und jo- 
gleich noch einmal mit Streuzucer über- 
zudert. Bemerfung: Syn der bejchrie- 
benen Weife macht man von diefer Art 
die verjchiedenften Kuchen: 

Einfahen Streufelfuchen, indem 
man den befchriebenen Streufel auf den 
Teig aufträgt, den man dann obenauf noch 


beliebig mit Korinthen und Manpdeljtiften 


betreuen fann. 

Streufelfuchen mit Apfelmus, 
wobei der Teig zuerjt mit einer '/. Finger 
hohen Lage Apfelmus bedeckt wird, das 
vorher mit etwas Rum und Zitronenfaft 
angemacht wurde. 

Streufelfuchen mit Fülle Man 
teilt von dem Teige "/s ab, und wellt es jo 
groß aus, daß es den Boden des Backblechs 
bedect, dann wellt man die anderen ?/s zu 
derjelben Größe aus. Nun beftreicht man 
den unteren Teil mit einer Yülle, deckt den 
oberen Darüber und trägt auf diefen, wie be- 
fchrieben, den Streufel auf. ALS Füllen find 
geeignet Objtmarmeladen, Quark (wie bei 
Duarffuchen befchrieben), Semmel, Nuß- 
und Mandelfüllen (fiehe dort). 

Streujelfuchen mit Pflaumen. 
Halbierte Pflaumen werden wie die Kir- 
jchen auf den Teig gedrückt und wie oben 
verfahren. 

Pfefferfuchenfladen. Diefer Streu- 


fel ift ein feingeriebener mit Zucer und ' 








Bebik 198 





Schmelzbutter vermifchter Pfefferkuchen, 
der mit Mandelftiften bejtreut und mit 
Butter beträufelt wird und am beften 
. jchmedt, wenn noch etwas dünner Honig 
in geworfenen Ringen darübergeträufelt 
wird. 

Pflaumenfuchen mit Reibefäfe- 
ftreufel, wobei halbierte entjteinte Pflau- 
men in den Teig gedrüct und dann mit 
einfachem, feingeriebenem, gezuefertem 
Neibefäfe (ungewürztem Duarffäfe) Ye 
Singer hoch bedeckt und mit Butter bes 
träufelt werden. 

Duarffuchen, der einen Aufftrich 
von 250 & (!/ı Kilo) Duarf (weißer Käfe), 
2 ganzen Giern, Zucder nach Gefchmad, 
Bitronenfchale und etwas Banille erhält 
und mit Meandelitiften verziert wird. 

Zuderfuchen. Der Teig wird oben 
mit einer Lage von Zucder und Zimt be- 
jtreut, mit Butter beträufelt und mit Wan 
deljtiften und Korinthen verziert. 

Striezel. Zutaten: 1!/ Liter Mehl, 
2 Givotter, 1 ganzes Ei, 35 & (3!/2 deka) 
Hefe, 100 & (10 deka) Zucker, 60 & (6 deka) 
Rofinen, Schale von Ye Zitrone, etwas 
Muskat, 100 & (10 deka) Mandeln, 60 & 
(6 deka) Zitronat, 250 & (!/« Kilo) Butter. 
Badzeit: 1 Stunde. Man machtzuerft ein 
Hefenftüc; dann werden Butter und Mehl 
zufammengebröfelt; daS aufgegangene He- 
fenjtü und die übrigen Zutaten beige- 
mifcht, der Teig zugedeckt, zum Aufgehen 
mwarmgejtellt, zum GStriezel geformt und 
gebaden. 

Striezel, guter, oder Ofterbrot. Zu- 
taten: 1 Kilo Mehl, 175 & (17'/ deka) 
Butter, 125 & (!/s Kilo) Zuder, 35 & (8!/e 
deka) Hefe, '/. Liter Milch, 100 & (10 
deka) Mandeln, 17 & bittere Mandeln, 
125 & (!/s Kilo) Rofinen, 20 & (2 deka) 
Anis, Zitronenschale, 100 & (10 deka) Zi- 
teonat. Badzeit: 1 Stunde. Man. ver- 
mifcht die angegebenen Zutaten nebjt den 
gehackten Mandeln zu einem fejten Teig, 
den man gut 1 Stunde aufgehen läßt, mit 
Eigelb beftreicht und jchön goldgelb bäckt. 

Taufendblättertorte. Zutaten: 500 « 
Ce Kilo) Butter, 500 & (Ye Kilo) Mehl, 
1/0 Liter Rum, Marmelade oder Apfelmus, 





eingemachte Früchte. Badzeit: 1/. Stunde. 
Man jchneidet vom Butterteig (fiehe Seite 
202) 8 bis 10 Tortenblätter aus, legt fie 
auf mit Waffer angefeuchtete Bleche, be- 
jtreicht fie mit Gi und bäckt fie, nachdem man 
fie noch mehrmals mit einer Gabel durch- 
ftochen hatte, damit fich die Blätter nicht 
blafig backen; dann bejtrent man fie mit 
Zucer und läßt diefen im Dfen glafteren. 
Das oberite der Tortenblätter muß befon- 
ders jchön gebacen fein. Dann beitreicht 


. man jede der aus dem Dfen genommenen 


und mit einem dünnen Mejjer von Blech 
gelöjten Platten mit irgendeiner Marnte- 
lade oder mit AUpfelmus (dem man noch 
Rofinen, etwas Wein und einige gehacte 
Mandeln beigemijcht hat) oder auch mit 
Kajtanienpüree oder einer beliebigen Creme. 
Die oberite Platte bleibt leer. Man jet 
alle aufeinander und verziert die oberfte 
(die man auch, vor dem Baden mit einem 
Gitter aus Teigftreifen verjehen haben fann) 
mit einer Creme, Glajur oder Spribfigu- 
ren, over je nach der Fülle mit glafierten 
Kaftanien oder Marmelade oder, wenn die 
Torte mit Nupfülle gemacht ift, mit in ge 
fponnenen Zucker getauchten halbierten Nüf- 
fen. Man fann auch die einzelnen Platten 
in abgejtuften Größen baden und pyrami- 
denfürmig aufeinanderjegen, jede vor- 
jtehende Platte mit Früchten zierend. Oder 
man jticht vor dem Baden aus den Platten 
— die oberite und die unterjte ausgenom- 
men — aus der Mitte eine Öffnung, die 
nach dem Aufeinanderjegen mit Schlag- 
jahne gefüllt wird; zulet decft man den 
oberiten Deckel darauf. 

Tergebäd. Zutaten: 250 & (!/ı Kilo) 
Zuder, Schnee von 2 Ciweiß, Saft von 2 
Zitronen, 300 & (30 deka) Mandeln. Der 
Zucker wird mit dem Gimeißfchnee und dem 
Saft abgerührt. Zulegt mifcht man länglich 
gefcehnittene Mandeln hinein. Ein Blech 
wird mit Oblaten belegt und mit dem 
Raffeelöffel Eleine pie Häufchen darauf- 
gejegt, die man jchnell baden muß, damit 
fie nicht auseinanderlaufen. 

Tergebäd, andere Art. Zutaten: 
350 & (85 deka) Mehl, 70 (7 deka) Zul- 
fer, 125 & (!/s Kilo) Butter, 14 Eidotter, 1 





494 


Glas Rum, 1 Prife Sal. Badzeit: ? 
Stunden. Man macht aus den Zutaten 
einen Teig und fchafft diefen jo lange, bis 
er fich vom Nudelbrett Löft, formt Brezeln 
oder Stangen, beftreicht fie mit Ei und bäckt 
fie im mäßig heißen Ofen. 

Teegebäd, Karlsbader. Zutaten: 2 
Gier, 2 Eier fchwer Zucer, 2 Gier fchwer 
Mehl, 75 & (7'!/e deka) NRofinen. Bad- 
zeit: 3 Stunden. Gier und Zucker werden 
fchaumiggefchlagen und dann das Mehl 
daruntergemifcht. Man ftreicht die Mtafje 
mejjerrücfendiet auf ein mit Wachs bejtri- 
chenes Blech, bäckt fie bei gelinder Hiße und 
fchneidet fie, fo lange fie noch warm find, in 
vierecfige Stüce. 

Teegebäd, jiehe Seite 201. 

Teefchnitten mit RümmelundKartoffeln. 
Zutaten: 150 & (15 deka) Butter, 210 & 
(21 deka) durchgeftrichene Falte Kartoffeln, 
150 & (15 deka) Mehl, 1 Kaffeelöffel Küms 
mel. Backzeit: 20 Minuten. Zu der jchau- 
miggerührten Butter gibt man die übrigen 
Zutaten nebjt etwas Salz, macht einen glat- 
ten Teig davon, den man halbfingerdic auS- 
wellt, in fingerlangeund fingerbreite Schnit- 
ten jchneidet, diefe auf ein Blech legt, mit 
Gi beftreicht, Salz und Kümmel darauf: 
ftreut und fie im Ofen bäct. 

Teeftangen. Zutaten: %s Xiter 
Mehl, 125 & (/s Kilo) Butter, 1/ Li- 
ter Rahm oder Milh, 30 & (3 deka) 
Hefe. Badzeit: Y/ı Stunde Pie Hefe 
läßt man in der lauwarmen Milch oder 
Rahm aufgehen, gießt fie in das Mehl, 
fchneidet die Butter dazu und arbeitet den 
Teig gut durch. Dann formt man ihn zu 
Stangen, legt fie auf ein mit Butter be 
fteichenes Blech, läßt fie gut aufgehen, be= 
ftreicht fie mit Butter, jtreut Kümmel und 
Salz darauf und bäct fie in einer gut heißen 
Köhre blaßgelb. 

Toaftbrot. Zutaten: 500 « (Y/s Kilo) 
Mehl, ?/s Liter Milch, 25 & (2'/2 deka) auf: 
gelöfte Hefe, Salz. Badzeit: 1 Stunde, 
Ein aus 100 & (10 deka) Mehl, der Milch 
und der aufgelöjten Hefe bereitetes Hefen- 
jtück läßt man qut aufgehen und mischt das 
übrige Mehl und die laumwarme Milch nebjt 
Salzdazı. Nun läßt man den Teig an einem 


Gebäcd. 


warmen Ort zugedeckt aufgehen und bäckt 
ihn, mit Ei bejtrichen, bei guter Hiße, füllt 
ihn dann entweder in die befannten Bad- 
fäjten (Rapjeln) oder bildet davon Längliche 
Brotlaibe und bäckt fie in gut heißem Dfen. 

Topffuhen. Zutaten: ?/s Liter lau- 
warme Milch, Mehl, 505 (5 deka) auf- 
gelöfte Hefe, 150 & (15 deka) zerlajjene 
Butter, 3 E$löffel gejtoßener Zucer, 4 Gier, 
125 & (!/s Kilo) gemajchene Korinthen, 1 Tee- 
löffel Salz. Badzeit: 1 Stunde. Die Zu- 
taten werden zu einem fteifen Teig ver- 
arbeitet, den man tüchtig fchlägt und zu- 
gedeckt an eine warme Stelle zum Aufgehen 
ftellt. Wenn er gehörig aufgegangen ift, 
bäckt man ihn in einer zugedeckten Pfanne, 
die mit Butter ausgeftrichen ift, Iangjam 
braun und wendet ihn dann, um ihn auch 
auf der Unterfeite zu baden. Man ißt ihn 
mit Butter und Marmelade beftrichen oder 
auch mit einer gut gebutterten Pumper- 
nicfelfcheibe zufanımen. 

Topfkuchen, brauner. Zutaten: 125 
(!/s Kilo) Butter, 140 & (14 deka) Mehl, 
90 & (9 deka) Zuder, 2 ganze Eier, 1 Tee- 
Löffel gejtoßene Nelken, Ye Teelöffel ge- 
ftoßener feiner Zimt, 250 & (Y/ı Kilo) Ko- 
rinthen, 65 & (6'/e deka) Sultaninen, 30 & 
(3 deka) Zitronat, Ye Teelöffel Natron. 
Badzeit: 1 Stunde. Butter und Zuder 
werden [ehaumiggerührt, dann die Gier und 
das Mehl dazugemifcht und gut durchge- 
fnetet, worauf man die übrigen Zutaten 
dazumifcht, alles noch tüchtig jehlägt und 
zuleßt das in ein wenig Wajjer aufgeldjte 
Natrondaruntermengt. Man Inetetden Teig 
tüchtig durch, füllt ihn in eine gut mit Butter 
ausgeftrichene, Yängliche Kaftenform und 
bäckt den Kuchen bei ziemlich jtarfer Hite, 
doch darf man den Ofen während des 
Bacdens nicht zu oft öffnen, weil fonjt der 
Kuchen jtreifig wird. 

Torten» und Kuchenverzierung im 
Haushalt. Wer mit Glafuren und dem 
Spritbeutel gut umzugehen weiß, wird da 
manchen hübjchen Effekt auf feinen Kuchen 
und Torten erzielen können. Bielen von 
uns Hausfrauen fehlt aber dazu die Zeit, 
darum feien hier ein paar einfache jchnelle 
Verzierungen genannt. Ein bequemes Dias 











‚Sebäd. | 495 


terial bieten dazu alle Eleinen zierlich ge- 
formten Konfefte, verfilberte und bunte 
Zuderperlen, Suppenmafrönchen und fans 
‚dierte Früchte. Aus einem Stücfchen roten 
Dnittenfäfe fann man, wenn man ihn in 
dünne Blättchen fchneidet und mit Kleinen 
Förmchen ausfticht, eine ganze Torte be= 
legen, die man vorher dicht mit Zucker be= 
ftreut hat. Auch eine mit Schlagfahne oder 
Creme überzogene Torte erhält ein origi- 
nelles Mujter, wenn man den Rand mit 
dem Buntmejjer umftreicht und in der Mitte 
das Kuchenrädchen genau gefreuzt reihen- 
weije hin= und herlaufen läßt. Sebt man 
an den Rand bunte Zucerperlen oder ein 
Bogenmufter von Schofoladebohnen, fo fieht 
da3 niedlich aus. WUuch die ganz Eleinen 
Baijerspläschen find ein Öarniturmaterial. 
Bejonders einfach ijt zu dunklen Torten fol- 
gendes Berfahren verwendbar. Man jchnei= 
det nach der Torte eine Bapierplatte aus, 
faltet fie auf die Hälfte, dann zum Biertel 


und Achtel und fchneidet in der befannten 


Art, wie man Papierjpiten fertigt, darauf 
ein Mujter aus, legt es möglichjt platt auf 
die Torte und fiebt Staubzucer darauf, hebt 
das Blatt ab, und man wird num feine Torte 
hübjch gemujtert finden. Den Rand faßt 
man beliebig mit Marmeladehäufchen ein. 
- Auf diejelbe Art fann man durch dünnes 
überftreichen auf eine glafierte Torte ein 
aufgejtrichenes Marmeladen- oder Schofo- 
lademufter übertragen. Driginell ift es, 
3. B. eine roja glafierte Torte mit großen 
unregelmäßigen Schofoladeglaf urtupfen zu 
beträufeln. 

Danillebufferln. Zutaten: 3 Eiweiß, 
210 & (21 deka) Banillezucer. Badzeit: 
1 Stunde. Die Eiweiß werden. zu jehr 
fejtem Schnee gejchlagen und der Zucder 
daruntergemijcht, worauf man die Mafje 
mittels einer Papierdüte oder der Sprig- 
form in Eleinen Häufchen auf ein mit 
Wachs beitrichenes Blech jet und im lau- 
warmen Ofen trocknet. 

Vanillebutter. Zutaten: 8 Gidotter, 
280 & (28 deka) Vanillezucker (1 Schote 
wird dazu gejtoßen). Die Dotter werden 
mit dem Zucker 3/ı Stunden ganz fteif fchaus 
miggerührt. Dann faltet man weißes Bapier 


in regelmäßige 2 cm tiefe Fächerfalten, 
gibt von der Majje (etwa !/. Kaffeelöffel) 
gleichmäßige Tropfen im Abftand von LOcm 
in die PBapierfalten. Sie dürfen nicht zu= 
jammenlaufen. Man trocdnet fie nach und 
nac) in der lauen Röhre, zieht die Falten 
auf und hebt die Plätchen zwifchen Sei: 
denpapier in einer DBlechdofe auf. Sie 
werden zu jäuerlichem Weißwein als Kon: 
felt gereicht. 

Danillekränzhen. Zutaten: 100 & 
(10 deka) Zuder, 100 & (10 deka) Mehl, 
140 & (14 deka) Butter, 70 & (7 deka) Ba- 
nillezuder, 70. (7 deka) Mandeln, 1 Ei- 
weiß. Badzeit: 3/ı Stunden. Die Butter 
wird jchaumiggerührt, Zucler und Mehl 
damit vermengt, der Teig mefjerrückendick 


ausgewellt und Kränzchen davon ausge=' 


flochen, die man mit gefchlagenem Eiweiß 
bejtreicht und mit den gefchälten, gehackten 
mit Banillezuder vermifchten Mandeln be- 
ftreut. Man bäckt fie bei gelinder Hite und 
bejtreut fie, aus dem Dfen genommen, mit 
Banillezuder. Bemerkung: Man kann 
fie auch nach dem Backen auf der Rückfeite 
mit einer Marmelade beftreichen und je 2 
aneinanvderjeßen. 

Danillepläghen. Zutaten: 375 & 
(371/ deka) Weizenmehl, 125 & (!/s Kilo) 
Kartoffelmehl, 500 & (Ys Kilo) Zuder, 7 
ganze Eier, Y/ Stange Vanille. Gier und 


-Bucfer werden zufammen 3/ı Stunden ge- 


fchlagen, dann die mit etwas Zucker fein- 
geitoßene Vanille und nach und nach das 
Mehl dazugemijcht, die Majje tüchtig ge- 
Ichlagen und in Eleinen Häufchen auf ein 
gebuttertes und mit Mehl bejtäubtes Blech 
gejeßt, !/s Stunde beijeite gejtellt und dann 
in nicht zu heißem Ofen gelbgebacfen. 

Danillinbrezeln. Zutaten: 250 & (!/a 
Kilo) Zuder, 5 Gier, Y/ Stange Vanille, 
375 & (37!/a deka) Mehl. Badzeit: a 
Stunde. Nachdem man die Gier und den 
Zucer jchaumiggerührt hat, gibt man die 
gejtoßene Banille und das Mehl dazu. 
Man legt die Mafje zu Kleinen Brezeln ge- 
formt auf ein Blech, ftrent Zucer darüber 
und bäct fie bei mäßiger Site goldgelb. 
Sie müjjen noch heiß mit einem Mejjer 
vom Blech gelöft werden. 





re 


496 


Bebäd. 





Weichfeltuhen. Zutaten: 140. (14 
deka) Butter, 140 & (14 deka) Mandeln, 
140 & (14 deka) Zucder, 8 Eier, '/s Zitrone, 
1 Teelöffel Zimt, 1 Mefferfpige geftoßene 
Nelken, 50 & (5 deka) geriebene Semmel, 
250 & (!/ı Kilo) entjteinte Weichfelkirfchen. 
Badzeit: 3 Stunden. Die Butter wird 
fchaumiggerührt, dann rührt man die ge 
riebenen, ungefchälten Mandeln, den Zucker, 
Eidotter, Zitronenschale, Zimt und die Ge- 
würznelfen, die Semmelbröfel nach und 
nach dazu, rührt die Mafje noch etwa "/s 
Stunde und mengt zuleßt den Schnee von 
8 Eiweiß darunter. mn die mit Butter 
ausgeftrichene und mit Mehl ausgeftreute 
Tortenform wird der Teig jo eingefüllt, 
daß man zwifchen zwei Hälften eine Hand» 
voll ausgejteinte Weichjeln legt. 

Weihnahtsbaumkonfekt. Aus den im 
Kochlerikon mehrfach angegebenen Mafro- 
nen=Baijers-Spefulatius-umd Mar: 
zipanmafjen fowie auch aus dem feinen 
Lebfuchenteige läßt fich jehr jchönes Baum 
fonfeft bereiten, indem man der Bacdmajje 
die zum Aufhängen geeignete Form gibt. 
So bildet man aus Baifers= oder Bufjerl- 
majje durch Aufiprigen mit der Blechiprige, 
dem Sprigbeutel oder der Papiertüte auf 
das entjprechend vorbereitete Backblech 
runde und längliche Ringe, Schlingen, 
Herzchen, die fich dann bequem aufbinden 
lafjen. Man färbt einen Teil der Baijer- 
mafje mit Saft oder Küchenfarben und 
Schofolade und fann durch Smeinander- 
fprigen der gefärbten Majjen jehr Hübjche 
Wirkungen erzielen. Auch das Aufjegen von 
bunten Zucer: und Silberperlen verziert 
fehr und wird von den Kleinen Leutchen 
fehr gewirdigt. Spekulatius, Lebkuchen, 
Marzipan, fticht man mit hübjchen Kleinen 
Formen aus, von denen Sterne, Herzen 
und Ringe, zackige Stechpalmenblätter ujw. 
am mweihnachtlichjten wirken. Durch Gla- 
juren, aufgejprigte Namenszüge oder mit 
Gimweiß aufgeklebte Bildchen, die luftige Alır- 
ipielungen auf die Kinderjchar des Daufes 
enthalten, wird jede Mutter bejondere 
Freude erregen. 

Weihnahtstuhen. Zutaten: 500 & 
('/e Kilo) Butter, 3 Eier, 500 & ("/e Kilo) 


Mehl, 500 & (*/ Kilo) ausgefernte Rofinen, 
500 & (Ys Kilo) Zucder, "/s Liter Milch, 5 
Teelöffel Backpulver. Badzeit: 2 Stun- 
den. Die Butter wird fchaumiggerührt, die 
Gier darangejchlagen und nach und nad) 
das Mehl, Nofinen, Milch und das Bad- 
pulver dazugegeben. Der Kuchen wird in 
einer ausgejtrichenen Form gebacken. 
Weihnahtsmuzen. Zutaten: 500 g 
(!/e Kilo) Butter, 500 & (*/. Kilo) Zucder, 
1!/ Kilo Mehl, 12 bis 13 Gier, 1'/. Kilo 
Bacbutter. Badzeit: 8 bis 10 Minuten. 
Die ausgewafchene, falte Butter wird mit 
dem Zucker erjt verfnetet und dann verrührt, 
nac) und nach die Gier dazugemifcht, dann 
löffelweife das Mehl, jo daß ein jehr fteifer 
Zeig entjteht, den man in einem fühlen 
Raum gut verfnetet und dann 24 Stunden 
zum Najten, mit einem Tuch bedeckt, in den 





Keller oder fonftigen falten Raum ftellt. _ 


Dann jchneidet man handgroße Stüce ab, 
rollt fie nach und nach auf dem bemebhlten 
Brett zu Ye cm dicken Platten aus und 
radelt davon mit dem Kuchenrädchen Eleine 
fchiefe Vierecfe oder jchneivet mit Kleinen 
Blechformen Sterne und beliebige andere 
Formen aus, gibt fie gleich partienweife in 
die heiße Butter, läßt fie erit auf der einen, 
dann nach vorfichtigem Ummenden auf der 
anderen Seite braun werden, nimmt fie mit 
dem Schaumlöffel heraus und läßt ab- 
tropfen. Man mache vor dem Backen mit 
einem GStüc eine Probe. Der hineinge- 
worfene Teig muß jofort wieder hochfom- 
men, anderenfalls ijt die Butter nicht 
heiß genug. Bemerfungen: ES ijt dar- 
auf zu achten, daß der Teig in einem Falten 
Raum verarbeitet wird, da das Gebäcd 


fonft nicht gelingen würde. Auch darf man 


nicht-zuviel auf einmal in die Butter geben, 
damit fie nicht zu jehr austühlt. Will man 
den Teig ohne Najten jofort verarbeiten 
und baden, jo füge man ihm 1 Glas auten 
Rum bei. Das Gebäck hält fich monatelang 
frifch und wird eher bejjer als zu troden. 

Weihnahtspfefferfüheln, feine. Zu- 
taten: 500 & (Y/. Kilo) Honig, 1 Kilo Mehl, 
500 & (!/e Kilo) Zucder, 35 & (3'/e deka) 
Bottajche, 100 & (10 deka) bittere Manz 
deln, mit 2 Ehlöffel Rofenwajjer gejtoßene 





Sebi 497 





Mandeln, die abgeriebene Schale von 4 Zi- 

teonen, 15 & (11% deka) Kardamom, 15 & 
(11/e deka) Zimt, 8 & Nelken, 15 & (1 
deka) gejtoßener Anis, 375 & (371/e deka) 
Ziteonat, 375 & (37'/ deka) fandierte Ro- 
meranzenjchale, 8 & weißer Pfeffer, 500 & 
(Ye Kilo) füße Mandeln, 1 Gläschen Nun. 
Bacdzeit: 1 bis ?/ı Stunden. Der Honig 
wird unter fleißigem Abfchäumen gekocht, 
vom Feuer genommen, mit dem Zucker ver: 
rührt nnd mit diefem nochmals aufgefocht. 
Dann gießt man ihn über die Hälfte des 
Mehles in eine Schüfjel, gibt die in etwas 
um aufgelöfte Bottafche dazu und Yäßt 
den Teig aufgehen. Danach mijcht man 
das übrige Mehl und alle anderen Zutaten 
dazu, Tnetet ven Teig gut, läßt ihn noch 2 
Tage ftehen und formt ihn zuleßt zu £leinen 
2ebfuchen, die man langjam bäckt und dann 
noch mit weißer und brauner Schofoladen= 
glafur überzieht. 


Weinbrezeln. Zutaten: 6 frifche Gier, 
200 g.(20 deka) Butter, ebenfoviel Zucker, 
ebenjoviel Mehl, 20 5 (2 deka) feingemiegte 
Zitronenschale, /. Glas Weißwein, 60 & 
(6 deka) grobgehacte Mandeln, 60 © (6 
deka) Hagelzuder. Badzeit: !/ Stunde. 
Die Dotter der hartgefochten Gier werden 
Durch ein Sieb geftrichen, mit den übrigen 
Zutaten, mit Ausnahme der Mandeln und 
. dem Hagelzucker, in einer Schüfjel zu einem 
mürben Teige verarbeitet, der ausgerollt 
zu länglichen Brezeln geformt wird, die 
man mit Gi bejtreicht, mit Mandeln und 
Hagelzucer beftreut und dann goldgelb bäckt. 


_ Weizenbrot, fiehe Seite 192. 


Windbeutel. Zutaten: 125 & (Ys 
Kilo) Butter, 125 & ('/s Kilo) Mehl, 4 ganze 
‚Gier, 1 Mefferfpige Natron, Schlagjahne. 
Badzeit: !/ Stunde. Butter und !/ı Liter 
Wafjer bringt man zum Kochen, fehüttet 
das Mehl dazu und brennt die Maffe gut 
ab (fiehe Kochjchule Seite 42). Nach dem 
Grfalten rührt man die Gier dazu, mifcht 
Natron darunter, jest von der Waffe apfel- 
große Kugeln auf ein butterbeftrichenes 
Blech und bäct fie im Ofen, nachdem man 
fie noch mit Ei beftrichen hatte, hellgelb. 
Nach) dem Baden läßt man fie exfalten, 

Die tüchtige Hausfrau. BD. I. 








füllt fie mit Schlagfahne, beftreut fie mit 
Zucder und gibt fie zu Tisch. 

öimtfterne. Zutaten: 500 & (Y/ Kilo) 
Bucer, 500 & (!/» Kilo) Mandeln, 6 Giweiß, 
4 g feiner, geftoßener Zimt, die feingerwieate 


Schale von 1 Zitrone. Badzeit: ?/ı Stun- 


ven. Die Mandeln werden mit der Schale 


- gewafchen und, nachdem fie mit einem Tuch 


abgetrocinet find, gerieben. Der Zucker 
wird dann mit Zitronenschale nebit dem 
Ihaumiggefchlagenen Giweiß Yı Stunde 
lang Eräftig und ununterbrochen nach einer 


‚Seite hin gerührt, worauf man den Zimt‘ 


darımtermifcht und dann einen Teil der 
Majje wegninmt. Unter den größeren Teil 
mischt man die Mandeln, rollt den Teig auf 
einem mehlbejtaubten Brett ziemlich dünn 
aus und fticht Sterne davon aus, beftreicht 
fie mit dem abgenommenen Gimweiß und 
bäckt fie auf einem mit Wachs beftrichenen 
Blech in jehr mäßiger Hibe. 
ölteonatktuhen. Zutaten: 250 & (Ya 
Kilo) Butter, 125 & ('/s Kilo) Zucer, 7 
Eier, 60 & (6 deka) aufgelöfte Hefe, 1 Bi- 
trone, 60 & (6 deka) fleingejchnittenes Zi- 
teonat, 1 Kilo Mehl. Zu der jchaumigge- 
rührten Butter fügt man Zuefer, Gier, Hefe, 
die abgeriebene Zitronenfchale, ein wenig 
Musfatund das Mehl hinzu, füllt die Maffe 
in eine flache, butterbeftrichene Fornı, läßt fie 
aufgehen, bejtreut fie mit gehackten Manz 


‚deln und bäckt fe bei gelinder Hie. 


ditronenglafur. Zutaten: 125 & (Ys 
Kilo) Staubzuder, 1 Zitrone. Nachdem 
man,den Staubzucer und die abgeriebene 
Zitronenfchale mit etwas Waffer zu einem 


:diden Brei gerührt hat, wird diefer er- 


mwärmt und zum Glafieren von Kuchen und 


-Zorten benußgt. Die Glafur muß.danach 


einige Minuten im nicht zu heißen Dfen 
trocknen. 
 diteonenglafur, andereAlrt. Zutaten: 
250 © (/ı Kilo) Staubzuder, 1 Zitrone. 
Man verrührt den Zucer mit dem Saft 
der Zitrone, bis er dickflüjfig ift; er darfja 
nicht zu dünn fein. 
öitronenfpäne. Zutaten: 250 & (!/ı 


Kilo) ganzer Zucer,,2 Eiweiß, Schale von 3 
und Saft von 1Y/% Zitronen. Die Zitronen 
‚werden auf dem Zucker abgerieben, der Zuf- 


32 


498 Süße Füllen. 








fer geftoßen und mit dem Eiweiß und dem 
BZitronenfaft '/. Stunde gerührt; dann auf 
3 cm breite und 10 cm lange Oblatenjtrei- 
fen geftrichen, die man bäcft und fogleich über 
ein Nupdelholz oder eine Hohlhippenform 
biegt und in der lauen Bratröhre trocknet. 

Zuderkipfel. Zutaten: 5 ganze Gier, 
140 & (14 deka) Zucer, etwas Vanille, 1 
Teelöffel Anis, 140 & (14 deka) Mehl. 
Zucker und Gier werden mit der Schnee- 
rute Schaumiggefchlagen und dann das Mehl, 
Banille und Anis hinzugefügt. Aus diejer 
Mafje formt man 6 längliche Striezel, die 
man auf 2 wachsbeftrichenen Kuchenblechen 
im Dfen fehr hell bäct. Dann fchneidet 


man fingerlange, fehr dünne Stangen ab, 
die man auf einem Gitter nochmals im 
Dfen überbäct. 

äwiebad. Zutaten: 5 Eidotter, 8 Ei 
weiß zu Schnee gefchlagen, 250 & (*/ı Kilo) 
Zuder, 1 Zitrone, 250 & (Y/s Kilo) Mehl. 
Badzeit: 34 Stunden. Nöftzeit: 
Stunde. Die Dotter und der Zucker werden 
nebjt der Zitronenfchale !/. Stunde gerührt, 
dann wird der fejte Eimeißjchnee und das 
Mehl daruntergemifcht, die Mafje rafch ge 
formt, auf ein Blech gebracht und in der 
Röhre gebaden. Nach dem Erkalten jchnei- 
det man dünne Scheiben davon ab, die man 
in jehr mäßiger Wärme in der NRöhre röftet. 


Süße Füllen, 


Cremefülle zu Torten. Zutaten: !/s 
Liter Sahne, 5 Eidotter, 70 & (7 deka) Ba- 
nillezucfer, 140 & (14 deka) Butter, 100 & 
(10 deka) feine Schofolade. Die fette Sahne 
wird mit den Gidottern und dem Banille- 
zucker in einer fauberen Kafjerolle auf dem 
Feuer gejchlagen, bi3 die Mafje gut ver- 
mijcht ift und zufammenhält. Die Schofo- 
lade hat man inzmwifchen zum Grweichen 
warm geftellt. Danı zerläßt man die But- 
ter, rührt fie zu Schaum, mifcht fie mit der 
Schokolade und läßt fie ausfühlen. Dann 
gibt man Löffelweife die abgefühlte Sahnen- 
creme dazu und füllt mit der fertigen Creme 
ein oder zwei gebacene Tortenblätter. 


Safelnußfülle zu Torten und Kuchen. 
Zutaten: 90 & (9 deka) Butter, 2 Ei 
dotter, 90 & (9 deka) Zuder, Vanille, 
15 & (1'/ deka) Zitronat, 90 5 (9 deka) 
Hafelnußferne, 60 & (6 deka) feingehactkte 
Piftazien, etwas Weißwein. Zu der jchau- 
miggerührten Butter gibt mandie Givotter, 
Zuder, Vanille, das Hleingefchnittene Zitro- 
nat, die geftoßenen Hafelnüffe, die feingehack- 
ten Riftazien und den Wein und mengt alles 
gut untereinander. 


Bafelnußfülle, andere Art. Zutaten: 


50 & (d deka) Hafelnußferne, 2 Eier, 90 & 
(9 deka) Zuder. Man verrührt die Hafel- 


nußferne gut mit etwas Eiweiß, dem Zucker 
und den Giern. 


Mandelfüle zu Torten. Zutaten: 
140 & (14 deka) gejchälte, geriebene Man- 
deln, ebenfoviel Zucker, 1 Eiweiß. Die Zu- 
taten werden gut vermijcht und zu einer 
Platte ausgewellt, die man auf die Torte 
legt. 

Mandelfülle, andere Art. Zutaten: 
3 Eidotter, 3 Eiweiß zu Schnee gejchlagen, 
60 & (6 deka) Zuder, 60 & (6 deka) Manz 
deln. Die Eidotter werden mit dem Zucker 
Tchaumiggerührtund die feingehackten Manz 
deln jowie der Eiweißjchnee damit verbunz= 
dei. 

Mandelfülle, feine. Zutaten: 3bis4 
Gier, 90 & (9 deka) Zuder, 90 & (9 deka) 
Mandeln, 60 & (6 deka) Sultaninen, 60 & 
(6 deka) Korinthen, Y/ Mefjeripige Zimt. 
Die Gier werden mit dem Zucer fchaumig- 
gerührt, die Mandeln dazugegeben und nach 
und nach dieübrigen Zutaten hineingemijcht. 
Bemerkung: Für Lebfuchen fann man 
diefe Fülle noch mit allen möglichen Gewiür- 
zen, wie Zitronenschale, Rum, Koriander 
vermijchen. 

Mohnfülle. Zutaten: 60 (6 deka) 
Butter, *ıo Liter Milch, Vanille, Zucer 
nach Belieben, 280 & (28 deka) Mohn, 100 & 
(10 deka) geriebene Schokolade. Koch 








Süße Füllen. 499 


zeit: 10 Minuten. Der Mohn wird ge- 
ftogen und mit den übrigen Zutaten gut 
verfocht, worauf man ihn auf die Torte 
ftreicht und noch einmal überbäcdt. 


Mohnfülle zu Sakwerk. Zutaten: 
Mohnjamen, die Hälfte feines Gemichts 
Zuder, Y/s feines Gewichts Butter, geftoße- 
ner Zimt, etwas Sahne und Gidotter nach) 
Belieben, unter Umftänden NRofenmwajjer. 
Der mit fochendem Wajjer gebrühte und 
auf einem Sieb aufgelaufene Mohn wird 
im Mörfer zerrieben und mit den übrigen 
Zutaten verrührtt. Bemerfung: Man 
Tann den Mohn, nachdem er wie oben vor- 
bereitet ift, auch nur mit Zucer, Zimt und 

etwas Zitronenschale aufkochen, oder man 
läutert den Zucder mit Wafjer, mifcht den ge- 
brühten und geftoßenen Mohn darunter und 


verdünnt ihn zum Aufftreichen mit einigen, 
Löffeln Sahne. Ebenjo fann man ihn in 


tochendem Honig nur mit etwas Zitronen 
fchale einrühren und vermengen. Gin ande- 
res Rezept mifcht unter den gejtoßenen 
Mohn etwas weniger feingeftoßenen Zucker 
und einige gejchälte und feingejtoßene bit- 
tere und ebenjoviel jüße Mandeln, Zimt 
und nac) Belieben einige ganze Gier, 3. B. 
auf 500 & (!/. Kilo) Mohn 125 & (!/s Kilo) 
Zuder, 60 & (6 deka) Mandeln und 3 Gier. 


Außfülle. Zutaten: 140 & (14 deka) 
Niiife, 1105 (11 deka) feiner Zuder, etwas 
Banille,!/s Liter Sahnezu Schnee gefchlagen. 
Die Nüffe werden abgerieben und geftoßen, 
dann mit Zuder und Vanille vermifcht 
und unter die Schlagjfahne gemengt. Die 
Fülle genügt für drei fertiggebacene Tor- 
tenblätter. Bemerkung: Man fanı aud) 
ftatt 110 & (11 deka) Zuder etwa 90 & 
(9 deka) feinen Staubzucer nehmen und 
tatt ihn mit Sahne zu mifchen, mit etwas 
Wafjer verrühren; die Fülle ift Dann halt 
barer und wird nicht jauer. 


Außfüle, andere Art. Zutaten: 
250 & (!/ı Kilo) geriebene Niijje, 70& (7 deka) 
-geriebene, ungejchälte Mandeln, 70 & 
(7 deka) Zuder, 4 Eplöffel füße Sahne. 
Die Zutaten werden gut vermifcht und ver= 
rührt und zwijchen fertiggebacene Torten- 
blätter gejtrichen. : 


Quarkfülle. Zutaten: 70 & (7 deka) 


Butter, 3 Dotter, 70 & (7 deka) Zucer, 


etwas Vanille, 1 Mejjerfpige Salz, 500 & 
(Ye Kilo) gut ausgedrücter Quark, 3 Eis 
weiß zu fejtem Schnee gejchlagen. Die Zu- 
taten werden gut vermifcht, auf Kuchen ge= 
ftrichen, dejjen Teigboden eventuell zur 
Hälfte gebacen fein fann, aber ganz aus- 


"gefühltfein muß; man bädtdie Kuchen dann 


fertig. 

Quarkfülle, andere Arten. Zutaten: 
70 & (7 deka) Butter, 2 Gidotter, 140 © 
(14 deka) durchgefchlagener und gut ver: 
rührter Duarf, 30 & (3 deka) Sultaninen, 
ebenjoviel Korinthen, Zucder nach Ge- 
fchmae. Die Zutatenmwerden untereinander- 
gemifcht, aufden Kuchenboden geftrichen und 
gebaden; oder: man mijcht den trockenen 
Duark mit 3 Eidottern, Zuder und Salz 
nach) Gejchmacd und fo viel faurem Rahm, 
daß die Fülle die richtige Streichdicke be- 


‚fommt; oder: zu 3 Gidottern nimmt man 


140 & (14 deka) Juder und 280 & (28 deka) 
Darf — feingerührt —, 140 & (14 deka) 
Mandeln und etwas Zitronenfchale, und 
mifcht alles gut untereinander. 
Quarkfüllezu Kärntner Tafherlin. Zu- 
taten: 30 &(3deka) Butter, 1£leine Zwie- 
bel, 1 Kaffeelöffel Veterfilie, etwas Kerbel- 
fraut, alles feingehact, 3 Löffel Semmiel- 
bröjel, 100 & (10 deka) Quarf, etwas Salz, 
1 ganzes &i. Die Kräuter und die Bröjel 
werden in der Butter etwas geröftet und 
mit den übrigen Zutaten gut vermifcht. 
Bemerkung: Manfann nach Belieben und 
je nach der Feuchtigkeit des Duarfes etwas 
mehr davon nehmen; ebenfo fann man etwas 
gehackten Schnittlauch, Kerbel jomwie einige 
Löffel jauren Rahm (Sahne) beimifchen. 
Schokoladenfülle zu Torten ufw. Zu= 
taten: 5 ganze Gier, 140 & (14 deka) fein= 
geitoßener Zucer, 130 & (13 deka) feine 
Schofolade, 140 & (14 deka) Butter, 80 « 
(8 deka) mit etwas Zucder geftoßene Hafel- 


‚nüffe Die Schofolade läßt man in einer 


KRajjerolle in der Röhre warm oder flüffig 
werden. Sndejjen mijcht man die verrühr- 
ten Gier mit dem Zuder, jtellt fie in ein 
Gefäß mit fochendem Wajfer und rührt die 
Mafje darin jo lange, bis fie anfängt, dick 


32* 





500 Gefrorenes. 





zu werden, nimmt fie dann heraus und läbt 
fie abkühlen, worauf man die Schofolade 
dazumifcht. Dann rührt mat die Butter 
1/g Stunde nad) einer Seitehin, mijchtnach 


und nach die gejtoßenen Nüfje darunter, 
mifcht beide Majjen zujfammen und 
ftreicht fie zwischen fertiggebadene Torten- 
blätter. 


Gefrorenes. 


Apfelfineneis, fiehe Seite 159. 

Aprikofeneis. 10 Perjonen. Zutaten: 
23 feine Aprikofen (eventuell 1 feines Glas 
Marmelade), '/. Kilo Staubzucer, der Saft 
von 1 Zitrone, Y. Liter Waffer. Halbierte 
jehöne Aprikofen werden durch ein Haarfieb 
getrieben und mit dem Zucer und Zitronen- 
jaft verrührt, 1 Liter Wafjer dazugegeben, 
das Ganze durchgefeiht und in die Gefrier- 
büchje gegeben. 

Baifereis. (Feitgericht.) 10 Perjonen. 
Zutaten: 500 & (. Kilo) Zuder, 8 Ei- 
weiß, 1 Liter beliebiges Eis. Badzeit: 
14 bis 16 Stunden. Man fiebt den Zucker 
durch, vermifcht ihn mit etwas Vanille 
zucker, dann mit dem jehr jteif gejchlagenen 
Schnee und feßtdie Mafje in Kleinen Häuf- 
chen auf ein mit Papier belegtes Blech, 
überfiebt fie mit Zucer und läßt fie in jehr 
gelinder Wärme trocfnen. Danach jticht 
man mit einem Löffel das noch Weiche 
innen heraus, läßt die Baifers auf der 
zweiten Seite ebenfalls trocken werden und 
füllt je zwei und zwei mit Eis. Bemer- 
fung: Die Baifer3 müjjen jehr langjanı 
getroefnet werden, man benußt dazu am 
beiten nicht die Dfenvöhre, jondern die 
Märmerdhre. Man kann die Baifers auch 
mit Schlagfahne füllen. 

Erdbeereis. 10 Perfonen. Zutaten: 
2 Liter frifche Grobeeren, 250 2 (!/a 
Kilo) Zucer, 1 Zitrone. Den Zucker Löft 
man in etwas faltem Waffer zu einem 
diefen Sirup auf und gibt die verleje- 
nen, durch ein Sieb geftrichenen Beeren 
dazu, preßt den Saft der Zitrone dazu 
und füllt die gut vermifchte Mafje in 
eine efrierbüchfee Bemerfung: Die 
frifchen Beeren fann man durch Marme- 
lade, die mit Wein und Zitronenfaft ver- 
dünnt ift, erfegen. Den Zuder fan man 








auch mit Ya Dbertaffe Waffer vorher zu 
Sirup fochen, den man vor dem Gebrauch 
wieder erfalten läßt. 

Sruchteis, fiehe Seite 159. 

Balbgefrorenes (Sorbet) von Apfel- 
finen, fiehe Seite 161. 

Hafelnußeis. 5 Perfonen. Zutaten: 
150 & (15 deka) Hajelnußferne, 5 Gidotter, 
1/a Liter Milch oder Sahne, 330 & (33 deka) 
Ducder. Zurichtezeit: 3 Stunden. Die 
gebrühten, abgezogenen Hafelnußferne wer- 
den mit etwas Sahne feingejtoßen. In eine 
Kafjerolle gibt man die Gidotter; Milch, 
Hafelnüjje und Zucer fügt man hinzu, läßt 
alles unter bejtändigem Nühren bis zum 
Kochen fommen, jchlägt die dDiefgewordene 
Mafje, bis fie Falt ift, rührt fie durch ein 
Sieb und gibt fie in die Gefrierbüchfe. 

BHimbeereis. 10 Perjonen. Zutaten: 


.12iter Himbeeren, 350 & (35 deka) Zuder, 


Wajjer, /. Zitrone. Der Zucer wird mit 
dem Waffer geläutert und mit dem Frucht: 
mark der durch ein Haarfieb gedrückten 
Himbeeren vermijcht. Zitronenfaft nach 
Gejhmadk. Das Ganze kommt in die Ge- 
frierbüchfe und muß abgejtochen werden 
(fiehe Eisbereitung, Kochjchule Seite 156). 
Bemerfung: Sm Winter ninimt man zu 
Himbeereis Zitronenfaft und Wajfer, auch 
ein Zufag von etwas Weißwein ift gut; 
auch Fann in dem angegebenen Verhältnis 
Himbeer: und Sohannisbeermarmelade ge 
mifcht zur EiSbereitung dienen. 
FJohannisbeereis. 10 Perjonen. Zus 
taten: 1%. Kilo frische Sohannisbeeren 
oder 1 Kilo Saft, Y/sı Liter Kirfchjaft, 500 & 
(!/ Kilo) Staubzuder. Die Beeren jtreift 
man von den Stielen, wäjcht fie und jchlägt 
fie durch ein Sieb, mijcht den Kirichlaft, 
Zucer und Ys Liter Wafjer dazu und gibt 
das Ganze in die Gefrierbüchfe. Das Ge- 








Gefrorenes. | 501 


_ frorene wird mit ganzen Solana 
garniert gereicht. 

Raffee-Eis. 10 PVerjonen. Zutaten: 
100 & (10 deka) bejter Kaffee, °/. Liter 


füße Sahne, 200 & (20 deka) Zuder, 9 Ci 


dotter. Der grüne Kaffee wird hellbraun 
gebrannt und aus der Aöftröhre jofort in 
die fochende Sahne gefchüttet, in der man 
ihn zugedect einige Zeit ziehen läßt. Dann 
gießt man die Sahne von den Bohnen, ver- 
mischt fie mit dem Zucer und den Dottern 
und rührt das Ganze auf dem Feuer zu 
einer dicken Greme, die man ziemlich Falt 
rührt, dann in eine Gefrierbüchfe füllt und 
gefrieren läßt. Das Eis wird mit Eleinem 
Gebäd garniert. 

Karameleis. 10 Berfonen. Zutaten: 
125 & (!/s Kilo) Mandeln, 1 Liter füße 
Sahne, 125 & (!/s Kilo) Zuder, 2 ganze 
Gier, 2 Eidotter, 125 & (!/s Kilo) Zucer 
zu Karamel gefocht. Man ftößt die gejchäl- 
ten Mandeln im Mörfer und giept allmäh- 
lich die fochende Sahne darunter, läßt e3 
1 Stunde ziehen, rührt den gejtoßenen 
Zucer, Gier und Dotter dazu und bringt 
das Ganze auf dem Feuer bis zum Kochen, 
fchlägt die Creme dann neben dem Feuer 
falt, jeiht da3 Ganze durch und gibt es in 
die Gefrierbiüchje. 
 Maraschinveis. 10 Berjfonen. Zutaten: 
500 & (*/2 Kilo) Zucer, 1 Weinglas Maras- 
chino, 3 bis 4 Zitronen, der Schnee von 
4 Giweiß. Der Zucer wird mit fait 1/ Liter 
Wafjer geläutert, ausgefühlt, durchgejeiht, 
mit dem Zitronenfaftund dem Eiweißjchnee 
vermifcht, in die Gefrierbüchje gefüllt und 
unter öfterem Umrühren nach und nach der 
Likör dDaruntergemijcht. 

Marilleneis, fiehe Aprifojenei3. 

Parfait von Pumpernidel, fiehe 
Seite 430. _ 

Parfait von Schokolade, jiehe Seite 430. 

Pfirfiheis, jiehe Aprifojeneis; die Be- 
reitung ift die gleiche. 

Püdlereis. 10 Perfonen. Zutaten: 
1 Liter Schlagfahne (Schlagobers), 1 Päd 
chen Banillezucer, 1 EBlöffel Maraschino, 
80 & (8 deka) Mandelmafronen, 150 & 
(15 deka) geriebene Schofolade, einige 
Tropfen Allfermesfaft. Bereitungszeit: 


2 Stunden. Die Schlagfahne wird in einen 
etwas Eleineren und zwei größere Teile ge- 
teilt. Den erjten, der die Spite des Kegels 
bilden joll, würzt man mit Zuder und Va- 
nille, verntischt ihn gleichmäßig mit zerftoße- 
nen Mafronen und gibt ihn gleich in Die 
Gefrierbüchfe, in die er recht glatt hinein- 
gejtrichen wird; den zweiten Teil färbt man 
mit Allfermes rofa und würzt ihn mit dem 
Maraschino in beliebiger Stärke und gibt 
ihn auf den fchon etwas feften erjten Teil; 
derdritte wird mit der Schofoladevermifcht; 
er macht den Bejchluß in der Gefrierbüchfe, 
die nun gejchlojjen, an den Decelrändern 
noch mit Fett beftrichen und in Eis vergra- 
ben wird. Das Eis wird gejtürzt und mit 
Waffelbacwerf verziert zu Tifch gegeben. 

Fürft-Düdler- Bombe, jiehe Seite 160. 

Pumpernideleis. 10 Berjonen. Zu- 
taten: 1 Liter Sahne oder Milch, 450 & 
(45 deka) Zuder, 1 Stange Vanille, 16 Gi- 
dotter, 300 & (30 deka) geriebener, mit Mla= 
raschino angefeuchteter und nıit Zucker und 
Zimt vermifchter Pumpernidel. Man 
Tchlägt die Sahne, Zucker, Banille, Givotter 
über mäßigem Feuer zu einer Creme, die 
man durchgetrieben und ausgefühlt in die 
Gefrierbüchje füllt. Sit die Mafje halb ge- 
froren, jo vermifcht man fte mit dem Bum- 
pernicel und läßt fie dann völlig gefrieren. 
Das Eis wird gejtinzt und mit Waffeln 
umlegt. 

Reisgefrorenes. 10 PBerjonen. Zuta- 
ten: 125 & (!/s Kilo) Reis, ?/ı Liter Milch, 
1 Stange Vanillezucker, *ıo Liter Schlag- 
fahne, 10 & (1 deka) Gelatine. Rochzeit: 
!/e Stunde. Der in Milch nicht zu weich ge= 
fochte Reis wird mit Vanillezucker verfüßt 
und zum Ausfühlen beijeite geitellt; danı 
wird die gezucerte Schlagjahne mit der auf- 
gelöften Gelatine vermijcht und in einer 
Gefrierbüchje 1 Stunde auf &i3 geftellt. 
Man übergießt die geftürzte Kormmit Him- 
beerfaft. Bemerfung: Die Öelatine fann 
auch wegbleiben und dafiir etwas mehr Reis 
genommen werden. 

Schokoladeneis. 10 erfonee Zu- 
taten: 1 Xiter Sahne, Y/e Stange Vanille, 
250 & (!/ı Kilo) Zuder, 250 & (Yı Kilo) 
Schofolade, 10 Eidotter. Sn der Sahne 








502 Gefrorene?3. 





verquirlt man die Vanille, den Zucer, die 
Schokolade und die 10 Eidotter und fchlägt 
das Ganze auf flottem Feuer fchaumig und 
dann noch fo lange, bis es ganz abgekühlt 
it. Man füllt es in eine Gefrierbüchje, 
ftürzt das Eis furz vor dem Gebrauch und 
verziert e8 mit Mandeln oder gejchlagener 
Sahne. 

Schwarzbrotbombe (Gefrorenes mit 
Schwarzbrot). 10 Perjonen. Zutaten: 
1 Liter Sahne, 125 g (!/e Kilo) Zucer, 180 & 
(18 deka) Schwarzbrot, !/. Stange Vanille, 
1!/. Liter Rum. Man gibt den Zucer zu 
dem Schlagrahm und fchlägt ihn zu feftenn 
Schaum. Das Schwarzbrot wird in einem 
mäßig warmen Dfen auf Papier geröftet 
und mit etwas Vanille gejtampft, Durchge- 
fiebt und mit 1 Löffel Rum angefeuchtet. 
Dann mengt man e3 unter die Schlagjahne 
gibt die Mafje in die Gefrierbüchje und 
nach etwa 3 Stunden zu Tifch. 

Tuttifruttibombe. 10 Perjonen. Zu= 
taten: !/s Liter Schlagjahne, 125 & (!/s 
Kilo) Zitronat, 500 & (Y/s Kilo) verfchiedene 
Früchte, wie Rofinen, Malagatrauben, 
PVitazien, Duitten, Nüffe, Datteln, Mans 
deln, Melonenschalen u. dgl., 1 Löffel Arraf. 
Gefrierzeit: 11 Stunden. Ju die gezuf- 
ferte Schlagjahne mijcht man das nudelig- 
gejchnittene Zitronat und alle übrigen gut 
vorgerichteten Früchte, jfowie den Arraf, 
füllt die Mafje in eine Gefrierbüchfe feit 
ein und läßt fie gefrieren. Die Bombe wird 
gejtürzt und mit BisfuitS oder Waffeln 
garniert. 

Danilleeis, einfah. 10 Berjonen. Zu= 
taten: 1 Liter Jüße Sahne, 12 bis 15 Ei- 
dotter, 1 große Stange Vanille, Zucker 
nach Gefchmad. Gefrierzeit: 1 Stunde. 
Die Sahne läßt man mit der Vanille bis 
ans Kochen fommen, nimmt fie vom Feuer, 
rührt die Gidotter und den nötigen Zucker 

daran — e5 muß ziemlich füß jchmecken —, 
rührt alles auf dem Feuer bis e8 am Kochen 
it, läßt e8 unter Rühren erfalten und gibt 
es dann in die Gismafchine, 

Danilleeis, andere Art. 10 Perjonen. 
Zutaten: ?/ı Liter Milch, 1 Stange Va- 
nille, 250 & ('/a Kilo) Zuder, 12 Eidotter, 
'/s Liter füße Sahne, /. Liter Schlagfahne. 


Gefrierzeit: 1 Stunde. Milch, Vanille 
und Zucer ftelle man '/. Stunde auf den 
Herd und lajfe dies ziehen, aber nicht £ochen, 
mifche dann die Gidotter, die man mit der 
Sahne tüchtig vergquirlt hat, darunter. Die 
Greme muß ehr die fein. Dann ftelle man 
die Majje in ein Gefäß mit faltem Wajjer, 
rührt öfter, bis fie grießlich wird und lafje 
fie bis zum nächjten Tage jtehen. Dann füllt 
man fie in eine Gefrierbüchje, läßt fie leicht 
anfrieren, rührt alsdann die leichtgefüßte 
Schlagjahne darunter und läßt die Mafje 
vollends gefrieren. 

Danilleeis, jiehe auch Seite 159. 

Danillegefrorenes, gelbes. 10 Verfo= 
nen. Zutaten: ?/ Liter Sahne, 180 & (18 
deka) Zuder, 8 Gidotter oder 4 ganze Eier, 
2 SKaffeelöffel Vanillezuder. Gefrier- 
zeit: 1 Stunde. Rahm, Zuder und Dotter 


oder Gier werden auf dem Feuer mit der 


Schneerute gejchlagen, bis die Mafje dick 
lich wird, worauf man fie jchnell vom Feuer 
nimmt und mitdem Vanillezucfer vermijcht, 
ausfühlen läßt, durch ein Sieb ftreicht und 
in die Gefrierbüchje füllt. Das Eis wird 
gejtürzt oder auf eine Glasjchale heraus: 
gejtochen. 

Walnufeis. 10 Berjonen. Zutaten: 
250 & (!/ı Kilo) gebrühte, gejchälte Walnuf- 
ferne, 1 Liter jüße Sahne (Rahm), 10 bis 


‚12 Eidotter, 1 Stange Vanille, 330 & (33 


deka) Zucder. Die Nüffe ftößt man im Mör- 
fer mit etwas Sahne fein; in der übrigen 
Sahne focht man die Vanille aus, mijcht 
dann unter den nicht mehr fochenden Rahm 
die Eidotter und den Zucer und rührt dies 
zu einer feinen Creme, die man mit den 
Nüffen mifcht und in die Gefrierbüchje füllt. 

diteoneneis. 10 Perjonen. Zutaten: 
370 & (37 deka) Zuder, 6 Zitronen, %/& 
Liter Wafjer. Bon 3 Zitronen reibt man 
die Schale ab und vermifcht fie mit dem 
Zucer und dem Wajjer; dann gibt man den 
Saft der Zitronen dazu — aud) fan man 
einige Tropfen Eigelbfarbe hinzufügen — 
tut die Mifchung in die Gefrierbüchje und 
läßt fie gefrieren. Das Gefrorene wird auf 
eine runde Schüjjel geftürzt oder auf eine 
Schale herausgejtochen. 

diteoneneis, jiehe auch Seite 159. 











Einmadhen und Einkochen. 


Einmadgläfer mit Summidrud dürfen niemals 
befhädigte Ränder haben, fonft Khliefen fie nicht mehr 
feft, alfo Vorfiht beim Gffnen, Füllen und Spülen. 
nihtbenußgte Summiringe find von Zeit zu Zeit 
einzuwäffern. Einmahgefäße mit Salizyl auszu- 
fpülen, hat nur einen Zwed, wenn es mit Alkohol vorge- 
nommen wird. Salizyl Loft fih namlih nur in Alkoho! 
auf, weshalb folher auh dem Spülwaffer zugefett 
werden muß. 

Slehdofen müffen einen unverfehrten Überzug 
haben, wenn das Metall nicht die Konferve beeinfluffen 
foll; aud) ihre Ränder müffen unbefhädigt fein. Wenn 
Blehdofen wahrend des Kodhens ihre Dedel und Böden 
nah außen zu wölben beginnen, fo ift das ein fiheres 
Zeihen, daß fie gut gefhloffen find und fih in ihnen 
Dampf entwidelt. Über [hlecht gefhloffenen Dofen fteigen 
Perlen auf; daran erkennt man diefen Mangel, und man 
muß an der offenen Stelle neu löten. Blehdofen find 
nad dem Koden gleich abzufühlen, da ihr Inhalt fonft 
zu wei, wird. 

Slasgefäße fhüst man beim Einfüllen heißer 
Marmeladen vor dem Zerfpringen, indem man fie auf 
eine metallene Unterlage (Blehunterfäse, Kuhenblehe) 
oder in Emailtöpfe ftellt. 

Das Auseinanderhalten der Grade des 
Zuderfiedens fowie die Beftimmung des Zuderge- 
halts bei Sirup ift fehr Khwer. Ein billiges Infteu: 
ment, die Zuderwage (50 Pf.), beforgt das aufs 
Genauefte. Man wähle nur eine Fleine, die in jedes 
Gefäß paßt, denn fie muß fhwimmen. Schnelleres 


Sterilifieren im Wafferbade tritt ein, wenn, 


man das Eingemadhte mit heifem Zuderfirup oder heiffem 
Salzwaffer einfüllt, die Släfer gleich Khließt und in vor- 
gewärmtes Waffer fett. Als billige und dauerhafte Saft- 
flafchen find Champagnerflaßhen zu empfehlen. 





PEN 





Ginmadhen und Ginkochen. 505 


Einmahen und Einkochen. 


Ananasmarmelade. Zutaten: Ana- 
nas, ebenfoviel Zucder, Wafjer. Rochzeit: 
1a Stunde. 1 Kilo in Scheiben gejchnit- 
tene Ananas jtößt man mit 500 & (!/ Kilo) 
Zucder und Yıs Liter Waffer in einem 
fteinernen Mörfer jehr fein zu Marf und 
gibt diejfes dann mit noch 500 & (Ye Kilo) 
Zuder und Yıs Liter Waffer in ein Schnee- 
been, worin man die Mafje !/« Stunde 
unter fortwährendem Kühren Eochen läßt, 
wobei man darauf achte, daß die Marme- 
lade nicht ihre fchöne Farbe verliert. Man 
füllt die Marmelade noch heiß in Gläfer, 
die man erit am nächiten Tag zubindet. 

Ananaswürfel. Zutaten: Gleich 
fchwer Ananas und geläuterter Zucker. 
Man gibt die in Würfel gefchnittene Ana- 
nas in den Zucer und läßt fie jo lange 
fochen, bi3 der Saft ganz dicklich if. Man 


füllt die Maffe in Gläfer und bindet dieje 


mit Bergamentpapier zu. 

Apfelgelee. Cine beliebige Portion 
pfel wird gewaschen, von den Blüten und 
von den Stielen befreit, und gleichzeitig 
entweder in Viertel oder in dicke Scheiben 
in ein großes Kochgefäß gefchnitten, das die 
Scheiben bis zu neun Zehntel füllen dürfen. 
Darauf gießt man jo viel Wajfer darüber, 
daß die Üpfel gerade bedeckt find, brinat das 
Ganze zum Kochen und läßt e3 jo lange 
langjam Eochen, bis es ein leichter, nicht zu 
weicher Brei ift. Indejfen hat man nac) 
unferer Fig. 154 einen Stuhl mit einem 
fauberen GSeihtuch überbunden und füllt 
nım von dem Brei ftet3 eine gehörige 
Portion darauf und läßt den Saft, ohne 
die Mafje umzurühren oder zu quetfchen, 
in das darunterftehende Gefäß ablaufen. 
Den Saft focht man dann mit Zuder ein. 
Man nimmt dazu auf 5 Kilo Saft 4 bis 
41/2 Kilo Zucker und bringt diefen zuerjt auf 
dem Herde zum Schmelen, indem man ihn 
mit einen Heinen Teil Saft aufjegt. Man 
läntert num den Zucker, nimmt nötigenfalls 
ven unreinen Schaum oben ab und giekt, 
nachdem der Zucer etwa 12 bi3 15 Minu- 
ten gefocht hat, den übrigen Saft hinzu und 





läßt das Ganze etwa 1 bi 11/ Stunden 


‚fochen. Man macht die Geleeprobe, ob der 


Saft breitläuftg und kurz vom Löffel tropft 
und ein Tropfen auf einem Vorzellanteller 
fogleich erjtarrt. Sit die der Fall, jo ift 
das Gelee fertig und fann beliebig in Gläfer 
over Porzellangefäße eingefüllt werden. 
Die Größe des Gefäßes ift gleichgültig. 
Man läßt das Gelee dann ausfühlen, bin= 
det es mit Papier zu und bewahrt e8 an 
einem fühlen trodenen Standort auf. &3 
empfiehlt fich, beim Herausnehmen einer 
Portion einen jauberen (nicht vorher mit 
Fett in Berührung gewefenen) hölzernen 
oder filbernen Löffel zu gebrauchen. Zum 
Berjchieken füllt man das pfelgelee in 
Weckgläfer und verschließt fie mit „Sofort- 
methode”. 

Arfelgelee, gewürzt. Will man dem 
bejchriebenen Apfelgelee beim Ginfochen 
noch einen befonderen Gejchmack geben, fo 
fan man 3. ®. auf 5 Kilo Apfelfaft den 
Saft von 3 Zitronen oder zwei ganze 
Schoten Vanille oder zwei Stückchen Sing- 
wer hineingeben, oder auc) die Schale von 
2 Bitronen mitfochen. Man fann diefe 
MWürzen einzeln verwenden, man fann aber 
auch alle genannten Gewürze zufanmen 
hineingeben, wodurd) das Gelee einen hoch- 
pifanten Gefchmad erhält. Zimt fan auch 
genommen werden, doch braucht man diefen 
am beiten für fih. Sehr wohljchmecend 
wird das Gelee, wenn man einen Teil Diuit- 
ten mitfocht. Refteverwertung: Falls 
die Äpfel von guten Sorten waren und die 
ausgelaufenen Rejte nicht bitter jchmecen, 
jtreicht man fie duch ein Sieb, focht das 
Mus auf, füllt es in Gläfer und hebt eg, 
durch die Fruchtlacmethode (jtehe Koch- 
jchule ©eite 212) verjchloffen, auf, um e3 zu 
Kuchenfüllen, mit etwas Rum und Zitro- 
nenfchale gewürzt, oder zu Mpfelfuppen 
noch zu verwenden. 

Arfelkraut oder Apfelhonig. Zuta- 
ten: Süße, jaftige Ipfel. Die gewafchenen, 
ungejchälten Früchte werden zerfchnitten, 
mit wenig Wajfer ohne jeden Zucerzufat 





506 Ginmadhen und Ginfochen. 


weichgefocht, der Saft ausgepreßt, wieder 
aufs Feuer gebracht und'zur Sirupdide ein= 
gekocht. Dann wird er in große Steintöpfe 
oder Fäffer gefüllt und fann jahrelang auf- 
bewahrt werden. 

Apfelfraut oder Obftbutter. Zutaten: 
Spfel, am bejten halb füße, halb jaure. 
Man nimmt zwei Drittel des Dbjtes, das 
man für diefen Zweck verwenden will, fchält 
und zerfchneidet die Spfel und focht fie mit 
wenig Wafjer in einem großen Kejjel zu 
einem Mus, das man ab und zu umrühren 
muß, damit das Weichwerden jchneller vor 
fich geht. Alsdann jeiht man den darin 
enthaltenen Saft durch ein Tuch, gibt ihn 
wieder auf Feuer und kocht ihn nach und 
nach auf die Hälfte feiner Mafje ein. Man 
focht ihn am beften im Wafjerbad, damit 
das Anbrennen verhütet wird. Das lebte 
Drittel der pfel hat man inzwifchen ge- 
fchält, entfernt, die vorher gewafchenen 
Schalen und die Kerne mit etwas Wajjer 
gut ausgefocht, den Saft, der das meiite 
Aroma hat, abgefeiht und zu dem eriten 
Saft gegeben. Die zulegt mit wenig Wajfer 
zugejegten pfel focht man zu einem dicken 
Brei ein, gießt auch diejfen zu dem Saft 
und focht das Ganze zu einem feiten, dicken 
Mus, füllt es in Gläjer oder Töpfe, ver- 
fchließt fie gut und hebt fie an einem fühlen 
Orte auf. 

Apfelmus ohne Zuder. Zutaten: 
pfel. Die ganzen pfel werden mit Kern 
haus und Schale etwas zerjchnitten und 
mit jo viel Wafjer, daß fie bedeckt find, breiig 
gefocht, Doch jo, daß fie weiß bleiben, dann 
durch ein Sieb geftrichen und das Mus in 
nicht zu große Steintöpfe gefüllt, die man 
mit heißem Ainderfett verjchließt. Beim 
Verbrauch wird das Fett abgehoben und 
das Apfelmus dann nur noch gefüßt. 

Apfelfinenmarmelade. Zutaten: 1Y/s 
Kilo Apfeliinen, 1Y/s Kilo Zucer. Die 
Hälfte der Früchte wird fein gejchält, die 
Schalen in Wajjer gefocht, dann diefe in 
faltes Wafjer eingemeicht, was jo oft ge 
wechjelt werden muß, biS fie nicht mehr 
bitter fchmeden. Von der anderen Hälfte 
der Früchte wird die Schale auf dem Zucker 
abgerieben. Man halbiert dann die Apfel: 


fine und preßt auf der Zitronenpreffe ihren 
Saft aus. Die Schalen werden nun in 
ftreichholzbreite Streifen gejchnitten und 
mit dem Zucder und dem Apfelfinenjaft 
glafig gekocht. Die nun geleeartige Mar- 
melade wird in Gläfer gegojjen und mit 
„Sofortverfchluß” zugemacht. Bemer- 
fung: Man kann auch die weiße Schale 
der Apfelfine abziehen und dieübrigbleibende 
Frucht, nachdem man fie etwas ausgepreßt 
hat, fein mitder Apfelfinenfchale zufammen- 
baden und danach mit dem Zucer und dem 
Saft wie oben einfochen. 

Apfelfinenmarmelade, andere Art. 
Zutaten: 12 füße, 2 bittere Apfelfinen, 
6 Pfund (3 Kilo) Zuder, 6 Zitronen. Die 
ganzen Früchte werden durch Bürften gut 
gejäubert, dann die Schalen jehr dünn ab- 
gejchnitten, danach in feine Streifchen ges 
fchnitten. Das Fleifch wird von der weißen 
Schale befreit, in Scheiben gejchnitten und 
die Kerne entfernt, das Ganze mit 6 Liter 
Wajjer begofjen und 3 bis 4 Tage beijeite 
gejtellt, während welcher Zeit das Wafjer 
dreimal gewechjelt wird. Dann fommt es 
aufs Feuer, wird 2 Stunden gekocht, der 
Zuder dazugegeben, das Ganze noch etwa 
2 Stunden gekocht und der Saft von 6 Zi- 
tronen Ddazugefügt. Die Majje wird in 
Töpfe oder Gläfer gefüllt und Ddieje ge- 
bunden. 

Apfelfinenfhalen, eingemahte. Zu= 
taten: 500 & (Ye Kilo) Schale, 625 & 
(62!/2 deka) Zuder. Die Schale wird wie 
eine Apfeljchale, aber möglichit fein ab- 
gejchält und im Waffer weichgefocht, wor- 
auf fie noch 24 Stunden in öfters gemech- 
feltes faltes Waffer fommen muß. Man 
fest den Kochzucker mit 2 Ehlöffel Wajjer 
zu, fiebt und gießt ihn, wenn er Elargefocht 
ift, auf die Schalen und läßt fie einen Tag 
damit jtehen. Danach werden die Schalen 
gezucfert und jo lange gekocht, bis fie durch- 
fichtig find und fich in Zucker verdickt haben. 
Die jo eingekochten Apfelfinenjchalen wer- 
den in Glasdojen aufbewahrt. 

Aprikofen, eingemahte. Zutaten: 
2 Kilo tadellofe, nicht flecfige Aprifofen, 
250 5 (Y/s Kilo) Zuder (bei mittlerer Reife 


‚350 &, etwa /s Kilo), Waffer. Die Früchte 








ER 
ET 


werden in einem Sieb partienweife in fieden- 
des Wafjer getaucht, dann mit einem Horn= 
oder Bronzemefjer die Schalen abgezogen 
und die Früchte halbiert, die Kerne auf- 
gejchlagen und die Mandeln beijeitegelegt. 
Die Aprifofen werden, die Hohljeite nach 


unten, in Wecgläjfer eingelegt und zu=- 


fammengerüttelt. Dann mißt man an 
einem Ölafe, wieviel Wafjer ungefähr noch 
in ein Glas zum Auffüllen hineingeht, be= 
rechnet, wieviel man ungefähr für alle 
braucht, und mißtnun fo vielfrifches Wafjer, 
um e3 mit dem Zuder und den Kernen zu 
Sirup zu fieden, der noch warm über die 
Früchte gegofjen wird. Darauf werden die 


. Gläfer bis zu 1 cm unter dem Rand voll- 


gegojjen; die Kerne bleiben zurüc; Die 
Früchte müffen gut bedecdt fein. Dann 
fchließt man die Släfer und fterilifiert fie, 
vom Kochen des Wafjer8 ab gerechnet, 
zwifchen 90 und 100°. Die Gläfer müfjen 
im Apparat oder Kochtopf erfalten. Anz 
gebrochene Gläfer Ffann man dann mit 
„Spofortmethode” verjchließen. Bemer- 
fung: Sehr füße Aprifofen brauchen 
weniger Zucer. Am geeignetiten find die 
fnapp reifen, überreife nehme man nicht. 

Aprikofenmarmelade. Zutaten: Eben- 


- joviel Zucer wie Früchtemarf. Vollveife 


aber nicht überreife Aprikojen werden mit 
ein paar Eplöffeln Wajjer in einem glajier- 
ten Tongefäß aufgejegt und verfocht, da- 
nach durch ein Haar- oder PVorzellanfieb 
getrieben und mit dem gleichen Gewicht 
geläuterten Zucers gefocht, noch heiß in 
Släfer gefüllt und mit najjen Pergament 
zugebunden. Bemerfung: Bei diejfem 
furzen Kochen bleibt die Marmelade flüjfig 
und trocnet erjt nach und nach dick ein. 
Sie eignet fich jo zu Sulgen und Saucen. 
Als Fülle zu Gebäck muß fie etwas länger 
gekocht werden. 

Aprikofenmarmelade, andere Art. Zu= 
taten: 1 Kilo Fruchtmarf, 250 & (!/a Kilo) 
Zucer. Die Früchte werden wie oben be- 
handelt und durchgejchlagen; danach gibt 
man das Mark mit dem Zucder zufammen 
auf flottes Feuer und focht die Marmelade 
beliebig jtark ein, füllt fie in Wecfgläfer und 
fchließt fie mit „Sofortmethode”. 


Ginmachen und Ginfochen. 


Arratfrüchte, fiehe Rumfrüchte. 

Badpflaumen, jiehe Pflaumen. 

Berberigen-Gelee. Zutaten: Auf 3 
Liter Beeren kommen !/2 bis °/ı Liter Waf- 
jer, auf jeden Liter Saft 750 & (?/ı Kilo) 
Zuder. Kochzeit: 1a Stunden. Die 
Beeren find erjt zu gebrauchen, wenn fie 
jchon einen leichten Froft befommen haben. 
Man ftreift fie von den Stielen, wäfcht fie 
in kaltem Wajfer und gibt fie in einen gla- 
fierten Topf, den man in ein Gefäß mit 
tochendem Wajjer ftellt, und läßt fie da eine 
gute Stunde fochen. Dann feiht man die 
Beeren durch ein Tuch in ein glafiertes 
Gefäß mit dem entjprechenden Zucer und 
focht beides zufammen noch etwa 10 Mi- 
nuten lang. 


Birnen einzumahen. Zutaten: 1 


Kilo Birnen, 250 & (!/ı Kilo) Zucder. Die 
Birnen werden gejchält und jofort in fochen- 
des Wajjer geworfen, leicht überfocht und 
in gefchwefelte Gläfer gefüllt, mit Zucker- 
mwajjer übergojjen (jiehe Aprifojen ein- 
machen), zugepfropft und im Apparat jteri- 
Yifiert oder mit Fruchtpech verfchloffen. 
Birnen einzumahen mit äuder. Zus 
taten: Birnen, die Hälfte des Birnenge- 
mwichtes Zuder. Kochzeit: Ye Stunde. 
Reife, aber nicht weiche Birnen werden ge- 
jchält, halbiert und gebrüht, in Wafjer halb 
weichgefocht und dann in etwas kaltes Waf- 
fer gelegt; ingwifchen wird der Zucker zu 
dünnem Sirup geläutert, in dem man die 


- Birnen vollends weichfocht. Dann legt 


man fie in Gläfer, focht den Saft did ein 
und giebt ihn nach dem Grfalten über die 
Birnen. Nach 3 Tagen gießt man den 
Saft wieder ab, focht ihn nochmals ein, 
giebt ihn wieder über. die Birnen, füllt ihn 
in Gläfer und bindet diefe zu. Bemer- 
fung: Bei diejen auf ältere Art eingefoch- 
ten Birnen fan man den Zucker auch be= 
liebig mit Zimt und Nelken, Zitronen- 
fchale und Saft oder auch mit etwas Eifig 
würzen. 

Birnen, rot einzumahen. Zutaten: 
Auf 3 Liter Preifelbeeren 750 & (?/z Kilo) 
Zuder, 1 Kilo Birnen. Rochzeit:?/ı Stun- 
den. Die mit 1 Liter fochendem Waffer ge= 
brühten Preijelbeeren focht man mit 500 & 





Eine 
A 
Te 


MN RI NN BE EEE ER 


508 


(/ Kilo) Zucker weich und feiht den ge- 
wonnenen Saft durch ein Tuch. Sr Diejen 
Saft gibt mandie gejchälten, in Hälften ge: 
fehnittenen und vom Kernhaus befreiten 
Birnen und focht fie mit dem übrigen Zuf- 
fer weich. Dann nimmt man fie heraus, 
füllt fie in Gläfer, kocht den Saft noch ?/ 
Stunde lang ein und gießt ihn über die 
Birnen. Bemerkung: Man fann auch 
Himbeerfaft zuden Birnen nehmen, braucht 
dann aber nur 500 & ("/. Kilo) Zucker. 

Birnenkäfe. Zutaten: 1'/ Kilo Bir- 
nen, 500 a (!/e Kilo) Äpfel, Saft von !/a 
Zitrone, 2. Kilo gefiebter Zucker. Koch 
zeit: 2 Stunden. Die gejchälten und zer= 
fchnittenen Birnen und Sipfel focht man 
mit etwas Wajfer weich, treibt fie durch ein 
Haarfieb, mifcht den Zitronenfaft und den 
Zucer darunter und focht die Mafje unter 
fortwährendem Umrühren in einem Mtej- 
fingfejjel, bis fie fich vom Kochlöffel Löft. 
Einen Suppenteller oder einige Untertafjen 
taucht man in faltes Waffer und füllt fie 
dann mit der gefochten Mtajfe, läßt fie aus- 
fühlen, ftürzt fie dann auf ein mit Papier 
bedecktes Blech und trocknet fie in der Luft 
oder in recht lauem Ofen. Man bewahrt 
fie in Papier gemwicelt an einem trochenen 
Orte auf. 

Birnen, Zuder-, Kaifer- oder andere 
feine. Zutaten: Auf 1 Kilo Birnen 375 & 
(37'/. deka) Zuder. Kochzeit: 3/ı Stun- 
den. Man jehält die Birnen und wirft fie 
fofort in ftarf mit Zitronenfaft gefäuertes 
Wajjer, halbiert die großen Eremplare und 
läßt die fleinen ganz. Dann füllt man fie 
in Gläfer, giebt den gefochten, geflärten 
Zucferfirup darüber, verjchließt die Gläfer 
und focht fie im Wafferbad fertig. 

Blaubeeren, jiehe Heivelbeeren. 

Blaubeerfaft, jiche Heidelbeerfaft. 

Blumenkohl in Bühfen. Zutaten: 
Blumenkohl, Salz. Der Kohl wird in Gffig- 
wajjer gelegt, in Eleine Nöschen zerteilt und 
mit Salzwajjer einmal aufgefocht, abge- 
gofjen und in Büchjen eingefchichtet, mit 
faltem Salzwajjer übergofjen, verlötet und 
!/s Stunde im Wajjerbade gekocht. 

Böhnchen, fühfauer. Zutaten: 1 Kilo 
junge zarte Bohnen, %/ı Liter guter Effig, 


SLOT OEK A NLOABEHEIRE 


u ’ 
% pi; % Ü 


Ginmachen und Ginfochen. 


500 & (!/. Kilo) Zucer, Gewürznelfen und 
ganzer Zimt. Um den Bohnen die Farbe 
zu erhalten, gibt man in das Wajjer, in 
dem man fie zu allererft halbmweich focht, 
1 Eleine Mefjerfpige Natron. Aus diefem 
Sud werden fie in faltem Waffer abge- 
fchrecft und auf einem Siebe ablaufen 
gelafjen. Synzmwifchen wird der Ejfig mit 
dem Zucer und den Gewürzen durchkocht, 
worauf man ihn über die in einen Stein- 
topf gejchichteten Bohnen feiht. Tags dar- 
auf werden die Bohnen mit dem Effig auf- 
gekocht und in Gläfer gefüllt; der Eifig 
wird zu Sirup furz gekocht, pajjend verteilt 
in die Gläjer gefüllt und dieje mit ‘Berga- 
mentpapier zugebunden. 

Bohnen, grüne, eingemadhte. Zuta= 
ten: Bohnen, Salz, Weinejjig, Tafelöl. Die 
zurechtgemachten Bohnen werden in Salz- 
wajjer weichgefocht, das Wajfer abgegojien, 
die abgetropften ausgefühlten Bohnen mit 
gefochtem Wafjer, dem etivas Weinefiig zu= 
gejegt ift, übergofjen und obenauf eine 2cm 
hohe Decke von Tafelöl gegojjen. Dann bin= 
det man die Gläfer mit feuchtem Perga- 
mentpapier zu. Beim Gebrauch macht man 
die Bohnen mit frischen Zutaten als Salat 
oder Gemüfe zurecht. 

Bohnen in Büchfen. unge Bohnen 
werden gewafchen, abgezogen, gebrochen 
oder gefchnißt, in jchwach gefalzenem Waj- 
fer überfocht, und wenn jie abgetropft find, 
recht dicht in Büchjen eingelegt, die noch mit 
etwas gefalzenem friichen Wajjer vollge- 
gofjen werden, verlötet und 2 Stunden im 
Wajjerbad gekocht. 

Bohnen in Gläfern. Junge zarte Boh- 
nen werden vorgerichtet, gejchnigelt, in 
Salzwajjer vorgebrüht und, wenn fie ab- 
getropft find, mit Fleifchbrühe, Butter und 
etwas Salz auf dem Feuer halb weich ge- 
dämpft (etwa in Y/e Stunde), dann läßt man 
fie ausfühlen und füllt fie, wenn fie lauwarın 
geworden find, in Gläfer, die man jchließt 
undnoch1 Stunde im Wajjerbad kochen läßt. 

Bohnen in Salzlafe. Abgezogene, ge 
pußte Bohnen werden mit Salzwajjer einige 
Male aufgefocht, dann läßt man fie abtrop= 
fen und ausfühlen. Dann werden fie in einen 
pajjenden Steintopf fejtgejchichtet einge- 











Ginmadhen und Cinfochen. 509 





legt, mit einer ausgefühlten Lafe von 4 Tei- 
len Wafjer zu 1 Teil Salz übergofjen, oben- 
auf mit Weinblättern bedeckt, dann mit 
einem Tuch und einem Holzdecel zugedeckt 
und diefer mit einem Stein jo bejchmwert, 
daß die Lake über den Bohnen fteht. Tuch, 
Stein und Dedel müfjen mit frifchem Waf- 
fer öfters abgewafchen werden. Die Boh- 
nen eignen fich al8 Gemüfe zu Fleifch, auch 
fann man fie abfochen und wohlfchmecen- 
den Bohnenfalat daraus bereiten. Siehe 
auch Brinzeßböhnchen. 

Brombeeren, eingemachte. Zutaten: 
Brombeeren, dasjelbe Gewicht wie Zucder. 
Die Beeren werden verlefen und mit dem 
‚Zucer aufs Feuer gejegt. Sie dürfen nur 
unter beftändigem Nütten der Kafjerolle 
gargefocht und nicht umgerührt werden. 
- Am beften verfchließt man fie mit Zack oder 
„Sofortverfchluß”. 

Srombeerfaft, fiehe Himbeerjaft; die 
Behandlung ijt die gleiche. 

Champignons einzumadhen, fiehe 
Steinpilze einzumachen. 

Dreifruhtmarmelade. Zutaten: 1 
Kilo jchwarze Kirschen oder Weichjeln, 
500 & (!/. Kilo) Sohannisbeeren, 500 & 
(e Kilo) Himbeeren, 1'/. Kilo Zucker. Der 
Zuder wird mit etwas Wafjer geläutert, 
dann gibt man zuerjt die entfernten Kir- 
fchen oder Weichjeln hinein, nach 10 Mi- 
nuten die abgejtielten Sohannisbeeren, läßt 
fie zufammen 5 Minuten Eochen, gibt dann 
die Himbeeren dazu, worauf man die 
Marmelade nochmal "/ı Stunde unter 
Abjchäumen Eochen läßt. Wenn der Zucker 
breitläufig vom Löffel tropft, füllt man 
noch heiß in die Gläfer. Bemerkung: 
Diefe Marmelade, die ziemlich feit einge- 
focht jein muß, dient in erfter Linie zur 
Bereitung von pifanten dunflen NRagout3 
und als Fülle zu Fleinem Gebäd. 

Erbfen, grüne, in Büchfen. Sie wer: 
den in Schwachen Salmwajjer furz gebrüht, 
in die Büchfen gefüllt und etwas Sal 
waffer zugegofjen, verlötet und 11/2 Stun- 
den im Wafferbad gefocht. Sehr zarte 
Erbfen werden garnicht vorgedämpft, 
jondern direkt mit Salgwajfer in die Büch- 
fen gefüllt, verlötet und fterilifiert. 





Erdbeermarmelade. Zutaten: Exrd- 
beeren, Zucker, Zitrone. Die durchgeftriche- 
nen Grodbeeren werden mit dem gleichen 
Gewicht Zucker vorfichtig eingefocht. Um 
die Zarbe zu erhalten, träufelt man etwas 
Zitronenfaft hinein, weil die Maffe dırcch 
langes Kochen fonft die Farbe verliert. 
Man füllt die Marmelade noch heiß in 
Släfer. 

Erdbeerfaft. Zutaten: 1 Kilo Erd- 
beeren, 660 & (66 deka) Zucder. Reife 
teocdene Walderdbeeren werden in einer 
Zon= over Steinjchüffel mit dem feinge- 
fiebten Zucker bejtreut, mit einem filbernen 
Löffel etwas zerdrückt und darauf auf ein 
Seihtuch gegeben, wo man den Saft, ohne 
zu drücken oder nachzuhelfen, ablaufen läßt. 


‚Nur jo erhält man ganz Zlaren, wohl- 


Ichmecenden Saft. Gr wird dann in Kleine 
Glasflajchen gefüllt, mit Blafe zugebunden 
und im Wajjerbade fterilifiert oder in 
Gummiverfchlußflafchen gegeben und auf 
die übliche Weife vollendet. Bemerkung: 
Der Rückitand der Beeren pflegt bitter und 
fade zu jein. Wo er nicht ganz ausgelau- 
fen ift, fann man ihn marmeladenartig ein= 
Tochen und mit Birnen- oder Pflaumenmus 
gemijcht verbrauchen. 

Effiggurken, jiehe Gurken. 

Sruhtmark ohne Zuder. Man fann 
e3 aus allen möglichen durchgeftrichenen 
frifchen Beeren und Steinobitfrüchten berei= 
ten, indem man die Früchte mit ein paar G$- 
löffeln Waffer fchnell verfocht, dag Mark 
in Gläfer oder Gummiverfchlußgläfer füllt 
und fterilifiert. Will man das Mark bald 
verbrauchen, jo genügt es, das vorgefochte 
Mark warm in Gläfer zu füllen und „fo- 
fort“ zu verjchließen. Man verwendet das 
Mark zu roten Grüßen, ©elees und zur 
Eisbereitung. 

Gartenerdbeeren einmahen. Zuta-= 
ten: 1 Kilo Früchte, 250 & (!/« Kilo) Zuf- 
fer. Die Erdbeeren jollen am frühen Mor- 
gen gepflückt fein; der Stiel wird heraus- 
gedreht, nicht herausgezogen, wodurch fie 
weniger zerfallen. Die Beeren fünnen direkt 
in Öläjer eingelegt, mit Zucerwafjer (eben- 
foviel Gewicht Wafjer wie Zucker) über: 
gofjen umd in gleicher Weife wie beim Apri- 





510 Ginmahen und Einfochen 





fofeneinmachen fterilifiert werden. Man ge- 
winnt dadurch viel feinfchmedenden Saft, 
aber die Früchte verfärben fich und geben 
fehr wenig aus. Diefe Methode ijt empfeh- 
[en3wert, wenn man die Früchte Hauptfäch- 
lich zur Herftellung von Falten Speijen, 
Gelee3 und Gremes benügen will. Will 
man fie al3 Rompott reichen, fo verfährt 
man am beften nach dem Weckjchen Rezept 
wie folgt: Die Früchte werden möglichit 
vorfichtig in einen weiten, flachen Kochtopf 
gelegt und mit der vorher gefochten und 
ausgefühlten Zucerlöfung — bereitet aus 
1 Kilo Zuder auf 1 Liter Wafjer, ausrei- 
chend für 5 Kilo Früchte — übergofjen. Die 
Früchte werden nun aufs Feuer gejest und 
‚langfam auf 80° C. gebracht. Sollen die 
Früchte die fchöne Farbe nicht einbüßen, 
fo empfiehlt e3 fich, den Gröbeeren beim 
Erhigen etwas Saft von jchwarzen Kirjchen 
hinzuzufügen. Nachdem dies gejchehen ift, 
wird der Topf zugedeckt und 24 Stunden 
beifeite geftellt. Danach werden die Erd- 
beeren recht vorfichtig in Gläfer gefüllt, die 
Zucerlöfung darübergegojjen und alles 
Yangfam bis auf 75°C. erwärmt. Diejen 
Wärmegrad läßt man 15 Minuten auf die 
Früchte einmirken. Auf diefe Weife frijch- 
gehaltene Gröbeeren verlieren die Farbe 
fajt nicht, bleiben feft und füllen den Raum 
im Ölafe vollftändig aus. Da die Erdbeeren 
fehr viel Saft ziehen, fo wird es vorfom- 
men, daß noch genügend Zucerlöfung übrig 
bleibt. Diefe filtriert man durch ein dichtes 
Tuch, füllt fie in Saftflafchen, erhitt fie 15 
Minuten auf 90° C. und gewinnt jo noch 
einen vorzüglichen Saft. 

Gewürzgurfen. Zutaten: Schlangen 
gurfen, Thymian, Salz, Pfefferkraut, Gjtra= 
gon, Zorbeerblätter, Fenchel, Kümmel, Pfef- 
fer- und Gewürzförner, Paprifafchoten, ge 
fchälte Schalotten, Knoblauch oder, wer die- 
fen liebt, Nocambole, Effig. Die Surfen 
werden gejchält und in längliche Stüce wie 
zu Senfgurfen gefchnitten, 2 Tage einge 
falzen, danach abgetrocdnet und mit den 
oben angegebenen Würzen lagenmeije in 
einen Steintopf gefchichtet und mit gutem 
fiedendem Effig übergojjen, der 2 Tage dar- 
auf bleibt, um danach abgegojjen und wie- 


der aufgefocht darübergefchüttet zu werden, 
was man dreimal wiederholt. Danach) wird 
der Topf mit Pergamentpapier bedeckt, 
zugebunden und trocden und fühl verwahrt. 

Burten, Eleine, als Effig- oder Pfeffer- 
gurken. Zutaten: Kleine Gurken, Salz, 
Eitragon, Pfefferfraut, Meerrettich, Di, 
ichwarze Pfefferförner, Lorbeerblätter, 
Weineffig. Die gemafchenen und abgebürfte- 
ten Gürfchen legt man 4 Stunden in Sa 
mwajjer, nimmt fie dann heraus, trocknet fie 
ab und fchichtet fie mit den Gewürzen und 
den gewajchenen Kräutern in Gläfer. Dann 
gießt man gefochten und wieder abgefühl- 
ten Effig darüber, bedeckt fie leicht und Eocht 
nach 2 bi$ 3 Tagen den abgegofjenen Ejfig 
wieder auf, um ihn erfalten zu lafjen und 
wieder auf die Gurken zu gießen; dies Ver- 
fahren wiederhole man 3 bis 4 mal. Man 


fann den Ejfig auch nach Belieben fiedend 


über die Gurfen gießen, doch muß man die 
Surfen natürlich zu diefem Zmed in Stein- 
töpfe Schichten und nach 8 Tagen den Effig 
wieder aufkochen und dann ausgekühlt dar- 
übergießen. Dann bindet man fie fejt zu 
und bewahrt fie an einem fühlen Drt auf. 
Bemerfung: Man fann den Gewürzen 
auch noch fpanifche Pfefferfchoten, Snugmer, 
Fenchel, Mais, Gemürznelfen oder Ko= 
riander hinzufügen. Siehe auch Pfeffer 
gurfen. 

Surfen, faure, auf Magdeburger Art. 
Zutaten: Gurfen, Dill, Salz. Die Gur- 
fen werden gewajchen, gebürftet, fauber ge- 
fpült und in ein Weinfaß gejchichtet, das 
man zupor mit Spiritus und einer Bürjte 
gejäubert hat. Zuvor hat man auf den 
Boden des Fafjes eine reichlich Handhohe 
Schicht gemafchenen und Fleingejchnittenen 
Dill gelegt, worauf die Gurken bis oben 
hin gefchichtet werden. Dann gießt man 
das Salzwafjer (auf 12 Liter Waffer 1 Kilo 
Salz, falt aufgelöft) durch das Spundloch 
hinein, wobei das Faß öfter gejchüttelt 
wird, befeftigt dann ein Stückhen Gaze 
über dem Spundloch und läßt die Gurken 
an einem fühlen Ort etwa 5 Tage gären, 
während welcher Zeit man einige Male 
etwas frifches Salzwafjer zugießt, und 
fpundet dann das Faß feit zu. Man mwen- 














Ginmadhen und Ginfodhen. 511 


det das Faß noch öfter3 um, und nach etwa 
5 Wochen fann man dann die Gurken in 
Gebrauch nehmen. Bemerkung: Man 
wähle zu diefer Konferve etwa 10 6i3 15 cm 
lange Surfen, doch nicht folche, die gegen 
den Gtiel zu dünner werden und auch feine 
Schlangengurfen. Siehe auch Salggurfen 
und Senfgurfen. 

Gurkenfalat, pifant eingelegter. Zu- 
taten: 1 Kilo eingehobelte Surfen (etwas 
ftärfere Scheiben als zu Gurfenfalat), 50 & 
(5 deka) Saß, 80 z (8 deka) Juder, 
3 Dilldolden, 10 & (1 deka) weißer Pfef- 


fer, 2 Eplöffel gewürfelter Meerrettich, 


1 2orbeerblatt, 1 Teelöffel gehacter Ejtra- 
gon, 1 Liter guter Ejfig, 150 & (15 deka) 
Zmiebelfcheiben, 1 Senfbeutel. Man be= 
nußt für diefes Außerft pifante jaure Kom= 
pott am beiten einen der Durchbrochenen 
Handy-Schneider, der zu gegitterten Kar- 
toffelfritters genommen wird. Die Gurfen 
werden darauf eingefalzen und mit den 
Zmiebelfcheiben vermijcht ein paar Stun 
den hingeitellt. Dann wird der Gurfenjaft 
abgegojjen, Y/. Liter Gjjig aufgefocht und 


über die Gurken gegojjen. Man läßt fie 


damit fühl ftehen und wiederholt das noch 
dreimal. Dann gießt man den Gifig ab, 
läßt die Surfen abtropfen, entfernt die 
Zwiebeln und fchichtet die Gurfenfcheiben 
mit den übrigen Zutaten in Steintöpfe. 
Nun wird frifcher Effig mit dem Zucker 
aufgefocht und heiß darübergegojjen und 
der Senfbeutel darübergelegt. Wenn alles 
ausgefühlt ift, wird der Steintopf verjchlof- 
fen oder zugebunden. Bemerkung: Die 
gegitterten Gurfenjtückhen bilden auch 
eine jehr hübjche Garnitur zu gebratenem, 
fettem Fleifch. 

Hagebutten (Hetfihepetfih). Zutaten: 
250 & (Y/« Kilo) Hagebutten, 250 & (!/ı Kilo) 


Zucer. Gepußgte Hagebutten werden halb 


weichgefocht, dann läßt man fie in Wajfer 
abkühlen und abtropfen. Der inzwijchen 
geflärte Zucer wird über die Früchte ges 
geben und beides aufgefocht. Am nächiten 
Tag wiederholt man das Auffochen, nimmt 
danach die Hagebutten, die noch ganz fein 
müjjen, heraus, legt fie in das Einmache- 
glas, fiedet am dritten Tage den Zucker 


nochmals auf, gießt ihn über die Hagebut- 
ten und jchließt das Glas mit „Sofort- 
methode“ oder mitin heißem Waffer [chmieg- 
fam gemachten abgetrocineten Bergament- 
papier. Die Hagebutten werden zum Ver- 
zieren von Tortengebäc und Kompottfchüif= 
feln verbraucht. 

BHagebutten (Hetfihepetfih) marmelade. 
Zutaten: 750 & (%/« Kilo) Hagebutten, 1 
Kilo feingefiebter Zucker. Die Hagebutten 
werden mweichge£ocht, der Brei durchs Haar- 
fieb getrieben und die Majje vanıı mit dem 
Zucder (der auch geläutert fein darf) 2 Stun 
den Faltgerührt. 

Hagebutten (Hetfhepetfh) marmelade, 
anderefrt. Zutaten:1 Kilo Hagebutten, 
750 & (?/ı Kilo) Zucer. Man fammelt die 
Hagebutten, nachdem der Froft darüber- 
gegangen ijt, und läßt fie 3 Tage in einem 
Topf ftehen. Dann jchneidet man fie au3- 


einander, entfernt Kerne und Härchen, zer= 


focht fie mit etwas Wafjer und rührt fie 
durch. Das abgewogene Mark wird mit 
dem Zucerfo lange gekocht, bis es die Feitig- 
feit, die man bei der Marmelade wünfcht, 
erreicht hat, alfo °/abi8 2 Stunden. Mar- 
melade von getrocdneten Hagebutz 
ten jtellt man her, indem man diefe 24 Stun- 
den in Wafjer weichen läßt, zerfocht, zu dem 
Mark das gleiche Gewicht Zucker gibt und 
die Marmelade beliebig dick einkocht. 

Heidelbeeren einzumahhen. Zutaten: 
Heivelbeeren, Jucer. Auf 500 & (!/ Kilo) 
Beeren 375 & (37'/2 deka) Zucer. Die ver= 
lefenen, gewajchenen und abgetropften 
Beeren werden gewogen ımd die entjpre- 
chende Menge Zucer mit etwas Wafjer ge= 
focht, bis er Blafen wirft, worauf man die 
Beeren einige Male darin aufwallen läßt, 
dann rafch vom Feuer nimmt und fie big 
zum folgenden Tage zugededt beijeitejtellt. 
Dann gießt man den Saft ab, Eocht ihn zu 
Sirup ein, jo daß er di vom Löffel fließt, 
füllt ihn gleich über die Beeren, die mar in 
Släfer gejchichtet hat, Täßt fie erfalten, be- 
dect fie dann mit einem in Rum getauchten 
Papier und bindet fie feit zu. 

Heidelbeeren ohne Zuder in Klafhen 
einzumahen. Man wählt dazu möglichit 
weithalfige Flafchen, die man fauber reinigt 


512 Ginmacdhen und Ginfodhen. 





und völlig trocden mit den verlefenen, ge 
wajchenen und abgetropften Beeren füllt. 
Dann jtellt man fie in einen großen Keffel, 
dejjen Boden man mit Heu oder Stroh be= 
legt hat, ummicfelt auch die Flafchen mit 
Heu, füllt bis zu ?/ı Höhe der Flafchen faltes 
Wafjer hinein und jtellt den Kejjel mit den 
unverkorkten lachen zum Feuer; vom 
Moment des Siedens an rechnet man 3/a 
Stunden, während welcher Zeit man die 
Beeren fochen läßt. Dann hebt man den 
Kejjel vom Feuer und läßt die Flafchen 
darin erfalten, nimmt fie dann heraus, 
trocknet fie, füllt mit einer derjelben die 


‚übrigen vollends auf und ftöpfelt alle recht 


feitzu, worauf man die Korfe noch mit einem 
2einwandflecf überbindet oder verpicht. 
Sie werden aufrecht jtehend im Keller auf- 
bewahrt und beim Gebrauch mit dem nöti- 
gen Zucervermijcht. Bemerfung: Man 
fann die Heidelbeeren auch zuvor in einem 
Gefäß Eochen, bis fie Saft lajjfen aber noch 
nicht verfocht find, füllt fie dann in Flaschen, 
verforkt diefe und Kocht fie 1/« Stunde im 
Wajjerbad. Die Korken müjjen freuzmeife 
verjchnürt werden. 

Heidelbeeren zu trodnen. Man breitet 
die verlejenen, von den Stielen möglichit be- 
freiten, aber nicht gewafchenen Beeren auf 
ftarfen Bapierbogen nebeneinander an der 
Sonne aus und läßt fie völlig zufammten- 


Ichrumpfen. Die Beeren müjjen dabei öfters 


umgemwendet werden. 

Heidelbeerfaft. Zutaten: Auf 1Riter 
Saft 500 & ('/ Kilo) Zucer, 5 & (!/e deka) 
Hitronen= oder Weinfteinfäure. Kochzeit: 
1/s Stunde. Die Beeren werden verlefen, 
wozu man am beiten ein jauberes Küchen- 
tuch über eine Untertaffe jpannt und mit 
der linfen Hand darunter [oje zufammen- 
hält. Man nimmt die Beeren partienweife 
darauf, ftreift die beften ab und wird auf 
diefe MWeife jchnell alle fehlechten heraus- 
gefunden und beijeitegelegt haben. Danach 
wäjcht man die Beeren, läßt fie gut abtrop- 
fen und mit Wafjer (auf Liter Blaubeeren 
1 Liter Wafjer) /ı Stunde fochen, worauf 
man auf einem ausgefpannten Tuch den 
entjtandenen Saft ablaufen läßt und diefen 
nochmals 10 Minuten kocht. Dann kocht 


man ihn mit der entjprechenden Menge 
Zuder und Zitronen- oder Weinfteinfäure 
nochmals Y/s Stunde ein, füllt ihn heiß in 
faubere, trockene Flafchen, verforft und ver- 


 laeft fie und hebt fie aufrechtjtehend an einem 


fühlen Ort auf. 

Herzkirfhen mit Zufer einzumahen. 
Zutaten: Herzkirjchen, fejte, aber reife, 
fchwarze oder weiße, Zucer, auf jedes 
Kilo Kirfchen 750 & (/ı Kilo) Zucker. 
Man entjteint die Kirfchen, Elärt den nöti- 
gen Zucder und focht ihn ziemlich dick ein, 
worauf man die Kirfchen in dem Sirup 
weichkocht, mit einem fauberen Schaum- 
löffel herausnimmt, in eine Terrine gibt 


und mit dem Furz eingefochten Saft, wenn 


derjelbe ausgefühlt ift, übergießt. Am näch- 
ften Tage kocht man den Saft wieder auf, 
läßt ihn ausfühlen, gießt ihn wieder über 
die Kirfchen, ftellt diefe leicht zugedeckt an 
einen fühlen Ort und gießt den Saft wie- 
der ab, Eocht ihn auf, gibt die Kirfchen hin- 
ein; wenn fie einmal aufgefocht haben, gibt 
man fie wieder in die Gläfer, focht den Saft 
noch dick ein, läßt ihn erfalten und gießt ihn 


- dann über die Kirfchen, worauf man die 


Kirschen mit Numpapier überdeckt und fejt 

zubindet. Siehe auch Kirjchen. 
Herzkirfhenmarmelade mit Örangen- 

fhale. Zutaten: 1 Kilo Kirfchen, 750 & 


.&/a Kilo) Zucer, von 1 Drange die Schale. 


Große hellvote und weiße Herzkirichen wer- 
den von Stielen und Kernen befreit und in 
Hälften, die beifammenbleiben müjjen, ge 
Schnitten. Dann jchneidet man die dünn 
abgeschälte Schale einer Orange in Eleine 
längliche Stücfchen, die mit Wajjer weich- 
gekocht werden. Wenn die Kirchen abge- 
tropft find, gebe man fie mit der Drangen- 


‚Schale in den geläuterten Zucker und Eoche 


fie lanafam, bis fie dicklich und Furz einges 
focht find. Die Marmelade wird noch heiß 
in Giäfer gefüllt und mit in Wajjer einge- 
weichten und wieder abgetrocfnetem Perga- 
mentpapier zugebunden. 

Hetfhepetfh, fiehe Hagebutten. 

Bimbeergelee. Zutaten: 750 & (?/ı 
Kilo) Himbeeren, 250 & (Y/ı Kilo) weiße oder 
rote Johannisbeeren, 1 Kilo Zucer. Necht 
fauber ausgelejfene Himbeeren jowie die 











Ginmaden und Ginfoden. 


Sohannisbeeren werden in einem Borzellans 
gefäß zerdrüct, mit nafjem Pergament» 
papier zugebunden und in eine pafjende 
Kajjerolle mit fochendem Wafjer geitellt, 
wo man die Beeren jo lange ziehen läßt, 
bis der Saft herausgezogen ift. Hierauf 
werden die Beeren auf eine Sewviette ge 
jchöpft (Fig. 154), damit der Saft abläuft, 
den man am bejten mit geflärtem und zum 
Breitlauf gefochten Zucker vermifcht. Wenn 
das Gelee zu kochen beginnt, nimmt man 
den Schaum ab, focht es unter fortwähren- 
dem Umrühren über flottem Feuer, bis 
e3 jo dick ift, daß es vom Löffel rutjcht 
und ein auf einen Porzellanteller gejester 
Tropfen fofort erjtarıt. Dann füllt man 
das Gelee vecht heiß in Gläjer und ver- 
jchliegt fie. 


Bimbeergelee, andere Art. Zutaten: 
Himbeeren, Zuder. Man prekt die Him- 
beeren aus, treibt den Saft durch ein feines 
Sieb oder durch ein wollenes Tuch und 
rechnet auf 500 & (Ye Kilo) von Diejem 
Saft 375 & (87'/e deka) Zuder. Den Saft 
läßt man etwas verfochen, nimmt ihn dann 


vom Feuer, mifcht den feinen, gejtoßenen 


Zucer darunter, läßt beides zufammen- 
fochen, bi3 die Meaffe anfängt, dick zu wer- 
den, läßt fie etwas abkühlen und füllt das 
Gelee in Gläfer. Bemerkung: Wenn 
man einige weiße Sohannisbeertrauben 
mitpregt, wird das Gelee jehr Klar. 


Bimbeermarmelade. Zutaten: Him- 
beeren, ebenjoviel Zuder. Neife große 
Himbeeren werden von den Maden befreit, 
indem man fie in eine Borzellanfchüffel gibt 
und mit einem ZTopfvecel dicht bedeckt. 
Der Schüfjelrand muß aber noch genügend 
hoch darübergehen und zwifchen Deckel und 
- Scüffel er cm Zmifchenraum bleiben. 
Man jtellt die Himbeeren 2 Tage fühl und 
wird dann die Nille des Decdels mit Ma- 
den beje&t finden. Die Himbeeren treibt 
man nun durch ein Vorzellanfieb, gibt das 
gleiche Gewicht Zucer dazu und focht fie 
/ Stunde. Am beiten nimmt man Wald- 
- himbeeren, weil dieje einen Eräftigeren Ge- 
fchmad haben. Die Marmelade wird heiß 
in Gläjer gefüllt. 

Die tiichtige Hausfrau. BD. II. 


513 


Bimbeerfaft. Zutaten: Auf 1 Liter 
Saft 600 & (60 deka) Zuder. Man focht 
die verlefenen Beeren mit Wajfjer (!/e Liter 
Wajjer auf 2 Kilo Beeren) !/; Stunde, 
läßt den Saft ablaufen und verfährt weiter 
wie bei ‘Breijelbeerjaft. 

Bimbeerfaft, andere Art. Zutaten: 
3 Kilo Beeren, 85 & (8'/. deka) pulveri- 
fierte Weintteieikire Zuder. Die Beeren 
werden mit der Weinfteinfäure in einem 
Zopf gut verrührt und bis zum anderen 
Tage beijeitegeftellt. Dann jeiht man den 
Saft durch ein Tuch, gibt auf eine Tafje 
Saft je 1 Tajje Zucer, verrührt beides 
tüchtig miteinander und füllt den Saft 
dann in angejchwefelte Flajchen, die man 
nicht zuforkt, fondern mit einem dünnen 
Leinwandflecichen zubindet oder mit Watte 
zuftopft. i 

Bimbeerfaft,. andere Art. Zutaten: 
1 Kilo Himbeeren, 750 & (?/ı Kilo) Hut- 
zucker. Die Beeren werden in einent irdenen 
Gefäß mit ein wenig Wafjer in einen mäßig 
heißen Topf gejegt, wo man die Beeren mit 
einem Löffel aus Holz oder Vorzellan unter 
öfterem Umrühren zerdrücdt und einige 
Male aufkochen läßt. Man jchüttet fie dann 
auf ein Spanntuch (Fig. 154) und läßt fie 
ablaufen, jchlägt den Hutzucker in Stücke, 
Löjt ihn in dem Saft auf, bringt das Ganze 
zum Kochen, jchäumt gut ab und läßt es 
leife weiterfochen, bis es ganz Hlar ift. Nach 
dem Grfalten wird der Saft in Siaien 
gefüllt, verforft und verpicht. 

BHimbeerfaft, ausgegorener. Zutaten: 
1 Kilo Himbeeren, 1Y/ Kilo Kochzucer. 
Keife, ausgelefene Himbeeren werden in 
eine große Schüfjel gejchlittet, 5 bis 6 Tage 
an einem nicht zu fühlen Ort jtehen gelaj= 
fen, bi$ der Saft herausgärt; darauf jchiit- 
tet man fie auf ein ausgejpanntes Tuch, 
läßt den Saft durchlaufen, Doch ohne 
daß die Beeren irgendiwie gepreßt werden. 
Man labt Naffinade oder Hutzucer über 
Nacht in dem Saft zergehen, dann bringt 
man diejen über gelindem Feuer langjam 
zum Kochen, wobei man ihn öfters ab- 
fchäumt. Nach dem Grfalten muß man 
ihn auf Flajchen füllen, die man verforkt 
und verladt. 

33 





514 -  Ginmahen und Einfoden. 


Jam ift der englifche Ausdruck für Objt- 
marmelade beliebiger Sorte. 
FJohannisbeeren einzumahen, in $la- 
fhen. Zutaten: Sohannisbeeren, Jucer- 
firup. (Auf 1 Liter Waffer 250 5 [!/ı Kilo] 
Zucer.) Die abgeftreiften, gewafchenen und 
abgetropften Beeren werden in weithalfige 
Flajchen gefüllt und mit dem geläuterten 
Zucderfirup überfüllt. Dann bindet man 
die Flafchen feit zu und focht fie 20 Minus 
ten im Wafferbade, indem man fie in einen 
großen Kefjel mit Heu ftellt, jo daß fich die 
einzelmen Flafchen nicht berühren fönnen. 
Bemerkung: Wan fann die Früchte auch 
ohne jeden Zucer in Flajchen füllen, dieje 
mit neuen, gebrühten Korfen zupfropfen, 
15 Minuten fterilifieren, in dem Kejjel er- 
falten lafjen, dann mit Fruchtlacf verpichen 
und an einem fühlen Ort aufheben. Beim 
Gebrauch gießt man den Saft von den 
Beeren, kocht ihn mit Zucer auf und gießt 
ihn wieder über die Beeren. | 
FJohannisbeergelee. Zutaten: Jo: 
hannisbeeren, Zucer. Man fett die abge- 
ftielten Sohannisbeeren aufs euer, bis fie 
plagen, jehüttet fie dann auf ein Tuch mit 
einer untergejegten Schüfjel und läßt den 
Saft, ohne in der Mafje zu rühren oder zu 
drücen, durchlaufen. Wenn aller Saft ab- 
gelaufen ift, wird er gewogen und auf 500 & 
(!/e Kilo) Saft 625 & (62!/. deka) Zucker 
auf dem Feuer zum Kochen gebracht, der 
Saft hineingejchüttet, jofort vom Feuer ge- 
zogen, da er num nicht mehr kochen darf, 
und das Gelee in Gläfer gefüllt, die man 
nach dem Grfalten mit Bergamentpapier 
zubindet. SSohannisbeergelee von 
Ihwarzen Sohannisbeeren wird auf 
die gleiche Weife bereitet. 
FJohannisbeergelee, fehnellbereitetes. 
- Zutaten: 1 Kilo Raffinade, 1 Kilo Beeren. 
Man läutert den Hutzucker weißlich, fchüt- 
tet die verlefen gewajchenen Sohannisbee- 
ren darunter und lajje fie unter fleißigem 
Nühren aufkochen, bi3 fie alle geplaßt find, 
gebe die Majffe in ein Sieb und lajje den 
Saft durchlaufen, den man fofort in Gläfer 
füllt und diefe rafch zubindet. 
Fohannisbeergelee, ungekochtes. Zu- 
taten: Halb weiße, halb rote Sohannis- 


beeren, Zucder. Die abgejtreiften Beeren 
werden durch ein Tuch gepreßt und der 
Saft in einer Schüffel, leicht bedeckt, einige 
Stunden beifeitegejtellt. Dann mifcht man 
den abgejeihten Saft mit feingefiebtem Zuf- 
fer (auf 1 Kilo Saft 625 & [62%/s deka] 
Zuefer), und zwar in einer Borzellanfchüjjel, 
indem man ihn mit einem eigens dazu be- 
ftimmten Holz oder mit einem Porzellan- 
Löffel nach und nach mit dem Zucer mifcht. 
Man rührt noch 2 Stunden ununterbrochen 
nach einer Seite hin, füllt den Saft in Glä- 
fer, in denen er nach einigen Tagen zu Gelee 
erjtarrt, und die man dann zubindet. Dies 
Gelee jchmeckt befonders fein, muß aber 
bald verbraucht werden. 

FJohannisbeermarmelade. Zutaten: 
Note Zohannisbeeren, Zucer. Die verles 
fenen Beeren werden im rohen Zuftande 
durch ein Haarfieb gejtrichen; der Frucht- 
brei wird gewogen und auf jedes Kilo 
375 & (37'/e deka) Zucer zu Sirup geflärt, 
in dem man dann den Fruchtbrei unter fort- 
mwährendem Rühren focht, bis die Marme- 
lade dick genug ift, d. h. breit und gallert- 
artig vom Löffel fließt. Dann läßt man fie 
in Gläfern ausfühlen, deckt ein in Rum 
getauchtes Blatt Papier darauf und über- 
bindet die Gläfer mit Blafe. 

Kapern, falfhe. Zutaten: Ganz 
junge, grüne Sinofpen der Kapuzinerkrejje, 
Effig, Meerrettich, Ejtragon, Pfefferförner. 
Die noch gänzlich geichlojjenen Knojpen 
werden von den Stielen befreit und ein- 
gefalzen. Nach einigen Stunden läßt man 
fie in fiedendem Waffer einige Male auf- 
wallen, dann abtropfen und füllt fie dann 
in Ginmachgläfer, in denen man fie mit 
fochendem Effig jo übergießt, daß fie ganz 
bedeckt find, und ftellt fie, leicht zugedeckt, 
3 Tage beifeite. Danac) füllt man den 
Eifig ab, Eocht ihn einige Minuten mit ge- 
pußtem Meerrettich, etwas Cjtragen und 
einigen Pfefferförnern und gießt ihn durch 
ein fauberes Sieb wieder über die faljchen 
Kapern, die man nun mit Pergamentpapier 
zubindet. 

Karotten in Büchfen. unge, glatte 
Karotten richtet man zu und focht fie in 
fchwachgefalzenem Wajjer halbgar, läßt 





Ginmadhen und Eintoden. _ 515 


fie abtropfen, legt fie gut zufammengefchich- 
tet in die Büchjen, gießt die Brühe darüber, 
lötet die Büchjen zu und £ocht fie 1?/. Stun- 
den im Dunite. 

Raftanien einzumahen. Zutaten: 
Zu 1 Kilo Kaftanien das gleiche Gewicht 
Zuder und 1 Zitrone. Die gejchälten Ka- 
Itanien werden in fiedendem Wafjer einmal 
aufgefocht, in Faltem Wafjer abgekühlt, 
mittels eines Tuches von der inneren Haut 
befreit und in fochendem Wafjer mit dem 
Saft der Zitrone weichgefocht, doch fo, daß 
fie noch nicht zerfallen. Den nötigen Zucer 
Härt man mit etwas Wafjer und Zitronen 
jaft zu einem dünnflüffigen Sirup, gibt die 
Früchte hinein, läßt fie einmal auffochen, 
gießt das Ganze in eine Terrine und Focht 
am folgenden Tage den abgegofjeneu Sirup 
zum Breitlauf, laßt ihn wieder erfalten, 
gießt ihn auf die Früchte und wiederholt 
am dritten Tage das Verfahren noch ein- 
mal, wobei man aber die Früchte einmal 
mitfochen läßt, füllt fie dann in Gläfer oder 
Büchjen und bindet fie mit einer Blafe zır. 

Rirfhen einzumahen. Zutaten: 
1 Kilo Weichjeln, 250 bis 330 & (!/ı bis 1/s 
Kilo) Zucder, 1 Kilo jüße Kirfchen, etwa 
200 bi3 250 & (!/s bis Y/ı Kilo) Zucer. Die 
Zucermenge richtet fich nach der Süßigfeit 
des Obftes. Man fan die Kirfchen entitei- 
nen, aber da ihr Kern der Konferve eine jehr 
feine Würze verleiht, jpart man fich diefe 
Mühe lieber, entjtielt und wäfcht die Kir- 
chen, läßt fie abtropfen und füllt fie unter 
Ginrütteln in Dunftgläfer, um dann jomwohl 
mit der Zucfermenge fomwie mit allen übri- 
gen Anmeifungen wie bei Aprifofen- 
einmachen zu verfahren. Kirfchen halten 
fich auch gut mit BeitungSpapierverjchluß 
(fiehe Kochjchule Seite 211). 

Rirfhen einzumahen in Gelee. Zu- 
taten: 1 Kilo jchwarze, ausgefteinte 
Kirichen, 1Y/ Kilo Amarellen oder Weich- 
feln, 2 Kilo Zuder, "/ Liter Simbeerfaft, 
!/e Ziter Sohannisbeerjaft. Den vorher 
bereiteten Saft jest man auf3 Feuer und 
focht darin den Zucer Elar, fchäumt gut 
ab, gibt dann die Kirfchen und Amarellen 
oder Weichjeln hinein, läßt fie unter öfterem 
Umrühren fochen, bis der Saft dick genug 





it, wa3 man an einem auf einen Teller ge- 
festen Tropfen, der fofort eritarren muß, 
prüfen fann, füllt die ganze Maffe dann in 
Steintöpfe und bindet fie nach dem Aug- 
Tühlen mit einem in Rum getränften Per- 
gamentpapier zu oder jchließt die Gläfer 
mit „Sofortmethode”. 

Kirfhen in Effig einzumaden. Zu- 
taten: 1 Kilo Kirfchen, 1 Liter Gffig, 
250 8 ('/. Kilo) Zucker, etwas feiner ganzer 
Zimt, Man füllt die gereinigten, ichönen, 
großen Kirschen, an denen man die Stiele 
bis zur Hälfte abgefchnitten hat, in GSläfer, 
möglichft bi3 oben hin, und übergießt fie 
nit Ejfig, den man mit Zucker und einem 
Heinen Stückchen ganzen Zimt aufgefocht 
und wieder abgekühlt hat, bindet die GYäfer 


dann feit zu, Focht nach 8 Tagen den Saft 


wieder auf, gibt ihn erfaltet über die Kir- 
jchen in die Gläfer, verfchließt diefe mit 
„Sofortmethode“ oder gibt präpariertes 
Pergamentpapier darüber. 

Riefden ohne Zuder einzumaden. 
Siehe Stachelbeeren ohne Zucker. Die Be- 
handlung ift die gleiche, nur daß Kirschen 
nur Ya Stunde fterilifiert u werden 
brauchen. 

Rirfhen ohne Zuder einzumaden, 
andere Art. Man entftielt jchöne Sauer- 
Tirfchen, wifcht fie ab umd füllt fie unter 
Einrütteln in weithalfige Flafchen, die mit 
abgebrühten Korfen zugemacht werden. Die 
Flajchen werden in Tücher oder Papier 
oder Holzmolle in einen großen Kefjel mit 
Taltem Wafjer gejest. Man läßt das Waffer 
zum Kochen fommen und die Flafchen 
'/a Stunde darin fochen. Dann läßt man 
die Flafchen im Kefjel auskühlen, Lackt fie 
zu und bewahrt fie fühl auf. Sie müjjen 
gut mit Saft bedeckt fein. Gezucfert werden 
fie erft beim Berbrauch. 

Rirfhen ungekoht einzumahen. Zu- 
taten: Sauerfirfchen und die Hälfte des 
Gewichtes Zucker. Sehr reife Kirfchen von 
einer großen Sorte befreit man von den 
Stielen, jchichtet fie mit der gleichen Menge 
HZuder und nach Belieben mit ein wenig 
ganzen Zimt in weithalfige Ginmachgläfer, 
bindet fie mit DBlafe zu, ftellt fie 4 bis 
6 Wochen in die Sonne und fehüttelt fie 

33* 


UNE EN 
EN URERENNN 


gnzer 
va 


. 


VER E L A 4 
Pe" ar a . N 
a { j . “Fr la; 


} 
j 


516  Ginmaden und Ginfoden. 


während der erften Woche täglich einmal 
um. Danach bewahrt man fie an einem 
fühlen Orte auf. 

Rirfhenmarmelade. Zutaten: 1Xilo 
faure, 1 Kilo füße, fchwarze Kirfchen, 500 & 
('/e Kilo) Zucker. Die ausgefteinten, abge- 
jtielten Kirfchen gibt man in eine Kafjerolle, 
den zerflopften Zucer dazu und focht die 
Mafje unter bejtändigem Umrühren jo 


lange, bis fie vom Löffel rutjcht, gibt fie in 


fleine Steintöpfe, läßt fie erfalten, legt ein 
mit Rum getränftes Papier darüber und 
bindet fie mit Blafe zu. Bemerfung: 
Man fann die abgeftielten Kirfchen auch 
weichfochen und dann durch ein grobes 
Sieb ftreichen, wodurch man fie flinfer ent- 
fernt, und mit geläutertem Jucker (auf500 & 
[/. Kilo] Kirjchen 125 & [!/s Kilo] Zucker) 
unter bejtändigem Umrühren zu Marmes 
lade focht. 

Rirfhenmarmelade aus [hwarzen Rir- 
fhen. Zutaten: 1 Kilo [schwarze Kirschen, 
3/a Liter Himbeerjaft, Zucer, Zimt. Die 
Kirschen werden entfteint und zufammen 
mitdem Himbeerjaft gewogen. Nun nimmt 
man die Hälfte diefes Gewichts an Zucker, 
den man in Stücke fchlägt, laßt daS Ganze 
mit einem Stückchen Zimt 3 Stunden lang- 
fam fochen und füllt die Marmelade in 
Töpfe. Bemerfung: Statt des Himbeer- 
faftes fann man auch Sohannisbeeren 
nehmen. 

Rirfhenpowidl. Wird wie Pflaumen 
mus bereitet, Doch verwendet man hierzu 
entfernte, fehr reife, gute Schwarze Kirfchen. 

Rirfhfaft.e Zutaten: Auf 1 Liter 
Saft 700 & (70 deka) Zucer. Man be- 
handelt den durchgegofjenen Saft wie den 
Preifelbeerfaft, doch werden die Kirfchen 
nicht mit Wafjer gekocht, fondern nur aus- 
gefteint, im Mörfer (womöglich Marmor- 
mörfer) zerftoßen und dann ausgepreßt 
(fiehe auch Herzkirfchen). 

Korneliusfirfhenmarmelade.  Dieje 
wird wie die Himbeermarmelade bereitet. 

Rufuruz, jiehe Mais. 

Kürbis. Zutaten: Ein mittelgroßer, 
veifer aber feiter Kürbis, Nelken, Zimt, 
Zucer (auf 1 Kilo Kürbis 750 & [?/ı Kilo] 
Zuder), Weinefjig. Der Kürbis wird zer- 


teilt, innen gepußt, gejchält und in Kleine 
Streifen, oder mittels des Kartoffelaus- 
ftechers (Fig. 58, 59) zu Kleinen Kugeln 
ausgejtochen (die man beliebig auch oben 
mit einer vom Köpfchen befreiten Nelfe und 
an der anderen Seite mit einem fleinen 
Stückchen Zimt befteceft; man fann aber 
auch ebenfogut die Gewürze nur mitkochen). 
Borher hat man die Kürbisftückchen in fie 
dendem Wajjer einige Minuten gebrüht 
und abtropfen lajjen. Dann flärt man den 
nötigen Zucker, kocht ihn zur Perle ein, gibt 
Weinejjig dazu, jo viel, daß der Sirup 
angenehm jüß-jäuerlich jchmeckt, focht nun 
die gewürzten Kürbisftücfe darin, aber ohne 
fte weich werden zu lafjen, indem man gleich- 
zeitig den Zucker gut abjchäumt. Dann fchüt- 
tet man das Ganze in eine Terrine, läßt es 
biS zum nächiten Tage ftehen, läßt dann den 
abgegofjenen Ejjig zum Kochen fommen, die 
Kürbisftüce einmal darin aufmwallen, gibt 
jie in Töpfe, focht den Saft noch etwas ein 
und gießt ihn, erfaltet, darüber, worauf 
man über die Töpfe angefeuchtetes Perga- 
mentpapier bindet. 

Kürbis wie Ingwer einzumadhen. Zus 
taten: Kürbis, Zuder, auf 1 Kilo Zucker 
2 & gejtoßener Ingwer, 2 & geftoßener 
Pfeffer, 1 Kleine Mejjerfpige Kayenne- 
pfeffer. Man jchneidet den Kürbis in 
Stüce, jchält ihn und jchneidet ihn noch in 
etwa 6 cm lage Stüce, die man in fieden- 
dem Wajfjer abbrüht, abtropfen läßt und in 
einer Borzellanterrine mit dem gleichen Ge- 
wicht Zuefer und den entjprechenden Men- 
gen Gewürz bejtreut. Dann deckt man den 
Kürbis leicht zu und ftellt ihn bis zum an- 
dern Tag beifeite, worauf man den Saft 
abgießt und zum Kochen bringt, den Kürbis 
einige Maledarin auffiedet, aber nicht weich 
werden läßt, in Töpfe füllt, den dicfeinge- 
fochten, erfalteten Saft darübergießt und 
die Töpfe zubindet. 

Kürbis wie Gurken einzumadhen. Zu=- 
taten: 1 großer Kürbis, Salz (auf 5 Kilo 
Kürbis 125 & ["/s Kilo] Salz), 500 & ('/e 
Kilo) gefchälte Schalotten, 5 Hände voll 
gejchnittenen Dill, 3 E$löffel voll würfelig 
gejchnitiener Meerrettich, einige Lorbeer: 
blätter, 15 & (1'/: deka) jchwarze Pfeffer: 








a 
rar 


Einmachen und Einfodhen. Ser 





förner, 10 & (1 deka) Nelken, 1 Zeinwand- 
fäckchen mit Senfförnern, Eifig. Der Kür- 
bis wird zerteilt, gejchält, in 4 cm breite 
fingerlange Stücke gejchnitten, mit Salz 
betreut und 12 Stunden beifeite gejtellt; 
dann läßt man ihn in der entjprechenden 
Menge nicht zu Scharfem Gffig, in dem man 
dieSchalotten gekocht hat, einmalaufwallen, 
nimmt ihn heraus und legt ihn in einen 
Steintopf, in den man die Stücke fchichten- 


mweife mit den Kräutern und Gemwürzen- 


eindrüct. Danach gießt man den erfalteten 
Effig darüber, bindet den Topf zu, gießt 
nach 8 Tagen den Ejjig wieder ab, focht 
ihn und jcehäumt ihn ab, gießt ihn nach 
dem Grfalten wieder über den Kürbis, deeft 
den Senfjamenjad darauf und bindet den 
Topf zu. 

KRürbishonig.e. Zutaten: Kürbis, 
Zucder, Zitronenfchale, Zitronenfaft, einige 
Tropfen Rofenöl. Der in Stücfe gejchnit- 
tene, gejchälte Kürbis wird gerieben umd 
da3 Mark in einen Beutel zum Durchlaufen 
gegeben. Den Saft focht mıan mit der ent= 
jprechenden Menge Zucer (auf 1 Liter Saft 
250 & [/ı Kilo] Zucer), Zitronenfaft nebft 
etwas Schale gut ein und fügt zulett etwas 
Nojenöl hinzu. Dann füllt mar den Sirup 
nach dem Erfalten in Töpfe und bindet 
dieje zur. 

Maiskolben in Effig einzumadhen. Zu-= 
taten: Junge, etwa 10 cm lange Kolben, 
Salzwajjer, Kräutereffig. Die Kolben wer- 
den gepußt, von den Fafern befreit und 24 
Stunden in Salzwajjer gelegt (auf je 1 Liter 
Wajjer 1 gehäufter Eplöffel Sa). Danach 
jpült man fie ab, focht fie in fiedendenm 
Vafjer 5 Minuten, ehreckt fie ab, läßt fie 
abtropfen und gibt fie in fleine Gläfer, in 
denen man fie mit dem Kräutereffig (fiehe 
Kochjchule Seite 187) übergießt und mit 
„Sofortmethode“ verfchließt. 

Marillen, jiehe Aprikofen. 

Melonen einzumahen. Zutaten: 
Melonen, dünner Zucerfirup, Zucker (das 
gleiche Gewicht wie Frucht). Die in Stücke 
gefchnittenen Melonen werden gefchält und 
einen Augenblick in fiedendes Wafjer ges 
worfen, dann läßt man fie abtropfen und 
legt fie 6 Stunden in einen Falten, dünnen 


Zuderfirup. Danach läßt man fie wieder 
abtropfen und fchichtet fie in Gläfer. Zu- 
vor hat man fie gewogen, da3 gleiche Ge- 
wicht an Zucer mit etwas Wafjer und 
Vanille zu diefem Sirup eingefocht, den 
man nun darübergießt, die Gläfer ver: 
Ihließt und 20 Minuten im Wafjerbade 
focht. 

Melonen im Dunft. Zutaten: 1 Zu 
Termelone, Zucer (auf500 [1% Kilo] Frucht 
150 & [15 deka] Zuder), '/s Liter Wajier. 
Der Zucder wird mit dem Waffer gut ver- 
focht und geläutert. Die vollfommen reife, 
aber noch fejte Melone wird gejchält, in 
Stückchen zerteilt und in Ginmachgläfer ge= 
jchichtet, worauf man den Zuckerfirup ex: 
faltet darübergießt, mit dem die Melonen- 
jtütefchen ganz bedeckt fein müjjfen. Dann 
bindet man die Gläfer Yuftdicht zu, jeßt fie 
in einem großen Gefäß, durch Heu oder 
Stroh gefichert, mit faltem Wajfer zu und 
focht fie, vom Moment de3 Sieden an ge- 
rechnet, 4 bi55 Minuten, läßt fie im Wafjer 
erfalten und nimmt fie dann erjt heraus. 

Melonenmarmelade. Zutaten: Melo- 
nen, Zuder. Man focht das durchgefchla- 


. gene Melonenfleijch mit dem gleichen Ge- 


wicht Zuder ein. 

Mirabellenmarmelade wird wie 
Zmetjchgenmarmelade bereitet. 

Mixed Pidles. Zutaten: Ein Gemifch 
von Maisfolben, Karotten, VBerlzwiebeln, 
Kleinen Gurfen, Bohnen, Blumenkohl, Ro- 
fenfohl, Lorbeerblättern, Pfefferförnern, 
Meerrettichwürfeln, KRapuzinerfrefjefamen, 
Meinejfig. Die Gemüfe werden vorgerichtet 
und jedes für jich in Salzwafjer weichge- 
focht. Der Blumenfohl wird dazu in £leine 
Nöschen zerteilt. Nachdem fie abgekühlt 
und abgetropft find, werden fie mitden an= 
deren Zutaten in pafjender Weife in Gläfer 
verteilt und mit abgefochtem, erfalteten - 
Efjig übergofjen, leicht zugedeckt und nach 
drei Tagen mit dem abgegofjenen, mitetwas 
frifhem Ejftig aufgefochten und wieder ers 
falteten Ejfig übergojjen und zugebunden. 
Bemerfung: Wenn man die ganz Fleinen 
Gürkchen (Kornichons) nicht zur Hand hat, 
fo zerfchneide man größere Gurfen in 
mehrere Stüde Man fann auch einige 





Pr ae Te un Een 
I %. Beer. 


RL NER RE EEE IERITE ET 





518 Ginmadhen und Einfoden. 


Stengel Eitragon mit einfchichten. Die befte 
Zeit zum Ginlegen diefer Konferve ift Ende 
Auguft, weil da alle erforderlichen Gemüfe 
zu haben find. 

mMöhrentompott. Zutaten: 1 Kilo 
Möhren, 2 Zitronen, 1 Kilo Zucer, 1/s Liter 
Waffer. Sunge Möhren werden abgejchabt, 
der Länge nach zerfehnitten, der gelbe Kern 
entfernt und darauf in dünne Gtreifchen 
gejchnitten. Die Schale der Zitrone wird 
fein abgefchält und mit den Möhren zufam- 
men halbweich gefocht; dann nimmt man 
fie heraus und Yäßt fie abtropfen. Inzwis 
fchen läutert man den Zucker mit !/s Liter 
Waffer, kocht Möhren und Zitronenfchale 
noch vollends gar, fchichtet die Möhren und 
Schale in die Gläfer, kocht den Saft furz 
ein und füllt ihn darüber. 

Kielkenkonferve. Zutaten: 2 bis 3 
dunfelcote, ftarfouftende Nelken, 2 Gewürz. 
nelfen, 500 & (!/. Kilo) gejtoßener Zucer. 
Man pflückt die Blätter von den Nelken 
und übergießt fie jowie auch die Gewirz- 
nelfen mit fochendheißem Wajfer, deckt fie 
zu und ftellt fie 7 bi8 8 Stunden an einen 
warmen Dirt, worauf man das Wajjer ab- 
feiht, mit dem geftoßenen Zucker mijcht, bis 
zum Kochen erhigt und in Eleine flache, mit 
einen Aand verjehene und mit Manpdelöl 
ausgeftrichene Blechformen gießt, in denen 
man die Konferve erfalten läßt. 

- Orangen in äuder. Zutaten: Dran- 
gen, Zucer. Die Drangen werden in dünne 
Scheiben gejchnitten und 8 Tage mit täg- 


lich ernenertem Waffer gewäljert. Dann. 


läßt man fie in fiedendem Wafjer einmal 
auffochen und auf einem Tuch abtropfen. 
Das gleiche Gewicht an Zucker wird bis 
zum Breitlaufgeläutert, die Drangen darin 
noch ein wenig aufgefocht, herausgenom: 
men und in Gläfer gefüllt. Den Sirup kocht 
man ein, bi$ er dicklich wird, und gießt ihn 
erfaltet über die Drangen in die Gläjer, 
die man dann zubindet. 

Paprika, rot. Grüne oder rote Schoteu 
werden in Steintöpfe gelegt und mit Wein- 
ejfig, den man mit Salz und geftoßener 
Muskatblüte gelocht hat, heiß übergojjen. 
Sobald der Effig Falt geworden tft, bindet 
man die Töpfe quf zu. 


Perlzwiebeln.. Zutaten: Perlzmwie- 
bein, Ejfig, Meerrettich, weiße Pfeffer 
förner, Gjtragonblätterr. Man legt die 
Zmwiebelchen, die zuvor gemwafchen wurden, 
über Nacht mit Salz ein und ftreift am 
anderen Tage die äußeren Häutchen, ohne 
ein Mefjer zu gebrauchen, ab, jpült fie in 
faltem Wajjer ab und gießt Eochenden Ejfig 
darüber, worauf man fie leicht zugedeckt 
einige Tage beifeiteftellt. Danach nimmt 
man fie aus dem Gifig, Eocht frifchen Effig 
und gießt diefen heiß über die inzwifchen 
mit den Gewürzen eingefchichteten Zmiebel- 
chen, die man nac) dem Grfalten zubindet. 
Bemerkung: Pifante Berlzwiebeln 
werden ganz ebenfo gemacht, nur wird dem 
legten Effig 1 Eplöffel Zucer zugefügt und 
die Gewürze durch Nelken und Lorbeer: 
blätter vermehrt. Perlzwiebeln halten fich 
mit „Sofortmethode” verjchlojjen jehr gut, 
während fie fonjt gerne in Gärung geraten. 

Pfeffergurfen. Zutaten: 2 Schod 
(120 Stüd) Gürfchen, 3 rote Pfefferjchoten, 
1 Eplöffel fchwarze Pfefferförner, 1 E$- 
Löffel weiße, 1 Gplöffel Gemwürzförner, 
4 Zorbeerblätter, 1 Mejjeripise Muskat 
nuß, je nach Bedarf 2 Liter Ejfig. Der 
Effig wird mit den angegebenen Gewürzen 
aufgefocht, dann läßt man ihn qut zugedeckt 
noch 2 Tage mit den Gewürzen auslaugen. 
Die Gurken werden entweder einen Tag 
lang mit jtarfer Salzlafe übergojjen oder 
nur eingefalzen. Dann trocdnet man fie 
forgfältig ab, jehichtet fie in Gläfer, jeiht 
Gemwürzeffig darüber, bis die Gurken be- 
deckt find, und bindet die Töpfe zu. Be: 
merfung: Man kann dem Effig auch noch 
eine gute Handvoll Eftragon zujegen. 

Pfeffergurken, andere Art. Zutaten: 
Pfeffergurfen, Dil, Pfefferförner, Kren- 
(Meerrettich) würfel, Weineffig, Salz- 
wajjer. Die Gurken werden über Nacht in 
Salzwaffer eingelegt, abgebürjtet, abge- 
teoenet, mit den Zutaten in Töpfe gejchich- 
tet und zulegt mit Weineffig übergojjen. 
Am nächiten Tage wird der Eijfig abge- 
goffen, gekocht, abgekühlt und nochmals 
darübergegofjen. Obenauf fommt ein Senf- 
beutel, worauf die Töpfe zugebunden wer- 
den. Siehe auch Gurken. 






Pfifferlinge, in Effig eingelegt. Zu= 
taten: Pfifferlinge, Salz, Effig, Gewürz. 
Man wählt Kleine Pfifferlinge, die aber 
ziemlich von einer Größe fein müjjen, be- 
jtreut fie mit Salz und ftellt fie 24 Stunden 
beijeite. Nach diefer Zeit Eocht man Effig 
mit Pfefferförnern und 1 Lorbeerblatt auf, 
mwäjcht die Pfifferlinge im eigenen Saft, 
füllt fie in Ginmachgläfer, fcehüttet den er- 

_Kalteten Effig darüber, der 2 Finger breit 
darüberftehen muß, und bindet die Gläjer 
fehr feit mit Bergamentpapier zu. 

Pfirfihe. Zutaten: 1 Kilo Pfirfiche, 
250 8 (!/ı Kilo) Zucer mit %/ıo Liter Wajler 
aufgefocht, 1 Zitrone. Die Pfirfiche werden 
gejchält, halbiert, mit Zitronenfaft ein= 
gerieben, in Gläfer gelegt, mit Zucker über- 
gofjen, verjchloffen und 15 Minuten im 
Dunjte gefocht. Will man fie verladen, fo 
werden fie mit dem Zucfer, der geflärt fein 
muß, ohne jede Zutat Wafjer gargefocht, 
eingefüllt und (fiehe Kochjchule Seite 212) 
mit Fruchtpech verfchlofjen. 

Pfirfihe in Zuder zu trodnen. Zu= 
taten: 1!) Kilo Pfirfiche, 1 Kilo Zucker. 
Man wählt reife, aber noch-feite, nicht zu 
große Früchte, wäjcht fie, trocknet fie ab 
und wirft fie in fiedendes Wajjer, bis fie 
fi) weich anfühlen. Dann läßt man fie 
abtropfen, £ocht inzwifchen den Zucer mit 
ein wenig Wajjer zum großen Flug, läßt 
die Früchte einen Moment darin auffieden, 
nimmt dann das Kochgefäß vom Feuer 
und dedt es erjt mit Papier und dann mit 
einem doppeltgelegten Tuch zu. Nach 24 
Stunden nimmt man die Pfirfiche heraus, 
läßt fie auf einem Sieb abtropfen, drückt 
fie etwa3 breit, fiebt feinen Zucer darauf 
und gibt fie zum Trocnen in einen lau- 
warmen Dfen. 

Pfirfihkäfe (Perfifade),. Zutaten: 
Pfirfiche, Zuder. Man jchält die rohen 
Pfirfiche und ftreicht fie durch ein Sieb, 
worauf man fie abwiegt und mit dem 
gleichen Gewicht Zucder einfocht. Mar 
belegt ein Blech dicht mit Kandiszucer und 
gibt die ausgefühlte Mafje darauf, rollt fie 
mit dem Nudelholz aus, läßt fie übertrock- 
nen, fticht darauf mit einem Ausitecher 
verjchiedene Formen aus, trocknet fie im 


ER TER DA rn 
NER RER 


Cinmaden und Ginfoden. i 519 


ausfühlenden Dfen und bewahrt fie, zmi- 
Then Bergamentpapier gelegt, in Gläfern 
oder Blechbüchjen auf. 

Pfirfihmarmelade, fiehe Aprifojen= 
marmelade. Sie wird wie dieje bereitet; 
um die Farbe zu erhöhen, fann fie mit 
etwas Breton oder jonftiger Küchenfarbe, 
auch ein paar Tropfen Zuckerfouleur gekocht 
werden. 

Pflaumen (Sadflaumen). Tadellos 
frifche Pflaumen ohne Stiele werden auf rei- 
nes Papier auf Dörrhorden oder Backbleche 
gelegt und nachdem das Feuer abgebrannt 


‚it, in den Dfenröhren langjam getrocdnet. 


Sie müjjen täglich gewendet werden. Aıch 
im ausfühlenden Bacofen find fie gut 
untergebracht. Wenn fie fertig gedörrt find, 
werden fie am beiten in Bapier, Zeinenfäc- 
chen oder auch HSolzichachteln aufbewahrt. 
Pflaumen, gefhälte, in Dunft einge 
madt. Zutaten: Sehrfchöne große Pflau- 
men, !/s ihres Gewichts Zuder. Man fchält 
die Pflaumen mit einem Bronzemejjer. 
Will man fie tadellos gelb haben, muß man 
fie roh jchälen, will man fich die Arbeit et- 
was erleichtern, kann man fie brühen, wobei 
fie aber gewöhnlich etwas rot werden. Man 
hängt fie dann mit einem ©ieb in fochendes 
Wafjer, hebt fie gleich wieder heraus und 
fchält fie jo heiß wie möglich, überwäfcht 
fie in etwas Zitronenmwajfer, fchichtet fie in 
Büchfen oder Gläfer und übergießt fie mit 
einem Zucerfirup von etwa !/ı Liter Waj- 
fer auf 1 Kilo Yucer, verjchließt fie mit 
Gummi oder Lötet fie zu und focht fie dar- 
auf !/e bis 3/ı Stunden im Dunft. Bemer- 
fung: Man fann diefe Dunftpflaumen auch 
mit Mehlbreiverfchluß (fiehe Kochjchule 
Seite 211) kochen. Will man fie verlacfen 
oder mit „Sofortmethode“ verjchließen, jo 
focht man fie in dem angegebenen Zucder- 
quantum gar, füllt fie heiß in die Gläfer 
und verjchließt fie danach fogleich. 
Pflaumen in Efig. Zutaten: 5 Kilo 


Pflaumen, 1%. Kilo Zuder, 10 & (1 deka) » 


ganzer Zimt, 5 & (!/. deka) Velfen, 1'/e 
Liter guter Effig. Effig und Zucer werden 
zufammengefocht und heiß über die Pflau- 
men gegofjen und bis zum nächiten Tage jo 
ftehen gelajjen. Dann fchüttet man den Effig 


520 


ab, focht ihn wieder auf, [chäumt ihn ab, gibt 
die Bflaumen hinein und läßt fie einige Wlale 
darin aufwallen, worauf man fie mit dem 
Schaumlöffelin Einmachegläfer oder Stein- 
töpfe füllt. Man ftreut dabei die Gewürze 
dazmwijchen, kocht den Ejfig noch etwas ein, 
aießt ihn heiß über die Pflaumen und bin- 
det fie mit angefeuchtetem Pergamtentpapier, 
das man am Nande noch mit Mehlbrei an 
den Gläfern feitgeflebt hat, zu. 

Pflaumen mit Rum. Zutaten: 2'/ 
Kilo Pflaumen, 500 & (Y/. Kilo) Zuder, 
1/s Liter Rum oder Kirfchwaffer, Ye & Sa= 
lizylpuler. KRochzeit: 20 Minuten. Die 
Pflaumen werden ausgejteint und mit dem 
Zuder gekocht. Nach dem Erfalten wird zu= 
erjt der Saft ohne die Früchte noch etwas 
eingefocht; dann mifcht man den mit dem 
Salizyl vermijchten Rum darunter, füllt 
die Pflaumen in Gläfer oder Töpfe, giept 
den Saft darüber und bindet die Gläfer zu. 

Pflaumen ohne Zuder. Man entiteint 
gute große Pflaumen und läßt fie in einem 
irdenen Gefäß langjam ohne jeden Zujah 
von Zucer oder Waifer im eigenen Saft 
fchmoren. Die Einmachgläfer hat man an 
lauer Herditelle erwärmt, füllt die Pflau- 
men mit gleichmäßig verteiltem Safte ein 
und jehließt fie jofort mit Fruchtpech, nach- 
dem man vorher in jedes Glas ein mit Rum 
getränftes Bergamentpapier hineingedrückt 
hat (fiehe Fig. 157). 

Pflaumengelee. Zutaten: 1 Silo 
Saft, 1 Kilo Zucker. Ausgefteinte tadellofe 
Pflaumen gibt man in einem irdenen Ge- 
fäß in ein Wajferbad und läßt fie jo lange 
fochen, bis jie allen Saft herausgelafjen 
haben, der durchgejeiht wird. Dann läu- 
tert man den Zucer, gießt den Saft hinzu 
und focht ihn unter Abjcehäumen, bis er 
breitläufig vom Löffel fließt und ein auf 
einen Teller gejegter Tropfen zum Gelee 
eritarrt. Man füllt das Gelee dann heiß 
in die Gläfer und bindet es nach dem 
Grfalten mit Bergamentpapier zu. 

Pfiaumenmarmelade. Zutaten: Auf 
1 Kilo Pflaumenbrei 750 & (?/s Kilo) Zuf- 
fer. Die reifen, fehlerlofen, abgemijchten 
Pflaumen kocht man mit jehr wenig Wajfer 
völlig weich und jtreicht fie durch ein Haar- 


Ginmachen und Ginfochen. 






fieb, worauf man nach dem Gemicht des 
Breis den Zucfer abwiegt, den man mit ein - 
wenig Wafjer läutert, dann das Fruchtmus 
darin unter bejtändigem Umrühren fo lange 
focht, bis es im Breitlauf jchwer vom Löffel 
fällt. Dann füllt man es in Gläfer oder 
Töpfe, deeft mit Rum getränftes Bapier 
darauf und bindet fie zu. Bemerkung: 
PBilanter faın man das Mus machen, wenn 
man in dem Zucfer zuvor einige grüne 
Walnüjje weichtochen läßt, dann das Mus 
dazugibt, ann weiter wie oben behandeltund 
die Niüfje mit dem Mus in die Töpfe füllt. 

Pflaumenmus, Pflaumenfchmier oder 
sftreih, Awetfhgenmus (Powidl). Zuta= 
ten: Zmwetichgen. Man befreit jehr reife 
Zmwetjchgen von ihren Kernen und läßt fie 
ohne jede andere Beigabe, auch ohne Zucker, 
bei jtarfer, dann bei gelinder Site dick und 
dunfel einfochen. Man muß fie fleißig ums 
rühren und füllt fie, wenn fie fejt geworden 
find, in glafierte, irdene Steintöpfe, ftreicht 
die Majje glatt, gibt erfaltet ein mit Rum 
durchtränktes Papier. darüber und bindet 
das Gefäß zu. Bemerkung: Während 
des Kochens muß man fich die Hand mit 
einem Handfchuh oder einem Tuch jchügen, 
da das Mus jtark jprigt. Die Pflaumen 
fönnen auch mit den Steinen gefocht wer- 
den, die ihnen einen fehr pifanten Gefchmad 
verleihen. Wenn das Mus zerfocht ift, wird 
e3 durch ein grobes Sieb getrieben, die 
Steine jo entfernt und. das Mus in frifchen 
Gefäßen vollends dick eingefocht. 

Pilze in Butter eingelegt. Zutaten: 
1 Kilo Pilze, 1 Kilo ungejalzene frijche 
Butter. Die gewafchenen gepußgten Pilze 
läßt man abtropfen und jchneidet fie imnicht 
zu £leine Stücke; dann werden fte in bereits 
abgejchäumter Harer, aber nicht brauner 
Butter gargedünftet und zulegt gejalzen. 
Sie werden heiß in Steintöpfe gefüllt, ex 
ftarren gelajjen und tags darauf mit zer- 
lajfener Butter noch 1 cm hoch übergojjen. 
Diefe Pilze fticht man dann zu Würze (Saus 
cen und Nagouts) mit ihrem fein durch- 
zogenen Butterfchmalz ab. 

Pilze in Efiig. Zutaten: Eine be- 
liebige Menge Steinpilze oder Champig- 
nons, Neizfer oder jonjtige Speifepilze, 








Saß, Gifig. Man wäjcht die Pilze, ver- 
wendet aber nur mittelgroße und Fleine 
tadelloje Hüte, feine Stiele. Sie werden mit 
Salz und Gjfig gargefocht und in Stein- 
töpfen zugebunden aufbewahrt. Man kann 
fie auch heiß in £leine Weckgläfer füllen und 
durch „Sofortmethode“ verfchließen. Be= 
merfung: So eingelegte Pilze fönnen auch 
noch beliebig mit Pfeffer: und Gemwürzför- 
nern gewürzt werden, auch Zwiebeljcheiben 
find beliebt; allerdings fchimmeln Pilze mit 
ven legteren leicht. ; 
 Pilzein Salz. Zutaten: 1 Kilo Pilze, 
2 Kilo Sag. Man kann auf dieje Weife fait 
alle eßbaren Pilze einlegen, außer Mtor- 
helm und denjenigen, die vor Gebrauch ge- 
focht werden müjjen. Die Pilze werden ge= 
wajchen, müfjen aber jehnell wieder trod- 
nen; fie werden darauf nicht zu fein gefechnit- 
ten und jo in Gläjer gejchichtet, daß auf 
jede Lage Pilze eine 2 Finger hohe Lage 
Salz eingeftampft wird. Wenn die Gläfer 
voll find, werden fie leicht zugebunden. Der 
Pilzfaftdurchzieht das ganze Sal, das man 
dann jtatt anderem Salz als Suppenmwürze 
mitjamt den Bilzjtückchen verbraucht. 
Pomeranzengelee. Zutaten: 12 Bo- 
meranzen, Zucder. Sn eine glafierte, irdene 
Kajjerolle gibt man gut Ye Liter Wajfer, 


den Saft von 4 Pomeranzen und die dünn 
abgejchälte Schale von einer, dazu noch 8. 


reife, jorgfältig von der gelben und weißen 
Schale befreite, in dünne Scheiben gejchnit= 
tene Früchte und läßt alles zugedeckt ganz 
langjam 3/ı Stunden fochen. Jtunfeiht man. 
die Flüffigfeit durcch, bis fie flar ift, wiegt 
die PBomeranzen, tut das gleiche Gewicht 
Zucder darauf und focht das Ganze langjam 
fo lange, bis ein auf einen Teller geträu- 
felter Tropfen zu Öelee eritarrt. Man füllt 
die Majje in Steintöpfe oder Gläfer und 
bindet jie nach dem Grfalten zu. 
Domeranzenmarmelade. Zutaten: 3 
Kilo Bomeranzen, 3 Kilo Zucer. Diedimn 
abgejchälte Schale fchneidet man in fchniale 


‚Streifen, gibt etwas Waffer darauf und 


läßt jie, nachdem fie weichgefocht find, gut 


ablaufen. um befeitigt man von den in 


Vierten geteilten Früchten die weiße Haut, 
die Kerne und Fafern und gibt das ausge- 








ER Ginmachen und Ginfocdhen. 521 


jchabte Mark nebjt dem Saft und der weich- 
gefochten Schale mit fo viel Zuder, al die 
ganzen Früchte gewogen hatten, in eine 
Kafjerolle und gießt das Waffer, in dem die 
Schale weichgefocht worden ijt, auch hinzu. 
Das Ganze wird unter bejtändigem. Um- 
rühren ungefähr 3/ Stunden gekocht und 
die Marmelade in Gläfer gefüllt. 

Powidl, fiehe Pflaumenmus und 
Zwetjchgenmarmelade. 

Preifelbeeren. Zutaten: Auf 1 Rilo 
verlejene Preijelbeeren 250 & ('/ı Kilo) 
Zuder. Die gut verlefenen Beeren werden 
gewaschen und in einem Siebe in reichlich 
fiedendem Wafjer jo lange gebrüht, bis fie 
aufgezogen erjcheinen und das Wafjer fich 
etwas rofa gefärbt hat. Snzwifchen hat 
man die entjprechende Menge Zucer zum 
Tadenlauf gekocht, gibt die Beeren mit dem 
Schaumlöffel hinein, laßt fie 15 Minuten 
fochen, wobei man den Schaum abnimmt, 
und füllt fie, etwas abgekühlt, in ©läfer 
oder Töpfe, die man gut zubindet. Be- 
merfung: Man fann in dieje Preifel- 
beeren auch noch mit oder ohne Gewürz ge- 
dünftete Birnen mijchen; graue Salzburger 
find dazu am geeignetiten. , 

Preifelbeeren in Gelee einzumakhen. 


“ Butaten: Preifelbeeren, Zuder. Man 


lieft die £leineren Beeren jorafältig aus, 


gibt fie extra in einen Topf und läßt fie in 


diejem in einem Wajjerbade £ochen, bis aller 
Saft herausgezogen ift. Den Saft jeiht 
man ab und kocht ihn mit reichlich Zucker 
zu Öelee, gießt dies über die zurückbehal 
tenen jchönften und größten Beeren, Stellt 
das Ganze noch !/a Stunde in einem mäßig 
heißen Bacofen zum Durchziehen, gibt e3 
dann in einen Steintopf und bindet ihn 
nach dem Grfalten mit Blafe zu. 
Preifelbeeren ohne Zuder einzumaden. 
Die möglichjt frifch gepflückten, gut ge= 
mwajchenen Beeren trocfnet man auf einem 
großen Tuch und gibt fie in einen irdenen 
Topf, ftellt diejen in den heißen Dfen und 
jcehüttelt die Beeren öfters hin und her. 
Sind fie gut heiß, jchüttelt man fie einige 
Minuten über dem Feuer tüchtig durch, 
füllt fie in Steintöpfe und bindet diefe nach 
dem Grfalten zu. Beim ©ebrauch ver- 


N N RE N LH 


DE N RE RE ED EN TER 





“ 


522 Einmachen und Einkochen. 


mifcht man die Preifelbeeren tags zuvor 
mit dem nötigen Zucker. 

Preifelbeergele. Zutaten: Reife 
Preifelbeeren, Zucer. Man verliejt die 
Beeren jauber, wäjcht fie und focht fie in 
einem glafierten, ivdenen Topf jo lange, 
bis fie ganz weich find und aller Saft 
herausgezogen if. Dann jeiht man fie 
durch ein Tuch und fiedet den Saft mit 
Zucer (auf 1 Liter Saft 750 & [?/ı Kilo] 
Hutzucfer) unter fleißigem Abjchäumen ein, 
bis ein auf einen Teller gejetter Tropfen 
fofort erjtarrt, füllt das Gelee in Gläfer 
und bindet fie zu. 

Preifelbeerfaft. Zutaten: Auf 1 Liter 
Saft 500 & (!/. Kilo) Zuder. KRochzeit: 
49 Minuten. Die gut verlefenen und ge= 
wajchenen Beeren focht man mit Wafjer 
(auf 3 Liter Beeren 1 Liter Wajjer) 15 Mi- 
nuten lang, gießt ven Saft durch ein Tuch 
ab, vermifcht ihn mit der entjprechenden 


Menge Zucer, und wenn diejer fich gelöft 


hat, focht man unter Rühren den Saft 
5 Minuten, zieht den Topf an den Herd- 
rand, wo man ihn einige Zeit ruhig jtehen 
läßt und währenddejjen abfehäumt. Dann 
ftellt man ihn wieder aufs Feuer, focht den 
Caft noch !/a Stunde und füllt ihn heiß in 
faubere, trocene Flafchen, die jofort ver- 
forkt und verlacft und an einem fühlen Ort 
aufgehoben werden müjjen. 

Prinzegböhnhen. Die jungen, Fleinen 
Bohnen werden an beiden Enden etwas 
bejchnitten — Fäden dürfen fie noch nicht 
haben — und 5 Minuten in fiedendem 
MWafjer gebrüht. Dann fühlt man fie in 
faltem Wajjer jchnell ab, füllt fie in Gläfer, 
übergiegt fie mit Salzlöfung, verfchließt die 
Släfer und focht fie, vom Moment des 
Kochens an gerechnet, 1Ye Stunden im 
MWafjerbad. 

Quitten. Zutaten: Auf 1 Kilo Quits 
ten 1 Kilo Zucer und Saft von /e Zitrone. 
Die abgewifchten Duitten werden gejchält 
und das Kernhaus entfernt, die Früchte in 
nicht zu dinme Spalten gejchnitten und in 
wenig Wafjer mit dem nötigen Zitronen- 
faft gelegt. Die Kerngehäufe und Schalen 
focht man in Waffer (auf 1 Kilo Quitten- 
icheiben 1!/s Liter Wajjer) Ye bis °/ı Stun= 


den aus, gießt das Wafjer dann durch ein 
Sieb, kocht den Zucer darin bis zum 2. Grad 
und giebt die Quittenfpalten hinein, die 
man darin halbweich Zocht. Dann nimmt 
man fie heraus, füllt fie in Gläfer, focht 
den Saft noch etwas ein, füllt ihn über die 
richte, verjchließt die Gläjer und focht fie 
noch '/. Stunde im Dunft. Bemerkung: 
Man kann die Früchte auch in dem Kern- 
wajjer weichfochen, dann herausnehmen, 
den Zucker darin zum 2. Grade fochen, die 
Dnitten noch 5 Minuten fieden lajjen, in 
Släfer füllen, den eingedickten Saftdarüber- 
gießen, am zweiten Tage den Saft wieder 
auffochen, erfaltet darübergießen und am 
dritten Tage die Früchte wieder einen Mo- 
ment in dem aufgefochten Saft aufjieden, 
beides in die Gläfer füllen und dieje zu= 
binden. 

Quittengelee. Zutaten: Duitten, Hut- 
zucer. Mit einem weichen Tuch reibt man 
völlig reife, ganz gelbe Quitten ab und läßt 
fie ungefchält in Biertel gefchnitten in einer 
irdenen glafierten Kafjerolle, mit Wajjer 
bedeckt, weichdünften. Hierauf läßt man 
den Saft gut durch ein ausgejfpanntes Tuch 
laufen, filtriert ihn noch, bis er Elar ift und 
gibt auf jedes Kilo Saft ebenjoviel Hut- 
zucfer oder Kaffinade, den man läutert, 
worauf man den Quittenjaft Dazugießt und 
beides unter Umrühren öfters aufkochen 
läßt, bi$ der Saft breitläufig abtropft. 
Man füllt das Gelee heiß in Gläfer, die 
man nach dem Auskühlen zugebunden auf- 
bewahrt. Das Mark kann mit Zucfer noch 
zu Marmelade gekocht werden. 

Quittenkäfe (Quittenfped). Zutaten: 
Quitten, Zucer, Zitrone, nach Belieben 
etwas Vanille. Man wijcht die Quitten 
fauber mit einem Tuche ab und fchneidet 
fie famt den Schalen in feine Blätter, die 
man in viel Wajfjer weichkocht, auf ein aug- 
gefpanntes Tuch fehüttet und den Saft 
durchlaufen läßt. Die Früchte treibt man 
durch ein Haarfieb, wiegt fie genau ab und 
nimmt auf je 2 Kilo der Meajje 1Y/ Kilo 
Zucer und den Saft von 1 Zitrone, das 
man alles zufanmen in einem großen Topf 
focht, biS es eine jchöne rötliche Farbe 
zeigt. Man muß dabei fortwährend mit 


einem großen langen Holzlöffel rühren und 
die Hand mit einem Tuch jehügen, da die 
Maffe meijt jehr jprigt. Wenn die Majje 
fejt zu werden beginnt, gießt man fie in 
Kleine Formen oder in Bapierfapjeln, in 
denen man fie erfalten läßt. Will man die 
fertigen Käfe von den Kapjeln löfen, jo be= 
feuchtet man dieje von außen mit. etwas 
Wajjer. 

Quittenmarmelade. Zutaten: Auit- 
ten, Zuder, Zitronen. Reife, gelbe, fauber 
abgemifchte, in vier Teile zerjchnittene 
QDuitten werden mweichgefocht. Man läßt 
fie abtropfen und ftreicht fie durch ein Sieb. 
Dann nimmt man Kilo auf Kilo Zucker 
und je den Saft von 2 Zitronen und läßt 
alles unter bejtändigem Umrühren über 
Yangjamem Feuer die einfochen, worauf 
man die Marmelade fofort in Steinfrüge 
oder Gläfer füllt, wenn ausgefühlt miteinem 
rumgetränften Papier bedect und die Glä- 
fer mit Bergamentpapier zubindet. 

Quittenfaft. Zutaten: Duitten, Zuf- 
fer. Reife, abgemwifchte Duitten werden 
quer ducchgefchnitten, nach Fig. 15 Die 
Granen abgelöft und in einem irdenen Topf 
mit faltem Wafjfer bedect, danach im 
Wafjerbade weichgefocht. Dann ftelt man 
den Topf an einen fühlen Ort und feiht 
tags darauf den Saft durch einen Gelee- 
beutel, bi3 er vollitändig Elar ijt, und be= 
wahrt ihn entweder ohne Zucer auf oder 
läutert auf jedes Kilo Saft die gleiche 
Menge Zucer, läßt beides gut dDurchkochen, 
jchäumt es ab und füllt den Saft in er- 
wärmte Flajchen, verforkt und verlackt fie 
und hebt fie jtehend auf. 

Quittenfhnige. Zutaten: 1! Kilo 
gejchälte und in Schnige gefchnittene Quit- 
ten, 1Y/ Kilo Zuder, fnapp 1!/ Liter 
Wafjer. Man jest die Schnige mit dem 
Zuder und vem Waffer gut zugedeckt aufs 
Teuer und läßt fie 1 Stunde ganz langfanı 
fochen. Dann nimmt man die Schnite 
heraus und jchichtet fie in Gläfer. Den 
Saft läßt man noch etwas einfochen, gießt 
ihn heiß über die Schnige und bindet die 
Släjer zu. Bemerkung: Man kann die 
Schalen und Kernhäufer, in ein Mullfäc- 
chen gebunden, auch mitfochen Tafjen, wo- 


Einmaden und Ginfochen. 








523 


duch der Saft geleeartig wird. Man kann 
auch aus den Schalen nebjt einigen weiteren 
Dnitten ein einfaches gutes Gelee kochen 
(jiehe Duittengelee). 

Reineclauden. Zutaten: 1 ARilo 
Zrüchte, 330 & (83 deka) Zuder. Die 
Neineclauden werden weder entfteint noch 
gejchält, jondern ganz eingemacht. Tadel- 
loje Früchte werden entjtielt, abgemifcht 
und in Gläfer eingerüttelt, danach mit 
lauem Sirup, aus dem Zucer und !/s Liter 
Wafjer gekocht, übergofjfen und im Dunft 
gekocht. Man kann fie mit Gummiverfchlug 
oder mit Mehlbreidecfe verfchließen. Kocht 
man jie. mit Zucder und Waljer auf dem 
Herd fertig, jo werden fie mit Fruchtpech 
oder mit „Sofortmethode“ verfchloffen. 

Reineclaudenmarmelade. Zutaten: 
1 Kilo Reineclauden, 500 & Ce Kilo) 
Zucer. Aus den aufgefchnittenen Früchten 
entfernt man die Kerne, die manje 1 Kilo 
mit 500 & (!/a Kilo) Zucer in einer Kajfe- 
tolle zugedeckt Y/. Stunde dünftet. Dann 
wird die Mafje durchgefchlagen, worauf 
man jte noch jo lange fochen läßt, bis fie 
die eriwünjchte Dicke hat. Sie darf ihre 
grüne Farbe nicht verlieren. 

Reizker in Effig einzulegen. Zuta- 
ten: Auf 1'/ Kilo Pilze Y2 Liter Gifig, 
1/s Liter Wajjer, etwa 15 Pfefferkörner, 10 
Neugemwürzkörner, /o Raffeelöffel Kümmel. 
Die gepusten und gemwajchenen Bilzföpfe 
werden in dem mit den Gewürzen aufge- 


 Tochten Ejfig und Wafjer gargefocht, dann 


herausgenommen, in Gläfer gefüllt, der 
Ejjig mit den Gewürzen noch etwas einge- 
focht und erfaltet über die Pilze gegojien, 
die man dann zubindet. 

Rhabarber. Zutaten: 1 Kilo Eräftige 
Nhabarberitangen, 500 & (!/ Kilo) Zuder. 
Die Stangen werden Geichatt, in Wec- 
gläjer gefüllt, diejfe mit dem mit !/s Liter 
Majjer zu Sirup gefochten Zucer vollge- 
gojjen und im Dunft 20 Minuten bei 90° 
Hißge gefocht. Bemerfung: Man kann 
Rhabarber auch mit Papierverjchluß (fiehe 
Kochjchule Seite 211) einfieden. Macht 
man das Kompott gleich auf dem Herde 
fertig, Tann eS auch mit Fruchtpech oder 
„Sofortmethode” verjchlofjen werden. 





524 Ginmachen und Ginfochen. 


Rhabarbermarmelade mit Orangen. 
Nachdem man den Nhabarber gejchält und 
in ganz Eleine Stückchen gejchnitten hat, 
mißt man fie und nimmt zu jedem gerüttelt 
vollen !/s Liter 3 füße Orangen und 375 & 
(37'/: deka) Naffinadezucder. Man jehält 
die Drangen dünn, jchneidet die Hälfte der 
Schale in dünne GStreifchen, zerteilt die 
forgjam von der weißen Haut befreiten 
Früchte in dünne Scheiben, aus denen man 
die Kerne entfernt, tut die Ahabarberftücke 
nebjt dem Zucker, den Orangenfcheiben und 
der Schale in eine Kafjerolle und Focht 
alles unter bejtändigem Umrühren und 
Abjchäumen über gelindem Feuer, bis ein 
auf einen Teller geträufelter Tropfen der 
Marmelade zu Gelee eritarrt. Dann füllt 
man fie in Töpfe, bedeckt fie nach dem Er- 
falten mit Rumpapier und bindet Blaje 
darüber. 

Rhabarberfaft. Zutaten: 1 Kilo 
Rhabarberfaft, 750 3 (/ı Kilo) Zucder. 
Der Nhabarber wird mit etwas Wajfer 
zerkocht und durch den Spanntuchfilter 
(Fig. 154) laufen gelajjen. Dann läßt 
man den Zucker darin zergehen, bringt 
beides zum Kochen und füllt den Saft noch 
heiß in die angewärmten Flafchen, die ver- 
forkt und verlacft werden. 

Roheingemadhtes. Alle mitihrem dop= 
pelten Gewicht mindejtens 2 Stunden ver- 
rührten Säfte oder Marmeladen halten fich, 
aut verforft oder mit „Sofortmethode“ ver- 
fchlofjen, an fühlem Ort aufbewahrt, un- 
begrenzt. Man verwendet jo Zonfervierte 
Früchte und Säfte zur Eisbereitung, mo 
fie dann nur mit der nötigen Menge Waffer 
oder Sahne verdünnt werden. Für Säfte 
find bejonders geeignet Erdbeeren, Sim 
beeren und Sohannisbeeren, zu durchge- 
ftrichenem Fruchtmarf Marillen, Aprikofen 
und Bfirfiche. 

Rofenäpfel, fiehe Hagebutten. 

Rofenkonferve. Zutaten: 500 & (!/e 
Kilo) Nojenwajjer, joviel Zucker, als das 
Rofenmwasjer anjchluckt, etwas Kochenille- 
tinktur. Den geftoßenen Zucker vermifcht 
man mit dem Nofenwajjer zu einem dicken 
Brei, färbt mit der Kochenille, exhigt die 
Maffe bis zum Kochen und gießt fie in 


Eleine flache, mit Mandelöl ausgeftrichene 
Formen. 

Rote Rüben in Effig. Zutaten: Rote 
Nüben (rote Beete), Ejfig (auf 1 Liter Efjig 
!/s Liter Wafjer und 1 Eplöffel Salz), 
Kümmel, Meerrettich, 1 Prife Zucer. Die 
Blätter der Nüben werden bis auf etwa 
10 cm von der Wurzel entfernt und Die 
gutgewafchenen Rüben in Wajjer weichge- 
focht oder auch in der geheizten Bratröhre 
gargebacen, wodurch fie viel jaftiger 
und zarter werden. Dann werden fie ge- 
Schält, in mejjerrücdendice Scheiben ge= 
jehnitten und mit Kümmelförnern und den 
Meerrettichjtücchen in glafierte Töpfe oder 
Släfer geichichtet, in denen man fie mit dem 
mit Wajjer, etwas Zucder und Salz aufge- 
fochten heißen Ejjig übergießt, jo daß fie 
völlig bedeckt find. Nach dem Grfalten 
werden fie zugebunden. Bemerfung: 
Man fannder Marinade beliebig noch einige 
Apfelfcheiben jomwie gejchnittene Zmwiebel- 
ringe beifügen, auch Fenchel jtatt Kümmel 
tft bei vielen Hausfrauen beliebt. 

Rotkohl zu Salat eingelegt. Zuta= 
ten: 10 Rotfohlföpfe, 250 & (Y/ı Kilo) Salz, 
5 Liter Wafjer, Lorbeerblätter, jchwarzer 
Pfeffer, Gewürzförner, Wacholderbeeren, 
Senf, Dill, Weinblätter. Der Kohl wird 
fein gehobelt, dann lagenmweije mit den Ge- 
würzen ducchitreut und in Steintöpfe, die 
aber nicht ganz voll werden jollen, einge- 
fchichtet. Vorher hat man von dem Salz 
und Wafjer Lake gekocht, die man etwas 
abfühlen läßt, um fie darüberzugießen. 
Dbenauf werden Beutel mit weißem Sand 
gelegt, Kleine Holzdecfel darüber, die mit 
fauberen Steinen zu bejchweren find. Die 
Töpfe werden mit najjem Bergamentpapier 
zugebunden. Bemerfung: Der Salat 
wird mit Ejjig und ÖL angemacht. 

Rumfrühte. Zutaten: Berjchiedene 
Früchte, ebenfoviel Zucker. Als erjte Mi: 
fchung 1 Kilo Zuder, 1 Liter bejter Samaifa- 
rum. (Bei der Anlage eines Eleinen Rums 
topfes wird diefes Maß auf die Hälfte ein- 
gejchränft.) Erforderliches Gefäß: ein glatt- 
glafierter Topf, der mit Pergamentpapier 
zugebunden wird; noch bejjer ift, einen jo- 
genannten Brandenburger Topf mit aufges 








FEN EUER r 


Ginmadhen und Ginkocden. 525 





Ichliffenem Deckel zu verwenden, die Früchte 
bleiben darin am fräftigften. Man beginne 
im Frühjahr mit dem Einlegen der Erd- 
beeren und Ölasfirschen, und zwar fei den 
Hausfrauen nach einem bewährten Rezept 
empfohlen, von diefen Früchten mehr hin= 
einzugeben, al3 von allen anderen nachfol- 
genden, da fie ven Numfrüchten einen be- 
fonders quten Gejchmac verleihen. Die 
Slasfirfchen werden nicht entfteint, da der 
Kern ebenfalls einen pifanten Gejchmac 
gibt. Auf den Boden des Topfes wird der 
Zucer gefchüttet und das gleiche Gewicht 
tadellofer Erdbeeren und Glasfirfchen dar- 
aufgegeben, der Rum vorfichtig dDazugegoj- 
fen, der Topf verfchloffen und nach drei 
Tagen mit einem eigens zu diefem Zweck 
gehaltenen Holzlöffel umgerührt, was von 
Zeit zu Zeit gejchehen muß. Man gibt 
nun, wie die Früchte ihrer Neife nach er= 
fcheinen, nach und nad) Sohannisbeeren, 
gejchälte entjteinte Aprifofen, halbierte, 
entfteinte Reineclauden, Himbeeren, Brom- 
beeren, Pfirfiche und auch mit dem Bunt- 
mejjer gejchnittene Melonenftücke dazu; 
von Birnen gibt man nur wenige, gefchälte 
und entfernte, von den allerfeinjten Sorten 
hinein, Blaubeeren gar nicht, da fie zu ftark 
färben. Läßt der Rumgejchmacd nach, jo 
muß von Zeit zu Zeit etwas Samaifarum 
nachgefüllt werden. Am beften ift eg, mit 
jeder Fruchtjorte ein Liförglas Rum hin- 
zuzufügen; auch zule&t noch einen Schuß 
von beftem Arraf dazurgegeben, verbejjert 
den Gejhmadf. ARumfrüchte reicht man zu 
weißem umd fettem Fleisch, zu Wildpret. 
Sie werden auch viel zur Herftellung von 
pifanten Speifen, Kaltjchalen und Saucen 
benußt. Bemerfung: Sollte fich im Rume 
topf Schimmel bilden, jo ijt zu wenig Rum 
im Topf. Er wird abgenommen und Rum 
zugegofjen. Aumfrüchte dürfen niemals 
aufgefocht werden. 

Rumtopf, jiehe Rumfrüchte. 

Salzgurfen, einfah. Zutaten: Gur- 
fen, Weinlaub, Weichjelblätter, Dilldolden, 
280 & (28 deka) Salz auf 10 Liter Waffer. 
Man legtfchönejungenichtüberreife Gurken 
eine Wacht in eine Wannemit frischem Waf- 
jer, bürftet fie am nächften Morgen ab und 





Tchichtet fie gleich an Ort und Stelle in dag 
Gurfenfaß oder noch bejjer in einen hohen 
Steintopf. Diefe Gefäße müffen am Boden 
mit Wein- und Weichjelblättern ausgelegt 
werden, auf die die Gurfen lagenmeife 
immer wieder mit Wein- und Weichjellaub 
und Dilldolden eingefchichtet werden; oben- 
auf werden fie mit Blättern zugedeckt, zu= 
legt mit der Lafe übergofjen und mit einem 
Holgdedelund gewafchenem Stein bef chmwert. 
Wenn fich während der Gärung meißer 
Schaum mit Blafen bildet, muß er abge- 
nommen werden. Bemerkung: Willman 
bald jaure Surfen haben, fo ift es am beiten, 
von dem Vorrat die Eleinen Gurken heraug- 
zufuchen und fie in ganz gleicher Weife in 
einen Steintopf einzumachen, diefen aber 
im Warmen ftehen zu lafjen, wonach fie in 
14 Zagen bis 3 Wochen fchon genießbar 
find. Wer diefen Fleinen Vorrat recht pi- 
Tant haben will, Fan auch noch Meerrettich 
und 1 Zehe Knoblauch dazugeben. 
Sauerampfer in Slehbücdhfen einge: 
legt. Man wäjcht den Sauerampfer, ftreift 
ihn von den GStielen und läßt ihn auf 
rafchem Feuer in fochendem Waffer mit 
etwas Salz einmal aufmwellen. Dann läßt 
man ihn auf einem Siebe abtropfen, ftreicht 
ihn duch und Eocht den Brei ziemlich dick 
ein. Man füllt diefen in Büchjen, verlötet 
diefe gleich und Focht fie dann 1 bis 1Ye 
Stunden im Wafferbade. Zungen und zar- 
ten Sauerampfer überfocht man nicht mit 
Wafjer, [ondern feßt ihn, nachdem er fauber 


‚gepugt und gewaschen ift, mit einigen Löf- 


feln voll Wafjer auf fchwaches Feuer, diin- 
Itet ihn im eigenen Safte weich, läßt ihn auf 
einem Siebe abtropfen, ftreicht ihn durch 
und kocht ihn zu einem diefen Brei, mit dem 
man wie oben angegeben verfährt. 
Sauerkraut. Für fleinere Haushal- 
tungen wählt man nicht zu große Fäffer 
und verteilt das Kraut lieber in mehrere 
tleinere, da e3 fich nur durch völlige Ab- 
Thließung der äußeren Luft länger hält und 
angebrochene Fäljer dem VBerderben eher 
ausgefe&t find, als volle. Wer fich einen 
ganz Fleinen Vorrat halten will, tut am 
beiten, da3 Kraut in Steintöpfe einzulegen, 
in denen e3 gewöhnlich einen jehr guten 


526 Ginmaden 


Gejchmacd befommt, im übrigen bejorgt 
man fich entweder neue Fäßchen von Eichen- 
oder Buchenholz, die gut verpicht und mit 
eifernen Reifen verfehen find. Sie müjjen 
innen gut ausgewafchen und darauf aus- 
gebrüht werden. Viele Hausfrauen brühen 
fie dann nochmals mit heißem Ejfig aus. 
Ein altes Bauernmittel ift auch, fie mit 
Sauerteig auszureiben. Sehr fein wird das 
Kraut, wenn man das gebrühte Faß noch ein= 
mal mit einem Tee von fchwarzen Sohannis- 
beerblättern ausbrüht (500 & [Ya Kilo] 
Sohannisbeerblättertee auf zirfa 5 bis 6 
Liter fochendes Wafjer). Auch Weißwein- 
fäffer find zum Einlegen des Sauerfrauts 
geeignet. Man fpült fie aus und trocnet 
fie dann am beiten im Freien im Schatten. 
Fälfer, die bereits zum Einlegen von Sauer- 
fraut gedient haben, miüjjen dagegen ein= 
gewäjjert, getrocknet und vor dem Gebrauch 
nochmals ausgebrüht bzw. mit Sohannis= 
beer- oder Weinblättertee ausgejpült wer- 
den. Das friich vom Feld hereingebrachte, 
fofort zum Einlegen gejchnittene Kraut 
wird ftet3 das feinjte Sauerfraut ergeben. 
Man jehe darauf, möglichit feite, feinblätt- 
rige, weiße Ware zu erhalten. Man jchnei= 
det die Köpfe dann in Hälften, entfernt die 
Strunfe, löft die oberen jchmugigen Blät- 
ter ab und verwahrt die beiten großen Blatt- 
adern, die jpäter zum Auslegen und Zus 
decken des Fafjes dienen jollen. Mit einem 
großen Krauthobel oder einer Krautfchneide= 
mafchine, wie man fie auf dent Lande ge= 
braucht, ift die Arbeit dann am einfachiten. 
Se feiner das Kraut gehobelt ijt, dejto wert- 
voller. wird e3 für den Gebrauch. Legt 
man nur fleine Mengen ein, jo genügt 
auch ein Eleiner Hobel mit auswechjelbaren 
Mejjern, wie wir unter Fig. 1 zeigen. &3 
it aber für jeden Haushalt empfehlens- 
wert, einen fogenannten Ginfopfhobel ans 
zufchaffen, nämlich einen mittelgroßen 
Krauthobel mit einem Kaften, in dem fich 
bequem ein hübjcher Borrat ohne allzu große 
Mühe hobeln läßt. Auch die Univerjal- 
Gemüfejchneidemafchinen find für Kleinere 
Borräte zum Krauteinlegen recht praftijch. 
Bei einem Fleinen Vorrat vermifcht man 
das gehobelte Kraut mit dem Sag. Man 


N NER RER LITER 


rn 
Iızm » 


und Ginfocden. 


rechnet dabei auf 20 große Köpfe, 25 bis 
30 mittelgroße Köpfe, ungefähr 500 & (!/s 
Kilo) Salz, das über das Kraut geftreut 
und in einer großen Wanne mit den Hänz- 
den in das Kraut hineingefchafft wird. Bei 
größeren Mengen ift das indes nicht mög 
lich, und man verfährt daher folgender- 
maßen: Das wie oben behandelte, tadellos 
faubere Faß wird auf dem Boden mit den 
beijeite gelegten Krautblättern gelegt, die 
mit Salz betreut werden, darauf gibt man 
eine etwa 5 cm hohe Lage Kraut darauf, 
falzt es, jtampft es mit dem Stößer ein und 
fährt fo fort, bis das Faß voll ift. Beim 
Stampfen muß fich bereits genügend Saft 
bilden. DObenauf fommt wieder Salz und 
eine Krautblätterdecfe, darüber ein reines 
in Salzwafjer ausgewundenes Tuch, dann 
deckt man das Faß mit einem Dedel zu, 
der kleiner als der Faßrand fein muß unddas 
Kraut ganz bedecken muß. Mit gewafchenen 
Steinen befchwert läßt man das Kraut im 
Keller jtehen. ES braucht 3 bis 4 Wochen 
zur Gärung. Bei Eleineren Gefäßen, wie 
Steintöpfchen und Fleineren Fäßchen, wird 
ganz ebenfo verfahren. Statt dem Stößer 
verwendet man die jauber gemwajchenen 
Hände. Auch fleinere Gefäße müjjen gutzu- 
gedeckt und mit entjprechend großen Stei- 
nen bejchwert werden. Wird der Vorrat 
dann verbraucht, empfiehlt es fich, eine Höl- 
zerne Krautgabel zu diefem Zwecke anzu= 
fchaffen. Sollte das Sauerkraut dennoch 
zu verderben beginnen, d. h. weich werden 
und übelriechen, jo muß die oberjte ver- 
dorbene Schicht jogleich entfernt und etwa 
1 Kaffeelöffel Fonzentrierter Weingeijt mit 
einem halben Liter Wajjer daraufgegojjen 
werden. Will man jehr jchnell Sauer- 
traut erzieleu, jo wird das Kraut ohne Salz 
eingejtampft. Man fan es gewöhnlich 
fchon nad) 8 Tagen "benußen. &3 ijt das 
fogenannte Sauerteigfraut, denn man ver- 
fährt dabei folgendermaßen: Die Hälfte 
des Krautes wird eingejtampft, dann breitet 
man ein Tuch darüber aus, deckt etiva 250 & 
(1/a Kilo) Sauerteig als Lage auf das Tuch 
und fchlägt die andere Hälfte des Tuches 
darüber, damit der Sauerteigmitdem Kraut 
nicht in direkte Berührung fomımt; darauf 









= ER A INIE AEG Fr ie 


Ginmaden und Einkochen. 597 





füllt man das Faß voll, ftampft die zweite 
Hälfte möglichit feft ein, breitet ein reines 
Tuch darüber, bejchwert eg mit bejonders 
großen fchweren Steinen und gießt das 
Fab mit frifchem Waffer voll. Will man 
dies ohne Salz eingelegte Kraut noch ver- 
feinern, jo opfert man eine Zlajche billigen 
Weißwein, der zwischen die Lagen des Kraus 
te3 gefprengt wird. Zeigen fich nach einigen 
Tagen Blafen, jo wird das angefammelte 
Wajjer durch Frifches Wafjer mwegge- 
fchwenmt, was zirfa 5 bis 6 mal mwieder- 
holt wird, worauf zulest das ganze Wajjer 
möglichjt abgegofjen wird. Das Kraut wird 
darauf am beiten rafch hintereinander ver- 
braucht. Solche3 Kraut ift Leuten mit fchwa-= 
hem Magen zu empfehlen, da e3 leichter 
verdanlichijt alsdasandere. Bemerkung: 
Bejondere Würzen für das Kraut, das ein- 
gelegt wird, find Kiimmel, Wacholverbeeren, 
junge Weinblätter, Dilldolden, wenn folche 
noch vorhanden find. Nach richtigem Ein- 
fäuern fteigt der Saft über den Deckel. Bil- 
det er Blajen und riecht er jäuerlich, fo ift 
das ein Zeichen, daB von dem Kraut ge- 
nommen werden fann. Der Saft wird ab- 
gejchöpft und noch mit einem Tuche wegge- 
mifcht. Dann nimmt man Steine, Dedel, 
Tuch und Krautblätter ab und nimmt in 
einen Steintopf einen Eleinen Vorrat her- 
aus, etwa auf 8 Tage. Dann fpült man 
das Tuch, den Deckel und die Steine fauber 
in friihem Wafjer, reibt auch die Kraut- 
faßmände ab, macht die Oberfläche des 
Krautes recht eben, bedeckt alles, wie e3 
war, und gießt zulest noch fo viel Wajfer 
zu, daß es über dem Deckel jteht. Dies 
Verfahren ift zu wiederholen, fo oft wieder 
ein neuer Vorrat entnommen wird. ©o bes 
handelt, hält fich das Kraut das ganze Fahr 
bis zulegt im beiten Gefchmace. 
Sauerkraut auf [hwäbifhe Art einzu- 
machen. Zu 30 Stüc recht feiten, mittel- 
großen Weipkohlföpfen nimmt man unge- 
fähr Y. Kilo Sa. Die äußeren, bejchädig- 
ten Blätter des Kohl3 fchneivet man ab 
und put den Kohlfopf trocken recht jauber 
ab, fchneivdet ihn dann halb durch und 
nimmt den Strunf heraus, hobelt ihn in 
ein jauberes Gefäß ein uud vermijcht ihn 








gut mit der oben angegebenen Menge Salz ; 
auch dazwifchengeftreute Wacholderbeeren 
geben einen angenehmen Gejchmac; wenn 
man den Kohl £oftet, darf er nicht zu faig 
fein. Einige Tage vorher hat man ein 
Fäßschen beforgt, da gut eingemäfjert, ge- 
reiniat und ausgetrocknet worden ift. Sn 
diejes legt man auf den Boden griine Reben- 


. blätter, ftampft dann den mit dem Sa in 
einer Wanne gut vermifchten Kohl recht 


feft ein; fchon beim Ginftampfen befommt 
der Kohl etwas Lake oder Brühe. Zmifchen 
den Kohl fanın man £leine Borsdorfer Äpfel, 


nur abgemijcht, nicht zerjchnitten, oder ei= 


nige größere, in Scheiben gejchnittene ipfel 
legen. Sobald das Gefäß mit dem einge- 
ftampften Kohl gefüllt ift, breitet man noch 
einige ganze Kohlblätter oder fchöne AReben- 
blätter darüber und legt einen hölzernen 
Deckel darauf, der innerhalb des Fap- 
randes auf dem Kohl aufliegen muß, legt 
ehr fchwere, gut abgewafchene Steine dar- 
auf und läßt nun den Kohl ruhig an einem 
pafjenden Pla im. Keller jtehen; nach 
einigen Tagen wird er anfangen zu gären. 
Mill man dann Sauerkraut fochen, jo wer- 
den die Steine, daS Brett und die Blätter 
abgenommen und zuerjt jo viel von dem 
Kohl, als indejjen mißfarbig geworden ift, 
bejeitigt. Nachdem man dann fo viel Sauer- 
fraut, als man zur Mahlzeit bedarf, heraus- 
genommen hat, legt man ein jauberes Tuch 
darauf, dann den abgewajchenen Deckel und 
die gereinigten Steine. So verfährt man 
jedesmal, wenn man Kohl aus dem Faße 
oder Topfe nimmt. Man macht diejen 
Kohl im September ein. 

Schlehen:, Srombeeren- oder Mauls 
beerenmarmelade. Dieje werden alle durch 
ein Sieb getrieben und mit ebenfoviel 
Zuder, als die Mafje wiegt, eingefocht, 
dann in Gläfer gefüllt und zugebunden. 

Senfgurken. Zutaten: Große, ziem- 
lich reife Gurken, Gewürzfräuter wie Bafi- 
likum, Gjtragon, Lorbeerblätter, Meer- 
rettich, Neugewürz, Pfefferkörner, Nelken, 
Senfförner, Wein, Ejfig, Salz (auf je 
1 Liter Ejfig 1 E$löffel Sal). Die Gurfen 
werden gejchält, halbiert und mit einem 
filbernen Löffel von dem Ssuneren befreit, 





MOL IRE E Hack \ Fe RRLTEIN.. 





1 RE EEE 





528 Ginmachen und Ginfochen. 





worauf man fte in fingerlange und 2 bis 
3 Finger dicke Stücfe zerteilt, die man in 
einer fauberen Schüffel, mit Salz betreut, 
über Nacht ftehen Yäßt. Danach nimmt 
man die Stüce einzeln heraus, trocknet fie 
mit einem fauberen Tuch ab und jchichtet 
fie mitden gepußten, gewoafchenen Kräutern, 
würfelig gejchnittenem Meerrettich, Lor- 
beerblättern und Senfförnern, nebjt einigen 
Schalotten in Gläfer oder glafierte Töpfe, 
gießt den mit Salz aufgefochten, erfalteten 
Gifig darüber, daß fie damit bedeckt find, 
und läßt fie leicht zugedeckt bis zum folgen- 
den Tage ftehen. Dann gießt man den 
Siiig ab, kocht ihn wieder auf, läßt ihn 
erfalten und gießt ihm wieder über die 
Surfen und wiederholt diejes Berfahren 
drei Tage hintereinander, worauf man die 
Släfer zubindet und an einem fühlen Ort 
aufhebt. Nach 2 bis 3 Wochen find diefe 
Surfen gebrauchsfertig. Bemerkung: 
Einfache Senfgurfen fann man auch nur 
mit Eifig, Gewürzkörnern, Pfeffer und 
weißem Senf heritellen. 

Senfgurfen, andereflrt. Zutaten: 10 
bis 12 große Öurfen, 1 Liter Ejftg, 100 g (10 
deka) Zucer, 140 & (14 deka) Senftörner, 
20 Pfefferfürner, etwas Dillkraut, 20 Scha- 
lotten. Die gefchälten und in Viertel ge- 
fchnittenen Gurken werden entfernt, noch- 
mals durchgefchnitten, gefalgen, 24 Stun: 
den Liegen gelafjen und abgetrocnet in 
Gläfer gelegt. Nachdem man den Ejfig 
mit 1 Liter Waffer und den angegebenen 
Zutaten gekocht hat, läßt man ihn aus- 
fühlen, übergießt die Gurken damit und 
wiederholt dies dreimal, worauf die Gläfer 
gut zugebunden werden. 

Spargel in Blehbüchfen eingemadht. 
Zutaten: Spargel. Man put den Spar- 
gel, wäjcht ihn, nachdem man unten das 
Holzige abgeschnitten hat, und fchmeidet 
dann alle Stangen gleich lang, worauf man 
fie in ftark fochendem Wafjer einmal aufs 
fochen läßt, fie in faltem Wajjer aus= 
fühlt, in hohe Büchfen mit dem Kopf nach 
oben legt und faltes Waffer darübergibt. 
Man kocht dann den Spargel in den ge- 
löteten Büchfen Ye Stunde, und zwar von 
der Zeit an gerechnet, wo das Wajjer, 


in dem fie ftehen, zu fochen anfängt. Be- 
merfung: An diefen Spargel darf ntan 
fein Salz geben, weil er jonft leicht jauer 
wird. Jr gleicher Weife verfährt man bei 
dem Einfochen in Weefgläfern, nur daß der 
vorgedämpfte Spargel mit frifchem Salz- 
wajjer übergofjen wird. Kochzeit rn 
!/a bis ®/s Stunden. 

Stadhelbeeren einzumahen. Zuta= 
ten: 375 & (37'/e deka) völlig ausgewac)- 
jene, aber noch harte Stachelbeeren von 
einer guten, großen Sorte, 375 & (37'/e 
deka) Zuder, 1 Zitrone. Man gibt die 
gepußten Beeren in Eochendes Wajfer und 
läßt fie genz langjam und behutfam einige 
Minuten darin fochen, bis fie fich weich 
anfühlen, dann nimmt man fie mit dem 


Schaumlöffel heraus und fühlt fie in fris 


fchem Wajjer ab. Dann Elärt man auf je 
375 & (37!% deka) Beeren 375 & (37%% 
deka) Zucer, kocht ihn zum Faden und 
gießt ihn erfaltet über die Beeren, die man 
mit Papier zudect und 2 Tage jtehen läßt. 
Dann wird der. Saft abgejchüttet, der Saft 
von Ye Zitrone Dazugegeben, aufgekocht 
und abgejchäumt. Nun werden die Beeren 
hineingegeben, die man einmal mit auf- 
wallen läßt, dann herausmimmt und in 
Gläfer füllt. Man kocht den Caft noch 
etwas ein, gießt ihn erfaltet über die Bee- 
ren, bedeckt diefe mit einem in Rum ge- 
tauchten Papier und verjchließt die Gläfer 
gut mit PBergamentpapier. 

Stahelbeeren einzumahen, andere 
Art. Zutaten: Stachelbeeren. Die noch 
unreifen Beeren werden mit fochendem 
Wafjer zweimal abgebrüht, dieje dann auf 
ein weißes Papier ausgebreitet und jo ges 
trocnet. Dann füllt man fie einzeln in 
lachen, verforkt und verfiegelt diefe und 
bewahrt fie auf. 

Stahelbeeren ohne Zufer. Man kann 
fie in Gummidrucfgläfern aber auch in ge 
wöhnlichen Flajchen einfieden. Sie werden 
gewaschen, abgetropft, in die Gläfer feit 
eingerüttelt, verjchlojjen und langiam im 
Wafferbade, womöglich bedeckt, 20 bis 25 
Minuten gekocht und nach dem Grfalten 
herausgenommen. Die Flafchen müjjen 
dann verlackt werden. 









Steinpilze einzumahen. Zutaten: 
Steinpilze, etwas Salz. Die jauber gepub- 
ten, zerjchnittenen Pilze werden gewajchen 
und mit fehr wenig Waffer, das den Topf- 
boden nur bedecen darf, nebjt ein wenig 
Salz im eigenen Sal halbweich gedünitet, 
mit dem Saft in Gläfer gefüllt, diefe ver= 
fchloffen und die Pilze noch etwa 20 Mi- 
nuten, vom Kochen des Wafjers an gerech- 
net, fterilifiert. 

Tomaten, grüne. Zutaten: 2 Kilo 
Tomaten, 1 Kilo Zucder, 1 Liter Weinefjig. 
Man £ocht die halbierten Früchte in dem 
Effig ziemlich weich, gibt fie auf ein Sieb 
zum Abtropfen, ocht inzwijchen den Zucker 


. mit Ye Liter Wafjer zur Perle, jchüttet die 


Tomaten hinein und Focht fie darin glafig, 
füllt fie dann in Gläfer und verfchliegt fie 
nach dem Erkalten. 
Tomatenpüree eingemaht. Man zer- 
fchneidet over zerpflückt reife, jchöne, ge= 
wafchene Früchte, £ocht fie im eigenen Saft 
zu Mu3 und ftreicht dies durch ein Sieb. 
Dann gibt man den Brei wieder aufs 
Teuer, Eocht ihn dick ein, füllt ihn in Gläfer 
oder Flafchen, verjchließt fie und fterilifiert 
fie noch ?/a Stunden im Wajferbad. 
Walnüffe, grüne, [hwarz einzumadhen. 


‚Zutaten: 4 Kilo Niüjje, 4 Kilo Zucker, 2 
‚Liter Wafjer, 25 bis 30 Stüc Gewürz- 


nelfen, etwa& ganzer Zimt. Man nimmt 


- die Nüffe ab, folange fie innen noch weich 


find, meift Ende Suni oder Anfang Suli, 
jchneidet oben und unten ein Diünnes 
Scheibchen ab, durcchiticht fie mehrmals mit 
einem dünnen Holzjpeilchen oder einer 
Nadel und legt fie in frisches, Faltes Wafjer, 
in dem fie 7 bis 8 Tage, bei täglich er- 
neuertem Wafjer, ausziehen müfjen, damit 
fic) der bittere Gefchmac verliert. Dann 
läßt man fie in frifchkochendem Wajfer ein- 
mal aufwallen, dann abtropfen, nochmals 
in neuem Wafjer fochen, bis fie jo weich 
find, daß ein Stecfnadelfopf eindringen 
fann, dann wieder abtropfen, worauf man 
fie noch 2 Tage in zweimal gemechjel- 
tem Wafjer wäjjert. Man focht den Zuf- 
fer mit den Gewürzen auf, gibt die abge- 
tropften Nüfje dazu, läßt fie 5 Minuten 
ziehen, nimmt fie heraus, füllt fie in Gläfer 
Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 








Ginmachen und Ginkochen. '529 


und gießt nachher den dick eingefochten, er= 
falteten Zuelerfaft darüber. Da die Früchte 
felbft nicht faftig find, müfjen fie in reich- 
lihem Saft liegen, den man nötigenfalls 
mit nachgefochtem Zucerfivup auffüllt. 
Dann werden die Gläfer gejchloffen und 
aufbewahrt. 

Weintraubenmarmelade. Zutaten: 
Weintrauben, Zucker. Die Trauben, am 
bejten dunfelblaue, jaftige, ftreift man von 
den Stengeln und drückt da3 Innere leicht 
heraus, worauf man die dicke Schale und 
den Saft mit Zucer einfocht. Dazu rech- 
net man auf 1 Kilo Trauben 500 & (!/2 Kilo) 
Zucder und verwendet den Saft der Traus 
ben zum Auflöfen. Die Marmelade joll 
nur Ye Stunde fochen und muß dann gleich 
in Töpfe gefüllt werden. 

Zitronenmarmelade, Zutaten: 8 bis 
10 Zitronen, 1 Kilo Zuder. Man jeßt die 
Zitronen in falten Wafjer auf und läßt fie 
2 Stunden kochen, während welcher Zeit 
man jedoch das Waljer zweimal abgiept 
und durch frifches fochendes erjegt. Nun 
werden die Früchte abgetrocknet, in feine 
Scheiben zerjchnitten und die Kerne ent- 
fernt. Auf je 250 & (Ya Kilo) der Zitronen» 
fcheiben rechnet man 500 & (!/. Kilo) Zucker 
und Yı Liter Wafjer. Nun wird der Zucker 
geklärt, die Zitronenftüce hineingegeben und 
unter ftetem Rühren eine gute halbe Stunde 
gekocht. St die Marmelade falt geworden, 
fo gibt man fie in Steintöpfe, legt Aum- 
papier darauf und bindet fie mit einer 
Blaje zu. 

ditronenmorfellen. Zutaten: 1 Kilo 
Hutzucer, 4 Zitronen, 70 & (7 deka) Manz 
deln, 70 & (7 deka) PBiltazien, 90 & (9 deka) 
Zitronat oder eingemachte Pomeranzen- 
fchale in dünne Streifen gejchnitten, einige 
feingewiegte Nojen= oder Kornblumenblät- 
ter, 15 & (1'/e deka) geftoßener Zimt, etwas 
KRardamom. Der Zucer wird mit !/e Liter 
Waffer geläutert und unter bejtändigen 
Umrühren fleißig abgefchäumt, bis ex fich 
an der Holzfelle feitiegt; dann gibt man 
alle übrigen angegebenen Zutaten, die auf 
Zucer abgeriebene Schale und den Saft 
der Zitronen dazu, vermijcht alles gehörig 
und füllt die Majje in kleine vierecfige, mit 

34 








TERRA Lg VRTUTE EEE HET ERLENG 
1% $ vi 


BRENNEN 


530 Ginmachen und Einfocden. 


Mandelöl bejtrichene Blechformen, wie fie 
zu Schofoladetafeln benußt werden, oder 
in mit ÖL bejtrichene Kapfeln, die man aus 
fteifem Papier gefertigt hat, läßt die Maffe 
erftarren und zerteilt dann die Tafeln in 
4 bi3 5 cm breite Stücfe. 

äudergurkfen. Zutaten: 3 Kilo reife 
Gurken, 1 Kilo Naffinade, 1 Liter Gffig, 
Dil. Die Gurken werden gejchält, ent: 
fernt und in feine längliche Streifen ge- 
fchnitten, die in Gffig beinahe gargefocht 
werden, der danach am bejten noch zu einer 
anderen Gurfenfonjerve verwendet wird. 
Snzwifchen läßt man den Zuder fpinnen 
und gibt die Gurfen mit den Dilljtengeln 
hinein, läßt fie 10 Minuten darin glafig 
werden, nimmt fie heraus und focht den 
Saft noch ein, tut fie abermals hinein und 
läßt fie aufmwallen. Darauf werden fie heiß 
in Gläfer gefüllt, mit Saft übergofjen und, 


wenn fie ausgefühlt find, mit Pergament 


papier zugebunden. 

öuderfhoten, ruffifhe. Zutaten: 
Sunge grüne Schoten, Zucer. Man jeht 
recht zarte Kerne von grünen Erbfen in jtarf 
gezucertem Wafjer aufs Feuer und läßt 
fie ein paarmal aufwallen. Dann giebt 
man das Waffer ab, läßt die Erbjen ab- 
tropfen, fchüttet fie auf Löfchpapier und 
dörrt fie in mäßig warmem Dfen. Gie 


halten fich in Blechbüchjen aufbewahrt jehr 
gut und fchmecden im Winter jedenfalls 
bejjer, alS mittelmäßige gefaufte Ware. 


äwetfhgen (Awetfhgenmus), fiehe 
Pflaumen, Pflaumenmus. 


"öwetfhgenmarmelade. Zutaten: 
Zmwetjchgen (Pflaumen), Zucer. Die recht 
reifen, jüßen Zmetjchgen jchält man, hal- 
biert und entfteint fie, gibt auf jedes Kilo 
Zwetjchgen die gleiche Menge Zucker und 
läßt fie damit einige Stunden ftehen. Dann 
werden fie unter fleißigem Umrühren ge= 
£ocht, bis fie fulzig find. Nach Gefchmac 
fann man noch etwas Rum, Vanille oder 
Zimt dazugeben. 


öwetfchgenröfter. (Gingemachte aus- 
gefteinte Pflaumen.) Zutaten: 1 Kilo 
Früchte, 250 & (Y/ı Kilo) Zuder. Man 
entjteint die Zwetjchgen und Zlärt den 
Zucer, gibt die Früchte hinein und läßt 
fie darin etwa 10 bis 12 Minuten dünjten. 
Eie dürfen aber nicht zerfallen. Dann füllt 
man fie in mit Salzwajjer oder Salizyl- 
fpiritug ausgefchwenfte Gläfer, Eocht den 
Caft noch etwas ein, verteilt ihn gleich- 
mäßig über die einzelnen Gläfer und ver- 
fchließt fie am beiten noch warm mit Frucht- 
pech (fiehe Kochjchule Seite 212) oder durch 
„Sofortmethode”. 


oD 








Getränke .... 2.2... Seite 533 


Derfhiedenes. ...... » 543 


are ES ER DA EEE TE 
r a . . N 5 


Getränke und Verfhiedenes. 


Getränke dienen immer einem halben Luxusbedürfnis und 
follen daher auh von befonderem Wohlgefhmad fein. Kur 
eine verftändig prüfende Zunge wird da das Richtige treffen 
und wirkiih Trinkbares fhaffen. Die Arbeit der Hausfrau 
befteht hier in der gefhmadvollen und gehaltreihen Zu- 
fammenftellung von Mifhgetränken. Hie und da befaßt fi 
au der Hausherr mit der Zufammenftellung von Bowlen 
und Punfhen. Diefe $eftgetränke dürfen niemals füßlih 
gehalten werden. Diefen Fehler vermeidet man am eheften, 
wenn man in Waffer aufgelöften Zuder dazugibt, da fi 
folder beim Abfhmeden beim einfahen Umrühren der ganzen 
$lüffigkeit mitteilt, während feiner Zuder auf den Boden 
finet und erft nah einigen Minuten füßt, nachdem vielleicht 
fhon zuviel hineingetan war; durh nachheriges Derdünnen 
und Verlängern aber wird das Gleihgewiht des Rezeptes 
geftört und das Getränk niht verbeffert. 

AlEoholfreie Getränke leiden meift am gleichen Fehler, 
der ihnen oft eine unerträglihe Fadheit verleiht und einen 
fhlehten Ruf eingetragen bat. Hier haben wir in der Zi- 
tronenfäure ein vortrefflihes Mittel, den Gefhmadf zu ver- 
fhärfen, ohne der Gefundheit zu Fhaden. Hamentlich bei 
$ruchtlimonaden bildet fie den wirkfamften Ausgleih. Man 
pollte außerdem auf die Mifhung von gefalzenen Frucht: 
und Gemüfeeffenzgetränken, wie eines hier unter „Sala- 
diedo” gezeigt wird, mehr Gewicht legen; fie freffen den 
Sefhmadk der Herrenwelt beffer als die milden Säfte und 
Limonaden. Zitronenfäure kann au den Efig erfegen. 

Kranfengetränfe feien gewürzarm und au nicht zu 
füß. Man reicht fie ganz nah) Vorfchrift des Arztes. Alkohol 
ift bei ihnen zu vermeiden. 

Alles Eis, das zu Getränken verwendet wird, 
muß „Eeimfrei” fein, anderes gebrauhe man unter keinen 
umftänden, da beim Auftauen gefährlihe Bakterien frei 
werden fönnen. 








EEE EEE 





Getränke. en 





Getränke. 


Ananasbowle, fiehe Seite 181. 

Ananasgetränt. Zutaten: 2 Apfel- 
finen, 1 Ananas, !/s Liter zerdrücte Hims- 
beeren, 1/s Tajje Puderzucker. Man ver 
mifcht den Saft der Apfelfinen, der Ana- 
nas und der Himbeeren mit dem Puder- 
zucker und fügt gemöhnliches Waffer oder 
Gelterswajjer hinzu. Statt eine Ananas zu 
reiben, um Saft zu gewinnen, fan man 
fertigen Ananasfaft verwenden und den 
Zuder weglafjen. 

Ananas-Örangenpunfd, feiner. Zu- 
taten: 800 & (80 deka) Zuder, !/ Ananas, 
2 Drangen, 2 Zitronen, ?/ıo Liter Rotwein, 


_ ebenfoviel je Weißwein und Chanpagner, 


1/s Liter Rum oder Arraf. Man Härt den 
zerichlagenen Hutzucker mit !/ Liter Wafjer. 
Dann drüct man in eine Bunfchichüffel den 
Saft der Früchte, gibt den Zucker und alles 
andere dazır und vermijcht es gut, füllt den 
Punch in Flafchen, verforkt fie feft und 
gräbt fie jtehend in Eis. Bemerfung: Der 
Bunfch muß jehr falt aufgetragen werden. 

Apfeltwas. Zutaten: Äpfel, Birnen, 
Rofinen. Die reifen ganzen Birnen und die 
in Scheiben gefchnittenen und vom Kern= 
haus befreiten Sipfel reiht man auf Fäden 
und trocnet fie in der Sonne. Gin Faß von 
50 bis 60 Liter Snhalt füllt man nun mit 
abgefochtem und wieder erfaltetem Wajjer 
(man rechnet auf 12 Liter getrocknete Ipfel 
und ebenfoviel Birnen 50 Liter Wajfer), 
gibt die Birnen und Äpfel dazu und ftellt 


das Faß während 3 Tagen an einen war- 


men Ort, worauf man es in einem fühlen 
Gewölbe unterbringt, da Spundloch mit 
einem Leinwandflecchen bedect und die 
Mafje gären läßt. Sft die Gärung vorüber, 
wird das Faß verjpundet und dann nach 4 
Wochen das Getränk auf Flafchen abgezo- 
gen, in jede Flafche eine Handvoll Rofinen 
gegeben, und die fejt verforften Flafchen im 
Keller in einer Sandfchicht vergraben, in 
der fie noch einige Monate lagern müffen, 
bevor das Getränk in Gebrauch genommen 
werden fann. 





Apfeltrane für Rranke. Zutaten: 5 
jchöne (am beften Borsdorfer) Äpfel, Saft 
oder Schale von !/ı Zitrone, 120 (12 deka) 
Zuder, 1 Liter Waffer. Bereitungszeit: 
1 Stunde. Die Zutaten werden miteinander 
1 Stunde gefocht, dann der Saft abgefeiht 
und gereicht; fiehe auch Getränfe für Kranke, _ 
Geite 223. 

Apfelwein, jiehe Seite 184. 

Apfelweinbowle. 5 Berfonen. Zuta= 
ten: 1 Zlafche Apfelwein, !/. Flafche Rot- 
wein, ?/ı Liter Wajler, 2 Apfelfinen, 125 & 
(/s Kilo) Zucer, Ye Zitrone in Scheiben 
gejchnitten. Die Zitronenschale wird anı 
Zucker abgerieben; doch Fann fie auch nur 
abgejchält und in die Terrine eingelegt und 
vor dem Auftragen herausgenommen wer- 
den. Zucer und Waffer werden aufgelöft 
und über die Apfelfinen gegofjen, die Ya 
Stunde damit jtehen bleiben müffen. Zu= 
legt werden die Weine darübergegofjen, das 
Ganze langjam verrührt und mit einem 
Tuch und Deckel bedeckt noch !/s Stunde im 
Kalten ziehen gelafjen. 

Apfelfinenbowle. Zutaten: 5 Fla= 
jchen Wein, 500 & (Y/ Kilo) Zucer, 6 Apfel- 
finen. Man läßt die auf Zucker abgeriebene 
Schale von 1 großen oder 2 kleinen Upfel- 
finen in 1 Liter Wein einige Stunden ziehen. 
Die Apfelfinen werden recht fauber abge- 
Tchalt und in zierliche Scheiben zerteilt, die 
Kerne entfernt umd die innere zarte Haut 
etwas abgelöft, damit der Saft ausfließen 
fann. Man bejtreut fie in einer Bomle 
mit dem Zucker, gießt den übrigen Wein 
dazu, ftellt fie auf Ei3 und gießt auch den 
Wein mit der abgeriebenen Schale dazu. 
Bemerfung: Man fanı vor dem Anz 
richten noch eine Flajhe Champagner 
hineingeben. 

Apfelfinenbowle, alkoholfreie. 10 Ver- 
fonen. Zutaten: 18 Apfelfinen, 8 Zitro- 
nen, 2 Zitronenfchalen, 300 & (30 deka) 
Zucer (nach Gefchmad und der Süße der 
Apfelfinen mehr), 1 Liter Wafjer, 1 Flafche 
Selterswajjer. Dies vorzügliche Getränf ift 


534 Getränfe. 


fehr einfach herzuftellen. Die Apfelfinen und 
Zitronen werden auf der Zitronenprejfe 
ausgepreßt, der Saft durch ein feines Sieb 
gegofjen, der Übrigbleibende dicke Reft mit 
dem Waffer verquirlt und zerdrückt, zur 
Hälfte dazugegofjen, die andere mit 
dem Zuder aufgelöft. Nun fchält man die 
2 Zitronen, gibt die Schale in recht langen 
Stücen hinein, damit fie vor dem Anrichten 
wieder bequem herausgenommen werden 
können, drückt den Zitronenjaft dazu und 
füßt durch Beigabe des gelöften Zucfers nach 
Gejchmad. Das Getränk muß Y/ Stunde 
ziehen. Vor dem Auftragen wird e3 mit 
einer Flafche recht Falten Selters vermifcht. 
Bemerfung: Diefe alkoholfreie Bormle 
erreicht ihre befte Feinheit, wenn fie in 
Gläfern gereicht wird, die zu !/s mit Eleinen, 
ganz veinen Eisftücfchen gefüllt find und auc) 
vorher famt der Flajche Selters in &i3 ge 
ftellt wurden. Sie muß diclich und von 
fchöner Drangefarbe fein. Will man das 
Getränf als „&obbler” geben, gibt man nur 
1/e Liter Waffer zu der Majje, füllt die 
GSläfer vor dem Auftragen, gibt !/. Eplöffel 
Eleine Eisftückchen hinein und legt obenauf 
gezuckerte Erdbeeren, Kirfchen, Sohannis- 
beeren, ftecft Strohhalme hinein und gar- 
niert mit Zitronenscheiben. 
Apfelfineneffenz, fiehe Seite 187. 
Apfelfinenlikör, fiehe Seite 183. 
Apfelfinenpunfh. Zutaten: 6 Apfel- 
finen, 500 & (Y/ Kilo) Zucer, 2 Zitronen, 
1 Flafche Weißwein, 3/ı Liter befter Arraf 
oder ebenfoviel feiner Aum. Bon 3 Apfel- 
finen reibt man die Schale ab und tut fie 
nebjt dem Safte der 6 Apfelfinen md 
2 Zitronen in eine Terrine. 500 5 (!/. Kilo) 
Zuder wird in Ye Flafche Weißwein zum 
Kochen gebracht, in die Terrine gegojjen, 
ausfühlen gelaffen und dann noch der übrige 
Weißwein fowie der Rum hinzugefügt. 
Apfelfinenfprit für Limonaden. Zu= 
taten: '1 Liter 90°% Spiritus, Schale von 
12 Apfelfinen, fein abgefchält. Die Schalen 
werden in feinen Gtiftchen in eine weit- 
balfige weiße Flafche gefüllt, der Spiritus 
Dazugegeben und dieje in die Sonne zum 
deftillieren geftellt. Wird der Spiritus ehr 
ftarf gefärbt, kann man noch etwas zugeben. 


Nach 14 Tagen zieht man ihn ab, verforkt 
die Flafchen gut und läßt fie lagern. Zur 
Zimonadebereitung gießt man einige Trop= 
fen in ein Glas Wajjer, daß es fich cham- 
pagnergelb färbt und gibt Zucer dazu. 
Man kann diefe fehr Fräftige Ejfenz auch 
zur Würze von Gremes und Backwerf ver- 
wenden. 

Apfelfinenwaffer, fiehe Getränfe für 
Kranke, Seite 224. 


Arrafpunfdh, Ealt. Zutaten: 5 uns 
gejchälte Zitronen, 1'/ Xiter bejter Arraf, 
1 Kilo Zuder, 1 Liter Wafjer. Die in 
Scheiben gefchnittenen Zitronen, von denen 
man die Kerne ausgelöft hat, läßt man 
6 Stunden in dem Arraf ausziehen, nimmt 
fie, ohne fie zu zerdrücen, mit einer Gabel 
heraus, gießt den Arraf in den inzwijchen 
in dem Wafjer aufgelöften Zucferfirup und 
ftellt daS Getränf Falt. 


Arratpunfh, warm. Zutaten: 400 & 
(40 deka) Zucer, 5 Zitronen, 1'/. Liter 
ftarfer indifcher Tee, !/s Liter bejter Arraf. 
An dem Zucer reibt man die Schale der 
Zitronen ab und Löft ihn dann in dem heißen 
Teeaufguß auf, mifcht den Arraf und den 
Zitronenfaft darunter und gibt daS Ge- 
tränf fofort zu Tifch. 

Sifhof. Zutaten: 2 Flafchen Rot- 
wein, 200 & (20 deka) Zucer, 1 Teelöffel 
Pomeranzenejjenz oder 1 Stück unreife Bo- 
meranzenfchale. Die Schale übergießt man 
mit dem Rotwein und läßt fie zugedeckt und 
faltgejtellt mehrere Stunden ziehen, worauf 
man die übrigen Zutaten dazumifcht. Die 
Gjjenz fann man gleich mit allem mifchen 
und faltitellen. 


Srotwafferr. Man vöjtet trocene 
Schwarzbrotbijjen, übergießt fie mit 1 Liter 
heißem Wajffer und drückt den Saftl Zitrone 
hinein, läßt dies 2 Stunden jtehen und zer= 
quirlt e8 dann mit Zucer nach Gejchmad. 
Siehe auch Seite 223. 

Srotwaffer für Kranke. Zutaten: 
250 & (!/ı Kilo) Weißbrot, 3/ı Liter Weiß 
wein. Das Weißbrot wird 1 Stunde lang 
mit 2 Liter Waffer gekocht und danach mit 
dem Wein, Zucer und etwas Zitronenfchale 
vermifcht. 





Brufttee, fiche Seite 223. | 

Burgunderpunfd, fiehe Seite 181. 

Cafe turque, jiehe Seite 179. : 

Chaudeau, jiehe Seite86 und auch Wein 
jhaum. 

Cod-Tail. Zutaten: 3 Eplöffel Stück 
zuder, 3 Gplöffel Butterliför oder Pome- 
ranzenbittern, 1 Glas Kognaf, Gin oder 
Whisky, 1 Zitrone, gejtoßenes Eis. Den 
Zucer, Liför, den Kognaf und 1 Stüc fein 
abgejchälte Zitronenfchale gibt man in ein 
Gla3, füllt es !/s mit geftoßenem Eis, gießt 
die Mifchung darauf, jeiht fie durch, gießt 
fie zuleßt in ein anderes großes Weinglas 
und gibt fie zu Tifch. 

Crambambuli, jiehe Sägerpunjch. 

Curacao, jiehe Seite 182. 

Eierbier. Zutaten: 1 Liter Bier, 1208 
(12 deka) Zucer, 1 fleine ganze Stange 
Zimt, 2 Stück Sngmwer, etwas dünn ab- 
gejehälte Zitronenjchale, 6 ganze Eier. 
Bier, Zuder, Zimt, Ingwer und Zitronen 
fchale läßt man auf dem Feuer bis zum 
Kochen kommen. Währenddejjen jchlägt 
_ man die ganzen Eier mit einem Duirl oder 
einer Schneerute jchaumig und fügt das 
fochende Bier dazu. Das Eierbier wird in 
Släfern zu Tijch gegeben. 

Eierbier, andere Art. 5 Berjfonen. Zu= 
taten: 1Y/ Liter Bier, 6 Eier, 150 & (15 
deka) Zucder. Die Zutaten werden ver: 
quirlt und auf flottem Feuer bis ans Kochen 
gefchlagen. Bemerfung: Das Gierbier 
darf nicht gerinnen. 

Eierbranntwein. Zutaten: 12 frijche 
Eidotter, 250 & (!/s Kilo) Zuder, 1 Kaffee 
Yöffel feiner Zimt, !/s Liter feiner Franz- 
branntwein, 1!/. Liter jehr frifche füße 
Sahne. Die Eidotter werden gefchlagen, 
Zuder und Zimt hinzugefügt und das 
Ganze auf Eis mit dem Schneebejen zu 
Schaum gejchlagen, während nran nac und 
nach den Bramntwein und die Sahne dazu= 

mifcht und noch Y/« Stunde weiterfchlägt, 
dann den Branntwein durch ein Haarfieb 
giebt und das Getränk in Heinen Gläfern 
reicht. _ 

Eierkandis, 5 Perjfonen. Zutaten: 
65 & (6!/2 deka) Kandiszuder, 3 bis 4 Ei- 
dotter. Den Zucer kocht man mit 5 Ober: 


Getränfe. 





939 





tajjen Wafjer an und gießt dann das Wajjer 


unter bejtändigem Rühren in die mit ein 
wenig Waffer verquirlten Gidotter, ver- 
rührt eS gut und reicht den Tee in einer 
Kanne. 

Eierpunfh. Zutaten: FlajcheLand- 
wein, 1 Glas Rum, Saft von 1 Zitrone, 
5 ganze Gier, Zucer nach Gefchmack. 
Man jprudelt Gier, den Zitronenfaft und 
den Zucer über dem Feuer bi fie. gut 
heiß find, fügt dann den Wein und Rum 
dazu und quirlt wieder, bi3 die Maffe jchäu- 
mend auffteigt, worauf man fie jofort zu 
Tijch gibt. 

Eierpunfdy, feiner. Zutaten: 2 Fla- 
fchen ARheinmwein (oder anderer guter Weiß- 
wein), 2 Glas Sherry, 125 & (ts Kilo) 
Zuder, Yıo Liter Rum, 12 Gidotter, 
400 & (40 deka) Zucder. Man macht den 
Sherry mit dem Wein zufammen heiß und 
brennt den Zucer mit dem Rum über dem 
heißen Wein ab. Sn einer Bomlenterrine 
ihlägt man die Gidotter mit dem Zucker 
fo lange, bis die Majje einen jteifen Schaum 
bildet, dem man dann unter fortgejegten 
Schlagen den fochend heißen Wein zufeßt. 
Diefer Punjch muß fofort gereicht werden. 


 Eierwein, Ealter. Zutaten: !/ Liter 
Weißwein, 70 & (7 deka) Zuder, 4 Givdot- 
ter, ein wenig Zitronenjaft. Zucker, Gier 
und Zitronenjaft vermijcht man und rührt 
dann unter fortwährendem Duirlen den 
falten Wein dazu. 


Eiskaffee mit Sahne. 10 Perjonen. Zu- 
taten: 1 Ziter Sahne, 125 & (!/s Kilo) ge- 
mahlener Kaffee, 200 & (20 deka) Zuder. 
Bereitungzzeit: 1 Stunden. Man 
gibt den Kaffee in den fochenden Rahm und 
läßt ihn an der Seite des Feuers noch ?/e 
Stunde ziehen, worauf man den. Zucer 
darin auflöft, die Mafje durchjeiht und nach 
dem Grfalten in einer Gefrierbüchje rührt, 
bi3 fie zu einem dünnflüffigen Brei gemor- 
den ift, ven man in Kleinen Tajjen oder 
Gläfern reicht; nach, Belieben fann man je 
einen Stich gejchlagene Sahne in jede PBor- 
tion geben. Bemerfung: Man kann auch 
Kaffee mit Waffer aufgießen, in der Gefrier- 
büchje jüßen, jehr Falt werden lajjfen und 


Getränfe. 








mit gejchlagener füßer Sahne, die man auf 
jedes Glas des Kaffees häuft, reichen. 

Eispunfh. 10 Perjonen. Zutaten: 
500 & (Ye Kilo) Zuder, 4 Zitronen, 
1 Flajche Nheinwein, ?/s Liter Rum. Unter 
den mit /ı Liter Waffer aufgefochten Zuf- 
fer mengt man nach dem Gr£alten den Saft 
der 4 Zitronen und die abgeriebene Schale 
von 1 Zitrone dazu, feiht die Flüffigteit 
durch ein feines Sieb oder ein Tuch und 
Yäßt fie gefrieren, worauf man unter fort- 
gefegtem Drehen der Form nach und nach 
den Aheinwein und den Rum dazugibt. 
Diefer Punfch wird in Gläfern gereicht. 

Eisphokolade. Zutaten: Gefochte 
Schofolade, Schlagfahne. Die fertiggekochte 
Schofolade wird abgekühlt und am beiten 
in die Gefrierbüchfe gegeben und zulegt mit 
etwas Schlagfahne Leicht durchzogen — e8 
miüffen Schlagfahnepartien darin bleiben — 
in Gläfer gefüllt und obenauf mit Schlag- 
fahne verziert. 

Eistee mit Zitronen. Zutaten: 360 & 
(36 deka) Zuder, 1 Apfelfine, 3 Zitronen. 
Sn 1 Liter Waffer löft man den Zuder auf, 
reibt die Schale der Apfelfine und der Zi- 
tronen dazu und focht dies 5 Minuten, 
feiht e8 Durch und läßt es ausfühlen. Da- 
nach fügt man den Saft der Früchte dazu 
und ftellt die Mafjfe 2 Stunden auf Eis. 
Man gibt je einen großen Löffel voll davon 
in eine Taffe falten Tee und reicht ihn mit 
Bisfuits. 

Erdbeerbowle. 10 VPerjonen. Zutaten: 
2 Liter reife Erdbeeren (Walderdbeeren), 
500 & ('/. Kilo) feiner Zuder, in etwas 
Waffer aufgelöft, 3 Flajchen Mojelwein, 
2 Zlafchen Bordeaur. Man verliejt die 
Beeren gut und gibt fie in eine Terrine, 
überjtreut fie mit Zucer und läßt fie !/ı 
Stunde lang ziehen, gibt dann den Wein 
dazu und ftellt die feit zugedeckte Terrine 
mehrere Stunden auf Eis. Kurz vor dem 
Anrichten rührt man das Getränk um. 
Bemerkung: Man fan auch nur Weiß 
wein nehmen und gibt, bevor man dieBorle 
reicht, 1 Flafche gefühlten Champagner oder 
SelterSwajjer dazır. 

Erdbeerbowle, jiche Seite 181. 





Eröbeerpunfh. Zutaten: 1 Kilo 
Walderdbeeren, 1 Flajche Rum, 600 bis 
700 & (60 bi3 70 deka) Zucder, 2 Zitronen. 
Man gibt die Beeren in einen Steintopf 
und zerquetfcht fie mit einem filbernen oder 
hölzernen Löffel, gibt den Rum darüber, 
bindet den Topf fejt zu, rührt dann den 
Inhalt nach ein paar Stunden wieder auf 
und feiht den Rum ab. Dann jchlägt man 
den Beerenbrei durch und drückt ihn noch 
durch ein reines, dichtes Tuch, gießt den 
mit etwas Waffer geläuterten Hutzucfer in 
eine Bormle, gibt das Durchgerührte, Rum 
und Zitronenjaft dazu und zuleßt noch 
1 Liter fochendes Waijfer, deckt das Gefäß 
zu und ftellt es an einen falten Ort. Der 
Bunfch wird gereicht, nachdem er ganz er= 
£altet ift. 

Eröbeerwaffer. Zutaten: 500 & (!/e 
Kilo) Frifche Erdbeeren, 3 Zitronen. Nach- 
dem die recht reifen Beeren in einer Ter- 
rine zerdrückt find, fügt man den Zitronen- 
faft, 1 Liter faltes Wafjer dazu, läßt dies 
1 Stunde ziehen, feiht die Mafje durch ein _ 
Haarfieb und dann durch ein Tuch und jüßt 
nach Gefchmae. 

Erdbeerwein, fiehe Seite 183. 


Erfte Liebe, Tanzftundenerfrifhung. 
Zutaten: 7 Apfelfinen, 1 Zitrone, 100 & 
(10 deka) Hutzuder, 50 & (5 deka) feiner 
Zucker, Ys Liter Wajfer, 4 Flafchen Mofel- 
wein, 1 Flache Schaummein oder Selters- 
wafjer. An dem Zucer reibt man die 
Schale der jchönften Apfelfine und der Zi- 
trone ab und fehmilzt ihn dann in dem 
Waffer. Inzmwifchen fchält man die Dran- 
gen, entfernt alles Weiße forgfältig, jchnei- 
det fie in feine Scheiben und läßt fie mit 
feinem Zucker bedeckt nebjt dem Saft der 
Zitrone zum Durchziehen Y/. Stunde ftehen. 
Dann gibt man fie in daS Bowlengefäß, 
das vorher mit etwas reinem &iS ausge: 
legt wurde, übergießt fie mit dem Mojel- 
wein, läßt fie /; Stunde jtehen, jüst fie 
nac; Gejchmad mit dem Schalenfirup und 
ftellt da Ganze auf Eis. Vor dem Auf- 
tragen gibt man den gefühlten Schaums 
wein oder Ye Flafche Selters dazu. 

Samilienpunfh, fiche Seite 181. 








Getränte. 887 





Slöbbe. Zutaten: '/ Liter frische 
Milch, Ye Liter leichtes Bier. Beide 
Slüffigfeiten werden gut untereinander 
verquirlt und Zucder nach Gejchmad dazu= 
gegeben. 

Sruhtpunfh. Zutaten: 375 & (37!Je 
deka) Zuder, 2 Zitronen, 1 Liter Rum 
oder Urraf, 1 Liter Fruchtfaft. Man kocht 


ven Zucer und Zitronenfaft in 3 Liter 


Waller, gibt in eine Terrine Rum oder 
Arraf, frifchen oder eingefochten Frucht- 
‚jaft, am bejten SHimbeer- oder Gröbeer- 
faft, und vermijcht alles gut miteinander. 
Getränk für Zuderkranke, fiehe Seite 
224. 

 Slühwein. Zutaten: 200 & (20 deka) 
Zuder, 1 Liter guter Rotwein, 1 Stückchen 
ganzer Zimt, an Zucfer abgeriebene Schale 
von 1 Zitrone, 6 Gemwürznelfen. Die Zu- 


taten werden gut vermijcht, auf den Feuer 


einmal aufgefocht, durcchgefeiht und fofort 
gereicht. Bemerfung: Etwas feiner wird 
der Wein, wenn man die Schalevon !/ Zit- 
rone, etwas Zimt, 4 Nelken in Yı Liter 
Waffer jehr langjam ausfocht, dann 1 
Ylajche Wein und 250 & (!/a Kilo) in Stücke 
gejchlagenen Zucker dazugibt und dies im 
Wafjerbad bis zum Kochen erhist, dann 
ducchjeiht und in Gläfern reicht. 


Grog, einfaher. Zutaten: !/ı Liter 
Aum, 250 & (1 Kilo) Zuder, ein Elein 
wenig Zitronenfchale. Zu 1 Liter fochen- 
dem Wafjer fügt man den Zucer und 
Rum und gibt den Grog heiß zu Tifch. 
Willman den Grog falt geben, nimmt man 
nur frisches, Ealtes Wafjer zur Mifchung. 


Gurkenbowle. Zutaten: 1 frifche 
Gurfe, 200 & (20 deka) Zucer, 1 Flafche 
Rotwein, 1 Flache Selterswaffer. Eine 
frifche, ja nicht bittere, gejchälte Gurfe 
fchneidet man in dicke Scheiben und gibt 
fie in eine Terrine, ftellt diefe, nachdem der 
mit etwas Waffer aufgelöfte Zucker und der 


Wein dazugegofjen find, 1 Stunde auf Eis - 
und gibt unmittelbar vor dem Auftragen : 


noch das Selterswafjer dazu. 

Baferbier, vegetarifhes Getränk. Zu- 
taten: 500 & (Ye Kilo) Hafer, 9 Liter 
Wajjer, 250 & (Y/ı Kilo) Zucer. Man kocht 





den in einem Sieb mit Waffer gut ausge- 
lefenen Hafer in einer glafierten KRafferolle 
mit dem Wafjer auf die Hälfte ein, feiht 
die Zlüffigkeit durch ein Tuch ab, läßt fie 
mit dem Zucker wieder auffochen und ftellt 
fie danach zugedeckt in den Keller. Dann 
gießt man die Flüffigkeit gejchickt vom 
Bodenjag ab und füllt fie in Flafchen, die 
man bi3 zum Gebrauch gut verjchließt. Das 
Haferbier fanın beim Genuß mit Zitronen- 
faft abgejchmeeft werden. _ 

Haferfchleim für Kranke, fiehe Getränfe 
für Kranfe, Seite 224. 

Hagebuttenfhnaps. Zutaten: 1 Liter 
guter Spiritus oder Franzbranntwein, 250 & 
(Ya Kilo) nach dem Eintritt des. Frofts ge- 
jammelte, gefäuberte, halbierte Hagebutten, 
200 & (20 deka) Zucer. Man gießt den 
Branntwein auf die Früchte und ftellt diefe 
14 Tage an einen warmen Ort, vermifcht 
fie dann mit dem inzwifchen mit Ya Liter 
Wafjer geflärten erfalteten Zucker, filtriert 
das Getränk durch ein Fließpapier und füllt 
es in Flafchen. 

BHagebuttenwein, fiehe Seite 183. 

Hafelnugmilh. Zutaten: 125 & (!/s 
Kilo) gefchälte Hafelnußferne, Zucker. Die 
Hafjelnußferne werden gejchält, gejtoßen 
und mit Y/ı Liter Waffer in einer Reibefchale 
zerrieben oder im Mörfer geftoßen. Dann 
werden fie durch ein jauberes Tuch gefeiht, 
worauf man die zurückgebliebene Majje 
nochmals in die NReibejchale gibt, nach und 
nach '/ Liter Waffer hinzufügt, die Maffe 
tüchtig damit verreibt, das Wafjer noch- 
mals ducchpreßt und die Hafelnußmilch 
nach Gefchmae mit Zuder verfüßt. 

- Heidelbeerwein, jiehe Seite 183. 

Bimbeerlimonade. Zutaten: Auf !/e 
Liter reife Himbeeren Saft von 2 Zitronen, 
125 & (!/s Kilo) geläuterter Zuder, !/ Liter 
frifches Waffer. Die zerquetfchten Beeren 
werden mit vem Übrigen vermijcht und ver- 
quirlt und 1 Stunde Faltgeftellt, wonach 
man die Limonade durch) ein leinenes Tu 
jeiht. : 

Bimbeerwein. Zutaten: Himbeeren, 
Zucder, Weibmein. Man ftößt die reifen, 
fchönen Beeren in einem Steintopf mittels 
eines Holzlöffels zu Brei, gießt weiches, 


IE N EN TEEN DR AR RUE BER NER 


NEN DE 


538 Getränfe. 





faltes Wafjer (auf 1 Liter Beeren 1 Liter 
Wafjer) darauf, feiht e8 am folgenden Tage 
durch, preßt auch die Beeren noch mit einem 
Tuch aus und Löft in dem Saft Zuder auf 
(500 & [!/. Kilo] auf jedes Liter Saft), 
worauf man die Flüffigfeit in einem Faß 
jeden Tag umrührt. Nach der Gärung 
gießt man den achten Teil Weißwein dazu 
und verfpundet das Faß. Nach 3 Monaten 
fann man dann den Wein abziehen und auf 
Slafchen füllen. 

Bimbeerwein, jiehe Seite 183. 

Hofpunfh. Zutaten: 2% Kilo braus 
ner Kandiszucer, 2 Zitronen, 4 Apfelfinen, 
3 Flafchen Weißwein, 1 Flafche AUrraf. 
Den mit 1 Liter Waffer zu einem dicflichen 
Sirup eingefochten Zucer vermijcht man, 
ausgefühlt, mit dem Saft der Zitronen und 
Apfelfinen, der abgeriebenen Schale einer 
Zitrone und einer Apfelfine, worauf man 
den Punfch in einem Topf, gut zugedeckt, 
fehr heiß werden, aber nicht fochen läßt, 
ihn in ein erwärmtes Gefäß jehüttet und 
aufträgt. 

Ingwerfhnape. Zutaten: 45 & 
(4'/ deka) geftoßener Ingwer, 1 Liter 
guter Kognaf. Den mit dem Gewürz ver- 
mijchten Kognaf laßt man unter öfterem 
Umrühren 2 bis 3 Tage an warmer Stelle 
ziehen, filtriert ihn dann und füllt ihn auf 
Slajchen, die man feit verforkt aufbewahrt. 
Bemerkung: Man fann nach Belieben 
noch 1 Kilo zerquetjchte, Schwarze Sohannis- 
beeren mit ausziehen lajjen. 

FJägerpunfh. Zutaten: 2 Flajchen 
Mofel- oder Rheinwein, Y/ Flajche Arraf, 
Bunfchefjenz. Wein und Punfcheffenz läßt 
man gut zugedeckt in einem glafierten Topf 
über gelindem Feuer bis zum Kochen fom= 
men, trägt den Bunfch auf und ferviert ihn 
in Gläfern. 

Fägerpunfh anderer Art, Crambam- 
buli. Zutaten: 1 Liter Weißwein, 400 & 
(40 deka) Hutzuder, etwas Arraf oder 
Rum, 1 Flafche Champagner. Syn eine 
Suppenterrine gibt man den Wein mit 
200 & (20 deka) Zuder und legt eine pa]- 
fende, faubere eiferne Rute über den Topf. 
Bon dem Übrigen, in Stüce gejchlagenen 
Zucer taucht man ein Stüc nach dem an 


deren in den Arraf oder Rum, legt diefe 
auf die Rute, zündet den Zucer an, der nun 
fchmilzt und langjam in den Wein träufelt. 
Bor dem Anrichten fügt man noch 1 Flajche 
Champagner hinzu. 

FJohannisbeerwein. Zutaten: Sohan= 
nisbeeren, Zuder. Die Sohannisbeeren 
werden zerquetjcht und recht fejt ausgepreßt 
oder durch die Fruchtprefje getrieben. Dann 
mißt man den entjtandenen Saft und nimmt 
für jeden Liter Saft 2 Liter Wafjer und 
dann für je 1 Liter Flüffigkeit 250 5 (!/a 
Kilo) Zuder und gibt alles zufammen in 
ein jauberes Fäßchen (oder eine große Gla3- 
flafche), das von der Flüffigkeit beinahe voll 
werden muß. Man bedeckt daS Spundloch 
mit einem Leinwandflecichen, läßt den Saft 
bis zum Februar gären, worauf man ihn 
auf Flafchen zieht. Bemerfung: Das 
Zeinwandflecichen muß alle paar Tage in 
MWafjer ausgewafchen werden und der 
herausgegorene Saft durch neuen Saft (den 
man vom Ganzen zurüchbehält) oder ge- 
fochtes Zucermwajfer erjegt werden. 

FJohannisbeerwein, roter, jiehe Seite 
183. 

Johannisbeerwein, weißer, jiehe Seite 
183. 

Kaffee, fiehe Seite 178. 

Raffee, Eoffeinfreier, jiehe Seite 178. 

Kaffee, türkifcher, jiehe Seite 179. 

Raffee auf Wiener Art. 5 Berjonen. 
Zutaten: 60 bis 80 5 (6 bis 8 deka) 
Kaffee. Man verwende zum Kaffeefochen 
nur frifchaufgefegtes, Tprudelndfochendes 
Wafjer. Das Kaffeemehl gebe man in einen 
Borzellanfaffeefilter, gieße 1 Kaffeelöffel 
faltes Wafjer darauf, dann erjt einige 
Tropfen fochendes, jchließe den Deckel feit, 
gieße, fobald daS vorige durchgelaufen ijt, 
immer wieder ein wenig fprudelndkochendes 
MWafjer nach und halte den Deckel des Fil- 
ter ftetS gut gejchlofjen, damit nichts von 
dem Aroma verloren geht. 

Kaffee-Extraßt, fiehe Seite 178. 

Raffeefhnaps. Zutaten: 30 & (3 
deka) guter gemahlener Kaffee, 1 Liter 
feiner Kornbranntwein, 200 & (20 deka) 
Hutzucfer. Der Kaffee wird mit dem Korn 
branntwein übergojjen und in die Sonne 






an 
> 





Geträntfe. 539 | 





oder an einen warmen Drt geftellt und 
dfter3 umgejchüttelt. Dann focht man den 
Hutzuder mit 1/ı Liter Wafjer kurze Zeit 


unter bejtändigem Abjehäumen, fügt den 


Branntwein hinzu und ftellt da8 Ganze bei- 
feite. Wenn der Sag gefunfen ift, filtriert 
man das Getränf, das noch nach Belieben 
verfüßt werden fann. 

Raffeefurrogate, fiehe Seite 178. 

Raiferpunfh. Zutaten: Geläuterter 
Zucder, Rum, Euracao. Sedes Glas Bunjch 
bereitet man bejonder3 zu. Sn ein Bunjch- 
glas gidt man 1 Eleines Lilörgläschen ge- 
Yäuterten Zucker, 1 Gläschen feinen Rum, 
1/e Raffeelöffel feinjten Curacao und füllt 
heißes Wafjer darüber. 

Kakao, jiehe Seite 179. 

Kalmusfhnaps. Zutaten: 125 & (!/s 
Kilo) getrocfneter, fein zerfchnittener Kal- 
mus, 35 & (3'/a deka) zerjchnittene Ange= 
ifamurzel, etwas bittere Bomeranzenjchale, 
21/ Liter feiner Branntwein, 1 Kilo Zucer. 
Man jest den Branntwein mit der Wur- 
zel und der Schale in einer verforften 
Flajche oder einem Krug 4 Wochen an die 
Sonne oder einen warmen Ort, läutert dann 
den Zucder mit 1Y2 Liter Waffer, vermifcht 
ihn mit dem Schnaps und füllt danach das 

. filtrierte Oetränf auf Flajchen. 

'Ralte Ente. Zutaten: 1 Zitrone, 
200 & (20 deka) Zuder, 4 Flafchen Wein, 
3 Flajchen Selterswajjer, 1 Flafche Seft. 
Man gibt die in dünne Scheiben gejchnit- 
tene, von den Kernen befreite Zitrone mit 

- dem geläuterten Zucer in den Wein, fügt 
die übrigen Zutaten dazu und läßt das 
Ganze furze Zeit auf Eis ftehen. Bor dem 
Gebrauch nimmt man die Zitrone heraus. 

Rirfhgetränt. Zutaten: 1 Liter Rir- 
fchen, 500 & (!/. Kilo) Zuder, 1 Zitrone. 
Die reifen, entjteinten Kirjchen ftreicht man 
durch ein Gmaillefieb, dann läßt man 
500 & (!/. Kilo) Zuder in 1 Liter Wafjer 
5 Minuten fochen, gibt die Kirfchen und 
den Saft der Zitrone dazu, feiht alles durch 


und ftellt e3 falt. &3 wird mit recht Elaren 


Eisftücken gereicht. 
Rirfhlikör, fiehe Seite 182. 
Rirfhlimonade. Zutaten: 1 Kilo 
frifche, Schöne Sauerfirfchen, 1 Liter Zucker= 


firup oder geftoßener Zucker. Die Kirfchen 


werden entjteint, von den Stielen befreit 
und mit einem Holzlöffel gehörig zer- 
quetjcht, mit einem Teil der aufgejchlagenen 
Kerne in eine Terrine gegeben und dag 
Ganze mit 2% bis 3 Liter Eochendem 
Wafjer übergofjen. Nach 2 bi 3 Stunden 
filtriert man die Flüffigfeit, gibt den ge- 
läuterten Zuckerfirup oder geftoßenen Zucker 
dazu und läßt die Flüffigkeit an einem 
fühlen Orte erfalten. Bon diefem Saft 
miiht man eine beliebige Menge mit 
friihem Wafjer zur Limonade. Bemer- 
fung: Man kann, um den Gejchmac zu 
verbejjern, auch etwas Rum oder Arraf in 
die Limonade geben. Ebenjo läßt fich eine 
Zimonade aus dem Saft eingemachter 
Kirjchen bereiten, den man einfach unter das 
Wafjer mifcht und mit der gehörigen Menge 
Zucder füßt. 


Rirfohlimonade für Rranke,. Zutaten: 
250 & (Y/ı Kilo) getrocfnete Sauerfirjchen, 
1 Stückchen Zimt, Y/s Zitrone. Rochzeit: 
1 Stunde. Die Kirfchen werden mit den 
Kernen im Mörfer zerjtampft, die dünn 
abgejchälte Zitronenfchale und der Zimt 
dazugegeben und das Ganze mit 1 Liter 
Wajjer gekocht, durchgefeiht, mit Zucker 
verfüßt und nach dem Grfalten in eine 
Flafche gegeben und verkorft. 


Riefhfhnaps. Zutaten: Auf 3 Liter 
Saft 3 Liter Franzbranntwein, Ye Liter 
Himbeerjaft. Die Kirfchen werden entjteint, 
von den Stielen befreit und gut zerquetfcht 
in eine Terrine gegeben. Ein Sechitel ihres 
Gewichts fehr reife, zerdrückte Himbeeren 
und eine Handvoll zerjtoßene Kirfchkerne 
gibt man dazu und ftellt die Mafje unter 
öfterem Umrühren 8 Tage beifeite, filtriert 
dann den Saft, gibt ven Branntwein dazu 
und füllt den Lilör in eine große Glas- 
flafche, jest ihn bei öfterem Umjchütteln- 
der Sonne aus, filtriert ihn wieder und 
füllt ihn in gut verforfte Flafchen. Be 
merfung: Man fann jtatt des Himbeer- 
faftes auch 1 Liter Sohannisbeerfaft neh- 
men und den Sprit nach dem Deftillieren 
auch noch mit 500 & (!/e Kilo) geläutertem 
Zuder vermijchen. 


540 Geträntfe. 


Kümmel» oder Kaffeefhnaps. Zu- 
taten: 1 Xiter Waffer, 1 Liter Spiritus, 
500 & (!/. Kilo) Zuder, 125 & ('/s Kilo) 
Kümmel oder 10 & (1 deka) gemahlener 
Kaffee. Die Zutaten werden miteinander 
vermischt und Falt angejeßt. 


Lämmerbhüpfen(Tanzftundenmifhung). 
Zutaten: 8 Apfelfinen, 8 Mandari- 
nen, 3 Zitronen, 2 Flajchen Rotwein, 
2 Flafchen Weißwein, 200 & (20 deka) 
Zucer in Wafjer gelöft, 1 Flafche Schaums 
wein. Die Früchte werden in Salz 
wajjer abgebürftet, gut gejpült, die Zitro- 
nen und 2 der Apfelfinen in feine, von den 
Kernen befreite Scheiben gefchnitten. Die 
anderen preßt man aus und jeiht den Saft 
in das Bowlengefäß, gibt die Scheiben und 
den Wein dazu, jüßt mit dem gejchmolzenen 
Zucfer, aber nicht zuviel, und jtellt das Ganze 
falt. Bor dem Auftragen wird der ebenfalls 
gefühlte Schaummein dDazugegeben, vondem 
man natürlich auch eine größere Portion zu- 
feßen fann. 

Limonade von frifhen Früchten, fiehe 
Seite 180. 

Limonadeneffig aus Grobeeren, Him- 
beeren, Kirfchen, fiehe Seite 187. 

Limonadenfaft. Zutaten: Schale von 
4 Zitronen, Saft von 12 Zitronen, 500 g 
1 Kilo) feiner Hutzuder. Die Zitronen- 
jchalen reibt man auf Zuefer ab, kocht den 
anderen Zucker zum Bruch, mifcht den Zi- 
tronenzucker und den Saft dazu, verrührt 
alles über dem Feuer bi3 zum Kochen, feiht 
die Flüffigkeit durch und füllt fie nach Be- 
Tieben in Flafchen. Beim Gebrauch nimmt 
man 1 E$löffel von dem Sirup auf ein 
Glas kaltes Wajjer. 

Maibowle (Maitrank), fiehe Seite 181. 

Maitrant. Zutaten: 3 Flajchen Mto- 
felwein, aufgelöfter Zucer, Waldmeifter- 
blätter. Man öffnet eine Flafche, füllt ein 
Glas ab und zupft in diejes die Blättchen 
des am Tage zuvor gepflückten, etwas wel- 
fon Maifrautes und läßt es !/ı Stunde aus: 
ziehen. In das Bomwlengefäß gießt man den 
Mein, giebt durch einen filbernen Teefeiher 
von dem Waldmeifterertrakt nach Gefchmad 
dazu und füßt mit gefchmolzenem Zucer. 
Bemerfung: Die Bowle fann beliebig 


noch mit fchwerem Wein aufgefüllt oder 
mit eisgefühltem Wafjer verdünnt werden. 
Man kann die Mifchung auch beliebig mit 
eingezuckerten Wald» oder Gartenerdbeeren 
vermifchen. Ganz vorzüglich wird auch die 
Bowle, wenn man jtatt Mofelwein nur 
Apfelwein verwendet. 

Mandelmilh, einfah. Zutaten: 1255 
(!/s Kilo) frifche Mandeln, 5 & (/e deka) 
bittere, 125 & (!/s Kilo) Zuder, 1 Liter Waf- 
fer. Die Mandeln werden abgezogen und 
mit faltem Wafjer nach und nach feinges 
ftoßen. Man feiht das Gejtoßene immer 
wieder durch ein jauberes, feuchtgemachtes 
Tuch, in die Karaffe ab, gießt über die in 
dem Mörjer zurückgebliebene Mandelfleie 
wieder etwas frifches Wajjer, bis der Saft 
recht milchig ausfieht und fich obenauf 
Mandeljahne abjegt. Man jüht die Milch 
dann nach Gejchmadf. Bemerfung: Man 
fann das Wafjer während des Stoßens 
auch beliebig mit etwas Drangenblüten- 
oder Rojenmwafjer vermifchen, oder gerie- 
bene Mandeln mit Waffer ausquirlen und 
abgießen; aber gejtoßene Mandeln jind er- 
giebiger und gejchmackreicher. 

Mokka, fiehe Seite 179. 

Mokka auf türkfifhe Art. 5 Perjonen. 
Zutaten:10RaffeelöffelgemahlenerKaffee, 
10 StückchenWürfelzucker. Man gibtin einen 
Wafjerfejjel, der nur diefem Zweck dient, 
5 abgemejjene fleine Moffatajfen Wafjer 
(eine Kleinigkeit zum Berfochen zugerech- 
net), läßt e3 jchnell mit dem Zucker auffie- 
den, gibt den feingemahlenen Kaffee dazu, 
läßt ihn etwa 6 bis ,S Minuten Fochen, 
fchäumt während des Kochens ab, jeiht den 
Kaffee durch und reicht ihn in Moffatafjen. 
Siehe auch Kaffee, türkifcher, Seite 179. 

Orangenfhnaps. Zutaten: 70 (7 
deka) Zucder, 3 Liter Wajfjer, 1/s Liter 
reiner Spiritus, etwas Drangenejjenz. 
Zurichtzeit: Ya Stunde. Zuder und 
Wafjer läht man etwas fochen, jtellt es 
dann beifeite und mijcht es erfaltet mit 
dem übrigen. 

Pfirfihbowle. Zutaten: Pfirfiche, 
Zucker, 4 Flajchen Weißwein. Man nimmt 
reife, weiche Pfirfiche. jchält diefe, halbiert 
fie, fchneidet fie in Scheiben und gibt fie in 


Bee len 











Getränke. 541 





eine Terrine. Nachdem fie gut mit Zucker 
bejtreut find, füllt man 1 Flajche Weißwein 
darüber und läßt fie dann gut zugedeckt 
1!/ Stunden jtehen. Bevor man die Bomle 
anrichtet, rührt man fie mit einem filber- 
nen Löffel um und gibt den übrigen Wein 
dazu. Die Bowle wird in Gläfern gereicht 
und in jedes Glas einige Pfirfichjcheiben 
gegeben. Bejonvders gut fan man dieBomwle 
heritellen, wenn man vor dem Anrichten 
1 Flafche Sekt hinzufügt. Bemerkung: 
Man rechnet für 1 Perfon 3 bis 4 Pfirfiche. 
Pomeranzenlitör. Zutaten: 6 Pone- 
ranzen, 2 Liter guter Kognaf, 750 & (?/a 
Kilo) Zucder. Die mit einem feinen Meifer 
ehr dünn abgefchälten Bomeranzen legt man 
in einen Steintopf und gibt den Kognaf 
fomwie den Saft der Früchte darüber. Nun 
läßt man den Saft in einem feit zugebuns 
denen Topf 3 bis 4 Tage ftehen und nacd)- 
dem man den Zucer geläutert hat, ver- 
mijfcht man ihn, ausgefühlt, mit dem 
Kognaf. Der Lildr wird filtriert und in 
lajchen gefüllt. Bevor man ihn gebraucht, 
muß er mindeitens Y/ Sahr ablagern. 
Prinzenpunfeh, fiehe Seite 182. 


Punfh. Zutaten: 5 Kaffeelöffel Tee, 
1 Zitrone, 5 Orangen, 600 bis 700 & (60 


bis 70 deka) Zuder, ?/ıo Liter Rum. Der 


Tee wird mit 1'/. Liter fochendem Wafjer 
gebrüht, worauf man ihn 6 Minuten ziehen 
!äßt. Dann gibt man ihn in eine Bunjch- 
terrine, träufelt den Saft der Früchte hin 
ein und fügt etwas Zucer und Aum hinzu. 
Den übrigen Zucer und NRum reicht man 
extra. 


Punfh, romanifher. Zutaten: 2 Bo- 
meranzen, 2 Zitronen, 1 Weinglas Ananas- 
firup, 2 Glas guter Rum, !/ Slajche Cham- 
pagner. Man reibt die Schale von 1 Zi- 
trone und 1 Bomeranze auf Zuder ab, gibt 
den Saft der vier Früchte und !/ Liter 
Wajfer dazu, Eocht dies Elar, gibt es in die 
Gefrierbüchfe und vermengt e3, wenn e3 
fejt wird, mit den übrigen Zutaten und zu- 
legt mit dem Champagner. Diefer Punfch 
wird in flachen Schalen gereicht und oben- 
auf mit Schlagjahne verziert. Siehe auch 
Familienpunfch. 


Punfheffenz. Zutaten: 1 Kilo 
Zucder, 2 Zitronen, 4 Orangen, 2 große 
Slafchen Rum. Zu dem geläuterten Zuder 
gibt man, nachdem er erfaltet ift, den Saft 
der Zitronen und Drangen fowie den Rum, 
worauf die Ejjenz in Flafchen gefüllt, jorg- 
fältig verforft und aufbewahrt wird. Will 
man PBunfch bereiten, jo nimmt man auf 
?/s heißes Wafjer /s von der Ejjenz. 

Quarkeremegetränt in Glasfhalen, 
5 Verjonen. Zutaten: 1/ Liter faure 
Milch, !/s Liter faurer Rahm, 3 Eier, 1 
Ziter frifche Milch, etwas Salz, 100 & (10 
deka) mit Zucerwafjer aufgefochte Rofi- 
nen, 60 & (6 deka) Zuder, /s Liter Schlag- 
fahne. Saure, friihe Milch, Sahne mit 
Salz und Rofinen werden unter Rühren 
aufgefocht, danach die Gier verquirkt und 
die ganze, Diefe Mafje in einem Tuch über 
eine Schüfjel gehängt, damit die Molke 
ablaufen fann. Danach zucert man diefe, 
mengt die Schlagjahne darunter, füllt fie 
in Glasfchalen und ftellt fie Ealt, um fie 
als Erfrifchungsgetränf zu reichen. Be 
merfung: Man fann die Greme auch noch 
mit etwa3 Vanille würzen. 

Reiswaffer für Kranke. Zutaten: 
100 & (10 deka) Reis, 1 Stüd Zimt, Zuf 
fer. Nachdem man den Reis in mehrmals 
gemwechjeltem falten Wafjer tüchtig gema- 
jchen und abgequirlt hat, jegt man ihn mit 
Zimt oder Zitronenschale und einer Mejjer- 
jpige Salz in 1Y/s Liter Wafjer aufs Feuer, 
läßt ihn gut 1/ Stunde kochen und feiht 
ihn dann durch ein feines Sieb. Die fchlei- 
mige Flüffigfeit wird mit Zucer verfüßt, 
und man reicht fie in Tafjen lauwarm zum 
Trinken. Soll die Flüffigfeit etwas dick 
licher fein, jo läßt man den Neis unter 
öfterem Umrühren 2 Stunden £ochen, feiht 
vas Wajjer und den jchleimigen Teil von 
dem Neis durch ein Sieb, läßt aber Die 
Körner unzerrieben zurüc. 

Saladiedo. Erfrifhungsgetränf. 5 Ber- 
jfonen. Zutaten: 2 Gurken, 1 Kopf Salat, 
Effig, DL, Schnittlauch, feingehackte Kräuter, 
Pfeffer, Y/s Liter Wafjer, Zucder nach Be- 
lieben, Salz. Die Gurken werden gerieben, 
der Salat feingefchnitten, gefalzen, mit den 
Kräutern vermifcht in eine Terrine gegeben 


542 Getränte. 


NER ENDET VER RE IR EEE RER IL PA ES NTIER 





und mit genügend Gifig, ÖL, Pfeffer und 
Zucder nach Gefchmak angemacht, mit 
1/4 Liter Wafjer übergofjen und '/ı Stunde 
ftehen gelajjen, auf Salz abgejchmecdt und 
durch ein Sieb in Gläfer gegofjen. Be- 
merfung: Der Saladiedo fann noch ge 
färbt und verfeinert werden durch Hinzus 
gabe von Tomaten, die man über der Ter- 
rine in Eleine Scheiben zerjchneidet. in 
heißen Ländern ißt man diefe Mifchung, 
ohne daß fie gefeiht wird, als Kaltjchale, in 
die noch geröftete Brotwürfel angerichtet 
werden und bei der auch Schalotten und 
etwas Knoblauch nicht fehlen dürfen. 


Schokolade, jiehe Seite 179. 


Shwedifher Punfh. Zutaten: ' 
Liter bejter Arraf, 1 Liter guter Mtojel- 


wein, 330 & (33 deka) Kandiszucer, 1 Liter 


Waffer. Der Kandis wird im Wajjer ges 
Löft und aufgefocht, dann mit dem Wein 
nochmal® aufgefocht und der Urraf dazu- 
gegeben. Man fan den Punjch warm 
oder Falt auftragen. Bemerkung: Als 
Würzen zu kaltem jchwedifchem Punfch find 
beliebt: Ananas oder Erdbeeren, die man 
1 Stunde vorher damit ausziehen läßt. 


Sommertrankel. Zutaten: 30 
(3 deka) Kremortatari, die Schale von 
3 Zitronen, 375 & (37%) deka) Buder, 
2 Liter Wafferr. Man gibt die dünn 
abgejchälte Schale der Zitronen und Die 
übrigen Zutaten in eine Terrine, in der 
man fie mit 2'/e Liter Tochendem frifchem 
MWafjer übergießt, gut bedeckt und an einer 
etwas warmen Stelle fajt eine Stunde lang 
ziehen läßt, worauf man das Getränf ein- 
mal aufrührt und gut falt ftelt. Danach 
gießt man die Flüffigfeit ab. 


Stahelbeerwein, jiehe Seite 183. 


Tee, fiehe Seite 179, ferner Seite 223 
(Brufttee). 


Traubenfherbett. Zutaten: 500 & 
(50 deka) Zucder, 4 Tafjen Wafjer, 1 Zi: 
trone, 1 Apfelfine, 3 Taffen Traubenfaft, 
1 Teelöffel in Wafjer aufgelöfte Gelatine. 
Man kocht den Zucer mit dem Waffer auf, 
feiht ihn durch und fügt den Saft der 
Zitrone fomwie der Apfeljine, 3 Taffen 


Traubenfaft und die Gelatine hinzu und 
läßt das Ganze gefrieren. Man bringt 
den Scherbett in Gläfern, mit Sahne und 
1 Kirfche verziert, zu Tifch. 

Danillelitör. Zutaten: "/s Liter feiner 
Branntmwein, Ys Stange Banille, 500 & (!/2 
Kilo) Zuder. Die gejpaltene Banille wird 
mit dem Branntwein in einer Flajche 2 bis 
3 Tage, womöglich an die Sonne oder an 
einen warmen Ort geftellt. Dann Färt man 
den Zucder mit 1 Liter Wafjer, [chäumt ihn 
gut ab und gießt ihn erfaltet unter den 
Branntmwein, den man filtriert und beliebig 
mit einigen Tropfen Allfermesjaft färbt. 


Warmbier. 5 Perfonen. Zutaten: 
3/ı Liter Braun- oder Weißbier, 3/s Liter 
Milch, 6 Eidotter, 150 & (15 deka) Zuder, 
1 Stange Zimt. Die Milch wird gekocht, 
darauf das Bier mit Zuder und Zimt bis 
ans Kochen gebracht. Nun quirlt man die 
Gier mit etwas faltem Wafjer ab, gießt fie 
unter Rühren zu der Milch, gibt auch das 
Bier hinein und quirlt daS Ganze. auf dem 


‚Feuer jhaumig. Bemerfung: Soll das 


MWarmbier recht voll fchmeden, jo wird in 
das Bier 1 Kaffeelöffel Kartoffelmehl ver- 
quirlt. 


Weinfhaum (Chaudeau) als Getränk, 
Zutaten: 1 Flafche Weißwein, 125 & (*s 
Kilo) Zuder, 1 Zitrone, 4 Eidotter, 2 ganze 
Gier. Bereitungszeit: 15 Minuten. Die 
Zutaten werden in einem Schneefejjel gut 
vermifcht und mit der Schneerute über dem 


Teuer zu diem Schaum gejchlagen, den 


man in angewärmten Gläjern oder Tajjen 
reicht. 


Biteonenlikör. Zutaten:2XRiter Franz 


branntwein, 4 bi$ 5 Zitronen, 650 & (65 
deka) Zucer, 2 Liter Wajjer. Die Zitronen 
fchält man ganz dünn ab, gibt fie zu dem 
Branntwein, verkorkt die Flafchen gut und 
Yäßt fie 12 Tage an einem nicht zu warmen 
Ort ziehen. Nun wird der Zucer in 2 Liter 
Wafjer gekocht, worauf man ihn über 
fchwachem Feuer einige Minuten ziehen läßt. 
Er wird filtriert und in Flafchen gefüllt. 

ditronenlimonade, jiehe Seite 180. 

Zitronenwaffer für Kranke, jiehe Seite 
224. 








Berfchiedenes. 543 


Verfchiedenes. 


Srabanterbutter. Zutaten: 250 & 
(!/a Kilo) Butter, 200 & (20 deka) Sar- 
dellen, 3 hartgefochte Eidotter, 100 & (10 
deka) feingejchnittener Schinfen, etwas 
Schnittlaud. Alle Zutaten werden mit- 
einander vermengt und durchmäjjert. Die 
Butter ift jehr beliebt zum Bejtreichen von 
Defjertbrötchen. (Mppetitjchnitten fiehe 
Geite 80.) 

Sranntweinefjig, fiehe Seite 186. 

Champignonbutter, jiehe Seite 131. 

Champignonfaft (Soja), fiehe Seite 131. 

Dilleffig, fiehe Seite 187. 

Erdbeereflig, jiehe Seite 187. 

Efjigbereitung, jiehe Seite 186 und 187. 

Eftragoneflig, jiehe Seite 187. 


Gefhlagene Sutter. Zutaten: 375 & 


(37'/2 deka) Butter. Die Butter wird aus 
gewaschen und, fall3 fie jehr hart ift, auf 
dem Dfen etwas angewärmt, dann in einer 
irdenen oder Vorzellanfchüjjel jo lange mit 
einer Reibefeule oder einem Holzlöffel nach 
einer Seite hin gerührt, bi3 fie völlig weiß 
und jhaumigift. Man fügt nach Gejchmad 
etwas Zitronenfaft dazu und gibt fie zu Ge- 
müfen, wie Stangenjpargel, Artifchocden 
oder auch zu Fijchen. 

Gewürzeflig, fiehe Seite 187. 

Hafelnufßbutter, franzöfifhe. 10 Per- 
fonen. Zutaten: 250 8 (!/. Kilo) Hajel- 
nußferne, 250 & (!/s Kilo) Butter, je 1 


KRaffeelöffel voll gemiegte Beterfilie, Schnitt- 
lau und Ejtragon. Die gebrühten und 
gejchälten Hafelnußferne werden in einem 
Miörjer feingeftoßen, mit den Kräutern und 
der Butter verrieben, in Eleine Formen ge- 
preßt und zum Weißbrot al3 Defjert gege- 
ben. Dan fann fie auch zum Tee geben. 
Bimbeereflig, fiehe Seite 187. 
Hummerbutter. Zutaten: 1 Hummer, 
140 & (14 deka) frifche Butter, Salz, Pfef- 
fer. Den Hummer focht man etwas an, 
nimmt die Gier unter dem Schwanze weg, 
ftößt fie mit etwa8 von dem Fleifch im 
Moörjer fein und vermifcht dies mit der 
Butter, etwas Salz und Pfeffer, worauf 


. man das Ganze Falt ftellt. 


Rirfcheffig, fiehe Seite 187. 
Rräuterbutter. Zutaten: Beterfilie, 
Kerbel, 150 & (15 deka) Butter, 1 Zitrone. 
Die Kräuter werden gut gewafchen, in 
einem QTuch ausgepreßt, dann feingehact 
und mit der zuvor fchaumiggerührten But= 
ter und Ziteonenfaft vermifcht. Senmel- 
fcheiben, die mit einem Stücd Kalbsbraten 
belegt und mit diefer Kräuterbutter be= 
ftrichen find, fchmeden jehr pifant. 
Kräutereffig, jiehe Seite 187. 
Rrebsbutter, fiehe Seite 58. 
Obfteffig, fiehe Seite 186. 
Sardellenbutter, jiehe Seite 58. 
Woalömeiftereffenz, jtehe Seite 188. 


oD 








Gefamt-Regifter. 


‚Text-Illuftrationen- und Tafeln-Verzeichnis, fiehe am Schluß. 


Kochrezepte find durch * Fenntlich gemacht. 


DMacgener Brite an ne. 449 
Moluechtene re 0 sun. 125 
IRRODIEIENI) . Bat 
Yal- 
Ei N Wr 295 
ame. ne ee 285 
SW. nn 285 
Sie ee 229 
Malerumer en a... San 285 
MODREIEIS re. ee 42 
DoDrolen 2% ee 42 
DDbrn Ne a ee ne 42 
lbralleveremaem u. 2m... 42 
ODE On Se ER 49 
Abfüllen von Objtweinen . . . . .» 185 


Abgetrocnete bayrifche Klöpchen“ . 254 
Abhacen des Halfes beim Geflügel . 116 
- Abhäuten von Fleifch ujw. 43 106 
Abfnicken bei Eleineren Fijchen.. . . 123 
Abfochwaifer ver Gemüfezur Suppen- 


DEREN ee ne 164 
Abkühlen von gefochtem Fleifch und 

Selunelm en rm ers 61 
Abkürzungen bei Maß und Gewicht. 39 
DOTUheeI ae 43 
Moichntectete- „er... en 43 
enichüpfen zerar.n. a 2 Sr nz 
Dlbiehreden or. 20. rer 43 
Hbjengen des Puterd. ...... 114 
Dibtenlen ner Bien 0. a. 134 
DIDRGEIDEIE N re 43 
Dlinunichbant: 2 ec. 2 


Die tühtige Hausfrau, BD. II. 





j Seite 
Mimulchen nee. 14 
Abziehen der 
Slleonnnalenwuws 2.2... 105 
Objtweine 2.2... 0... 184 
After bei größerem Geflügel auS- 
IEHMELDENT A. ea 118 
AHkazienblütenbeignet®* . ... . . 147 
Slnert-&atese Dre 449 
Mrbayenide Snnpe ee 229 
Altdeutfcher Napffuhen® . . . . . 479 
ln pusen . 2 16 


Aluminiumgefchirr, Vorteile von. . 48 


Amertfaner (Zeegebad) =... 449 


YAnanasaroma auf Ipfel übertragen 26 


Amanası duchesse Pr an... 165 
Ananas- 
Dsilami ee. 40 
Bergtielsen no en 410 
Soweit 181 
Sremer au as 405 
Geant ae en, 533 
Marmelade 2.02... 505 
SDEOLAENDUICH an 533 
Bee 5 a en 505 
Anbrennenvermeden. . ... . 43 59 
ncgopisjauce 0. can 261 
Anis= 
Suche nee AA 
Blatchen Son se 447 
Almieten meer ae 447 
Ankochen der Speifen auf offener 
lammens 0 we 8 
Anmachen von Salaten. . . .. » 161 


Anrichten (allgemeines). . . .» . » 110 








546 
Seite 
Anrichten von: 
utlourumm.e mn ee ee 148 
Auffchnitt, altem . . ... . 167 168 
BELHTTEDIE cn aa Sans aan Be 129 
SBroten,-belegten.. 2... 0. 167 
I ee er ER 158 
Geflügel, Heiteren .ı2.). ee 122 
SDATENSTLID. Lane er ee 107 
Könipotten. =. > u. 02 164 
Rrebfem un: en 128 
Salaten 7 m, nee 161 163 
Schnitten, dänischen ..... . 169 
Süpiverjen: „en. . ‚149 
Anteoenen der Speijerejte verhindern 14 
Apfel 
Gurlanens ae. 26 
Daran zeutlenieri ne 41 
Apfel- 
Irtlaun Blrtens) See. 405 
Betanelsnı an Da el ana 405 410 
Welser atiten) 2 ee ee: 505 
SDOIEA Sn a 505 
um Schlaeadt 20. m:E are: 203 
RIDECHEN TR en ee: 254 
N Rn Er Belsonee 404 
Ronmolt ser. 166 387 
Graub PAlrten de 505 506 
Groteltenaen we ee: 406 
RICDEN Mr Eee 200 449 
KRüchleme ne Ne 406 
RB SE ER 533 
US 165 387 506 
HODTIGE Re ER re ee 406 
EIN ERTL: 406 
Salicer „Aura 2er Re 261 
Shane a re ee ee 406 
Scheiben-Beignet$* . . .... 147 
Ss 2 AaMten je en 407 
Sukipele sone een ern 407 
Gupper me TREE 229 
SEDUIER ee me er 450 
Srsanb irre Scrariter- ran: 533 
ABallert u.a 2.07 2 en 223 
SIE a En 184 533 
einbowles-iz „eu 2. ne 533 
Weinueleet Nee 408 
Apfelfinen- i 
Betanetan: Ir RE ee 410 
Bonbons ur ı varinse rien 450 








Gejamt-Regiiter. 


Apfelfinen- 
Bowle, -alfohalireie 2,2 72 
Eis? A 
Gijenz* 
Select RE ee 
Raltfchaleh nn re 
ompoltt a 
UEDT* 7 a 
Marmelade (2 Arten?) ..... 
Bupoing an u RE 
Bunicht re one er ee 
Saft als Zutat zu Bonbons* .. 
Salat? 2. 4.0.0 2, 
Schalen, eingemadhte* . ... . 
Sptu ne a a ee 


Roller nn a 
Mppetitichniitern: "2 nr 2 ve 
Aprikojen, eingemachte*. . . . . . 
Aprifojen- 
Huthlauf® = - Bram 
Beignets* 
Eis-(Geftorenes)rr 2 ne 
Slot 
Raltıyale (2 Metern) ee 
KA 
KRompalltn er ee 
Kücherin? .. 2.2, Some en 
Marmelade @ Arten?) . » . m: 
Sauter age RESET. ©. 
Shummir. nr  ee 
Schnitten, Ada. 2 ee 
Suppe* 
TDTIE er Are 
Sinrteletten® 7 2m 
Arme Ritter (Süßjpeife) . . .. . 
Arraffrüchte einmahen® . .... 
Arratpınich (2 2lkten) rn ee 
Mrttichnden en. ee Re ee 
Irrtiichodenbünens "u a Sr 
SICHER, ee ne 
Alpit 
entfetten. EU a 
Dallienen. 37 a re 
subexeitenn Sr nal See 
uberginentun sd ae “ 
Auberamerinlat 21... 2 0 Mens 
Auerhahn (2 Arten”) 
Auerhabe beige... 1... 0 naar aen 


Seite 


533 
159 
187 
407 
258 
387 
183 
506 
407 
534 
206 
392 
506 
534 
450 
224 
‚80 
506 


408 


500 
408 
258 
408 
387 
408 
507 
261 
409 
450 
230 
450 
450 
409 
507 
534 
361 
361 
285 














Se is 


Aufgehen des Zeiges 2 a Be 190 
Aufkleben von Etiketten auf Sen 185 
Auffochen von Bonilon ... ... 68 
Dliinlaup anrichten ». 2... 148 
Auflauf 
Muamaszas le. 405 
See. 2 2 ee 405 
MORUEDIeNzE N. 3 1. 408 
Bachtlaumen- . 2... ser 409 
Detumeler 0. ER 409 
Gremenmdel- >... .2.. 2 Se 412 
IDEE ee 287 
Raxamel nn. 2a, 419 
Saswifehuehe = 2.2... 0.0. 420 
Gallanien a ee ee 491 
Rieger urn None. 499 
RES er nalen 295 
ODE rer nenne 495 
MaBDIen= Er Me ee 497 
ENTE DUCHE en re Re en 427 
Momeminz ... „as 498 
SMEDschelean an... 3.0 
Dame ar ee 429 
Sc ee 431 
SD er 432 
BONNOIEN un ee 433 
le ne. 2 een 435 
UMS era ler 435 
Sachiiicherste Non nn en 436 
SOON a ler ee ae 436 
Schaum era: 436 
Eihalave sr nn ren. 438 
Stachelbeeren 2 au. ae 441 
Vanille mit Erdbeeren . . . . . 149 
Ormone MA 
Aufichneiden, Zerlegen, Tranchieren, 
Iaichken 0 Mae. 110 111 120 
Auffchnitt aufbewahren. . . . . . 22 
Aufjchnitt, Falter 
Berwending =. er a. 168 
Salammenjtellung we se 167 
Auffchnittfchüffel, praftiihe . . . . 167 


Aufjegen der Speifen zum Kodhen . 40 
Aufwärmen von verschiedenen Fleijch- 


forten jowie anderer Refte . . . 174 
Ausbacen von Suppen und Gemüfen 148 
MISDRREIELE en 148 
Deusbackteige a De. 3 era 147 
Ausbeinen von Fleijchitüden . . . 101 








Seite 
Ausbraten des Schmalges. . . . . 215 
Assbenieltu. re ce ee 42 
Ausaus reinigen are 17 
Ausfragen des Schlußfnochens beim 
BDALETE N.) Wecte ena 106 
Auslöfen 
des Schlußfnochens und des Blattes 102 
enter Salbsbeuit. nr a 102 
YAusnehmen des Geflügel . . 115 118 
Ausschlachtung des WildbretS . . . 97 
Ausjchneivden 
Der ee 118 
DERSLEMEN a ne, 125 
von Schnigelfleifh . - . -» . . . 10 
Aujtern 
achten... le... Le nl 
DE ea lee 129 
ICDREITR 2 ne 3 a ee 292123 
Aujtern 
IOlIcher see ee 285 
Delmttenes ee 285 
Inslterniiich Orte) = 0 2. 286 
Inniternfance, braune 2... ...261 
Auswahl der richtigen Sauce umd 
Suppe für Feittafel und Fami- 
ei a 2 .0.66.7983 
Ausweiden des Hafens. .... 105 
B. 
LE en Re) en een ehfatele 459 477 
Bachjoxeller 2 u: mon 286 
Hacbivnensn a 387 
Baden 
wllgememese, ne. 188—207 
eButtemonere gelber. 2 64 
nchlette 2 3 ee REN TUE Perth 56 
Bacjuhn ee ae a 305 
Bachühner anrichten...» - 122 
Sedpllanmen. 0. 2.0. 507 519 
Badpflauıen- 
Dchlaanena 409 
Ronmoll® Merk see 388 
- Backpulver 
alsrSejenerjah or 2. 191 
ARTEN N ee 27 
Backteig, guter, zu Objttorten* . . . 451 
Backwerf 
sabewmahren. mann. 20 
Selen ee 189 








Gejfamt-Regiiter. 
Seite Seite : 

Bat Maren ne ee ee 44 53 Bertramfauek kn ze 262 
OTTELS EN a er RU 205 451 476 Betrüger (GebädH) „2... . = „Abe 
Botfereist.. ass Dr SEE 500 Betrunfene Zungfer (Pudding*) . . 40 
Batjeriovier 2 un en 205 451 Beufchel® 05 7, Ss 
Ballbauschen? 2.,% ua He 146 Beufchel vom Kalb (Verwendung) 7 
Bällkhentartoffen? 1 „7... 2a 370 Bier aufbewahren. 12. „a 26 
Bananen- Bier- 

Beranelsenc.. un ST 147 410 Baltichalere. zn 258 

Rompdtl "u er 388 Suppe: (2 Akten) ee ae 77 230 

Sülger 3... Wi Eee. 409 Biergläfer reinigen =... . ea 
Bandnudeln jchneiden . ..... 140 Bierhefe (Berwendung) . .» ».. » 189 
BBOTCHESF: u. u 2 ee N), : 453 Binden der 
Bardiereni Suse. Eee. 44 52 Jtoitladeit ,” 2 Sr re 103 
Barse a sy ae ra. 286 Saucen, Suppen ufw. . . . 4 70 82 
SDOTISLH ECHTE en EN. ; 230 Birthahnbasener zu... .. 0.00 98 
Barkih 0.002 FE RE 0 230 Birkhahn und Birfhühner* 2 Be 
Balfur am DeLo., Er en... 6 Birnen einmachen (5 Arten*) . 507 508 
Bauch zu verwenden von Birnen- 

SAMMELN ee‘ 93 ABEIGHELS” ums a See 147 410 

Meiloirtaventar. ee u 99 ale... u AN 508 
Bauchlappen vom Kalb (Berwendung) 91 Ronmollr „SER ze 165 388 
BMTIcHEN sr a re ee: 451 MUST 2 ee a ee 388 
Bayrifche Klöbchen* . . .... . 254 Nat ee 434 
Bayriiche Rübenjuppen.n. 2.2.2... 250 Suppen. Mr 2 230 
Bearnaifefauce (2 Arten”) . . . . 261 Biihor- »< Zen 534 
Bechamel- Bijeyofsbrof ern nero 451 

DEU N ee 409 Biskuit 

SIELD DENE Se Et 409 als Suppeneinlag* . ..... 257: 

Seen. (SIEH) Na en = 7262 Garioiielen, a: Ver ee 464 
Bededen von Töpfen . .. 2... 44 Sffel*. .. 202 ee 472 
Beefiteals (H Alten) zur. ur 305 Bisfuit- 
Beefjteals aufwärmen . 2.2... 175 BUBEN Re Fee 197 
Beeften (Nindfleifchtee) für Krante*.. 220 Nonladenı ve een che 410 
Beeitea, falt bereitet, für Kranfe* . 220 VERDI ee 451 
Beigaben zur Suppe . ». .... . 68 Blane mancer* ...,.7 20 er 427 
Beignets (26 Arten”) . 147 370 405 408 Blanchieren 

409 410 Mlllgememes 2. ur une we 42 

Beignets von Sommer= und Herbjtgemüjen 129 

ee 148 Blatt auslöfen bei Schlachttieren 102 

entrekten un. a er 148 Blatt zu verwenden von 
Beinhejje vom Rind (Verwendung) . 88 Dunmel 3 ae 95 
Beiried vom Rind (Verwendung) . . 90 Kalb. a er 92 
BEIDE REN ee 44 46 98 TNDS en ee a 90 
Bekaflinet on... a N 306 Blütterpilze 2 „a 1325 
Belag für Butterbrote . .. . .... 166 en: 202 
Beliger Rübchen®, 2.7.7 er: 380 Gebäct nr 5 EEE 203 
Berberigerngeleer = 2.2 27 2 ra 507 Paitetenen 2... 0. Ko 202 
Berlineu ut we er Eee 410 Blattialater ne: s ee 
Berliner Meerrettichfauee* . . . . 272 Blaubeeren einmachen* . . » 2...» 





3314 








SUESTENE RE PN: 
) er a #; 
S 1 


| 
ee 
ER x L re 





ee 


©eite 
Slaubeerfüchene 22... 2.0 . 461 
Bleubeerlaib 2.2... 508 
eslaufelcheten u... .. 0.0. see 286 
Blanlma ra ven... 2250 
Sleajgelchire pußen 2... a: 16 
Blechtuchen” : . . . . ee 193 
le ua: ee 286 
SlSENcen nn ae er An 
Blume vom Rind (Verwendung) . . 89 
Slumenfohl 
anibewahuen. -° . ... mu. 25 26 
EIRUITOCHEN E22 508 
CODES er.ae en 2129 
werp machen a... 72109 
Dirmeniohi a Arien”). . . ..... 361 
Blumenfohl- 
Detail a. 147 
Saal a 2 SH 392 
Siypess ee. 00082 2.13079:-280 
Blumenftüc vom Kalb (Verwendung) 91 
BIIUDWEB EN 0. ae: 355 
SIDOENDOLEHRLBR 47 2 2.0 en 26 
Böhmifche 
Del en 144 
Bolatichen a... 467 
Ennintenjaucen .... 0. me 218 
Böhnchen 
Prinzeß>, einmachen* . . . . . . 522 
füßfauer einmahen* ...... 508 
BUUEREEN TE ee ae ‚130 
Bohnen (4 Arten) einmachen* . . . 508 
Bohnenzeummeichen. .. ... 0.2... 0% 130 
Bohnen- : 
Zubereitung (6 Arten“). . . 361 362 
uicher a da Jr 362 
Slam aNueny. er... 162 392 
Sole a 262 
Sippe ktlen dns 231 
Bomben* . . . . 157 160 385 501 502 
BONDDIS un... 2 206 452 484 
Een ne ee 206 
Boxretichialat”ı .2. . 0... Ne 302 
Bouillon 
auibemahtense. ne 68 
Haren en ln ei 79 
zuhererten a ee 67 
Bontlion.& Actero) 2 2 69 70 
a esconee . 2ne 229 
Singen ua. 69 80 229 231 











Geite 
Bouilloneinlagn . .... ENGER 
Bnirletten 307 
Bowlen (allgemeines) . . 2... 180 
RODDLEIT" aa ne Ne 181 
Buahanterbitttern 543 
Beagern(Dehitun)rn een 318 
DEALIELEN a ee 44 61 
SBEIIDIKANICHEN EI nee 254 
Breampnudelt ic... en ne 410 
Brandteig- 
audel: © aus ee us) 
ODE 411 
SElaetEn ee 411 
Brnmntmweineilig .. .r.. 20: 186 
Benin 2 Aend). 0... 242286 
Braten 
allgemeines‘... au. 62 
enden Noll. 2. ae 63 
uebratoien 2. 63 
Braten, fiehe Fleijchipeijen* 
aubernahren u. urn 21 
falter als Butterbrotbelag . . . 166 
Bratenbeignetse. er ne. 147 
Bratferfigmachen, jiehe Zurichtung 
Brachetinge Rs 286 
Brathuhne ac ee a Et; 307 
Brätling zubereiten... . . es 
SBratliing gebaden?. ya. 362 
DEODTEN ee ey 1: 
Btatnianner ze ea. 4 
SBeatcohrerasheizeii er a... 9 
Bratwollerjabs er 2. se re 63 
Bratthermometer 2. en NZ 
Brave (2 Ieteus) anne. 354 
Aaantiurler me ee retenn. 355 
Bratwuritbeinnels® . . ....... 147 
Bratzeit der Fleijchitücke im Verhält- 
mem Gewinn... 64 
Braune 
liiternjaucee 0 0. Dee 96 
Bonllons nes nen 70 
Champignonjauce (3 Arten”) 263 264 
Grimjane re ree 84 262 
Srumpluppe 2 m ee: 70 73 
Gummellauemar sen 270 
Meocchellautce ar, ua 272 
Brauner Streifen (Schwanzitück) vom 
Juno Bemvennuma) Der 89 


Braunmehl zu Gemüfe . .... . 129 


\ 


4 3 m N K J 
eben a Ba ra ee 
ala IB ab be Na 2 Br a RL RIER E= Eee 


Be 
BR, 


re Pre 


ROLE RN EEE 








550 Gejfamt-Regiiter. 
Geite Seite 
Brounmehlbutter m = nen 47 Brot 
Braunfchweiger Dieffuchen* . . . . 455 Spanifhestn. ee 491 
SBEOCHDDHNIENF = u nr rise, Le 362 Tool a a 494 
Brei von Brot- 
SIGTermehl? u a nz ee ae 218 Riögchenirn.s. Se 411 
Raltanient 2. en se 421 Pudding: rar ee 411 
Brenner des Gasherdes . .... 9 Suppe (4. Arten”) ... . „a 232 
SBEENNINDPER u. vos en ne ee 232 u 253 
Brett mit Saftrinne zum Tranchieren 119 Waller für Kranke: 2.72 Zee 223 
Brezeln (ar Arten)... 4 ee: 452 Brötchen einweihen - „u. pe 
Brezeln Brötchen 
Karlsbapert!2. Sc wor. 452 belente*- 1. u 2 Dee 168 298 
Bilter-" .. TA ee. ; 454 Rarlebaner” :. > em 452 
RQITEN- se ee“; 457 SNADErT NT 462 
Rinne 470 nme 470 
ILONDEE N rege a 473 Brotpilz 
DUDEN REN he rs 199 DÜBEN en ns er re 133 
Sabre. er. 487. auberetten.. 22. 2 me Pe 131 
Sülger na AR: 487 Bentmaller (2 Altten eo. 2 2208 534 
BAND RR: 495 Brischreisipiifene me u. 30 
SEINE er en a a 497 Brühe gehaltvoller heritellen . . . 60 
Brezeln nufprig baden... . . . 190 Brühen 
BEIle m ner ee ae see 286 furzesv na a aan) ee 44 
DBries vom Kalb (Verwendung) . . 92 von Gemulen . 2 0 ae 129 130 
Briesjuppe* (Kalbsmilh) . . . . . 240 Brunnenfrejje als Salat“ . . . . . 393 
DE N 452 Brünner Supper.. rn a 232 
Britanniafilber reinigen . .... 16 Bruft, Fülle und Keule von größerem 
Brombeeren, eingemachte*. . . . . 509 Geflügel auffchneiden . .. . - 120 
Brombeer- Bruft zu verwenden von 
ROMpOL ar 388 Hanınel=.. 2% sa eure ee 93 
MLOcmelnDEB ae 527 Bali a 92 
SON N ENTE 509 DAN ea 94 
SUB a SEIT IBAN: 232 ID ee 90 
Bopjel’nrachene =. ee 49 ° Wildjchwein 2... Korn see 99 
FDEDIElVETgE mn Ar I AN 452 Bruftfern vom Rind (Verwendung) . 90 
Brot Bruittee für Siuante- un 223 
uibemahren sa ea. er 21 Bücheljteiner Yleifch* .. . 2 nee 339 
DOTLEILI SORT D)F BER ER a ner: 52 Büchfen geruchlos malen. . . . -» 7, 
Brot Büchjenkonferven prüfen . . . . -» 27 
ans hoanermiehl: een 191 Buchte, Ratio ar 2 ee 479 
aus Merzermiehl an en. 192 Buchtel® wu me ee 453 
SBIICHDTS-N 7.1 ee: 449 Buchweizengrüße- 
ertaliichese = 20. a en 192 lammert . 2 em ee 415 
Druchetn sr ne 457 Suppet u... anne 232 
für Zuderftanter .. DE 221 Buchweizenmehltorte* . . 2... 461 
geriillies® sa 2... Se: 169 Bralmor na rer ee 
DAUERT ge To: 459 Bug verwenden vom 
DEE 481 493 Don Re 
Duitten-* Sr ER Ra nat 484 Sind sr ao 22 Re 

















Gejfamt-NRegifter 551 


Seite 
Bug verwenden vom 
ISUDIHWEIN: u... 20 99 
Antuitgelee en 411 
Burgumder- 
SICH 1. 2 een 181 
Same LAK er ae 262 263 
Bere ern... 0 453 
Butter 
ARDEWMAHLENL. 2... De. 21 
DEREN ee SR. 57 
DD N a EN Din 
nraipietalte Suche „2 u. 57 
Haven ee 57 
DOEERERE ee ae 45 
DEE ne 27 
igommarubren Lernen. 57 
Ela ee «57. 
DETDENEEE I en u. 57 
ter gefchlaneue 2... 543 
Butter- 
SDLBUCHES an u a ee 453 
ET ee ee 454 
SGebakenes . waren 147 411 
DDonchen en ne 452 
Gene ea 193 452 
SMalchtuchen: a... en. 452 
yalchjunne 8. Irtend) nn 233 
Same ANMdenä ee en 263 
Sehnen ne len: 452 
Smiegelr. 2.0. ES RE 452 
I RER NE ER E 202 453 
Slserbacelts. a. ni. DR 
Maitegeriab 2 en 55 
Sutterpils puben . .. . . A) 
DButter- oder Rindsihmaß . ... 56 
& 
RS EN Se 455 
Chalottenfauce, jtehe Schalottenfauce* 
Champignon 
SIUMACHEN. A ee eher 509 
DIDBEIE Sa er 133 
BEAUDERELUEN Fee ee 131 
Champignon- 
See ee ‚131 
ua en. ae 
emiteetanlttem)e.. 2.2. 263 264 








©eite 
Christie, Apr neu. 406 
„Chaupeanereme om. ep Ast 
Chanpeaujauteer „u a... 86 542 
Shicoree Der ee 386 
Chocolade, fiehe Schofolade* 
Eichorie, fiehe Zichorie* 
Eichorienfalat, fiehe Zichorienfalat* 
SOLLE SE en re 535 
Coquille, fiehe Kofile* . ..... 287 
Srambambuli, fiehe Krambambuli* . 538 
Greme (allgemeines) . -. »..... 153 
Ereme 
olanas=r San lich. 405 
Chamean Ware ek er A 
Dmlomaten er ae nen 412 
ER nn A 
Brobeer- m en ee 415 
Erd>, Heidel- oder Himbeeren. . 415 
SSOlENIIB- : nee a 417 
Ssohasmtobeerz zu re 418 
SEO N 419 
Raramel- 0. en Ba 419 
NOMS et. HF ADA. 
Mannes 195 
Maraschnndz use 426 
U RE: 499 
DUUTIDICHE I ae ae 435 
Sawvellen 0 Ma ame it“ 298 
Schntolanene 2 an en 438 
Vanille ar. Seen 442 
Irtinura Surfer ee: 443 
Men re er AS near 443 
Bernie ee: 444 
EOUbLONEN Zn 444 
(Oremendernizh san. seen 249 
GENERIERT  E 157 
Snemenlle ee an 498 
Gzemenivelanflauf =.» 2.2... 412 
Oremeiteunel ee ee 412 
Groquetten baden, jiehe Krocdetten baden 
Sroutonar. 2 2 ER EN 44. 49 
Gumberlandjauce (4 Arten”). . . . 264 
Sntgaean es 182 
&urry von 
Ralbileiich m a. a ee 329 
Soninchenfleiiche 202.2 97 


Guemjaucer ra Ser 264 


I EEE TUR 


NE 


ih Pe 
EB Sn 





552 Gejfamt-Regifter. 
D. 
Seite Durchjchneiden des Genickes bei grö- 

Dalfen (allgemeines)... .... 146 Beren Kifchene „ers 
Dalten Burcchjeibenee nn Ge 

gerallte- 27H. Se ‚147 Burcdftreichenn > mr Ar en 
genillte, gegnfiene „re 146 Durcchtreiben nr u Be: x 
Dalfenntimofen?. „u. 2.2.0 412 Echte Saucen (allgemeines)... BB 
Dambhirjch (Verwendung) . . . . . 97 Echter Barga m ar a a 
Dämpfen (allgemeines)... .. . 61 Eekige Spartöpfe 2.2. Sun 2 
Dämpfen Eidolter > a 

von Frühjahrsgemüfen .. . . . 130 nufbemahren ea a er 

Don RÜDeN =... ee 130 Daflteren 22m See 
DAMDTEL SH. ee Ba, 44 Eidotter-Flammeri* . . 2... 
Dampitochen er er. 44 Gier (allgemeines)... 2 a 
Damp er ee 363 ODTEUETa a an 2 
Dampfnudeln, gebadene* . .. . . 412 als Butterbrotbelag . . . . - . 
Danuvild heizen a ae. 98 aufbewahren .. . ı .rn „Si 
Dänifche Schnitten . ! ..... 169 trilchkhalten vn ner ee 
Därme gefrorene, brauchbar machen. . . 

GBSDEljern am re: 214 TONTELDIETEN) ee 21 134 

aus Liefenfett herftellen . . . . . 214 DEnTem.. 2. Se 27 134 

TERIIIGEIE ehe als Teen ee 214 Eier 

zum Iurfmachens.n.. 0. 215 aebattene" use nn 
Dauerhrentern eu were: Fe EL NT. GEU TERN re Re An 
Dekoration, fetliche (Tifchverzierung) 111 gefochte mit beliebiger Sauce* 136 413 
Deljerttuchen nen ae 455 haxtgefochte > ma re 
Diekfuchen, Braunfchweiger*. . . . 455 un Olast Er u rn 
Dill ml Senfjaucen nr Ay re 

Ciilgrn ee ee 187 Zuger ee - „ 169 436 

Sole: RR 264 Derloxenet „on 

SUPPEH ne ee 233 meictjgeküchter a. ee 
Drnlonmtereremer we ee 412 Gier- 
Dörrgemüfe vor dem Kochen in Wafjer Biere Arten ya. rn ee 

BINIEDEN. EN Se re ER 130 Brannfmerrne Dorn ae 
Dörrobit aufbewahren . .... . 26 Dolitateifer 7, rn ee enge 
DELLOHILLEONIDDLL: een: 388 Select 2 
Dörrpilge zubereiten . .. 2... 131 desal. im Wafjerbad*.. . . . . . 
DEM 2ArIend) er. ae 287 Randis? Sr A 
DDHELITODTENS ee es: 455 Nales rn a ee 
Dreifruchtmarmelade* . 2... . 509 Kuchen (4 Arten?) oo. . =: 413 414 
DYESDEIIEL Stollen ensure. Abb Bilanzen: (8 Arten?) DEN 
Drejfieren des Geflügel .... . 114 Brlget 2.2.27 re ee 
Dünnmerden der Saucen beim Stehen 83 Bun @-Atten)a.. A 
Dunfteremer >. 2. 2 413 Tahmances oe er Rue 
Dunjtereme im Wajfjerbad zubereiten 53 Schaumfuchen: 2... vun ae 
Diplom, ea er Se Syeljene se 134 405—446 
Dünikauttan Nn Se 363 Sicht BR Te 139 254 
Dunftobjwerihluß . » „Dr er 211 Süße, Shweifihe* ...... 
Duchichlagen rin... ee 45 Merfuchenre ee „222% men Rue 
Durchjchlagtücher reinigen . . .. 18 Tee am Ein CN 














Gefamt-Regifter. 


Seite 
Gierflecken von Silber entfernen ... 16 
Gierjchneideapparate . . . . . 2166 
Gierjchalen als Slasreinigungsmittel 15 
Eigelb, fiehe Gidotter 
Einbrenne 
allgenrentess.n: rn ee 45 47 
au Semmer. m... 2.0 129 
Smbrdjet a... 20. 2 45 
Smouitensen. 2. 45 
Einfache Zubereitung von 
BSuttermilchluppe .... 0 une 233 
Geierjünpe® 00 ce 237 
RreDSumper nee. 245 
Dhnechelautee een. 0: 272 
nibermmer nenn... 230 
Sieenieltuaene ..... 20. 492 
wiebelfaeen. au en. 279 


Eingemweide von 
Stichen ausnehmen und verwerten 124 


Geflügel ausnehmen . ..... 115 
Einfochen 

allgememesen. . ware 207 

SBOHETDAD., - „ge 210 
Einlagen für 

U ol Er #159? 

Even. ee 68 

Benlanımper. ann 233 

Einlegebrettchen in der Auffchnitt- 

ae ee 167 
Cnlegemonn obigen... 131 
Uupmucen een 207 
Ginmachegläfer zum Aufbewahren 

on olomalmaren 2... . 18 
Einpöfeln von Fleifhb . .... - 216 
Einrichtung des BorratsraumS . . 19 


Einwäjjern von Stodfifhen . . . . 127 
Einweichen von 
Sullermüchtene 2... 130 
eenmeln. in A 
Srormerzieren. Are ent 158 
&i3- 
456 
1583 
456 
555 
536 
536 
536 








Seite 
Eisgefriermafhinen . .. 2... 157 
Stakijtes men 0 eg 
Sisichrant. ee Ne 19 
= &tsihrantoorrdte . „nn. 20 
Gopeublechgeichne 2. ze ee 4 
Gifenpfannen reinigen . .... . 17 
Stab 1. re Be 134 
an betmahren 0. 134 
Eimeip- 
WEhucE ie 205 
Seichhen., ... venone an ee 456 
SED: ee 221 
Schnee al3 Grat für Schlagfahne 154 
Glektrizität in der Kühe . . . . . 13 
Smailletöpfe pugen . .... le) 
Smyerwielr ee, Ber. 456 
Endivien aufbewahren . . ... . 25 
Endivien- 
Seiner... 0.00 SR en. 363 
Sol ee ‚162 393 
Grakiey braten as. 63 64 
Englische 
auojancertalte re en 265 
REOXcDTenoutce me 269 
Krautjuppe (fiehe Krautfuppe mit 
Rauchfleijch”) 
Same 265 
Ensiiiches Brote ee 192 


Entbeinen von Fleifchftüden.. . . . 101 
Ente 


Alfterzerufeten an 118 

auwarmene a. ee. 174 

TOCHDer en er u a 119 
Enter eriketen)), aan... 307—308 
Enten- 

Slennenlctendr 2 Be: 309 

uno ee ee enlen. 309 

Salem sn es ee 309 

Gipper u ent. 233 

Meipjauer ne a le an 309 
Gnteneier 

allgementeo. so a 134 

Eochen. na 136 
Gntfeiten sy 0. un: 43 45 
Entleerung des Magens bei Geflügel 118 
Erbjen 

EITtHachea 509 


enmverchen 2 a. 00% ee) 


5 


E1 


x 
ER hi 
IT N DT 








e 
\ 


FE AED ER RPUETCHT EN 
Gejfamt-Regiiter. 
Seite Seite 
Grbfen Eifig 
grunerl2 Arten). 364 Branntimenee 00. En 186 
ding ee 364 Dit ee en 187 
Büree (2 Arten”) >. 2. „wre 364 Erobeer* >... u... 2 Mo 
desgl. grünes für Krante* . . . . 221 Eitragon#,.. . A. ne 2 187 
itichert 0.08 364 Gewürz 2» DEN ee Ma 187 
Suppe (5 Arten”) ..... 233 234 Himbeer age 2 er 187 
Manoehtt sn... >. 364 Kirch 2 ee 187 
GSrhfenbrei paffiren . ...... 45 Kräuter“ en 187 
Grdäpfel, fiehe Kartoffel =: ee ee er 186 
Gröbeer- ein? ee A 186 
Beinnetar N. 147 410 A ne rc: 19 
Bomlert a 181 536 Mgelienzen ... ..... See 185 
ER Eiigaurfent: 2.2272. v2 510 
ee a 
ern o* takverjautee* ı .. Son 265. 
a SARA); 1 55 Ri Ejfigmutter bereiten . ...... 186 
a Fe Ciiragstteifian ve 187 
altichale(2Olttena) a: 259 er E n 
KOMPDEL an en ee 388 G ee fe Re ° 4 
* K Glagendanpftöpfenr =. 1:2=, = 
no RR e Ei Etiketten auf alaımer ru 1 
Ritter 8 ee 207 457 Dr rn en 
Bun 536 rtraarbeiten in der Küche, Re 
N 509 ee er 2 
5 aleiert 7. Ren re 138 
ee EN Ente RO 2 Falfche Ahrftern“.. nn Se 285 
Sorter . ee Faljche Mayonnaife*. ...... 271 
aller 2. 2 ee SR 536 Se aer DULO- e PR 
De 183 Fanılienpuniche... 0... 2 ra 181 
EN EN RE 380 Farbe für Suppen ufw., welche feinen 
Grfrieren der Gemüfe verhindern 25 OelehniartgnnünlEbl 2 ze = 
NT A re Farben bei Gemüfen zu erhalten . . 130 
Grflärung füchentechnijcher Aus- Färben von 
OHR a re es an dd Romipottr rue en 165 
Grjat für Speifeni. „ey ee 45 
Eisigrante Seen 19 Suppen. an Lie 68 
Eiiig EN IE BO 161 Farce 3 
IA ee Pe Re 191 kochen. . u ee 53 
Schlagjafnee ..... 2... 154 palfteren lan er 2 ee 45 
Sriceheinungen bei Bilzvergiftungen . 133 : Safan 4’ Arien). ee 310 
Griparnifje beim Kochen . .. . . 8 Fafanen 
Grite Liebe (Getränf) . . ... . 536 aummärmer ee 174 
Gstariotialnt rau ee 162 zerleaen 1.0 Wie ee 122 
Epbeftect geruchlos machen . . . . 15 Fafchingskrapfen® . 2... 194 415 
Siienzen®. 2... 0. 187 188 299 Fakbutter längere Zeit aufbewahren 57 
Eifig Taltenbrezein 2). u: SW we 457 
autberpahrten. man... a 22 Faltenfuppen“ . .. .. .. 0» 176 234 
PYitfen? 20.22 10 re 27 Faftnahtsfuchhen* . ....... 478 


zuberetgen Tue rn ra SER 185 


N ’ ' r \ 
» 


Fehlvippe vom Rind (Verwendung) . 90 










5 Seite 
Egeigentnnmpatt a. rn. 2 388 
Tellabziehen beim Wid . . . . . . FI0SR 
RREUEDEL DE En ea 130 365 

SS a er en ee 265 
N a en 219 
Feitfuppen (allgemeines) .. . . . 79 


Teitliche Verzierung von Schüffen . 111 
Yet 


TERLIGENER nn 56 
Verwendung derverjchiedenen Fette 55 
von Gänfjen einwäljern ... . . . 218 
Bela Ilttenn)..2 02er 310 
Filet 
Hate re 43 
npnmgalbiverwerwen. ... ... 91 
vom Rind verwenden... ... 89 
Siltrierfannen für Kaffee, Karlsbavder 178 
Sungertolatiehene 2... ea, 457 
ernennt 283—302 
Vilch- 
ENDNU a Eee 287 
SETONELSE ee ee ee 147 
SBlee a ae 288 
Gerichten 383—302 
SIDBE mes a . 288 294 
Kateletten EIrtend) . . en: 288 
Mayonnaile . . . - 2.170265 
De ler 0 N 288 
Meltejunpe er nn 235 
onlaoens ee: 288 
Solana ee 171 288 
Enter luren a 265 
Simpe@ Akten’) » .....2.. 234 235 
Stchblut, Verwendung . .... . . 124 
Siehe 
nubemahgen 2.0 lee 23 
ee ee Ale 
DEDUOLEN SE N 287 
DEI gene ne ke 287 
Dlentere, abinucken a m an: 123 
EIN RR: 60 
INOUHDIELENA I. 2 ee 47 
DIENTEN Ne a re 27 
ichlammig fchmeckende, behandeln . 123 
Datei rn 124 
ED ee 
RDOIchen.y ud. ee 40 
BEN LENUE Le a 122 
eher Nenner 5 


Gejamt-Regiiter. 















IR Seite 
Fifchrefte aufbewahren... . . . 22 
Sünlenialat ur. an ac) 
Kive o’clock-Bröihen”.. . . . .. 168 
Slaolejupper ee ee 235 
Flambieren oder Flammieren . . . 45 
Slenmertt a ital 
Ylammeri aus 
Düchwerzengrugen ne 415 
Orten em 151 417 
Kartoffelmehl mit Rofinen* . . . 151 
Maizena oder Maismehl* . . . . 416 
Seinfolanerı ne 213 
Neisgrieß oder Neismehl*.. . . . 416 
Slammeri mit Gidottar* . . . .. 416 
Ylammieren des Geflüge8 . . . . 114 
Slajchen 
neobiwenerennın ne. 184 
Ichmugige reinigen. . . . . el 
DEREDTLEM 185 
om Geruch befreien u... 17 
let, Sinnigsberger 334 
Sledeliuppei ven. oe 235 
Slecuppe nu ne ler 245 
aleifch 
aubemahren a 00:22 
an Werchheivnrüitenn .. 2 20.220 561 
Dee Be EN 46 
blanchieren an nr 049 
englifch gebratenes, aufwärmen . 175 
gefroreneg, auftauen . . .... 64 
gefnchtessabtürhlem 4 nur can. 61 
gefochtes, aufwärmen. . . . . . 175 
OLE a ee 46 
DI Tochter 60 
taltes, als Butterbrotbelag . . . 166 
längere Zeit aufbewahren. ... . 47 
ntcbermmachen . za se. 47 
palltevenat. nn u: Ah 
EN RT ENT 216 
DIENTEN Be re 28 
EICHE re 217 
faftiger machen (fpiden) . . . . 49 
Dom alten Steven San nr 64 
DO CHEN Ks Ted 40 
aleiich- 
Brötchen (5 Arten”) 3ll 312 
BEENDEN „m de a RR: 235 
SET ee 80 


Sei u re 353 —854 


ur 


r 


“ 


EEE EEE 


ee ED un, 


f 77%. 
ER ee Ba De 217 ERER EN, 

SIE a RE EN 
T* le ee in 


DD; Gejamt-R 
Geite 
Sleifch- 
(HEIEBF Fe 1 5 
ale ES So 311 
ÜBEN R At 254 311 
PBaiteten?..;... zu.rt es „0, 202 
Miree Tür Stranter 7. re 221 
Salat. 393 
Sehmarren* -.7...2.. 2 re 416 
Schnitten, gebratene*. . . .. .» 175 
Speilenz 25 Tr in ee 305— 353 
Tajcherin 2.5 are: 440 
Bügel... 2 2 eraree.. 312 
Muri. >. Rare. 355 
Sleijchabfälle verwerten .... . . 103 
Sletichbetlagen a 2. rap. 139 
Fleifchbrühe paflieren. .... . . 45 


Fleifchbrühfuppen, flare (allgemeines) 68 
Sleifcherfag durch Mehlfpeifen.. . . 139 
Fleifchgejchmac, jteigern od. erzeugen 54 


Fleifchhadmafhine . ...... 5 17 
letich Ichnetoen an en 111 
Fleifchjorten,verjrhiedene,aufwärmen 174 
Fleijchitücke 
Ertbeitten . de... ee ae he 101 
panierte und unpanierte, dicke und 
Dumterbralen er rn. 63 
weichgefchmorte aufwärmen . . . 174 
Sleifchzerteilung . . . . » OL 
SSIENTDNOS Ra EN 457 
Fliegenfchranf felbft anfertigen . . 20 
a RN NE 537 
Kslaumder zurichten =. 2 er 126 
lunoern@ Actend)e 2 2 ie 288 
0003-0). ee. 289 
Fond (Dampfbrühe) . » ..... 61 
ETUDORTSRE N ee ee TEE 207 
senaartialanı, „um een: 196 
Sorxellen @luten ern 289 
Formen des GeflügelS. . . . .» 114 119 
Frankfurter Bratwürfte* . .. . . 355 
Franzistusftangen* . ...... 457 


Franzöfifche Kartoffelfuppe, fiehe Kar- 
toffelfuppe mit Kerbel* 
Franzöfiiche Mandelomelette* . . . 425 


Franzödfiihe Sauce* . ...... 265 
Srifandeau 
algcieren N Re TE 46 
Hon der Nindeteile, „ een 89 
Dam Ralb.r.... 2 Sr era 91 330 








Mr al. ae 

egiiter. % Be I ee 
zo. 

Frifandellen (4 Arten*) . 307 312) 9 
Seilandellenreflet 2,9. 2322 ae 
Frikaffee von et, BEE. 

Hühnernt, Der Be7 

Kolb! AT N 330 

Tauber a RE 23 5 





Srifaffees aufwärmen ...... 15 
Srifafjeefauce (3 Arten*). . . . 265 266 
Frifchhaltung der Vorräte (verjchie- Br 


dene Syjtei) nr u. Sm 18 210 Te 
Frifehling Be >. 
Berwendung . .. 2 nn 0 ee 
Zubereitung... 2 0 Sea Bl 
Sruchingstuden*-.. 2.7 „see 313 
TVEtboten er E  e 416 
Yrittatentppe: . re 235° 
Suittexfartorfeln 7. 2 371 
Frittürenforb, franzöfifcher zum 
Ballen ee 148 
Srofchkeulen 2 Arten”)... . . - 289 
Frofchkeulen marinieren . ... . 47 
Srüchte 
eingemachte, aufbewahren . . . . 22 
marimieren.. so ee 47 
Dalleren Sa ee 45 
Zucteralacierte a. m 207 
Srucht- 
SBTOL an See ee ee 457 
BIS a a 157 159 
laden? 0. er ee 458 
Simonader - un Se 180 
SNTGELDNENZ 458 
N en 509 
Marmeladenfauce*. . .». 2... 87 
Tajtillen® 2 00.722202 See 207 
Bunituree tn N} .: 537 
Saucen" Ur er Sa ee 85 86 
ShWiet re ee 389 
Enrler 2 N N u 198 458 
Fruchtladmethode . ... 2... 212 
Fruchtpreife zur Objtfelterung . . . 183 
Fruchtjaft- 
Geleet 5 SR SR Er En 416 
Sant ENTE EEE s6 
Fruchtfaft paffieren . . .....» 45 
Frühjahrsgemüfe zubereiten... . . 130 
Frühlings= ve 
Kräuterfuppenin.. m oe Zee 24 
Ragoyijuppet . . 2... u u en 236 
























Gefamt-Regifter. >57 





Seite 

Frühlings- | 
Si. : 266 
Cinper er 2 OT ee 235 

Yülle bei gebratenem Geflügel 108- 

Oele a. ee 119 

Füllen zu verfchtedenen Fleifch- 
TEE 353 354 

Aallentochen >... 2. 2-00 

Füllen von ; 

Geitaeleer ne 118 

Spakfertelie 2... ne 95 

onen. Ne 119 

FürjtBückler-Bombe* . . . . 160 501 

Füße vom 
SaleBervendung) - ... -.. 93 
Schwein (Verwendung). . . . - 215 

6, 

Galle 
GUSICHTEIDEN“ 27. 2 2 a 118 
aus dem Cingemweide der Filche 

Decnusiliehe- .. =. 7. are cas 124 

SOaleeu rn. ee . 349 

Gone ken). 2... 313 314 

Gans 
DEntergeiermene.. 0. .e 118 
tsaelnite = u... 121 122 
IOCHTen en a en 119 
gebratene, aufwärmen ..... 174 
heißgebratene, zerfchneiden . . . 120- 
Dale een ren 28 
Rerterlem anne SER 121 

 Gänfe- 

Fame... N 315 
Slencluppe u. 235 
Dale, geillter 2, als 
Senlen a Mrten dr a... 35 
Blei Marten) en nn. 315 
REDE DATEN eh 316_ 
gebeimus 316 
Leberpajteten (3 Arten“) . 316 317 
Nenerichitlen? are. 317 
Beberwurit so Se ee, 355 
Schmaß 2 Ss 318 
Schinatzjatern we... 318 
DESIBTAUEU Te Tee ee 318 

Gänfebräfte zurichten. . . . . - 2 

©änfeeier 

nlinememes zn He 154 








Seite 

Sänfeeier 
EOCH ER. re a 3136 
Gänfefett einwäflern . . . .... 218 
Gänfeklein (Verwendung) . . . . . 218 
Sapjeichlahten a 2 a. 98 217 
Saklochen: .... us. 0) 
Garnelen 0. Dee 289 
Sauntelen zueichler en 128 
Samelenjauer. une 270 

Sarnieren 
belegten Brötchen 20. 167 

einer gebratenen Gans mit Apfeln 

u Kallanien 7 om 122 


eine® mit Sauerkraut gefüllten 
Spanterfelo are elle 
none yleijchjtuden > 2. .2....,105 


von faltem Aufjchnitt . ... . 167 
por ruhen Eiern . . . .... 169 
DansSiinipeijen.. Dr 149 
Garprobe bei , 
en 144 
GLUICHENSSHK ke 5:09 
Gartenerdbeeren einmachen* . . . . 509 
Sarterfxenjejalet an 72393 
©ärungsitoffe bei Speif en unjchädlich 
TO N es ee 175 
SGasmmren re een 8 
Suchen er re. 7 
Gasichlauch und rohr . ..... 9 
Gastopferetiae na. 8 
Gaumen Sofern Ivan 22. 338 
Gebauer 449 
onseälntterteig en 203 
nnu&nvere er ts 205 
ar Mandele . ın .. 208 
AU SEE ee ee 201 
Sebachglacteren 2.1 22. 2.2.. 46 
Gebräte, Schofoladen* . .. . . . 438 
Gebratene vie... Le: 287 
Gebruhte Kloschen - 2... .. 254 
Gebundene Suppen 
heuitellen vorn 2 70 
Gedärne aus dem Körper des Ge- 
Tlargela-zuehen m 2 0. 118 
Gefahr beim Gebrauch von Gmaille- 
gElgEen N 4 
Geflügel 
ausnehien an eg 115 
DErzeIE a ee N 46 





ni Re 











« f = ’ h ‘i A u .r N r BER E a 
| ” . 3. = 
558 Gejamt-Regiiter. 
Seite Seite 
Geflügel Gelee (einmachen) 
Klaschrexen ea 2 Ana on 42 UnanasF Fr re se 505 
bratfertig machen „.. , 2.0. 114 Berberiben-*. NT a 507: 
formen ou ar ar 119 Himberent. ar DIR 
Tulln a nen ar 3 re 118 Sohannishbeer=® 22 oe 514 
gefochtes, abkühlen... . . . . 61 Piloumes mr re 520 
MLSTOCHEIE N 2 0. Nena) Re 60 Pomeranzen sn rn 521 
beim Kochen auf Weichheit prüfen 61 Breijelbeexen Fe 522 
auf ryuriche prüfen . 2, ans 28 Dnittent rn ne 522 
TORTCHENn. "7 0 oe 40 Gelinge vom Kalb (Verwendung). . 92 
zerlegen (tranchieren). . . . . -» 119 Gemifchte Mayonnaife*. . . . . . 271 
Geflügelbrühen fohen ...... 68 Gemijchter Salat . 2, 77 aa 
Geflügelvefte aufwärmen . ... . 174 Gemfe (Verwendung) . ... .. 97 
Geflügelialat*. .... . . De. ..398 Gemsfleifchraguut®. . . 2... 318 
° Gefrierfleifch auftauen . . ... . . 64 Gemsfeule und rücken (fiehe Reh) 
Gefrorene Äpfel auftauen . . . . . 26 Semspfeifern 2. er se ee 318 
Serrozenes bereiten Es. u 2. 156 Gemiüfje 
Gefrorenes mit Schwarzbrot* . . . 502 als Salat: Pan 162 
Geiles Brot 2, ers. 169 aurbemahren 2. 22 25 
Gehirn auftmarmen. = Lern tie Se 2 WANDER 
DEDacben a Nennen ar RL RE 318 ausbadent:. Manu a ee 148 
GETUEI Er ee 318 Dlanchtexen a. re eye 42 
Gehtewjupper „a en netz. 236 brügen ars Beer 129 130 
Geiß (Verwertung). » 2.2... 95 Foche 60 129 
Gefröje verwenden vom Tchmorten z2..17.°. 82 SE re 130 
ADC FE ID verbejjern. ns en ee 130 
On N ae 94 Wachen re ea a8 
ICHLELIE A Me re NE ar. 95 aexrichneidenr: .. ... uw. ae 123 
Gelarme auflpjen 2 sa.n An zubereiten 2.2 1-2 130 
BelbeiGrbfenjuppe” 2. an 233 Semijer  nea 129 361—386 
Selbe Nubert 2. 380 Gemitfe- 
Gelbe Rübenfauce.. . . 2... 266 VER ETEEE R A E 140 
Gelee Balteichenz 3. zn 2 ee 365 
allgemeines. Kr Rare, 155 San IN 393 
DOTIEREITE, I vonen ae Tree le 45 desgl. mit Mayonnaije*.. . . . » 163 
BUENOS 289 SUDner, 1. See ER 74 76 
Selee SGemüjeabfochwafjer zur Bereitung 
Die ie a en 407 DOWISUNDET A es 164 
ADTelmeit ee ee A er: 408 SGemüfepüree pafjieren . .... . “48 
Mpritofen- ren ee, 408 Gemüfeüberwinterung . 2... 24 
büntes® a. an... Sea 411 Gemülemirzen nn an. an 129 
Eröbeer. nr A 155 415 Genack (Verwendung) » ».. 215 
ruchtiaft-® 4 0% ». Zn 416 Genick bei größeren Fiichen durch- 
nejchlagenest u 0. Eee 416 achreideit: „2 a Ro 123 
Kirichener San re 422 Genickbraten (Verwendung) . . . . 215 
cher a 431 Geräucherte Fleifchwaren auf- 
Jhabacber-: 2 22 2, Ne 435 bewahren er re 
NE. 155 444 Gerichte felbjt erfinden . 2... - 175 
Suvottennitlch-t Sa See 445 Gerieb Seritel! .. NUR 254 
Me 








Gejamt-Regifter. 








‚Seite 


Gerinnen von Saucen vermeiden . 53 85 
Geröftete Grießfuppe . ..... 27 
Geröftete Semmelfcheiben . . . . . 49 
Geritel 

meutebenes cm. ee 254 

ÜDeHeB Besen. 2 141 
Sertenipleim2........ 237 
Gerftenfuppe (8 Arten!) ..... 236 


Gerüche vom Gßbefteck vertreiben . 15 
Geruchlosmachen von Töpfen ufm. . 17 


Sein steiterjeltes .....2. 200% 5 
Serchreripulen 20. nn 14 
KTeichlagene, Butter rar mare 543 
Gejchmad 
bei Gemüfen erhalten ...... 130 
faljch getöteter Fifhe. . ... . . 123 
ichlammiger, bei Fifchen . . . . 123 
Gejchnattes Schwanzel (Rind). . . 88 
Genie sicher... 0 2 287 
Gejundheitsnapffuchen* . . ... 479 
Gejunohettsjuppe® ... ... 2 2.2. Dal 
Sean 2 531 
ergrantes a. la wur 223 
die Sueeerieante® =. 0. ne 224 
Laliche a If 


Gewicht in den verfchiedenen Län- 
DE es ed 
Gewürz zur Hausjchlächterei . . . 214 


SGemanzel ia er nr 187 
Gemwürzgurfen einmachen*.. . . . . 510 
Semmvztarten 2. Sr en 458 
Semi mans ern. na 458 
Selen) nr 80 
Slacieren 
ollgermernese.. ee 46 
DD ruhen 22. 152 201 
Dansstuchensa N an. 196 
Slostahmwaichenner. 2 sun, 15 
- Gläfer, fhmußige, reinigen .... 15 
Glasreinigungsmittel . . .... 15 
SCHE A Re 196 458 
age ee a 463 
tasten. 0 Se 482 
EICH er a 483 
IDjenmwaileu- ea. ee 486 
SR RN Nr 489 
Sichntolane 2 one. 489 
EOBEDIER a 467 
‚BI DE er 537 








Slumfe prüfen 
Slumfenfuppe* 
Goldbars* 
SODDTTER 1 Re 
Götterjpeife (Schlagjahne mit Bum- 
PERTLICEELS) 2 a RE 
Grade des Zuckerfocheng 
Grahambrot prüfen .. 2. .... 
OEDAWIELEN Re N 
Srakinchaufel er ee 
Sraupen einmeichen 
Öraupen- 
Sen Nee: 
Suppe (3 Arten“) 
desgl. für Kranfe* 
Grieß 
nbbrennen ae, 
DEE. ee 
Orieß- 
Brei für Kinder“ 
. Flammeri* 
Klößchen* 
Nocken* 
Schmarren us ea: 
Suppe (3 Arten”) 
Grog* 
Grudeofen 
Grundlagen des Kochens 
(ON ee ee 
Grundjauce, braune und weiße* 
Grüne Erbjenjuppe* .. ....... 
Gumeisaute ir 


ee une ae, Tail nee 
une Ye aa ie Te ker ea ee 


OO ED CHEN 


OR EC PFOIEEDENOLOIT 


u Fan er iel Inei) legte 
OO I RR te OEL) 
LH tel Diet teg.erl Dec Kelle /ı.en, je 


Sraniohl 2 Akten)... 2.2. 
Grintohlupneme ar Lan. 
Geinbenitee ee nee 
SEREMUEIT 3 er es 
Sugelhupf (6 Arten“). 459 460 465 


Gullafch oder Gulyas (6 Arten“) 319 
Gurgelentfernung bei Hühnern, Neb- 
bühnern und Fajanen 
Surter (2 Irene nun 365 
Gurfen- 
Borle* 
Gemüfe (4 Arten“) 
Salat (4 Arten“) 
desal., pifant eingelegter” . . . . 


ran Here) le 


EI OLE ALU EN. 


ee Terre N agle 


208 
28 
46 


130 


219 
417 
254 
254 
417 
237 
537 


40 
289 

84 
234 
266 
237 
365 
237 
365 
355 
477 
479 
320 


116 
366 


537 
366 
394 
5ll 















EEE, 


WERTEN SA =z 


Gurfenfauce (4 Arten) . . . . 
(OntienTunpenw a at 


Seite 
266 267 


a 


Gurken einmachen (2 Arten)* . . . 510 
Surfen (einmachen) 
Semiieztis. 2 Noll wre Dee 510 
RTEITET- en es Se 518 
SEN, bpb 
SH A 597 
Zuder-®. rn. 20 AR 530 
Su, Mandel 7 Er nee 474 
GuBeijentdpfe, =ı.22 2 zw, 4 
5. 
SDONLjIeDe-Tenitgent 2 ne en, 17 
Habichtspilg pugen. . .. 2...» 133 
DINISTONMERDE Le. 323 
Sadbraten(2:Altten ca. 820 
HATercbier, SAN ae ee 537 
Haferflocken einweihen . . . . . . 130 
Hafergrügfuppe (3 Arten*) 238 
Hafermehlbrei für Kinder* 218 
Haferfchleim für Kranke . . . . . 224 
Haferjchleimfuppe für Kinder* ... . 218 
Hagebutten, getrodfnete* . .... 389 
Hagebutten= 
Ronmpta te a 389 
Marmelade (2 Arten”) .... . 511 
Marmeladenjaueer . » 2.2.5 267 
HE NR ee ke 459 
Sana. Ne 267 
Schuanst ran rer 537 
SUDDE Tan Dan Ss 238 
RE I re ee ee 183 184 
NIGUN ne 2 en Ne 320 
Halas-le, ungarifches* . ... . 3 290 
NBalbgefiptenese „ur ner nn 157 
DUlBGENEOrEHESS ea. 161 
Halbmonde aus Blätterteig". . . . 203 
Halbvegetarierfuppe* . . 2.2... 236 
Halimajch 
PIBEHTEN NET 133 
aubeveiten. 2. ne Re 131 
Haller Brot! „nn ir Per ze 457 
Haller Nudeln! „on «. er 417 
Hals vom 
Hammel (Verwendung). . . » -» 93 
Kalb Verwendung) . .».. . 91 92 
Hals abhacen beim Geflügel 116 


BR nr 


Gefam 















DEN ren 
egiiter. 2 r 







Halswirbel bei Eleineren Fiichen ab> 
Inden ee ne 5 
Haltbarkeit des Eingefochten . 
Haltung des Mejjers beim Zerlegen 
von Gefligel . ee 
Haltung, richtige, beim Abjengen des 
Gefligese nn 2 





Ham and'eees® 2 
Hamburger Aalfupp* . ..... yerd 
Hamburger Gans*. . . . 2... a4 
Hammel, der, und feine Ausfchlach- a 
tung... RA 3 95.23 
Hanmmel- 2 
DEE I: Sr re 320° Fe 
Brait gerollt 77,7 Se 321.78 
Sulyast re 321. 7Png 
Renlen 2 2 na 321: ee 
Koteletten (2 Arten‘). » 2223 5 
Moarorantat 2 se. re 322 
SELF 322 mE 
NRaapitt een 32 
Rüden“ 7. Re Bay 
Schlegel®:; Se re 323. Tr 
Schnigel..2 na SOSE 
Zunge 4.2 2 er ee 323 
Hammelfett auslajjen . . .».. 55 


Hammelfleifch aufbewahren . . . . 
Hammelrücen aufwärmen 
Hände geruchlos mahen . ... . 
Hartfäfe aufbewahren ..... . 
Halchee (Hachis), . . u... 2 
Halelhahr 2Artend) 777. re 
Hajelhuhn zerlegen 
Hafelnuß- 
DUTTEUE N Sa a EI ER 
Cremer In Sen 


Fülle (2:Metend) 7 Ser ee 


Däufcien or re > 
Verterlito. 2 A 


Starten. rn, SR 

Torte (3.Mrtend) > nr mare 

Hafen : | 
Dita Re 
DEITENE a a TE 
aevlchert er Kl, 2 11 
auberggten 2.0.0. ee Ki 


5 Hafe 








Mater en 109 
MEBUATEN RN. er 108 109 323 
Hafen i ale. 
as lem en. ee 2108 
Neben Wear Se 32 
Ballen se. ar 324 
STE De 108 
Salat en 110 
Sauchorelles. 2.0... se. 292 
Banptelalaa sn. 2. 394 
Manko rer. 191 
Kantislerrerii: „ee = 460 
BaRsichkachterer re er. 213 
Hautbildung verhüten . . . . . 46 83 
Santenhautelm). 1.2.2... 43 106 
Hare vom 
Hammel (Verwendung). . . . . 93 
Kalb (Verwendung) . . . . . 91 92 
Rind (Verwendung) ...88—91 
SE LLIEN I. 290 
Eechulebenz nr... 1.1.0 nm 124 
Hefe | 
gorBemahten . „.... nn. 189. 
Em Slte Denen. 2 28 
Hefen- 
usDackterg- sn MT 
BIS elmer N. 2 Ban ae 189 
Klöße mit Pflaumen oder Kirfchen* 417 
Salatigeten nes 2 467 
ET ee ee 418 
ren a 189 
a oprinchen = naar, 460 
Berueaiegen ne 189 
eig bereiteip os 2... rl 
NDETENErIOBERE en 191 
Heidelbeer- : 
SEEN eg Fee ee a 411 
aleichale au 259 
ne . 389 
Glen a a ee = As 
Se N 512 
Sippe. Sr an ee 238 
ER SEIN Be 183 
Heidelbeeren 
BE reinmachen® 2. 2.0. 20.0 511 
RUDI ee ee 512 
 Heidemehliorte . . ...... As 
Salut... 2... 000: 291 


Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 











SBerlburtt zurichten en: 126 
Heinzelmännchen (Selbitfocher) . . 9 
DEI UNE We ne ra ne 366 
Seltanthulalatı We, ver 394 


Herausnehmen der Gingemeide bei 


Bien arena ya “12 
SBeilitigele 2 ee a lt 
 Herausjuchen der Galle bei Fifchen. 124 
Were Syfleme)en. er. 6 
amermahauten. tn ar 127 
Eon Arten) ee 291 
Hering3- 
Doinfjelter ea. ee 366. 
allgeme 291 
Sala a Auer) ... 0... 394 395 
Salce ra EN u Er re 267 
Heringsmarinade bereiten... . . 127 
Herftellung der Kochliltte ... .. 12 
Herz zu verwenden vom 
NSONEL > or ee 94 
Salbe: 92 
ALOE. a ee Nee 91 
ES a ee 215 
Herzfirfchenmarmelade" . .... 512 


Herzfirfchen mit Jucer einmachen . 512 


- Hefe zu verwenden vom 


Rab a 91 92 
LE RE ns 88 
Hetjchepetich- 
Marmelade (2 Arten”) . .... 511 
Sanlen (2 Arten ran See 461 
Simple ale 53, 
Hilfsmittel für die Kühe . .. . . 54 
Himbeer- 
SEE RN a 411 
Ge a 500 
Cie ee 187 
Selen mann. So 
Saltihale @ Arten)... .. 259 
N a 389 
UT ee 187 
Marıdaner +. 2 Lern Born 513 
Sa Akte) ee 513 
DIL SEE Be hen 183 557 


Hinterhefje vom Hammel (Verwendung) 93 
Hinterviertel vom Lamım (Verwendung) 94 


Hippen 
Sohlr. „a Be ee 461 462 
MWmoel- 2.20 ee 474 


36 
















„#2 
3 
2 
"FR 
Du 
Eh 
% 

; 








z 4 
il 2) w 
EP RT ORTE 





UP, 











Pa r Rn SRIIE EIN, 
562 Gefamt-Regifter ER u 1 
ver ar 

Seite Seite 
Hirn vom Aal te RER 1 25 Hühner prafen er 2 ae 28 
Hirn vom Kalb (Verwendung) . . 92 Hühner: : 
SIR ee ea er Eee 318 Bonillont a rar 238 
Hirn- Gierftiht . 2 2.2.2. . TE 139 

N EEE. 147 Srikaijeet 71.00 al ee 327 

Sllet e n S  S 354 mit Bapıttar . 2 0 328 

Monefen? a... so ee 324 Vaftete 2 Arten‘) 222.2... 398 

SUNDer VE ln pa RN Tu 236 250 Suppe für Sranfe N 2 Br 

LEN ee ee 355 Hülfenfrüchte j 
Hirsch Verwendung)... . . -» 97 98 aufbewahren WEN sr ee 26% 
Hirfch- einmeichen Wut En. ee 130 

Braten (2 2ltten>) » 2 Aue» 324 Hummer 2 

SnlerichHlops” nr an. Se. 325 aufbewahren .. . ... 2 A vr 

Ren Se HT RAR 99 DIESER NE N 2 

Romilne rn. 100 EEE E DE EI VA 9 

Koteletten (2 Arten?) . . .. . 325 TOHTchen ver 128 

EBEN rd 325 Hummer (2 Min) een re 292 

BTeITere.  Eea n 326 Hummer- BE 

Noautt re ee 326 BELLE ON Sn Er ER 58 543 

Süden ya ee 99 Daypnnaujer- u. Wer 2927 

Sthnttlen a. 2. Kan a 326 Hagoukt 2 Seren ee 292 

Schulter ee 2 ge 326 Salat“. > ae ze 2 ee 395 
Hirfe SUCHT. re ee 268 

DIITeN a RL ER E -e 28 

ERTL ELCHENS ee ee ee: 130 I 
Hitze des Fettes, das längere Zeit auf 2 3 

dem Feuer war, zu erfennen. . . 64 Ssoel geboten 2er ee „ 418 
Sobelipime ne sem ee. 418 Sndianerkrapfen® nn... 462 
Hochrippe vom Kind (Verwendung). 90 Sngwerbrötchen . 2. ..... 462 
SODcH ee eek 538 Ssngwerfchnaps" . . . 2... 538 
Hohlhippen 8 Arten) . . . . 461 462 Srdenes Gejchirr N 
Hohlhippenform herftelen . . . . 196 SriH-Stewm" ul ne >) 
Bohlmake- EN ee ee 39 Sfraelitifche Sabbathtort® . ... MB 
Sollänpertontes ns ae 462 Stalienifche Reisfuppe® . . . . . - 23 3 
Holländifche Sauce (7 Arten“) . . 85 268 Stalienifcher Salat* . . . . . .. 168 
Holgefehirr reinigen...» - - 17 desgl. geftürzt! . 2... 0. 35 
Ser pruen en ee 28 Sstaltenijche Sauceern 2% see 269 
Honig (einmachen) 

holst a SR a 505 7. 

Glnbis- a ee Sur er 517 r 
Huniotuchen? en a 462 471 Sägerkohlt N en ee 372. 
Hopfenfeimefalat* ..... 2... 395 Sägerpunfch @ Arten‘)... .. » - Hagen 
Hors’diwuyrer 2, win 173 Sägerfuppe (Nebhühnerjuppe‘) . . - 

Duhentsnsen ee = 292 amt 5 ae er 514 

Hufeifen? - Searaı.. or ee 462 Sela (Konfervierungsmittel). . - - En 
Hüfte vom Rind (Verwendung) . . 89 Sohannisbeeren einmachen“ „DIA Sa 
Hüftfchwanzel vom Rind (VBerwen- Sohannisbeers SR 

Dana) ar RR 89 Sremet in. ins re 418 
Huhn oleten ern so reger 326 397 EIER ee 500 








216 Se 





As 








Sohannisbeer- 


Gelee (3: Irtend) a one: 514 
Kaltichaler =... . 22 nee 2259 
Gummott®; va ser ee 389 
Marmeladen Seren 
Saleer a an 269 
Schmlien® . .. ... 74 
ereene ee 418 
SO a ae 183 538 
Suhllende (Verwendung) . . . .» . 90 
SU LEID EN a ee 46 
Sungfer, betrunfene* (Bupding) . . 410 
ws R. 
GanefaneDlttens)r nn. 292 
Sobmeltspiwoing >. 2... 2. 418 
Kaffee als Zutat zu Bonbon . . . 206 
Kaffee 
DIE EIEHEWÄTE se ae 538 
TOrlenuigeier 0.0 08 2 8a TE 
GELENcher otene 179 
Kaffee und Kaffeebohnen prüfen . . 29 
Kaffee- 
SEHLUDEDERE ie Te 463 
Scene el N 419 
Ss Ren 159 501 
SR a ee 178 
Ole er ne 463 
UDDING, Sp 419 
email. 538 540 
Eu BBtenern rn 419 
Kameebentelvermigen . .... u... 18 
RameeDvenentree u re oz 
gaiieeliierogate ru, 2 178 
Kaijerbirnen einmahen® . .... 508 
Sarermuppe 2.2. Ku res: 239 
Savderlinaspugen «re. 133 
Kunferhoden 2 wre nt, 255 
Kaijernocen im Wafjerbad zubereiten 53 
Ranerpunid ae. are: 539 
Sanlerihmareen 2.2... 146 419 
Sasfeuichräbel v2 un 329 
ER en Ba 179 


Kafes (4 Arten“) . 449 463 470 
Kalb, das, und feine Ausichlachtung 91 


Kalbfleijch aufbewahren . ... . “22 
Go@lbtlenchen 2.0. 2.00 329 
ER a Dee 329 
Sıme(2 Arten). . 2... 73 239 








Kalb3- 
Benichele ren ee Ba 
Aseaten: (Dr Alert) 330 
Briesjunpern.s rl ens 240 
RATE a RE eis 330 
Sramvenue rn er 330 
SU een 330 
De en 395 
SE EEDI ee Be ln. 354 
SEE N ER 331 
Sumaser Ne EN E 319 
DOREEN RAN RE 331 
De ser Bl 
mn uUppe een 236 
Run en 331 
Ropnuppei. A. ne 239 
Sozeletter AIKLten) 2... 332 
Zebernatete nn eu en, 332 
Meelchiunper na 240 
nerenbraten au. aan 332 
Anreventuncherten a 333 
UBER 333 
Aöschenfuppe (2 Arten”) . . . . 240 
Jroiladen an Ne 333 
U Heken en ne ER 333 
Shiber en 333 339 
Steals Natrfhnigel?) . . . .. 333 
Kalbsbraten ufw. glacieren . ... . 46 
Kalbsbeuit zueichten u... u... 102 
Salbsfettanslaflen ?. . 2... 55 
Kalbshirn mariniern . ..... 47 
Kalbsfopf (Berwendung) . . . . . 92 
Kalbsmilch glacieren . . . .... 46 
Soamıemunner 2er. 245 
Kalk zur Eierfonfervierung ...... 21 
Ralmusichnaps” . . ......... 2039 
Saleremerz 2,2 ea: 539 
Kaer Minichmitier oe nee 167 
Sale Salieenva mar, 84 86 
Selena Suppen... ar. 78 
Kaltes Fleifch anrihten . . . . . 112 
Soltichatens 2.2.0. 78 258—260 
Kamm verwenden vom: 
SENDE le ee a 91 
ilojehmen 2 on... 99 
Kammftüc (Berwendung) . . . . - 215 
Kandiszuder prüfen » 2 02... 30 
Kaninchen 
LDTern:2 0 ee 95 








Be an I 


Ne 


BT TE 





hr 
ö 
£ x 

j x 


EEE EP STERENE 


A 


Kaninchen 

verwerten „2... nenn 96 

zerlegen Ne male 112 1187 
Raninchenbrain® ... x...» 96 
Kaninchenfleifchfülle* . . . ... » 354 
Rapniint 32 Semi. te 334 339 
Kapaun und größere Brathühner an= 

tichten. en ars me ern 122 
Kapern 

echte und jaljche.. . . Ben. 172 

SE SMTITENE Scan a Rt Be 20 

Kapern, falfche, ae: er. 514 
Ronernfauceu nen Re. 269 
Ranielbentix, = 2 re 192 463 
Kapuzinerpilz 

DUER TER EN  ELSEER.t. 133 ° 

Bübereitente u a ee: 131 
Racamel Te ar 209 
Karamel- 

Ihlauf, 28 2.2 era Rn: 419 

Bremer N ee 419 

ET N ER ER 501 

SS a 2Ed 
Gareufchen er. les nr 293 
Ravor zubeneiten un mr 130 
Savomnljanee er er 269 
Sardonenplreen. ou un. #2 2,366 
Karotten einmachen* . . ...... 514 
Rarlsbader Auflauf . . ..... 420 
Karlsbader Brezen* . . . 2... 452 
Karlsbader Bröthen® . ..... 452 
Karlsbader Kolatfchen* . . .. . - 481 
Rarlsbnner Dhlatenz er a urn: 461 

Fnartmeltterfiichen? 2.0 Dr peak 463 

Sanmelitertorienn? „Lean 464 
Runminengntten. en un we, 464 
ROROLLENT Se ner er 130 

BETEN: ses ne el. Lehr. 366 
Karotten- 

Rommollz sr ann ee, 389 

ARÜCBER 3 207 2 TEN 367 

Summer ee 240 
Karpien OA IN ee 293 294 
Karpfen= 

Mayonnailer . . =. 7. Er 294 

Milchjupper 2. Sr RE 240 

Sawer. Sn er 269 278 
Karpfeneingeweide . » 2 2 2 2.2. 124 


Kartoffeln (23 Zubereitungsarten*) . 367 


_ Rartoffel- 





Ballen ee 
Beine! Are re , 
Bist dr er ER 
Brei (mit verfchiedenen Ber : 

mishunge). 72 7 
Hritterst ae 
Riößchen um Sn 
Koteletten* 3 I Bi 
SKrodetteit teen. Pr : 
SOtent ee N >; 
Miilanzel ia gr a TE 255 
SIE ETF..." ern ae te 2 
Salat (3 Arten*) 396 













Würfel en N 
Kartoffelbrei paffieren . .... - 
Kartoffedämpfer .. .».....- - 


Kartoffelmehl- 
Huflauft . nen. Se 
Slanimeri!, Teer 
iögchenin We ER 
PupDinge ee See 
TOrter. a Sl we ee 


Kartoffeln 
aufbewahren 2 zn. 22 
GUTDATHTeN.. 0 en 
auf Weichheit prüfen beim Kochen 

Kartoffelwaffer als Busmittel. .. 16 

RASchen® Yo ea ee 421 

Käje z GE 

als Butterbrotbelag . . . . - .. ee 
aufbewahren n27222 See Da 
weißen, bereiten... . 2... 60 
weißen, prüfen 7 en Se Ba}. 

Käfe, weißer, mit Schnittlauch” . . 174 

Käfe (einmachen) Ber" 
Birnen. nr 508 
Pula or BI 
Dutitten-t 92 N Rue 522 

Käfe, Wildbrei#. . .... 2... s1L--—R 

Kafe= SEI 

Reulchen: IE EL Ser See 

Srockettent Dee 

Buchen re ae Zr 

Toben en a rer = 

Puder ar 2 KA ee 









. Raftanien einmachen“ 


Ra e= 


Kaftanien glaciren - 2.2... 46 
Kajtanien (2 Zubereitungsarten) . 372 
Kaftanien= 


Imrelicheiben” 2 . 2 8 22.389 
Illatarzn. ee 421 4297 
Bier Be er 421 
Mimpinge 2 vr sw. ee 429 





nn en. 192 465 
— Sanlberjehr@ Acten) . .....2...- 294 
Gaulbarichiuppe > u ua. 2 en 
Ernmianpenen 20029 
GADIETIaME een. 269 
oelewmanınles. ae 24 
Gexcbelriben es... 2 2 372 
Gerbelfiupper..:... 02.2 241 
Kernhausauslifung . .» . . » ee al 
Keulen verwenden von 
DIN pe es 
Sana ae Br 218 
SDOHIOL ar, 93 
Ne ee en 98 
ED Re 91 
Musa. wer83 
DER nr 98 
ldihmen ee 99 
Be ele  e e 95 
Keule vom Hirfch und Dammild zer- 
N er 98 
Keerlenptobe 2 22: 2 61 
Keulenfchnitt bei Geflügel . . . . 120 
Diehibeler ee ee. 134 136 
Kieler Sprotten fervieren . . . . . 128 
- Kiemen bei Fijchen ausjchneiden . . 125 
Sinnerernabumg > 2. 2. 5% 54 218 
Gmpertoo ee. en 422 
ee asmpernuse „ee 219 
Kinderfuppe, Liebig” . . . . 219 241 
ESinderfuppen 2. 0. nen 76 
Kipfel 
lat a Meat 456 
asilkter en 22465 
Done nDereup 477 
Be 480 











stiniellünpe ne ee 
Kirfchen einmachen (7 Au 2512691 
Geachentohenn » m .2.. 165 
Kirschen mit Fruahtfaft" . . . » . 390 
Kirfeh- 
Du laufe a ee 492 
Belaneist nn are 147 
( Er IST 
Sekr eIkten). 2... 7 492 


INN EN ERS 


Gugelhupf, Wiener* . ... . . 465 
Seltichale sr. 0822: 218,959 
re Die 465 
DR RE 423 
Rompntle re: 164 390 
desgl. von Dörrfirihen* . . . . 390 
Suchen EAleter 2 2 0. 466 
N Re Re 182 
Simpnave A Aten) - .».... 539 
Marmelade (3 Arten”) . . . 512 516 
Mehlimerjer 2 re. 423 
Lowe 2a ne 516 
uDdinge 2 u 493 
Be 516 
Satımpe are. 242 
Same nn 2 200 
em en ea: 493 
Schnaps ner ern ene 539 
Schnitten a... mar 466 
Studer ne ea 423 
Suppe a Arten) . 2». .».. 242 
IDEEN Eee er 466 
Ribaberwertung en. nr. un 95 
Kit- oder Lammfleifch in hollänpdijcher 
Sayeer  a me . 335 
Klare Bonillen auf jehnellite Ant“ . . 69 
Klare Suppen zubereiten . . . . - 67 
Klaren, ‚sei. Se ee 147 
Klären de8 JZudr3 . . . 2... 207 
Klaufenburger Kraut” . .... - 372 
Kleberbrot für Zuderkfrante” 221 464 
leenlatter&in ee near 464 
Klein 
Sntenetr . esse. 308 309 
Same se ee 315 
Kleinruffiicher Barzez* re 230 





SEE 
BT x 


EEE 





































Fr 


ENGE ER 
DENE ER NY 


IR 
Es 
e. 
3% 
Hr 
ü 
<& 
er 
N 
0 
B- 
3 
® 
EN 
# 


ee nr RR 
VER 


= 


kai Erdlir? 








Seite 
Rleintierarten und deren Verwertung 94 


Klopfe (Sirschfleiih!) ...... 3 
KRoninsberapet 3. sen ya et .. 334 
Schwäne a. Se oe 311 
Sa Klögchen (Suppeneinlagen*) . . 254258 
Be RB 143 144 
Ber bonerichen2 .2,,..%7, ee 254 
ke eitijachen m aan 2 2 143 
Bf gebrühler: 23.7 ., „can Een 254 
: DIDI ER 411 
r Sucher ee 288 294 
f Stichreftet no oe. 294 
: ler ne, 311 
er SS TEE RR A BR Al 
E Suichlleuich- sr a; 325 
BR Kartaifel- (2 Alrtend) vu... 420 
: REDET RER. 336 
ke TOT Dr. 337 
® SDIDHIERE a 428 
BN Pflaumen- (Bwetfchgen-*) . 144 446 
E ALLE DR N 432 
ir Semmels vn une A539 
SIE 440 
a SeloBtein, seinen we ee. 144 
e Klobwaflrfupe* . . 2.2.2... 242 
£ Sluimieipenfene mr ee 30 
Fhnnjenfupper nu. wen 253 
| GROHE 355 

R Knoblauch- 

e SAUCE ER EEE, 270 
SUDDE NA Re EEE 242 
Ari. 2 Netenä) nr ra 356 
Kochen verwerten „2 u 103 
{ Bnoceimupper ur ne ee 242 
NNDDEL Gen ae A 143 144 
DOhMUchE as en are. 144 
BITHCHE Se RR 143 
mit Apfelicheiben 0.2. 145 
mit Apfelfinenfcheiben* . . . . . 145 
mul, 3melichuen? 2 ie min, 144 
Tiroler (fiehe auch Klößet) .. . 42 
Knöpdeljpeifen aufwärmen . . . . . 175 
Snödelwafierfuppg* . . 2.2... 242 
Knoden von.Kalb (Verwendung) . . 91 
Kuollenhlätterpilg 2.22 rae 132 
Snollengemüfe fochen . . . 2... 130 
Knollenzieitialate er. an ar 394 
Rnivchahlis ern, ae: 295 


Rohleöschenjuppe* 22 Sescrueg 250. 


Koch 
Apfel 2 er 2. 2 
Apritojeen, Eos 3. AR 
Kid Re KOEHR 








Kochbuttererjag. rar 

Kochen 
auf offenem Feuer 22, 
des: Zuders nr nn en ae 
um IBafjerbade onen Su 22 
(Garfochen) 
Vor GEeMile... = at ee 
von Anoliengemüfen ...... 
vH. Roman er en 
von Stodfilh ». urn ra 
ÜDWSELTE 20.2 ee ee 


Sochgeichtur .. usselt ee 
Kochherde und öfen . ...... 


Rochtilte, inc nr Sr 
Kochkiitenichrant 2. wu 
Rohamii 7% Some ee 
Rochialg peufen 2, 2 Sr 
Rochichnle>... Yen er ee 

Kocätoprereinigen . 1.0. 
Kochwafjer für die Kochkiftengerichte 
Rochwilne...n 2er ee 
Kochzeit für Kochkiftengerichte . . . 
Kohlaufbewahzen ee r 

Kohl, jungen, zubereiten... .. . 
Kohl nach Zägerart® . .. . . Ir 
Rohlnäckenjunper 1.7.2 2. 
Kohlpudnmar „m ne 


Kohlrabi 
aufbewahren 7.253, ee 
zubereiten =. en. See 
Kohlrabi. 15: Arten?) ner re 
Roylenbifupper ir. Den See 


tere nie 


SKtohlrübent N ar tr 374 = 
Kohliprofjenfalat* .. . . x . nu 396 
Kohlfuppe. (3. ten) 22 243.8 


° Kofillen mit Fifchrageut® . . 2 . . 298 "Er 


Rolosnupjpeifer 2... 2 a 
Kolatjcehen (10 Arten?) . . . . 2 
Kolonialwaren aufbewahren... . 1826 
Kompotte* 164 165 166 387—392 n RS 
Kompott, Möhren- (einmachen*) s.'518 e> 








Gefamt-Negifter. 





©eite 
BER IITehtE een are en 23206 
* für den Weihnachtsbaum* . . . 496 
zucterglaftertes? ....... 2 een 207 
Gomiamunper nu 239 
Königsberger Flef® . .... gl 
Ronigsberger Rlopjer nn. ve: 334 
Kontgscremer "nn. un. 424 
oomastuchen: 2» a. 197 488 
Konferven (einmachen) 
SEITEN Na 518 
TONER re 524 
Konfervenbohnen als Salat* . . . 162 
Somjerverprufenz 22. 2. ROT, 
Konfervierung der Eier... .. . 134 
Konjervierungsmethoden von SObjt 
UIDRGERIIE ae 210 


Konfervierungsmittel für Wirft . . 216 
Konjervierungsfalz fürfrifches Fleifh 22 
Kopf verwenden vom: 


Golbeae. aralee 92 
ae ee 94 
SIERT a ee 215 


Köpfe der Schlachttiere zurichten . . 104 
Kopffleifch vom Schwein (VBerwens- 


SON ee 215 
Kopfjalat aufbewahren . . . . . . 23 
Kopfjalat (12 Arten”) . . 162 396 397 
Kopfjalat als Gemüfe* . . . ... 374 
Soremmthennetten . men. 29 
Sormnthenmuchen 0... 20.204.200 468 
Korneliusfirfchenmarmelade* . . . 516 
naniichuus Sense 173 
Körper von größerem Geflügel aus- 

Ehe ee ee 118 
Koftprobe beim Kochen . . . . . 41 43 
Koteletten 

ED EENEeN der... 288 

Saelenee 93 321 

SU ann 325 

Ralbszr ran 92 332 

Rortofee se. 371 

Race ee LER 296 

Se ee u 379 

A ee EEE 343 

:Schamen en 299 

She. nee 299 

Schmentser nn un. a eds 

lldjchwentn. ne et, 99 


Koteletten aufwärmen ...... 175 





Seite 
KRoteletteftüce zurichten . . . -» .. 18 
Suchbei intern. Sa co ME rlcdue 
Grahbener 2. ae 295 
STE a 398 
Si Bee 270 
Kraftbouillon für Kranke . . . . 222 
Krambambuli (2 Arten?) . ». . . 538 
Krontengetrante nr 225 
Giantentuhe en ea 220 
Serantenipetlen 02. on 220 
Sranteninppeme u. cr. 76 222 
Kränze 
uttlerteig ra nn 469 
merlöchtener nen nn 468 
Garmin are a AB 
Mieuineee re ee 474 
Mriwbleine rs re 469 
Run... 487 
Bmtille- N Ser 495 
Kräpfchen (Suppeneinlagen”) 254-258 
Krapfen (6 Arten“) 469—470 
Rranpleig ra eh 411 
DDEbets a 455 
Saltpings sr een 415 
Stvianer- er 462 
laDel N  ee . 4714 
Dibien nr 2 0 em. 478 
Being ne e, 483 
Sylt Se 437 
Spin 441 491 
Scan unm Heiemeia -. ..... 470 
Sranidalten anne. do 
Kraut mit Sped gefüllt . .. . . 374 
Kraut- 
Sopagaules ae 373 
Salat Gelrtenar rer. 398 
Sippe ne. 243 
SIECkel Te ne a ee en 374 
Seneiihenaı. 375 
Kräuter- 
DULLEVTS, 2 en 543 
Butterjaucer ee ee 270 
(U 187 
Küchen, Schwerer . 2. cc... 470 
hanpnnaue er 272 
SHARE a ern 398 
Se ee 266 


Suppe (3 Anten“) De DAS DAR 





tegifter. 













INIAUT EEE ee ee 295 
BULELT mi. ab et er 58 
Re NOTE U et ar are 296 
Ber Satieer Je. er 270 
Re Summer ee 81 244 245 
Ben nrebje > 
Bi: Nichte. ee 
Br ANCHeIE es A TOR 
2 lebend erhalten . » 2.2.2... 129 
Se RAN ee a 129 
Prüfen a2. ee ee: 29 
toten; 0 ee REN: 95 
ODE CHEN pr 128 
Kalbsrefte aufbewahren. . . . . . 22 
GLEMENe Teer, 276 
renionte nn. me 270 272 
Nxeriancejemamele. re es, 270 
Riellejalafe 2 ee 162 398 
Seietente, genampit- .. ae 335 
Kriftall reinigen: 772.00 ee 15 

Krocfetten : 
DEDTELS s r 406 
Geiger .e re re er ae 335 
Salbanienener Hr ern 333 
Rariniieln en BR ASO 
SR) Eee re TAT 
I a 434 
Gronfleiichse. See 91 

Kropf mit Schlund und Gurgel beim 
Buter herausnehmen . . . .. . 116 
Kropfbeutel der Taube herausziehen.. 117 
Runivelipig =... 2. 0) 
BUCEMEAlten an ee er rn, 166 

Küchen- 

Einrichtung und -Geräte*. ... 2 
SORTE N re 3 
Gemwichtsmaßglas*.. . .. 2... 38 
DIlSmilel 54 
Kalender sr 832—87 
Scheretn nn NEE 
Shan Fr Eee 2 
Stuhl rare 2 

technifche Ausdrücke (Grläuterung*) 
42—54 
DiIche ee a a 2 
LINE 2 a ee 6 

Vorbereitungen zur Hausfchlächte- 
OL N ne ma Pe 214 


Küchen- 


Kuchen 


Kuchen 


Buttermil a2. en 


(Erobeer-: "22 Se an 












Manet Fra: AULNEN . 
Bacher an ee KON 







gerühtter ae ne ae ek =.) 
Slacieren Sry ae u 
Ak Hefe. er Ram BE 
von Miürbteig blind abbaden . . | 


aufbewahren... . 2... re 







pfelt 1 WE 0 RE 
Bauttı=*: Br 
BEBE t TE 2 
DU re t.:. 
Deilert-t ea ee 158 
Dir). ae RER Me 

WIDER. ee LANE 


Meidelbeer-"7 nu Pe. ee 
Holger er Be 
STornıeltier" re ee +6 
Ras 5 re Sa Sep Re, 

ee - 


Rorinthen>e. Ve 468 
Rrauteren on oe ee 40 
Kümmel* 2:02 a 470 


8eb=nner Honig. ne 471480 


en es a7 
MTallander. 7 za . 472 
Miannellein nr a5 
Minutes. Kon Be vi 
Mut. ee 
Münbteig-® ern Ina Be Fun 478. 
Tapes Te A rn 479 
UBER A 480 
PBrehrer=t. 10 Re er er 42 
Rhlaumense) ar N ee 482 
Brajlelet x nn re 483 
Meopheten=". 1er 483° 
ES ER ENT > / 
Dust Eee 
NODDnEr N a 
Nomeret 7 ee ar 
SAkhjiiert Rad 
Schnee er 
Schntolade rn Sun 
Chin Hm 


RT Ve 


492 493 
404 


Streufel-* 
Zopf-* 
Weihnachts-* 
Weichfel-* 

= Sılronat-” > 

Kuchenverzierung* 

Küchlein 
ausgezogene* 
Del a ER . 406 

ee Moriimien E 

Kücken, gebratene, anrichten... . . 122 
Kugel verwenden vom 


89 
_ Kügel, dickes und mittleres vom Rind 

(Berwendung) 90 

 Kuheuter gebacen* 

Kufuruz, fiehe Mais* 

Rumberlandjauce, jiehe Gumberland= 
fauce* 

 Rümmel- 

Brezel* 

Brötchen“ 


Sauce (2 Arten‘) 


Stangen“ 
Suppe* 
- Runftbutter 
 Rupfergefchirr reinigen . 
 Kirebis einmachen (3 Arten*) 
Kürbis (8 Arten“) 


516 517 
375 398 


Rürbig- 


Breit 


 Kurländifche Gänfefleifchjuppe 
 (Gänfefuppe von Räuchergans*) . 236 
Auttelfleckjuppe* 


Lachs (3 Arten“) 
Lach3- 
Koteletten* 


91. 





Seite 
Lamm, das, und feine Ausfchlachtung 94 
335 

Lamm= 

Beufchel* 

Füße* 

Rücken“ 
Zämmerhüpfen* 
Zattenregale für den Weinkeller 
Zattumgemüfe* 
Lauch- 


Läutern des Zuders 
Lebenderhalten von Krebjen . . . . 
Leber* 
gebraten* 
gedämpft” 
fautiert* 
Leber 
Beignets” 
Klöße (Knödel*) 
NRagout* 
Reis“ 
Suppe* 
Wurft (4 Arten”) 
Leber 


Lebkuchen“ 
Lebkuchen, Nitenberger” 
Zeckerli 
Hafelnup-* 
SANS a re ER 


Legieren 


Leimgejchmac der elatine ausziehen 
Leijte vom Kalb (Verwendung). . . 
Lendchen vom Hammel (Verwendung) 
Lende verwenden vom 


Liaijon 















a 


u et 


EN ER TE NETEEETIEEN WESREE 


ET 


Geite 
Liebigs Kinderfuppe* . . 2. . 219 241 
Liejenfett “ 
ENSIOIienz 22.2 55 
BEIIDENDUNG un. 20 7 214 
SLIDE Fe 182 183 
EIUEDTEIGE u N 0109 
Liköre als Zutat zu a ZIG 
Birorhereitung: vv = ur) ee 182 
SUNORADEIT ar 2 er tel eNARRT, 180 
Prmonapdeniaftr =. nee: 540 
Eine AnmDeicheine „1. Var 130 
Sirtlert (3 NTLEN) a vrmeaeet. 375 
Linjen= 
LET rn NN HR 376 
Salt (alien in mer... 7899 
BE ae tale kur 270 
SUNWER A ee en 245 246 
Linzer Rolatjegents.e nn. an. 467 
BEIHTERSSRIICHENT a Ga ET 471 
INSEL ER. 47] 
SANTZEL EIG a el ae an DENE 471 
EN SERERDULEIS 472 
Rorelbtetiit.r. zer et 472 
Loslöjfen der Fülle bei nn 
Seagate er 119 
ROTH DE IDEEN 255 
Lömwenzahnfalat (2 Arten”) . . . . 399 
Lübecfer Marzipan: . .. . ... . 475 
ZUTE Berliner Te ee 410 
UNE BIENEN een rn Donau eier, 444 


Luftdichtes Verfchließen von Gläfern 
durch die „Sofortmethode“ . . . 212 


DISHIMeL a onen. 310 
Lummel verwenden vom 

Ralbaas: Re ar OT 

UNE ne ea 89 
Zunnemurbemahrete nn en 23 
Qumaeigebadeit una ee 337 
Lunge verwenden vont 

BAanmel. 2. ee: 94 

la EEE 92 

DE TR 31 

Schwein 57. Sr 215 

TUD ee As RE NE 99 
Lungen 

Krapfn® 2. 255 

Muemmitherint u... area 255 
erbeten" =. Ne... ee 310 


_Gefamt- Benin 


Mandeln 















Zungenbraten vom Rind (Verwen- ® 
Dune). ee R 

Bungentnopft 2.2.2. ea 

yonerfoueet Tin 







Madeirafauce, fiehe Champignon- 
Touee* nr ee 
Madeirajupper . . u... a 
Magdeburger Krautfalat*. . . . . 
Magen verwenden vom . Br - 
Mid ea rer a 
STOBIN. a. 3 
Magen von Geflügel entleeren . . . 
Maggi Suppepi; 2 02. 0 
Marbomler 2.2... 2 er 
Maitiich gebaden =. rate 
Prailänder Kuchen”. - u. nn Me 
Maiskolben einmachen*. . . 2... 17 ©, 
Matwantı rare 
MATOEhnjancen ee a 
Maizena-Flammeri* . ....... 
Maktaronimufhen* . ...... 
Makkaronifuppe (2 Arten”) . .. . 
Mofzelen 2 Alttend)r Dr 2 
Mafronen (4 Arten”) . . 
Mafronen- 
Sremejpeifer. ’. .. „on er ; 
Ruddingt 0er 
Schaumtorier 2.10 2 vs 
Maltareisipeier ur zen 
Mandarmeneist. u. nn 
Mandeln, gebrannte* . ... . 2 








herrichten. 20 A ne ee 
DEUTET le ee 
Mandel- 
Irhlauftn: aan ae EUR 
BatjerBt sr. 2 m ku ee 
Brezelt (3 Arte yo me nor Fee 
Bufferint sn. Sera Se 
Cremer 2 re ee 
Gremeiorfet To). Ra ee 
WEIST Er TE x 
Fondtorter nr su nn ee 
TUE (3 Arien). in See 
GC N a ö 
Guß zu Kaffeefuchen*. . .. . . x 


af ah ee > 


an, 






























571 
2 Seite ©eite 
Mandel- 5 Marmelade (einmachen) 
DEE NE NR TA NEBEN a ea u El N 509 
Spann 256 - Srobee e  er 509 
Kranzchen: 2.0 Yo en 74 SDELZELEICHENE nee 512 
Srapnfen: ı oz a Ser A. HUTIDEEL N Se EN enter 513 
Frenmiee a il Sohanmisbeer .......... Bid 
STAR 540 RIRichen N a 516 
Milchichwitten® un er Se 425 Sormeltnstiuichen 2 0 516 
Someletteten a 425 Dielonen a RR BT. 
uvam @Alttend)r re: 496 Miwabellen vr a. me DZ 
Sour ee ren: 271 SH ich- e s 519 
Brechiklen en. AIR Bilaumenz turn nr 520 
Gang Run 474 PBomeranzen*.. . 2... 0. 521 
Sie Pe 246 Duitten-* NT I RER 523 
DEIAUHCHET Sn a 475 sheamerlanoen Se... N... 200 
NE I ARE. 475 Iyabarhberer ame ar 524 
BE rer 475 Schlehen>, Brombeeren- oder Maul- 
Sraeli a 475 BEER a ae 527 
isiiichen 2. 2... =. Kr Meintranben 2... 2. 529 
Baal. ee ee 376 NUHDILEN N a ee 529 
iinsaplditiele ..... 2... 376 SIDElichaen rn ee 530 
ROTE ee a RE 297 tarmelaveniaueer = ....2... 87 
Maraschimocteme..). 2... 2. 426 Moxonen,alafierier 2.0, 2: 207 
Marasıhlumetsr 2... en 501 Marmmenanfnul rn. 2 ne: 427 
Maraschinofauee* -- -........-.2. 271 Maronenpilz 
Alma. 2.0 ca 8 DieBen.u a, ee 133 
ERrlenbane =... Sn Da zubereutene a 131 
oNiaer-Siolatichen? in... 22. 467 Märtenhörnd! Martinshorn®) . . . 475 
RORIENPUDDING wi nen 426 MZWan erg 204 
Marillen- Marzipan, Lübeeu.. m. 475 
Mlau ers era 426 Motztpaniprien, nee ae . 476 
N 501 Map und Gemiht - ». ...... 38 
Saltinaler „2... 2.02... 2,2059 Nianglası- m ee: 38 
BUND en ee 800 Mealten oon Seueblem 0.0.0. 129 
See er PH Mtaiibeerionipott an... 390 
Summer ae: a) Maulbeermarmelade einmachen* . . 527 
UOIEE  e 450 Maultajchen mit Mandelfülle*. . . 476 
- Marinaden aufbewahren . . . . . 22 Mäuschen-Kartoffel als Salatfar- 
Mermierem. 2. En A017 Bo 163 
Markau: 200 Sur. neh, 256 Mayonnaije (5 Arten”). . . . 271 272 
Morktlösher re, 256 Srramal 86 
Marmwunouige era 426 SWS. ner een 170 
Marfröhren vom Rind (Verwendung) 88 Summer ar 292 
Markt und Küchenfalender . . . 32837 Raupen rec 294 
Marmelade (einmachen) - Mecklenburgijche Entenfuppe” . . . 233 
hands. re 505 Meerrettich aufbewahren . . . . . 25 
Moiele® .... 2... 00008 er 506 Meerrettichlancer. . . .. 87 272 
Bilnieliinen-" -- 0. er 506 Mehl EA hr 
Bmarlojene* 2.0.4.2: 2 0 507 OD ÜEREUTTIAT ED an A 








we en 
ji u 


NER 


er! 
er 


LI u 


BI er TEEN. 


EB A ER 
nr 


PERS 7; 


ER FR 
ve Ins sd 


Mehl 
RUTDEDAHTEN.. 4er un else En nee 23 26 
RCHRETE N RE ER FE UT ra 

Mehe 
Nocenwafjerfuppe* . ..... 242 
Bilanzel®s 120.7. 2.0.7.2 en 256 
SPPrIenmuin. Bear 405—446 
SURDEFT N N 246 

FOESHE TUT SINDErt +, 0 ee 219 

Mtehlerbjen, gebattene* 2. er 256 

Mehlmotten vertreiben . .... 23 

Mehljaucen, braune und weiße* . . 84 

Mehlichwite .... . en AT, 

Mehlipeife mit Kirfchen* . . . . . 423 

Mehlipeifen 
allsementes,. er Sen. 139 
TEE Lee. . 148 
DIGLIErENN En er ae, 46 

Melittafilter für Kaffee... . . . 178 

Melonen einnachen® . ..... =... 517 

Melonen- 
Marmelades Per, er er 517 
DEIGEELO SR en ne ee 410 
SON SR re 399 

Meringen (Meringues*) . . . 205 476 

Meffen und Wiegen .. .. . er) 

Mejjerhaltung beim Zerlegen von 
Gelünelie sn. er 119 

Preifinnnnben va ne er 16 

Meffinggefchirr für die Kühe ... 4 

Metallpusplatten. ame. er 16 

Meitwir@ Akten?) 356 

Mitopoialatz . ne Brennen 2308 

Milch 
ollgemermes-ar.. sr 59 
BUNTEN dee He ee 29 
Bon Kalb CBriea)rn 92 
Tr Säuglingen een. 219 
debattenet un AP el 497 
Tage, .diden...2,. Se ser 59 

Milch- 
Anhlauft ne 427 
Brot, mürbestim. Se 476 
Erjag (Kinderfuppe)* . .... 241 
Griepbreit mr Sr GIER 219 427 
Raffeepudding* . N. en 427 
Raltihale nn. ee 259 
RENT N en Ra RE 270 


Regi iten. 





> Lee N 

IL N. N WE 
Br a 
£ u 










Krenfaucet. . a Won 2: 
Reis (2 Mien) . nn 2.497. 
Desgl. für inner: „eo... 0 
Sauer SE: 
Süße (2 Mhtendr } 
Suppe (3 Arten*) 1 { 
Milchfälfchungen u 
Milchgefäße reinigen... . . . "En 
Milchfiebe reinigen... . 2... TE 
Milz verwenden vom E 
Siamin =. 2. er . 215 
ABU 22 2, = 
Muieinar et 2. Bon. 22 









Mirabellentompott* . . . 2... 
Mirabellenmarmelade* . ..... 
Merieatompoller rn. ur 2 nr 
Milpelukonmpolt?, san. Aus u 
NtixeD- tchlese.\ 2 ne ine 
Minichent ur ra aan, oe 
Mohn- 
Babat. a en 
"rule (2. Merten) 7. 2 RR 
Sipfeliac. a a 
AIRES mal re ee nn 
StridelH, ra nee 
Orten en 
Möhren, fiehe Mohrrüben 
Mohrrüben 
aufbewahren ....... u 
Tparjam chalen- . = ner 
Mohrrüben (3 Arten”) . . . . 
Mohrrüben- 
Konipatlk =... m ae 
Slate ee 


Mönchsichnittäut 7. 2. zn zen 
Mondaminauflauf . x 2... 
Morcheln 
DABBIT ON al Wa Eee Ba 
zubereiten: u SR ee 
Mordheln 2 Urten”) . . . 2... x 
Morcheln- 
Auflantanssser re we 
Sue FR a mn 
re: A a 


2 







Moufelinfauee* . ..... 213 
——  Moufferon aß Würze... ... 181 

Di Moiiferonjauce* 0. 220073 
SNDWEnkIer 134 136 





Nüniiinchen® >... eye RATE 
Müllertuch als Abwafchlappen 14 
Mainchenen Braten... ern 337 
SNtmbteae sr. 22009 A! 
mal Hude... re 478 
"zussleiichnaitete® . . nr. 498° 
zu Zorteletten und on ig 
Mürbteige 
Gum nn na 478 
Shen mit Stionet 00... 478 
| Some er 478 
Be nn 165 219 387 
- Mus (einmachen) 
De a len 506 
een 22, 520 
SRellaar . ........ ED) 
Nabel peiifen ... . n....00% 29 
Eichele Erlen’)... 2.0.0 8 297 
here. nen 297 
Mufchel- 
Seldtsrs.. 0... Er 399 
Saucen ee er RE 273 
Beim eo. 247 


Muskatblüte und nuß prüfen... 29 
Beyeıpenz nn. Senne, 478 496 


N. 
Seacnbontllon 0... 00.0 2 0 69 
 Nachkontrolle der eingefauften Nah- 
eltgsmulee. ee. 2.5 5 


 Nachlaffen der Saucen beim En 83 
Nachprüfung der Nahrungsmittel . 27 


Nacken verwenden vom 


alles 2: Ba 92 

Rinde ar a ee 91 
 Nagelhoß, friefifches* LEERE. 337 

5  Nuheunggmittel nacpräijen ur. 27 
_ Rapfkuchen aufbewahren... . . 23 
 Napfkuchen (6 Arten‘) 193 459 477 479 
Eaanbuchte”.. ... 2. a: 479 


yekanzwiebud*......... 479 








- Naturfchnigel braten... . . ENGE 
Naturjchnigel (Kalbsjteats”). . . . 333 
Reltenfonjewue® 2. win. 518 
SER TENTgEN I a ee 16 
lege ZuricHem gene 104 
Pieren verwenden vom 

Dame ee 94 322 
Ob 92 
SIUIIEDN Sr ee aa ek 90 
Sa N 215 348 
STD ee 99 
Nieren (2 Arten*) 322 337 338 348 
Ntieren- , 
Selatels ee BEL 147 
Summe nen ll 


Nierenfett vom Rind (Verwendung) 90 
Nierenfartoffel als Salatfartoffel . 163 
Nierenftiick verwenden vom 


DaREMIEL 0 93 
EL: 92 
Nocken und Nocerlin*.. 143 254 255 421 
4350 438 441 
Roctenmadierlippe . ... 0... 242 
Nudel- 
Autlaur rer ee 429 
slecichenn 0.2 ER 140 
Ihe a a re, 429 
DD a 150 
Suppe rn a er FDA 
BG ET. 140 
DI N ee N 140 
desgl. mit Weißfäfe und Sped*. . 42 
Nudeljpeifen aufwärmen . . ... 175 


Nürnberger Lebfuchen (2 Arten*). . 480 
Nuß verwenden vom 


Salben, IA ER 91 
NN 89 
Nuß- 
DEI Ta nn ie; 480 
Bremer er er 429 
(RE el 
sulle, (& Arte ea. ee 499 
SDOENCHEN a ee 480 
Giplel ee, 477 480 
chen ara een 480 
Buoding ur, ER EN 429 
Sala ae A) 


Sorte, @ Arten)... 2... 480 481 






STERN DEE EEE RAERT TES L- 


y 
ae 


































en 


EA 


N x 
ne 


5 


en 
Dt 





| 
Er DRITTE 
: 

, 


> 


A, 
er; 


EEE TE, 


a VE DEE TE ER 


en 


, 
K 2 
a 


BEE 
Be. Er 


MIST. HR, 


Sherrühene. ee ee ee 378 
Ober, fiehe Sahne ; 
DOberfchale verwenden vom 
Malb\ an. 2.2 mn 2 ee 91 
JEND. Karl 2 van ar Re 88 
Oblaten, Kulsbdear* . ..... 481 
Dbft.aut-Tochen =... 7: 60 
Dpbit Leicht zu fchälen . . . .. . . 42 
Dbit- 
Bullen" :. 2) au.) CE. 506 
Ei A REN 186 
GenbDelt a 145 
RUCHENE DEREN 200 
SR 77 78 
DESalT Talfer ts. em. 5 78 
MWeinbereitung . . .... >. 183 
BONTHERILENITO ya EN... 183 
Obitvorräte aufbewahren . . . » - 26 
Obftweine abziehen . . . ... . . 184 
Ochfen- 
Gaumen 2 Mten?) . 2... . 338 
Gehtent ee ee 318 
Maitlialats. nen er 400 
Schwanz Bananen se: 90 
Sihwanziuppen - 2. Sn dr 247 
Ochjengurgeln (Gebäl”) . . .. - 481 
SITETIED TEE N er ee er 6 
Dffuen nor Mujlern= 2a. nr2-%27. 129 
Ohren vom Schwein (Verwendung) . 215 
DIE Tic.-DIE RUE.) u. ne: 59 
SIDE I. ee a ER 173 
Dlwenpl. prüfe DE er 30 
Dmelettes) 1.2 Ser... 136 137 429 
netallier 7. Se ee nee 136 137 
mil Mandein re ensure 425 
Ionen te Ara 345 
BomkHleß" ae Ara Nana Are pie 429 
Omelettepfanne reinigen . . . . - 17 
Drangen in Zuda* . .. . 518 
DOrangenblütenwajjer als Autat. e 
Bonbonste. na 0 = 206 
Drannenjaneet- 02 er ee 273 
Drangenjchnaps*. . 2... „ne 540 
Driginalmayonnaife* . . . 86 271 
Drtfcehwanzel vom Rind (Bermeit 
DUNG)“ =... 2 mE ee ME 89 
SOTELDEO IR RN Se 481 493 


Ol EtoNen nr re Sr DIE 481 





Pain als Fülle von Mofaitbrot . . 
Panieren 2. EIN nen SR 
Panierte Fleifchftüce braten. ... 6 
Pannfifch 77: 2 3 ne 
Baprikatr „ur 3 
PBaprifa einmahen* ..... E 
Raprifa- 
ee | 


Düuhnt ee % 
Rartoffet re 


Schoten* ...Y. anne RE 
Paradeisjfuppe (2 Arten‘)... . . 22 
PBaradiesäpfe® . ..... 2 2 SB 
Raradiesfalatt" . .....'... ..  SAoDe 
PBarfait von | 

Bumpernidelt 0.2: ee 

Schofolauer „27.2 2 Aa 
Barmejannodern*.. . ... 2... 
SISOHTIETEN > 15. Se ae 
Bafltertücher reinigen . ..... 
Bajten, Hetfchebetih* . .. . . .- 
Bafteten 

Blatterteigs® r.% 2 2 ee 

Bänfeleber-t 2.2.20 nr 2 T 

Gemüse er 36h 

Hajen-* Di Knie ur sa = 

Hühner sw Sr 328 Ta 
Ralbsleber-* ?. . . ...... 8 sa 

Schinkent un I See 3 

Miring® 7... 2 35 
PBaftetenfülle (verjchiedene Arten*) 353 354 ae 
Paltelenteigern... 2 50 2 u er 
Paitinaten”.,. en Aue 
Batiencebäcerei* ERNANNT. 
Veptonbouillon für Kranker ee 
PeriHuhn”- ‚E20 te en 
SBETIHUHTIBIEER N EB ee 
Berlzwiebeln einmahen* . ... . 
Reiter Schnibelt .. .. no. 2a 
Peterfilie aufbewahren... .. - 


Beterfiliens 
Rartoffeln? => um se re 
Sat Re 
uraelt - 1 RU ee 

PReterfilienwurzeln aufbewahren . . 

Vetrolemnöfen 2... . sw 

Pfannlüchentr. x. 22 Wear 





= femmfrchenteig, einfacher 


Bi  Bfeffer prlen 0 2 0 Se NE2.30 
Pfeffer FAR: 

Kuchen* se ee ee 182 

a FRucheniladen: un es. 192 
Küchen, Weihnachts* . . . . . 496 

NE er ne As? 

% Pfeffergurfen (8 Arten) er 510 518 
> Pifferling (Gierfchwamm) zubereiten 131 

























FE 4 


EITHER longer 363 
- Bifferlinge einmachen® . . . . . ag 
Rioiheenmtaden: Dr... 519 

Pitrfihde gefüll® . . . .. .... 430 

Bfirfich- 

DNOREISE re lm RR 410 

Be lee 540 

N EN 501 
See... RE 519 
Soma na. ...391 
Mramnelane > 232 re Es 519 
Sen. Nr) 


- Rflanzel (Suppeneinlage‘) . . . 255 256 


llamenje , . .».....2.20.. 59 
Pflaumen, einmachen (5 Arten“) 519 520 
Plaumen- 


SD eluels en AT 20 
Selen... en. SR NN 520 
ÜBEN 453 
Gompatlar ka ee sg 
Gene 482 
- desgl. mit Reibefäfeitreufel® . . . 493 
Marmeladen nn ne 520 
- Mus (Schmier, Streich”) 391 520 
Dinsauce ne ee 273 
Beeren 482 
biuehehte u... 0. 0. 298 
Meicheljtener gleiid) 0.2.2... :359 
DEE ee RS, 142 
attante Sauce: u nee. 274 
Bilze 
abseliandete a. a. er 133 
aufbewahren 2 ur. aa, 26 
DOTREN Ne er 133 
einlegen. New Se ee 131 
giitige. 2 man 132 
Emadige... Vo ee 1 
ara geeunleier er ee 132 
asimeln.... ar 132 
ee 132 








Pilze 
JchinoKem Se re 
VETDOLD EHE N 
REED DEIDE ea 
wajchen 
zubereiten 

PBilzeeinmachhen". --. .... 520 

Pilze, getrocknete, gedünftet” . . 

Pilz 
Beignets* 
Gere s se Rn 
Sroteletten: se ee ee 
Sauce (2 Arten“) 
Suppe“ 

Bilgmexatitungen 0... SER 

Biazienglatnn 2. 22.0. 

Bläschen 
SS Ta NR 
Larulles ae 

TEDBRS N ee ee 

PBlögen vom Zidlen .. 2. ... 

PBlumpudding* 

Boganze, fteierijche* 

Bogatiehen we, 

Bökelfleifch al3 Butterbrotbelag . 

Böfel- 

DEREN Re ae 


Beetle hTaR etitr ich Ye, 
. 


Bolnifche Sauce“ 


PBomeranzens 
Gelee” . 
IE nen ua oe 
Marmelade* 

PBommerjche Bohnenjuppe* 

Pommes de terre frites* 

Borree aufbewahren... ... » 


PBorree- 
Geiler en ee 


Bortulak- 
Genie anne 
Suppe“ 
Poularde, gebraten“ . . 2... .. 
Mnıtlarne zeulegen . . nr 
Bovejen von Hirn’... . 2... 2. 


130 


378 


216 














Pr 


> 
* 
R 
L 
E 


Aw 


Bo 
r 











- Bomwidl (einmahen) ....... 
SEILTEBEN 3 ver u ee ale 
Romidl 
NET re Pe 120) 
SU a a a Be 
TEUER. Se er ee 431 
Brager Schunten“ 2.7... ae 344 
ERTOLINERF EN ee ne 207 
Brafielfiichen?.. 72, 2. 483 
PBreijelbeeren einmachen (3 Arten*) . 521 
SBreijelbeeren- 
SEE ie ee. 522 
Rommalk: ee. 391 
Sal 20 ...522 
SBLBRHETE. rn vn a Se. 189 
Breßwarit (2 Arien). nun 7, 357 
premier, Aachener A... 0er .. 449 
Benigenpiniehr. . Near war... 182 
euzenböhfichen re. ee, . 522 
Abrinzebfariofieln: .., we... 368 
Bropbetentuchen", 0 a ee. 483 
SBetgeltrapnien 2... Zee 483 
riellen junper ee 248 
Bückler- 
BOnDesı PR en: ee RR 160 
VE 501 
Pudding". ... 53145 150 153 154 
Anrelfitene rn. a. Sr San 407 
Berdangels nl ER 409 
BEDIENT Er: 411 
Grbjenzun men: eg 
Rabmeitsse ne ee 418 
SBONEeS a ee 419 
Rarintjelinehl-" Dear er 420° 
RT N en tt 
Sallanien- in. ee 422 
RImihelen. er een ‚423 
ROH Te 373 
Miaktnnensss Ion rn are, 495 
Del a waN= 1406 
Manier m. ee 426 
Men 426 
Milchknffeetn nn a 
MUB Fr 429 
ler Si ee 430 
SBUNich-" N re 431 
AUOREE. Tee 452 
Dirikten=? 2,0. 2 433 
REIS a N NER 454 










Pudding* "SR 
Neismehlsan r Sm ar „a 
Schwerer Ar ee 
Sentelr r 

Bumpernittel? now 
folfhert rar ie 

PBumpernicel- en 
Barfalltı Tre Aa 

Punfch (4 Arten”) .. . . 

Punfch- 

Auflauf 2 Sn a ee 

a 2 

Gelee (2 Arten*) ...: . 43 

Sara: mern 2 \ 

Pudding”. raienaE Se 

Sthaiim, gejulgiert m Se 3 4: 

DE ee Fa Be: 





Rarolei 2 are Be" 
KartorteeH nr or 
Souerampferz er. 2 Sr 
Somralen en er Br 
Smiebel-" == N ae ee 386 
Püreefuppen palfieren . . ..... 
Bufttuchen*, SE ner ee 
Ruter 
Gbjengen! re 2 
GUNIDOUHEENS. a 
ausnehmen "nr. rer 
DEETTIELEIT. 2 ne ee 
Tüllen = Sr EN ET 
trauchteren.. a ee BL 
Pusen von 
Tilgen ee ee, 
Schmwarzwurzeln . Zr re 
Spargahi nt ra 


SIND Er 22 Eee 

Quark fiehe auch Käfe, weißer*. . . 

Quark 
Auflauf 2AKtenN 2 Sr 
Erentegeniin er Au re 
Talle (SAH Fr N ee 49 
RÜBER 48: 






a Der, 






BR 


Seite 


Quark- 
RO La 432 
Kuchen A Mrtend) . 2.2. 484 493 
inomar. 0. 432 
Schmausen? 2. Ar 432 
Steuael) =... van 32 
Sinner ur. N SE 2,055 
Scheune re 433 
 Querrippe vom Rind (Verwendung) 90 
Slitten enmaden ae 522 
Quitten- 
ET Se 433 
Beitele a 410 
Bonbons sa. . 484 
ED URL tel; 484 
VRREN SR 522 
Soetepe en 522 
Bono ea a! 391 
Marmelade mad. nu 523 
BOTEN Ri ee en ee 485 
Broda en nen ee 433 
Sl END 523 
Se N NN Ne 274 
SUnpe en ee en 523 
en 484 522 
RE NE ee 485 
enesiyteis vn ln. 29 433 
mean u en 172 
Radieschen- 
EEE EN e 172 
Sal a ee 172 400 
anmaderpenten 2. ua a en: 31 
Jaasın BLten). 2... 339 340 
Kanone nee 256 
Nagout 
Vo eIe 309 
A BT RN 295 
Gemsileiiche a 318 
SAN 321 
Salelhirhneris vr... oe 328 
Sic eu: so 
SDUNIIEL- a ne En A 292 
REDerzen. N Re RE 337 
ulDeiten m N 351 
auloichwens ae ne SAT 
Ragouts aufwärmen . . . . ... 175 


"Die tüchtige Hausfrau. BD. II. 


Gefamt-Regifter. N 








©eite 
Rah, fiehe Sahne 
ESLODMEIDT ER RER ee 1485 
Ranzige Butter verbejjern.. . . . . 57 
Rapidgefriermafhine. . . .... 156 
Juapinzcherialaten an 162 
Räucherfiiche 
Dante yr PS N 128 
WERTET ee BUN 27 
Räuchern von Fleilh.. . .» . . . . 218 
Rauchfleijch 
nlorButierbelenen en 166 
aubemahren un. en nen. 22 
ELDER 340 
NRauchmwurft aufbewahren . . . . . 22 
Kebhühner aufwärmen . . . .. . 174 
Rebhühner (2 Arten) 340 341 
Rebhühner 
nalicher 2 2 nanezr: er 
ASUDDEN MR ER N hr 248 
Negelmäßigfeit beim Tifchdeden . . 176 
Reh 
DAULEL EN En El a er 43 
Derwenduna nn ae 97 
Reh- 
SBIaERE NS ea NR ale 341 
raten (allchern) San er 341 
N NR I RN 341 
sleiichlampe. Dr. ee 248 
REITER RES RER 99 
VeDer 1.0. Bi N 341 
een a )kien in EST 
Schlegel. nnd ee 341 
Schnitten sea te 342 
Jretochwilo eye. 100 
verbilec. ers ae 14 
Reineclauden einmahen® . . .... 523 
Reineclauden- 
DELANELS I ee es 410 
BOIENDEL RE N EN 391 
Marmelanesn a ee heine 523 
Reinigen von Flajchen und Gläjern 211 
Reis 
DEREN. a N 30 
elle ne: 139 
‚Neie- 
YHunlaaf @ Alttend)r 2 2 433 
BIENEN. SINE 434 
sleiich, jexbijches 0. 222 342 
Geftorenest a 501 











Er 


Reis- 
Grieß- oder Neismehlflammeri* . 416 


Kaltfchale 2 Arten”) . . . . 259 260 
Grordelten, 2.0 Sea ee 434 
Mehlpundttgr ... „nur ae 434 
Mehljuppe (2 Arten”)  . . 27. 249 
Pudding, Laller” 1... ae 154 
Schlemm: 2. ne. ae 249 
Schleuniupper 2 Es ren 249 
Desgl. für Kante: .. ..... ee 203 
Sihonertan. lee 257 
CnBrlen nr. un ne : 139 434 
Snpne aalsten) ne 248 249 
Desal Tür Kraniero.ı m. 222 
EDLER RT > 485 
SBRDel in ze Ualranes a terte ı> 257 
SEOITER ae. ee ern: 541 
STEEISTEL N EN NN RE. 380 
Reizfer much SS RE 523 
HEIHTELISUDEUELLEIN 2a ee 131 
Neizterfunpe sc... 0... su. 249 
Remouladenfauce* . . . ... 170 274 
Krenntier'beizen 27% -.2 2 0. 0. 0er 98 
Nenntier zubereiten . . 2... . 100 
Seite aufbewahren. in u.a. 20 
heite nufwarmere a a ee 174 
eiteiulale se en ee 400 


Rejteverwertung,fiehe beiden hezepten 
der betreffenden Speifen 


Nettich aufbewahren . ... .» : . -» 25 
DU STRELLICHE ma as enter FR 172 
Rettich- 
KR Slat. N 173 400 
Shileer ee ee Me a! 
Rhabarber einmachen” . ... . . 523 
Rhabarber: 
SELECT N a te 435 
Rompoti ar : 391 
Mormelnder 2 ee. 524 
Saft Se: 524 
SUNDERT ne en & 249 
Jrbtieltompoli" U. er 389 
Niebele, Shwäbilche* . . . . .. » 141 
Ried vom Rind (Verwendung) . . . 90 
iendedtel- "al. VerteA ee ee 90 
Rind, das, und feine Ausfchlachtung 88 
mperfelt pre 1. 30 


Rinderfilet aufwärmen . 2... 175 








Rindfleifch aufbewahren 
Rindichnalz einfieden 
Nindsfett auslafjen 1 
Nindsfett ftatt Butter ... . ._.. 1 
Ninds- 
Braten, (2 Mrter) rer 
leijch* | 
Sletichboutllor: 2. ol Mae 
leifchtee für Kranfe* 
Biltyast, rn 2 a en 383° 
Hirnjuppetin ea Sr 0 
Snteleiten" 7 SR 34 
Werder ae 
OCT as ne al DE 


Roller 172 re Eu RER 


























Bean ie nen 9 ar, ee 


DBogerlire, lan a) ne a BA 
UT 357. 
Ringe, Linzer“ 
Rippchen zurichten . . ... .... aa 
Rippchenvom Schwein (Berwendung) 25 
Rippen vom Hammel (Verwendung) 3 
Rippenftüce vom Zielen... . . 95 
Nippefperr vom Wildfchwein (Ver- a 
Wendung» = ar 
Rijotto* 
Priticher: 2 2,100, 
Ritter, arıne* 
Roaftbeef (Verwendung) 
NRodonkuchen* 
Roheingemachtes* . . 2.2.2.2... 524 
KRöhrenknochen vom Rind (Berwen- Ri 
dung) . . 
Köhrenpilze pugen 
NAogsenbrot prüfen 22 ses 
Nollchent 2 23.4 Vom re 
Rollheringe* 
Rollmops 
Nomicher Salatı urn ur Kae 
Rofenäpfel einmahen* . ..... 
NRojenblätter-Beignets® . . . . . . 
Rofentohl“ 
Rojenfohl- 
Safatt: re. Rn SE 
Suppe* 
Rojenkonferve* 
NRofenmwajjer als Zutat zu Bonbons . 6 
Rojenwajlerglafur (2 Arten?) . . 207 48 


le mern. Dasg wi lt ee ee 








Me 
Rofinen- 


Kujern Be 486, 
Santee (27Nrter) 22 2 0 re. c20S 
Stollen re. N a me. A86 
SU ee ENTER De 357 
Rot ur den Küchenhero, Rn Sand 


 NRoftbraten vom Rind (Verwendung) 90 


Roftbraten 2 Arten?) . . . . 343 34 


Nolan ae ER: 298 
Note Grüße 2Arten”) . . ... . . 152 
roter haben 0. a. 130,380 
Rote Rüben einmahen* . . . . . 524 
Noter Rübenfalat (2 Arten”) . . . 400 
Notesnubemuppers: usa. an. 230 
Jeoiele a ae 298 
OLIVER ne 300 
ENDOUelleR en een 298 
Rotfappen zubereiten ..... al 
ottohkauibewahren ... ... .... os 
ortahllernmachen: 2.2.0.0... 524 
Roman erleien‘) 2a... 380 
oipenmeiien ...... Ne 30 
Rotweinshaum*. .... .. 2 
nWerujumDe >. el, 
one Akten‘) . ...... 357 358 
nutzung gebraten“ 2.2 22. 298 
Nozungesurichten.. 2-0... 126 
Ronlade 
DON ae = 285 
DITS UNTER BEE EN SEE ln 410 
RN 288 
Herings-* NEN a NEN DT 
IDEEN DES SON A RL 333 
Ends ne. ade 
onlavdenmangen y. =... 21... 103 
Snbıhen, Beliber m el 2 7380 
Aübchen, junge, zubereiten . . . . 130 
Seußehen, Zellomer . .. . ......... 880 
Nüben 
ULDEIWAHLEIT. IE AO ee re 25 
feucht erhalten nach dem Bußen . 129 
GlaBIELETE N RT 46 
uben Erlen); ns re 381 
gelber ee a 380 
Rüben- | 
BIGklet" a a ET, 381 
Gerhef: u. Wa er 381 
GER RER ER 381 
Supper;.... u u 230 250 











Seite 


irheit. IDIeN. Se AN N 
Mücken verwenden vom 
SEOLDIE U SE ee te, Mn 92 
ONE RU NEN Br, 1 ÄR Nue 94 
BIBLIO SEN EEE A 98 

VSDichment sen 99 

SILCL LEID ae a WENN. 957 
Rücgrat von Schwein (Berwen- 

DUO) DER ARE I BU 215 
Nücitrang vom Schwein (Berwen- 

DURTO RE EN 215 
Jarhner AAlrtem) uk... 138 435 
JOD DET EN SERR e 30 
NAumanflauf, brennender* . ... . . 485 
NRumfrüchte einmakhen*. . . . .. 524 

FISNLLan Schenna. 487 
humtopf ernmachen a. 525 
öpfen. von Ganjen u... 2... 218 
Nupentfernung bei Kochherden ufm.. 6 
Rautiiche-Gremer 0 40 A3b 
Suuiicher&iern nen ae: 169 436 
Jaiihesohlampen a... 25 243 
Junineloneilen u. 436 
URN 2A A ae leer BAR Rs 298 

©. 
Sabberhiorte 2. 20. 22022463487 
Sachertorten en an 198 487 
Säcdhfiiher Auflauf* . . . . . . = 436 
Sahensnuchen m. a. a. 487 
Saft (einmachen) 

Shampianon sn ua ss 131 

GrDbeer a el NR 509 

SBerdelbeer Man a nt. 512 

SDIRDEST EEE, 513 

GURKEN ER Ne n. 516 

sterfelbeerene ns. a ei 529 

SBYLTDLEH TEN SD EN Se 523 

habarber Rn a HN N ie 524 
Sa anrzutlaremı 2 2 use 211 
Saftappratun Kr ...... 210 
Batbraten en oe 344 
Sageaujlauf en. m Eu 436 
Sansjappe (2 Artenyı 0. er: 250 
Sahne 

aubewahren a ee 23 

DELLA. SR a re 48 





BE EN He 2 
ee DEE Sachen 2 ken 





N = Kr z a ie a 2 FR 
EEE BANN EEE 





BRACHTE a er Anee - 487 
RR BR 174 
Bintebnn 0 ht 485 
RÜBER LET I Are 275 
SINE, Sie REN 153 
EDER ER 232 
Shut a RE BEN 298 
Shlantenus ns en nn a ee 541 


Salamander (Gratinfchaufel) . . . 46 
Salate* . . . 110 161 162 163 171 173 


392—402 
Salate anrichten... ne 161 
Salatgemüfe, gefochtes . . . . . . 161 
Salat, Gurfen- (einmachen“) . 51l 
Salatjauee 8 Atem?) .. N... . 203, 
SHUSUB N N ARE. 55 
Solar re REN 298 
Stmt, Sitlenzr 0. near 309 
Salzen der Suppen. . . ...... 67 
Salz- 
SIERZEIT Re en a ne er 487 
SInugena ser le ar 487 488 
_ Sakgurfen einmahen* . . 2... 525 
Salzfartoffeln als Pusmittel ... . 16 
Sammeln von Bien... .... 132 
Sandteig- 
BEE a erde 488 - 
Schnikene Ne ne 488 
Sanptozte (HANS) ar: 196 488 
Sanowichest nA ee 168 
Sardellen 
als Butterbrotbelag 167 298 
ratbemahren 20 ma el: 23 
BELDENDUNG. : nen 128 171 
Sardellen (Zubereitungsarten”) 298 
Sardellen- 
SDCHECHENE EN he AR 298 
LEI EEE 58 
SEM REN: 298 
Sen N 299 
Sauce AAtter) 1. nn an 275 276 
Särdinennut: Susan 128 172.299 
„Sattel“ vom Hammel (Verwendung) 93 
Sauberkeit beim Kochen. . . . . . 41 
Säubern von Pilzen... ..... 132 
Sautent Sr ie NR 170 261—280 
Saucen 
allgememes. 3%. eu. Moe 82 





Saucen 


Mirmarmen) me ee RC 
färben RP Se BERE Eee BB 
pofferen Ss 5 
zubereiten im Wafferbd .... 53 
Sauerampfer einmahen* . .. . . 525 
Sauerampfer- i DR: 
Meltreer ... N Re 381 
ES TE rn - 276 
Sinner se ee 2350 
Sauerkraut (verfchiedene Arten*) 331-383 
Sauerfraut einmachen (2 Arten*) 525—527 
Säuerliche Milchfauen* .....22 
Sıuafıngsmildh.. ur... 219 
Sure Mh a re 59 
Sontieren: 2. 2 Se 48.49 
Sevoyertop]? ma ee Re 386 
Schabefleifch alS Butterbrotbelag . 166 
Sihawen Wels)... ee 299 
Shmenidmisel 222 er 299 
Schälen, jparfames, von Mohrrüben 129 
Schalenfartoffeln aufwärmen ..... 175 
Schalottenjauce, polnijche* 276 
Schaltiere 
VEIT RL PR 128 
TDLeN NE 94 
Schaufel verwenden vom 
Hanimels. u iR 93 
Nude ER 90 
Schaum 
UPRLEOTEN RL ER NER 409 
GHETEHEN CE TIER 423 
SBURLTCHE SET NE ‚431 
Schaumauflauf von Äpfeln“. . 436 
Schellftich* ans ae eg 299 
Shelltüichinteletten ra 7er 299%, 
Schexerfür die Rüche.2. 227 nur 3 
Schexerichrantt= a ern ee 3 
Schiere Fleifchitüce verwenden ER 
Schierling'ertennen u aa re 29 
Schierjtüct vom Kalb (Verwendung) 91 
SCtllt. RN Se 299 
Schinten 
als Butterbrotbelag . .» .» . . » 166 
GILTheIDahreIE (na un Zn u ae 22 
HEBr.atenE: u en 344 
GELHCHTE VER ee 344 
MI 223 345 
Tancherg N. Ti, Re ee 217 




















Seite 
Schinfen- 


slecternn Se a | en 845 
SUSE Rn e...858 
Dmieleiten \n Un. Sr 345 
aitetent. 4a en 345 
REIS ne OR 345 
Schuitjens Ara 345 
Epyelenn. nn. seen Be 345 
STEGE a A ir 346 


Schinfenanfchnitt aufbewahren . . 22 
Schirmpiß 


DIIEIU MEN LS A RER EN LT, 133 
auDexverten su. oe MIRENSH.NG, 131 
Schlachtbraten vom Rind (VBerwen- . 
DIOR ES 89 
Schlachibzaten m... 311 346 
Schlachten 
ollgememes; 3. 214 
BO Oanler. 217 
DreSarnmichen N er, 96 
Schlächterei im Haufe . ...... 213 
Schlachtfleifch zurichten . . . . . . 100 
Schlachtfleifchverwertung . . . . . 87 
Schlachtfchwein, fiehe Modellalbum . 95 
Shlacmuri er. ee 358 
Shhlanjahle u. nen er: 48 
Schlagjahne 
mit Erdbeeren oder Himbeeren“ 153 436 
Munaromel® 2... 2.00, 52 436 
mit Mandeln, Hafel- oder Wal- 
ae ee en Ba AST 
nu Mormelaner. 2.3.2... 437 
mit Drangengefchmad* . . ... 437 
miusBunpernictet au 437 
mit Reis und Aprilofen* ... . . 437 
mit Schofolade und Kaffee ... . 437 
Schlagjahnenjaucer ....... 276 
Schlegel verwenden vom 
DOT ans. 98 
wen... u.099 
Schlehenmarmelade einmachen* . . 597 
else Metend) in er, 299 
Schleimfuppen paffieren . . . . . 45 
Sdlannpesir ya ae 250 
Schlefiiche Exbjenfuppe* . .. . . 233 
elegde eunper 2 rn 251 
Shliefrapierma 08a: 437 
Schlußfnochen beim Hafen ausfragen 106 
Schlußfnochen auslöfen. . .. . . 102 





Ehmaßpeifen.s: vn. 
Schmalzgebadene®* . . . . 


Schmand, fiehe Sahne 


Schmarrenzs. ee 


Schmarren ' 


BORAIIDLEIG- Le 


Schmarrenteigwärfe® . . . 
Samekafajur. -.. 22. 


Schmetten, fiehe Sahne 
Schmoren 


allgemeine . . 2... 2... 
von Gemüfen und Pilzen . . . 
Schmorfleifch fpiden . . . . 


Schmor= 


Dralet sen en 
Sariorfelie vn. a. er: 


Schneden 


wachen Er care, yi 
Zurichtenen ne ee 
Schnecen (2 Arten?) . . . . 


Schnecken- 


Selatr ENktieny RN: 
Suppen. De ee 


Schnee- 


Dale N 


Our nr 

Kuchen 2... al 
Schneebergfpeife* . . . . . 
Schneehulenn nn 
Schneehühner zerlegen . . . 
Schneefhlagen ..... . 2 
Schneiden des Fleifches . . . 
Schrellbraten . 2.2... 
Schnelpntellate .. . - . 
Schelle zoxrter a. 2.2. 


146 438 


Lil 
rege ZEIG 
lt 


lag 


Schnellfte Axt der Bouillonbereitung 69 


Schnenfe un a 


Schnepfen- 


DIVE REN 
Schmttenatars an 
Desal. Folie aa 
Scheittbohuen a 


Schnitten 


Amriipienze tem a 








N Suite 





ler che 454 
U DLEIICHeN Re ae rede Aa 169 
Swlchlleiich-t: . „2... las, 
Bohanmisbeeg-" 7. 1122 aA 
TE N 466 
SLANDBIER ) uk .i Mer nn A 474 
Niannelntiich*. "u... 1 nn ee 425 
SIIBICHE-TIER U ERRRATT 
Miihteiherr eh. 2.0 os Eueuge 478 
SIONDTEIge Ente ee .. 488 
BRENNER GAREN 494 
Schnittlauch] auce (2 Arten?) . 276 
Schnißel | 
BUUTTIELHTEIT. ana Lea SUN. 175 
AUDELEIDENEN Hl RL & 63 


Schnigelfleifch ausfchneiden . . . . 102 


Schnigel, Wiener* (weitere Schnigel- 
arten fiehe unter den betr. Fleifch- 


N a re Re 351 
Shotalanepenfen: u anni en 30 
Schokolade al3 Zutat zu Bonbons* . 206 

NEMotpladen re en 179 455 
Schofolade- 

ALT lad En: an EC EyL En Lauer 438 

PORTERBEE AAN Eee re 489 

EI N RE SEIT 438 

IE a Sollend 159.501 

TE SE ne ec 489 

TIOINERT a Va ER AN 438 

RL EN BE RES RER er 499 

BSEDTHtE ee NEE 438 

Slajtn. ern er a lern, 489 

[BE EL RE 489 

NDELSCHENEN. ee a ee 489 

GEUCHEIU RT SE RER 489 

MAIONEHAN seh 205 490 

BAT er 430 

SHerieu ra ee Kora 411 439 

Sunper2, ten). a 251 

Torte (2.Avten) 27. 490 

SIDTenlt une. ee 490 
SCHÖPTERT in a NE 347 
Schöpientagpil= 7 in nn 319 
Schoten, junge, zubereiten. . . . . 130 
Schulter verwenden vom 

Danuheli: a. u An. Ve er 93 

ET EEE BERN UNE; 90 


 Schulterftück vom Lamm (Berwen- 


Schuppen, das, von Fifchen . . . . | 














Die). NT 


Schlirztuchen* Nee 4 
Söliielbreii, Kay \ 
Schub, vor giftigen Pien. . . . . 
Schwäbijche Brotfuppe* . ... . 
Schwäbische Klopf® ....... 
Schwäbifcher Gierwecffuchen* . . 
Schwäbifches Fleifh* .... . - 
Schwammerlfuppe (Reizfer*) 
Schwanz vom Rind (Verwendung) . 
Schwanzel, gefchnattes (Rind) . 
Schwanzende vom Kalb Berman- 
DIT) IT RER SIEH a A 
Schwanzmitte vom Kalb (Berwen- 
OR REN N  ape SS EN a Bee $ 
Schwanzjtüc vom Rind (Verwendung) 89 
Schwmantenmueit m. a 5 
Schwarzbrot- 
Bomber ee 
SUpNet Wins RAN 
Schwarzjauer, Gänfe* . .... . 
Schwarzwildbret in Sauce* . . . . 
Schwarzwildrageut® . ..... % 
Schwarzwurzeln 
anfbermahren za. ee 
DUIBEN.- ic RR 
Schwarzwurzel- 
Bpraneler su eu ee ea 
Sala ae ne ae 
Schwedifche Eierfuße* . ..... 
Schwedenpudding* . . . ..... 
Sthmedenpunied 2.2 ee 
Schweif verwenden vom 
KIDS 
ind. ne RR RE 
Schwein, das, jeine Ausschlachtung 
und Fleifchqualitäten, fiehe Modell- 
album 
Schweine: 
Bauch (Berwendung) » . . . -» 
Blut Verwendung) . .». 2... 
Telt-auslajlen!= >. 2. use 
ÜCHTCH N u ent 
Schmaß prüfen Sr. era 
Schweins- Re 
Braten Arten?) 7 a 
TÜBET Er 


Koteletten* 
ende (2 Arten”) ° 
= Magen“ > 
Nrieren* 
esTsürkelt 
Schweizer Kräuterkuchen“ . ar 
Schweizer Wafjerftrübli” . 
. Schwejer vom Kalb Germendung) 


 Schwilmehl 
See 


Marsh 
Barbe* . 
Torelle* 
Bunge (2 Inten*), 
 Seefifche 

: aufbewahren 
zurihten . . . 


 Seezunge zurichten . 


Sehnenentfernen bei großen Wild- 
- vdgen . . 
„Selbjtbader” . { : 
 Selbfterfindung von Seren } 
„Selbitkocher” . 
Sellerie fochen 
‚Sellerie 
ausgebacden“ 
Sellerie 
PRüreefuppe* 
Healar .: 
 Sauce* . 
ergumpe: \ 
Selleriefnollen airbeanee ; 
Senmel- 
Brötchen, belegte* 
Fülle* . 
 Klößchen* 
none. 
 Kren* 
Pudding (2 Arten*) 
Aoöfticheiben* 
Scheiben, gexöitete* 
Suppe* 
 Semmel einmeichen 
Semmelpilz zubereiten 
Senf aufbewahren 
Si (2 Arten‘) . 





eiryurten einmachen (2 Arten*) . 

Senfjaucen* 

Serbijches Reisfleijch” 

Servieren des Spanferfels 

Serviettenflöße* . 

Sebi... .. 

Silber pugen 

Sirup prüfen . . . 

„Spfortmethode” zum Verf chließen 
von angebrochenen Gläjern 

„Spgalplatten“ 

Soja (Champignonfaft*) 

Sol (2 Arten“) 

Sommertranfel® . 

Sommer: und SREaun), blan- 

chieren . . 

Sorbet* 

Soße, fiehe Sauce. 
Spalten, das, von Fifchen 
Späne, Butter-* 

Späne, Zitronen 
Spanferfel 

garnieren 

fervieren . 

töten 

tranchieren . 

Bermwertung ; 
Spanferfelbraten“ . 
Spanijches Brot* 

Spanifche Sauce* 

Spanifche Windbufferin“ 
Spanische Windkipfeln*“ . . . 
Sparbrenner EB: 
Sparen beim Kochen . 
Spargel 

aufbewahren 

einfaufen . 

einmachen 

fochen 

DER > 

fchälen . 


weiß erhalten . 
Spargel” . 
Spargel- 
Sala: 
Sauce” . 
Suppe . 
Sparherd . IE 
Sparjamfeit an Kochen Br 











SpRgle; getrpitelern nz 1. 00, 2 Samale 


Spec 
Aufbermahten. Was. ana en 22 
1 N RR RE SR AN ae) 
DIENT Sa ns eu U er 49 
TCHNLEIDEN PL" EL EN a 50 
Zum Soldier = sin we Ne 50 
Speck- 
a Ar ce er AAO 
GEMEIN A NEE 320 
SDERLOCHEN U re 52 
GERDDEI RUN N Re Ar 440 
AEG FL 5999 440 
OHREN EL LEE RR. 440 
Salbe a Re 163 401 
Spedjeiten wauchern 0 a. 217 
RSDENERRIUTICHEREE ee, 436 
Speer Nyanten ne: 220 
Emajefanmmners.n an. 18 
Speifefammernorräte ...... 20 
Supienlprufensn a E30) 
Speifereite 
Altteoeinen verhuten nr 1A 
Yntberuahtung ana a 20 
SHentlatinsa er e 199 491 
SEID N RN 49 
Spicen von Rouladen . . 2... . 103 
Syicipedt Sa re le leek 50 
Snzeneleier we 137 
Sina a RT 383 
Spintatfupner sw ae er: 252 
Spimatzubereien ne. a 130 
SHIRTLISDTEN ZH 13 
SPIERTHAUINEL”. 2. u ee er 349 
Shiabubens ur nn Se REN 491 
SHTIUgerIe en ae ee: 491 
Sputbiranfen mern. 2 are 441 491 
Spilmannertemitgen, u. Ren, 17 


Stachelbeeren einmachen (3 Arten”) 528 
Stachelbeer- 


uflaufe ra 441 
Saneet SR ee REN 977 
STETTEN A Re RE 183 


Stachys anberifa als Salat* . . . 401 
Stangen 


Franztstustr 1a. 457 
DATELUIB=N Senn NE ee 459 
Kümmels® 327 ER 471 








NE TER LT RN 


Salz* ea 487 488 
Starnigelnhta Fr 
Steaks aufwärmen . . 2 2 2.2.2.0 ' 
Steaks bratentetn. er 
Stecdrüben aufbewahren . .. . . 
Steinbutt zurichten? 2 men $ 
Steinbutt (3 Arten!) .. . . . 300 301 
Steinpilz ; 

einmachen: 2. ES ua 2 Ka 

DIBEN. \.. 0.2, Sn an Di 

AUDEXEITEND 4...) 2. SS 
STERN ra a 
Steinpilz- 

Salat’. 2 SEE = 

SEE LE; 
Steirifche Boganze* . ...... 
SterrifherStautfala® 2 2... 
Sternzugter punfen ae 
Stich von Schwein (Verwendung) 
Stockfijch 

einwällern ra Te 

TOchen? Ser sn ee a 3 
Stocfifch 5 Arten‘) . .. . . 301.302 
Stocjchwämmchen zubereiten ... BI 
Stollen* 192 455 479 486 492 
Stogen verwenden vom : 

SR Ve 

UDSSR 
Straßburger Gänfeleberpaitete* 
Streufelfuchen (9 Arten”) . . . 
Striezel (3 Aktend) ana: 


Strudel 
Grenie .r, 0, A ee 
HT A TE RR 
Mohn: Sa EN 
Duartet 2 Kal Pe 

Gmupelnoderin® 7.7.8.0 

Gmitdeltergs.0 Sasse a 

Shit. Ser N 

Stubenfüden? ., Los 

Stuhret na Da 

Süddeutjche Butterfauce* . . . . 

Sulz 
Sohannisheerene x’. re 
Kaffees. EST 

Sulz oder gejchlagenes Gelee 








Welten 000 





‚Seite 
Süße. 

PR Bananen mn Sal. 409 
SEIEN ee BR 439 
SDRTLCHE EN Be An 427 428 
von gebranntem Zucker @ Arten). 41 

Sinlaean an ee re 10319 
Senteletten. Sram 349 
N RATE RT 349 

Suppen i 
allgertentes nu. re ame. 66 
GEDORE 32 es ea ro 
tobtekene® a er 148 
Deus Kelttanel a ale a. 79 
DET me 53 
gebundene, aufwärmen . . . . . 175 
heuitellenmeu. neh rl. 60 
altes N AENn. ES 
DEOIELENAR HN ein 45 
Erbe ee ee ee 68 

Suppen* . . .. . 66-81 219 2239 —253 

Suppens 
BERSERSE EN  ayr| 
lamlagenn 2 u, 67 254258 
le: a en 342 
SIDE aa. ea. 287. 
ET ER ON, 
TEN Ro LEINE En MR ZT, 
rn a AO 
Jiejte verwerten. . 2... .2.,1198 74 
SIE 257 
Würfelfuppe, Maggt’s*. .. .. 75 

Srrepgatesinu Kaffee 2... 178 

Eisstalte Suppen Non. ar 78 

 Sübigfeitsmefjer zur Gisbereitung . 158 

- Süßjpeifen 
OREICHLema en nen 149 
Tee a ne AO 
ODE ETeN N a ne 4 
EEE Re RL, 151 
BETEN SE ET 149 

SHEIDEIe 405446 

Symmetrie beim Tafelfhinnd . .. . 176 

T, Bu 
zoreienmie 0. 0.0. ARTE 177 


Talgbeutel vom Rind (Verwendung) 90 
ZTanzitundenerfrifchungen“ . . 536 540 
DOHmt Inne 252 
Tartelettes, jiehe Torteletten 





Seite 
Tafcherl zu verfchiedener Füllung* 433 442 
SOTOEAUCEN "me onen 277 
Tauben 
RERTCHLENEN ER a RE ee 1227 
Ca warmen ne 174 
TEL DeITE Re la 119 
EUTIN En en 28 31 
Sanbenn(Srliuten Era ee: 350 
DTauben- 
Bonillon anne en 252 
tale a ee“ RD 
Saulenoblattertorte m. .....00.0....0493 
BEN DE TR ER NONE 79 
Seen Nrante on nn 223 
Tee, falter, als en 
für den Sommer. . . 180 
SEEWEHTEN SE a Den a 
Tee= 
EBCDLEN IE a 168 
SINN: RR 
Gebäd (4 Arten) Ag 
Schmittenes a AR 
Stange a a A 494 
Teig 
Bace (zu Obittorten?) . .».. . 451 
DUELT  R 455 
Bedjel voer Much"... ... . ee 
SHE N ae Mr Are 
Sebi a a Mira 478 
Teig 
Iusbadzı Sl N se era 147 
Ballbauschen wem 3. I 1AG 
DOT U nee ei 146 
SED ee ee Ele) 
Dneucgen en. ea) 
rolieten ar anal. 142 
Comarmen rn aan u ldo 
SEIDEL N en 141 
ZU) DOTERIERLENE 199 
Teigboden für Obftfuchen Inufprig zu 
machen 201 
Teigfpeifen gut fohen . . . . . .. 60 
Beltorven Ruben a 380 
Teltower Rübchen aufbewahren . . 25 
Temperatur beim Baden mejjen . . 188 
Tierquälevei beim Töten fleiner Tiere 94 
Swoler enopeliin mer ae BanD 
SreHleriaucet a a 277 


Tifchdeden, praftiiches - . . . . - 176 











ESDnHDTDEe. en . 494° 
SOREILIERTLEID an a re RX. 02 
Tomaten k 
aibemahren tn ut.) 2 A 26 

aubereiten u no cr so 

Tomaten 

Eietniarhent Se 529 

\ BEIDE EN Aa „334 
TIomaten- 

UARBEINLIELOT EN Ta TE ee EEE, 147 
Rarioiteltin. vor in. PR 384 
LEE N ER 384 529 
MEISTUDDER ER TER, 249 
Salut ru 101 A402 
Same Mitend) u... ir 277 278 
SWDEII RER 13,.231:252 

ERODTDUBLLAN N a re. 3 

Töpfe 
FUN INROCHEIIEN RE a 10 
Beruchlos machen. ae. 17 
nenerbehannelui.ıe u ae, 4 

Topfen, fiehe Käfe, weißer. . . . . 60 

Sonfenhaluuichtaene.. en. en: 442 

ODNETLIUDDERN. REN vn en 253 

Topfkuchen aufbewahren EZ 23 

Topf- 
Kuchen.(291rtemd) N re... 494 
SE ERS EEE 69 

Topinambur (2 Arten”). . . . 384 385 

Torte 
Imreltineneis In ae 450 
ADLTEDfeNe ae a ae 450 
ERAIET= 7, MR a Ne! 451 
BIST RN 451 
IT N ya RER 453 
IE ee le N 456 
GrDamTel en es 456 
ERDHBEL I a 457 
HAFEN A E  e 460 
DEIDemehlee re er. 461 
DOlanner  eereail. 462 
Narnelitens® ua ne, 463 
ROCHTMERT wen REN 464 
KRartoffelet nt ten ee 464 
Rartoffehmenl-*:. „a nr 6A 
Raben re LCD 
SICTCH N a 466 
RÜNZET TS N ER RE. 472 
Moon un AR ER 472 


euch a ae 





Torte EEE 
Mandelereme* . Te 
Mandel nr we 
Marzipanzt ..,.. 2, RES 2 De 
Mohn" RU A 2 
Ttuß=* "lei De MSN, a 4 
Pflaumen" 2% 2 1. 2 
















Ditten-* i. 2.2 2a LEE 
Detse* , NE ar. 4 
Ch N aa a, ERRE 
Bond ana he 3 
Sehnellet 74... ara nee 
Shafoladen-*. 2... a 
Taufendblättr*. . ..... '.. Age 
Torteletten ausjtechen | 
Torteletten 
AIDTTEDIEN-" aM Le re 


Banillecrene-* 


wet Fıa-/Tier, Je. win 


‚Torten glacieren . . 2.2... 2» Aa 
SOLLEN DETAELEN A u re 4947 


ZTortenformen reinigen . 2.2... 
Töten von 
OSTEN. me 2 Au re 

Geflügel, Kleintieren ufw... . . . 
Tranchieren 

üllgenteites a. Kanne ae 

05: Gejlüigels, .. su.. ra 

des Gpanferteles.e „2. =, Ko 
Trauben aufbewahren . . 2... 
Traubenmarmelade* . . 2... 2 
SEQUbenIcherbeit 2. 2..0ece 2 Te 
Zrautenauer Krapfen* ...... 
Triftl vom Rind rn) 
Broctenbeize "7. 1. 2 2 See 
Brodentuch Xu ee ee 
Trocknen von glafierten Maronen 
Trüffeln 

Künbewahten ... ur. ea | 

BUBEN u. ra. a ren a ee | 

aubereitem "0 0. ul0r 2 ‚cn Nm , 
zrulfeln, Deutiihese.ng: lea 
Dräteljattcer „Sue 0 Se 
Stuthahnr 3 Dora 
Türkifcher a N y ER; 
Tülchen: no Hehe en KERN 
ZTuttifruttis 

Bomber, 32.5. 2 Re 2% 

Roltichee Se N 1260 


K Seite. 
Berkorken der Flajchen für Obftweine 155 
i a Berlängern der 

exfochende Sen Ba Ba Ktebejuppe a... u nen Be 
erfühlen von heißgebratenen San ; DObftiuppe . . . 79 

fen und Enten vor dem Zerlegen 121 Vernähen von Flügeln und Son haut 
Überrafehungsbrötchen ... . . . . 168 bei en EURE ae) 
_ Überrafchungstoafte mit 442 Verrühren ER E 
Überficht über die Küchenvorräte ... 18 Berichluß von Vunftobft SET EHn BR EIE 2: 
überwinterung von Gemüfe. ... 24 „Berfuchen“ (Roften) beim Kochen. . 41 
Ulmer Gerftenfuppe* . . . . . - Te Verwahrung von Nahrungsmitten . 18 
Sn Verwendung der Hechtleber . . . . 124 

Ungarifche Sauer . 2.2.2... Verwertung der 

oR  Ungarifcher Strudeltei®® ...... 14  Schlachtfleifchjorten . . . . . - 87 
ER: Univerfalmafchine SPAN za E5: Wilddretforten Bl BE Een Sure 97 


Unpanierte Di ee. Verzierung von 
\ Sleifchitüichen für die a 20103 


Selschen md. Dorglemenn. 2 ne. Ag 
eaisichen @teuen) u a ae 
fiehe auch Garnieren 
Berzinntes Gefchier pugen . ... 16 
NS VBerzinnung des N 
BC ee Biktoria-tuife-Ereme . ..... 488 
ELBE ns an NAgE Biraigvertefantern 0.0.0. 
Sree 2. N. 29158 Vol-ausventb 2.2 2 ler 28205 
sehen); 2... Vorarbeiten zum Rohen .. ... 42 
Desgl., bejjer und ae wo Borbereitungen zum Kochen . . . . 40 
&efronenes, gelbes! 2. Vorbereitungen zum Schladhttag . . 213 
BIS aleicgaler an en Borbraten des Hafens . . . ... . 107 
le er oroerhaje u... 100.108 
er EN ne Borderhefje verwenden vom 
DElaScgens Nun A495 en 
Be N en Se TO no 
Engslerenu.s en Borderviertel ee vom 
Banillinbrezen* . SELTEN CCM NSERENG) 2 Lamm . 
Be Berihen-Beimeisy. 2... ... / Biclein 
Berbejjerung von Gemüjen . . . . Vorderwadichinfen vom Rind > ar 
Berbejjerungsmittel fir Suppen . . wendung) 
erbotene Wild-u. Fifcharten ufm. 32—37 Borgericht, jchwedif des 
Bexdiete Don Salem... 2 .....7.88 Borfenntnifje der Kochkunft . 
Berdiünnte Milch erkennen . . . 59 Borkochen von gedörrten Bilzen 
Bereinfachen von italienifchem Salat 163 Borkochzeit für die Kochkifte . 
DBerendetes Geflügel erfennen ... . 28 Vorräteaufbewahrung 
Berfälfchte Milch erfemen ....... 59- Borratsfaften, fliegenficherer 
“ a janem von italienifchem Salat . 163 
Vergiftungen duch Pie... . . 131 w 
Vexhä iltni® der Größe des Kochtopfes 2 


zum Menge der Speifen . . . . 40 en zum a von 
Verhältnis der SR zum n übrigen dleiich . 


en UNE 66 Tachebohnent 




















A | amt-Regifter Pe 
e r | ; 
e % Seite 
er: Wachsbohnenfalat* . .... 162 402 Wein | 
RN - Wadfchinken vom Rind (Berwen aufbewahren . .2.22.2.. 
Bee OHNE a A 88 etifettfenen) Ze ee a 
Waffel und Hohlbippenteige aus- verforken. Sr. Bee A 
jreicjen 24. m: at a: 196 Wein aus 
Waffeln, Mandel#+.. ... Sr 473 Eröbeere® 7. Fe M 
Mage-für DIE RUHE... ve, Pace 5 - Hagebulteneen sa u 
Wahl der an Beidelbeerenn." ne 2! 
Sorten a el. 83 Simbeeven’ 7... ar. en 
Suppen t. Ft en 66 79 Sohannisbeeren* . ... 2... 18 
MWaldmeiftereffenz*. -. -..... 188 Stachelbeerene? 2 a ee | 
Walnüffe einmahen*. . ..... 529 . Wein- N 
Nirlnupeis® ee ee, .. 502 - Brpselipt? „1... 02. 202 ee e 
Wampe vom Rind (Verwendung) et) Ereme E-Mten®)  ... RR 
SHE IIINDER NE ER 27 Earl a. 
Wärme beim Baden mejjen . . . . 188 BElEe* 
IBOEMDIEL a RE, 542 Soneetnn une Need 
Warme Beterfilienfauce* . .. . . 273 Schaum. ln Re ee 
Warme Sardellenfauce* . .... 275 Schaumeremer 2... Sa 
armen SpiBn ne ae. 351 SU EN TR N 
IBAUMESIDERE NE 121 Suppe @ Altten)2 2-2 NT az 
Bote Ne ee 14 beintellee „a ne. HE 
BED IEEDODRS N ee RR 53 WBeinjchaum” ı. u... « ee 
Wajer- Weintrauben aufbewahren 27 
Sriepruppen ne san ee te 76 Weintraubenmarmelade* . .. . . 
Sthofolavenjaueer 2. 2, 276 Weißbierfaltfchale* ...... 
SIEH SER N 257 Beisbrottingchene Ira Seren - 
Suppe 2 Arten?) . 2.2... 253 Weiße Grundfauce* . ...... 
Msalierblnjer sn cn re: 6 Weiße Kümmelfauc*.. . ..... 
R Wajjerglas zur Gierfonfervierung . 21 Meibe Miehlfasice ©. 2... Free 
Wafjerschierling von Tezyıı zu Weiße Suppe (Srundfunpe*) 
Antenicheinen. nm vor ie 29 SISEIBILICH Sn ea 
DON ELICHUT Ze er 6 EIBLANEH, 7. a an are 
Ibaljlerhtppemt.. ara ran 76 Meiptaje prüfen. 82 2. nm 
Mecemlaufjuppet .. so. Narr. 253 MWeipfohl aufbewahren... .. . vr 
SDSEELEHTLODTLEN N ve ren nee 258 Weibrautt ln KR 
MWecuhr, Verwendung in der Küche. 6 Beipfrautbomber 22 2.0.2 Sr aEeen 
BBRBICHDUMDTEN. >. Sin. 61 MWeißjauer 
Mercheleuegenan Nenn... 496 lEntenet ln Sn 
ABEIHTENGNCET ee 278 Sunfer, 0 Na ae »$ 
" Weihnachtsabendfuppe* . . .. . . 234 Weißjfauer von 
Weihnachtsbaumfonfet® . . . . . 496 Sünjetlen? ar eur 
Weihnachtsfarpfenfaue* . .. . . 278 Schwein... era 
MWeihnachtsfuchen . . . . 2... 496 MWeibwein- 
MWeihnachtsmugen*.. . . . 2... 496 Raktichaler 7 Srn.n SE Se 
- MVeihnachtspfefferfücheln® . . . . . 496 Solet nn Se 
Weihnachtstafelfiebmud . . . .. . 177 SUPHEF ET Ne ee re 
Wein MWeifungen des Tierfchugvereins . . 





brullen un ta oe 185...) lBetzeubaei.. Tas) ae 








NaSERBEenDrDE DENT Rn ae EN 


Wels (Schauen) 2 a 299) 
Beliher Salat! vn. 107402 
Be elichhaht? ie ae un. 2 351 
0 Wicelkinder (gefüllter Wirfing*) . . 385 
RL: Wiegen und Meilen . ...... 39 
Wiener Kaffee* NN 538 
Wiener Kaffeefulz* . 419 
Miener Kirfchgugelhupf” tn 
Wiener Kolatfhen* . .. . . 468 
DIENELRUNE ne: ER AA! 
Wiener Sauerlraut” ... ... 2. 383 
Wiener Shnige® . ... .. al 
Tin. been a. ae. euABzosı 
 Wildbret N 
OUTBEMADLEN 3 Sean Rn ee 22 
BELIDERDEN TR RO 
ehe a a een. 100 
srlobrertnje a. une 311 
Wildente, gebraten“ 351 
Wildentenragout* 351 
Wildfleifch-Beignets® . . . . . . a 
ologefligel prüfen . .......... 28 
Wildfaninchen zubereiten 100 
Denlotamiuchen = 3... 2 une: 352 
lonimeeupper vo... .., ar 74 
Dloriiaemihanteln. u... 0.2.0: 43 
Wildjcehwein und feine Verwertung . 99 
newer se. SAT 
Wildfchmeinragout* Aal 
Runner ee TA: 
lDtauben te ae en 220802 
eumbentel® ur... 2 497 
Windbufferin, [panifche* “205 
Windkipfeln, fpanifhe* . . . . . . 206 
Nummer. Eau 205 
Winfe, betreffend Maß und a 38 
Be Sinterialate 1.0.0.0. . 402 
Beicimg gentlltere nun 385 
Wirfing- ' 
a ee a 386 
ET EEE ER A ah 386 
BWirfinglohl aufbewahren... . . . 25 
Wirtichaftsräume und Einrichtung . 2 
SISEHFeN? 7 A a A N 380 
Wurit 
als Butterbrotbelag SER EN 166 
bewahren. Dee 22 214 
Tosiernieren Ken 216 





Würftchen 
BEE ea Bee ro 
lampe u a a Adıey 
SSirllerauchern ne lee 217 
DIBO NUT en Re ei 56 
armiimacheni. 0. 2: 215 354358 
Wurzeln und Rüben nach dem Bugen 
jeichVerhalten ur. ee 129 
ö- 
Sohle: Seele 39 
Zander (verjchievdene Arten“) . . . 302 
ANDEBICHIIHEL a ee eher 302 
Zeitdauer des Ankochens für die KRoch- 
EUER N ER NR 10 


Zerlegen (Tranchieren), allgemeines. 110 
erlegen von 


Salate Ser 122 
alerienitüden Ka a. ae 100 
Game REN: 121 
Geflügel, jonitigem. . . . . 119 120 
Sajelhühnerne. en. nam 122 
DONE. > Pe ee 107—113 
Meniulanden ea u 122 
Sıhneehuhnen on. u 2l2> 
Siegenlammerr 0 En 213 
Zerfchneiden von Gemüfen . .. . 129 
UHREN er 386 
Sichortenalat a sa oo 402 
Sistelgerlege, v3 2. RS NR 
Salem Berwertung) u: 2...2.2..2..98 
Ziegenbart zubereiten . .. . . . 131 
Ziegenlamm und feine Aus; hlachtung 95 
Ziegenlamm zerlegen . . . . . 112.113 
- Ziegenlippe 
DUBeme ee ee 
aubereltei ln. ER ST 
SInanelen ee ee 31 
onutulerwer ee 497 
SD ronatnieen een 497 
Zitvonen aufbewahren . ..... 24 
Zitronen= 
Nolan er a a 
Bremer. ee A 
(a . 159 502 
Slam, an en A 
Balichale” 220 us 20220260 
Rd. 542 











Biteonen- N 





ISHNONGDE. ine 9 LEO 
Diarmelaper ..... 2 A oe 
Dirlchgeleet As. % N 
Mtorjellent. „u. Dr Ne ....529 
EURER ee 279 
Shaunmmiaueer Tr u 279 
CHAMBER en 497 
Souifleer 7. 1r Sn 445 
Mafert N ar ae 224 


Zitronenfaft al3 Grjaß für Effig . . 161 
desgl. als Zutat zu Bonbons . . 206 
Biteonenfchalen aufbewahren . . . 24 
gonfgehatenese N. cn a .. 445 
Zubereitung der verfehiedenen Speifen 40 
Zucker 3 


geläuterten, pafjieren .. . . . . 45 
fantern und kochen I aa, 207 
PRATEID I N N ee TEL, 30 
Zucferbirnen einmachen* . 2... 508 
AS ELEDIHLBUNN. Een 3b 
Sudlerglarue. in. Mn. re 2 46 
Zudergurfen einmachen* . . ... 530 
EDLER TEL 498 
EDUCLEGEUFHEN U eh 493 
Zuderjchoten, zuffiihe* . . ... . 530 
Zunge zu verwenden vom 
RD RED 92 
RE EN 91 
Zunge al3 Butterbrotbelag . . . . 166 
BunaekD alten) 352 353 
Zungen= i 
FBEIGIELGET En 147 
BUNTEN NSS Bear 0 SR SE 358. 
Burichtung von 
EG e E 125 
RUIEDEI U DH a 122 
Sleifch für die Feittafel . . . . . 103 
Serligel ee er, 114 
SDATELLINIDE N. >. a ae 105 106 





Zurichtung von 

* Hummern 
Kalbsbruft 
Köpfen der Schlachttiere 
Grebfe a, a 2 42,0 
Nieten’ ee 
Wlattfifcheenn Eu 
Pippihen.. nr 
Houladen!. al ee »..30 
Schaltieren an a er > 
Schnecken sn 129 
Schlachtfleifch Foren, GE 1 
Seeftichen” ns 2 ER 
SHanieriel 7. PR 


Soamhal 


ardleim.ub:: 2 zum ee 
Zufpeifen zu Beignet8 . ..... 
weratrapferint 2. un. ae 
BZwetfchgen einmachen* . ..... 
Swetichgen- 

Knopeln 2.1... Mae. yo e 44 

KOMPL“ 1. Se N 














SE ee 
TEDTer a 
iwiebader er a ne 
Zwiebel 
aufbewahren 1... ns 
DIOCIEVEN u 
TOTEN. I. aa ne 2 
Ichnemen = Ares, 
Ticket. I 
Zwiebel 
ipantiicher 1... ee 
Zwiebel- 
Bireet a. a 
Saucen (4-Mrtent) m 
SUBNEr.. 
DBUTIE 2 a 





5 R Verzeichnis der Text-Iluftrationen und Tafeln. 





\ 










a) Illufteationen. 





kg Anrichten. Seite Figur Kücjeneinrichtung. Seite 




































95. Richtig zerlegtes größeres Ge- RL 1. Gurfen- und Rettichhobel mit 
S ae 9... a a 121 dret auswechjelbaren Meffern 2 R 
109. Aal mit Zitronenfcheiben und 2alinprattiicher Smiuleı nn 3 1 
Beer), 127 SBecantiichetsannehi rn le a 
111. Schellftfchfilet mit Fülle und Pe- 4. Küchenfchere . . . . . Ne) n 
terfilienfartoffenm ...... 128 5. Hölgerner Küchenlöffel . ... 4 
1 Dmeleer ne N var 138 ee alwieliohuer a. nn. 4 5 
117. Neisfpeife mit Bananen und 7. Konjervenbiüchjenöffner 4 ; 
Brombeeren verziert . .. . . 140 8 Bohnenmeiler nn. Du. m, 4 
145. Gröbeerherzchen; Miürbteigtor- 9. Univerjalzerfleinerungsmafchine 5 





teletten mit Sahneverzierung 10. Bequeme Schüffelflammer, die 

imonsrobeeren ... 2.0. 193 das leidige Hineinfallen von 
Einfochen, Einmarjen, KRonjervieren. In Die Sehe meter 5 N 
“ee no 
ums | Sokehiensäfenstene | 
u Be | mm Matt Sit 

a Fruchtpehverfhuß . . . . . 210 a co, au a 

158. Das Sterilifieren der Gläfer mit u ou 

Zeitungspapievverihluß . . 211 29. Toajteifen Ser u 

159. Die „Sofort“-Methode (Rer- SR Knochenauslöfenteijer BE lo! 

Rn ER 912 San Sehgenbeu a 11 

33. Tranchier- und Spickmejjer . . 101 
Kalte Küche, 34. Braftifcher Sadflo . . . . . 101 Ay 
133. Brötchen mit Tomatenfcheiben 35. Küchenfäge zum Knochenzer- 3 
Kun und gehadtem Gi ..... 168 BELLE N ER al a 101 3 
134. Brötchen mit Eifcheibeund einem 36. Zerlegmejfer für große Fleifch- u 
Käfeftern belegt und ringsum Tee Te 101 N 
DER STELU EA ER De, 168 37. PBraftifcher Fleifchklopfer . . . 101 > 
135. Brötchen mit Radieschenfcheiben 6 Scanchtermeilen u 20 110 ey 
er nd cmeitabchen u. 169 61. Spiralbohrer für Kartoffelloden 110 & 
136. Brötchen mit Schinken, Gier- 628 Buntmeller, a a 110 Re. 
jcheiben, Käfeherzchen und Kä- 639 SBULLELIDLMELT. I 110 SS 
jet 2 0. 2.0, 0 169 64. Gemelltes KRartoffeleifen . ... 110 Di 
137. Die von gefüllten Ba rarottenichneiwer. an 110 Bi: 
ER ET 170 66. Zitronenausdrüder . . .. . 110 00 





- Figur Seite 
67." Brotenalomer.. . 2.0. 111 


90. Auffchneidebrett (Tranchier- 
brett) mit Saftrinne . . . . 120 
138. Bequeme Auffchnittfchüffel mit 


aufgelegtem Holzbrettchen. . 171 


139. Praftifche Kaffeemaschine. . . 178 
140. Stöpfelmafchine für Wein- und 


Biertlaichen. 27 „sa - 184 
155. Löffel aus Pflaumenholz für das 

Einfohen . . . . 2208 
161. Näucherfammer, für den Rlichen- 

hexd verwendbar ..... 217 

Zerlegen (Trandieren). 

57. Zerlegen des Hafens. . . . . 109 
89. Abjchlagen des Nücens beim 

SIERT ee. 120 
91. Ausschneiden der Fülle beim ‘Bu 

TE N N 120 
92. Zöfen der Vuterfchenfel. . . . 120 
93. Zerlegen des Puterfchentels in 

fieben Schnitten... . . . 121 


94. Zerlegen des Bruftfleifches beim 
Buter und Abtrennen des 
Ayluigelitiiches zen ee: 121 

96. Röntgenaufnahme einer Gans. 121 


Zubereitung von Mehl-, Eier-, Süßfpeifen 
und Gebäd, 

114. Das Schlagen einer Omelette . 136 

115. Das Gimeollen der gefüllten 


Deloitte ser ee 137 


118. Der erite Anfang für Strudel-, 
Nudel, Mürbe- und alle Teige, 
die auf dem Brett ausgemirft 


MERDEID. A Pe N ee 140 
119. Das Auswirten des Teiges auf 
dem Nudelbrett . ..... 141 


120. Das Aufeinanderfolgen der ge- 
fchnittenen Nudelteigjtreifen . 141 

2 Nupelichneiden: „22 raue: 142 

122. Die richtige Handhabung beim 
Ausziehen eines Strudelteiges 143 


123. Btstmiuoulande rose. 144 

124. Das Auskleiven einer Pajteten- 
form mReio 144 

125. Zurechtmachen des Späßleteiges 145 


126. Späßlentarden ©... 2 nme: 145 


Figur Se : 


142. Die Herjtellung einer Hohl- RER 
Hipnenjorn 2. a a 190 7.288 








X UN 


127. Die Alofprobe mit dem N 


jtäbchept ne 146°. 
128,.Servtettenfloß 2.7.2 147), e 


129. Das Füllen von gegojjenen 


Daten Er ne 18 


130. Die Herjtellung von Zwetjchgen- 


ae ee 1a 


131. Die Herftellung von Beignets . 149 
132. Das Füllen von Dalfen ver 


Ballbäushen ....... 199 “ 


141. Anufperige Bregen . . . . . 189 r 
x 


143. Aufjtreichen fetter und dünner 


Bde RT San 19198 R 


144. Das Ausftechen von Herzformen 
und Belegen ihrer Ränder mit ; 
Zeigrollen zu Torteletten . . 19 

146. Das Auslegen einer Tortenform ; 
mit Zeig; die Mangelrole 
glättet ihn über ven Rand. . 14 

147. Das Blafenftechen bei der Aus $ 
cheribucherer zen. 12000 195 

148. Glacieren von Objtfuchen . . 197 

149. Das Einhüllen des Butterftückes a 
den Sea na 198 

150. Das Ginjchlagen von Butter in | 


Den, Butterteig. 2.0. 18 : 


151. Das Ausitechen von Pajteten- 
formen und Yormeindrücken 
des Köpfchens; fertiges Pa- er 
Vedchbne.g ne 2 0 1938 

152. Glafieren von Maronen . . . 200 

153. Troefnen glafierter Maronen . 201 


Zurichtung von Fleifch, Geflügel, Fiichen, Be . 


Gemüfen und fonftigen Nahrungsmitteln, 


15. Kernhausauslöjfung bei teuren R 
Dhlijprien. mem ee 4 

16. Abhäuten eines Hafen .... 8 

20.21. Specjchneiden . . . . 4978 


22. Richtiges Spiden . . . . . - 9 M 
23 u. 24. Falfches Spiden .... 580 7 


25. Spietjehema fürrichtiges Spidden 50 
26u.27. Spicken von großen Fleijch- 


ide =. LU y7. ee Sr 


28. Hafe im Spedhemd . . . ... 52 
30. Das Butterformen . .. . - 57 








Sa 





Die tüchtige Hausfrau. BD. I. 





aus Fliefenhaut 


38 









RT Br Tert-Slluftrationen. | 593 
Figur 3 ? ©eite Figur ’ Seite 
38. Ablöfen des Zwerchfell3 bei der 69. Richtige Haltung beim Abfengen 
Ralbsbeuit a. Sa 102 von Putern, Gänfen ufw. . . 112 
39. Ducchfchneiden und Einrigen 70—72. Ausziehen der Sehnen bei 
der Rippenhaut bei der Kalbg- großem Geflügel. ..... 113 
DEE. 0. re er 102 73. Aufjchneiden des Buterhalfes . 114 
40. Das Ausbrechen der Rippen bei 74. Abhaden des Halfes beim Buter 114 
Den Ralböhruft.n . 102 75. Herausziehen des Kropfes beim 
41. Das Ausziehen der Rippen bei TEE en ar, 115 
Dergalbshtujt 00. 102 76. Ausjchneiden des After beim 
42. Das Abtrennen des Bruftfno- SUIen ee 115 
chens bei der Kalbsbruft 103 77. Haltung beim Ausnehmen des 
43. Das Bilden der Tafche zum Pıleran en a 115 
Züllen der Kalbsbruft 103 73. Austrennen der Galle beim Ge- 
44. Füllen der Kalbsbruft . . . . 103 Nigel ee ae 116 
45. Die mit einem Dreffierfpießchen 79a, bu. c. Falfches und richtiges 
verjehene gefüllte Kalbsbruft.. 103 Ausnehmen des Magens beim 
46. Auslöfen de3 Schlußfnocheng Sefligen ec 116 
und der Schaufel bei große 80—86. Bratfertigmachen (Dref- 
oleiijküden. . . 2. #7..104 | fieren) des Puter® . . . 116 117 
47. Bratfertigmachen der Koteletten 104 87. Köpfen von Geflügel mit der 
48. Die Zurichtung von Rouladen 104 Shuers areas 118 
49. Das Binden von Rouladen . . 104 88. Schnee- und Hafelhühner ab- 
50. Das Auslöfen der Harnjtränge Ziehen. a ar 118 
in der Schweinsniere . . . . 105 97. Krebszurichtung, wie man e3 
51. Auffchneiden des Felles beim nicht machen fol ..... 123 
Snlenn. ee 106 981.99. Töten eines Karpfen . . 123 
52. Das Abziehen des Felles beim 100 u. 101. Richtiges Ausnehmen des 
SO ee; 106 Sarpjens- mo. ne 124 
53. Das Auslöfen des Kopfes beim 102. erteilen eines Karpfens. . . 125 
DOlenB nenn. 107 103. Herausfuchen der Galle bei 
54. Das Öffnen und Ausfraßen de3 Sue 2 rer 125 
Schlußfnochens beim Hafen . 108 104 u. 106. Abziehen und VBorrichten j 
55. Das Abfchneiden der Rippen DES Mala an 126 
mit der Schere beim Hafen 108 110. Ausfchneiden der Afterflofjfe bei 
56. Das Einfchneiden der Sprung- Seerijenen 0,2 20, 128 
gelenfe beim Hafen 109 112. Abziehen von Rhabarber . . . 130 
58 u. 59. Kartoffelbällchen machen . 110 193 Cpargelidjälen 0... 131 
68. Die Heritellung eines Teig- 160. Die Herftellung einer Wurfthaut 
vandes aus Mehlbrei.. .. 11 | aus Kliefenhaut . 2.2... 214 









Tafel 
1: Dutalitäts- und Altersmerkmale 
bei Fleisch, Geflügel und Fifchen. 


Kalbsfotelette, gute und min- 


- -b) Tafeln. 
Tafel 


ek En 
5: Kalbsjchulter und Keule, Ein- 


dere Qualität, feifcher nd 


fäulnisverdächtiger Fifch, qus 


tes und altes Schweinefleifch, 


Bullen» und Majtrinpfleifch, 
gutes und Schlechtes Ninderfett, 
wie man das Alter des Hafen 
erkennt, Kennzeichenvon jungen 
und alten Gänjen und Enten, 
jungen Tauben, jungen und 
alten Hähnen, Truthühnern 
amd Nebhühnern ;  ...7 >. 


2: Wirzfränter und Gewürze, 


Salbei, Kerbelfraut, Zimt, Va- 
nille, Pfefferminze, Thymian, 
Zorbeerblätter, Bohnen- oder 
Piefferfraut, Boretfch, Dill, 
Snagwer, Meerrettich (Kren), 
fchwarze Sohannisbeerblätter, 
Musfatnußundsblüte, Pfirfich- 
blätter, Suppengrün, Weichjel- 
Eirjchblätter, Weinblätter, Anis 
oder Pimpinelle, Safran, Ko- 
riander, Portulaf, Wacholder- 
beeren, Ejtragon, Beifuß, Brun- 
nenfrejje, Waldmeijter, Majo- 
ran, jpanifche Zwiebel, Baji- 
Lfum, Nocenbolle (Rocam- 
bole), Schalotten, Berlzwiebeln, 
Knoblauch, Kapern, Senf, Zi- 
trone, Künmel, Pfeffer, Neu- 
gewirz, Baprifa, Itelfen, Zwie- 
bein, Schnittlau) . .... 


3: Ochjenfleifc) und feine beiten 


Stüde, 
Die Ausfchlachtung und Ein- 
teilung eines Rindes in Koch: 
fleifch, große und Kleine Braten 


4: Kalbfleifch und feine Teile und 


Braten, 
Die Ausfchlachtung des Kalbes. 
Einteilung und Auffchneiden 
feiner großen und Fleineren 
Stile: 7. 2, Sn re 


48 


64 


teilung und Braten, 


Die praktifche Einteilung der. = 


einzelnen Stückevon Kalbsteule 
ind Schiller 72 re ne 


6: Hammel, feine großen und Heinen 


Stüde, 
Die praftifche Einteilung der 
einzelnen Stücke des Hammels 


7: Der Schweinebraten. 


Das Einfchneiden, bratfertig, 
halbfertig gebraten, fertig ge 
braten, falte Neftejchüjjel 


8: Zahmes Geflügel und feine Zu 


bereitung. 
Maftgans, Gänfeleber, Mait- 
gänfeleber, Hamburger Jung- 
gans, Hamburger Jungente, 
Puter, Hamburger Stuben- 
fücen, Landhuhn, gefüllte 
Taube, Landhuhn gebraten, 
Buter gebraten, Boularde . . 


9: Haarwild, die beiten Stiidfe und 


Braten. 
Reh, Hafe, gejpickter Rehrücken, 
‚Nehleber, gejpickte Rehfeule, ge 
tollte HSirschjchulter, Safe mit 
-Wurzelwerf, gejpiekte Hirjch- 
foteletten, Nehhals, Frifch- 
lingsrücen, angerichteter Ha= 
Tehbraten  n32u 20 m, 


10: Federwild, Zurichtung und An- 


richten. 
Wildente, Fafanhahn, Fafan- 
henne, Nebhuhn, Rebhuhn im 
Spicfhemdehen,bratfertiger Fa- 
fan, Wildentenragout, Schnee- 
huhn, Wildtaube, Hajelhuhn, 
Schnepfe, Safelhuhn angerich- 
tet, Brethahnea. meh er ae 


11: Die beliebtejten Süßwajjerfiiche. 


Zander, Forelle, Rotaugen, 
Hecht, Goldorfen, Aalraupe, 
Aal, Schuppenfarpfen, WMWeiß- 
fiich, Spiegelfarpfen, Schleie 








12: Borrfliche Seeifhe. 






fifch, Schollen, Aufternfifch . 






den täglichen Tisch. 
Blumenfohl oder  Rarfiol, 
“ Sprofjen- oder Rrofenkohl, 
0 Schwarzer und weißer Nettich, 
BET: Beliger und Teltomer Rüb- 
EM chen, Bohnen, Exbfen, Toma- 
TER ten, Kartoffeln, Spinat, Blau= 
We Eraut oder Rotkohl, Welfchkohl, 



























 Zohl, Filderfraut, Weißkfraut, 


Blätterkohl, Maiskolben, Rote 
Rüben, Kürbis, Wrufen, gelbe, 
weiße und violette Kohlrüben, 
Kohlrabi oder Oberrüben 


1: Khabarber, Salate und feine 
Gemiije. 
Blatt (KRopf-)falat, Gurken, 
Topinambur, Heltanthy, römi- 
icher Bindjalat, Chicoree, Lö- 
wenzahn, Endivie, CSfariol, 
Napiünzchen, Deltkateßfpargel, 

- Suppene und Brechjpargel, 
 Mittelfpargel, NRiefenjpargel, 
- Schwarzwurzel, Sauerampfer, 
- Nhabarber, Mangold, Gier- 
frucht, Auberginen, italienifcher 


- Rotzunge, Seezunge, auinade- | 
ring, Makrele, Anurrhahn, Sei 
butt,Rabeljau, Seelachs,Schell- 


i 13: Unfere gefündeften Gemüfe für 


Wirfing, Savoyer oder Börs- 


rote und weiße Nadieschen, 


- Jchode 
15; Unfere beiten Speif epifze und ihre 
gefährlichiten Doppelgänger I, 


te a N ar ae 


240 
tanspilz (giftig), Oallenvöhrs 
ling (fpeifenverderbend und ges 
fährlich), Piiferling (Gemüfe- 
pilz), Falfcher Pfifferling (gif 
tig), Zuchtehampignon, Feld- 
hampignon (eßbare Pilze), 
Anollenblättere oder weißer 
Yliegenpilz (giftig) . 
16: Unfere beften Speifepilze und ihre 
gefährlichjten Doppelgänger II. 
Echter Reizker,Giftreizfer, Kai- 
ferling (eßbarer Pilz), roter 
Fliegenpig (giftig), Gtoc- 
ihwänmchen (Suppenpiß), 
Schwefelfopf (giftig) 


17: Enipfehlenswerte Speijepilze. 
Notfappe, Brotpilz, Kapuziner- 


OO OO 


272 


pilz, Biegenlippe, Butterpilz, - 


Maronenpilz, Habichtspilg, 

Semmemii 0... 

18: Beliebte Speijepilze verfchtedener 
Gattungen, 

Spismorchel, Grubenlorchel, 

Speifelorchel, Grünteizter, 


Moufferon, deutjche Trüffel, 
Ziegenbart, Saltimafch, a 
pi 


Fenchel, ala Artie 


 Steinpi (eßbarer Pi), Sa 






.. 868 


400 














A 
B 


a Fee A ee 


EEE 





BE = Era are 


er, 2 

















2 
N 
Oo) 
u | 
VO 
oO 
OÖ 
00 
00 
oO 
0) 
m 





