Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2020  with  funding  from 
Getty  Research  Institute 


https://archive.org/details/grandlivredespatOOdubo 


ŒUVRES  COMPLÈTES 
De  URBAIN  DUBOIS 


CUISINE  D’AUJOURD’HUI 

Quatrième  édition 

SERVICE  DES  DÉJEUNERS  —  SERVICE  DES  DINERS 

300  MANIÈRES  DE  PRÉPARER  LES  ŒUFS,  200  GRAVURES,  40  PLANCHES 

Prix  :  1  2  fr.  broché  ;  13  fr.  50  cartonné  ;  17  fr.  relié 


CUISINE  DE  TOUS  LES  PAYS 

Septième  édition.  —  un  fort  volume,  850  pages 

Prix  :  12  fr.  broché  ;  13  fr.  50  cartonné  ;  17  fr.  relié 


CUISINE  CLASSIQUE 

Dix-septième  édition 

2  GRANDS  VOLUMES  IN-QUARTO,  101  PLANCHES  :  85  FR. 


CUISINE  ARTISTIQUE 

ETUDES  DE  L'ECOLE  MODERNE 

3e  édition.  —  grand  format,  2  volumes,  belles  planches 

Prix  :  25  francs,  broché 

GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS 

ET  DES  CONFISEURS 
4°  édition.  —  grand  format,  un  seul  volume,  broché,  18  fr. 


PATISSERIE  D’AUJOURD’HUI 

ÉCOLE  DES  JEUNES  PATISSIERS 

lrc  édition.  —  grands  et  petits  gateaux,  glaces,  conserves 

Prix  :  8  fr.  broché  ;  9  fr.  50  cartonné  ;  12  fr.  relié 


LIBRAIRIE  DEISTE,  EDITEUR, 


78,  IIOULEVAKD  SAINT-MICHEL 


CoaiiKiL.  Imprimerie  Éd.  Chéte. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS 


ET  DES  CONFISEURS 


GRAND  LIVRE 


DES 


PAR 


URBAIN-DUBOIS 


AUTEUR  DE  LA  CUISINE  ARTISTIQUE,  DE  LA  CUISINE  DE  TOUS  LES  PAYS,  DE  LA  CUISINE  CLASSIQUE 

DE  LA  CUISINE  D'AUJOURD’HUI , 

DE  LA  PATISSERIE  D'AUJOURD’HUI,  DE  U  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES 


QUATRIÈME  EDITION 


OUVRAGE  EN  UN  VOLUME 

RENFERMANT  QUATRE-VINGT-SEIZE  PLANCHES  GRAVEES 


PARIS 

LIBRAIRIE  EL  rDEUNTTTJ 

3,  PLACE  DE  VALOIS  (PALAIS-ROYAL) 

ET  DANS  TOUTES  LES  GRANDES  LIBRAIRIES 


Droit»  cle  traduction  et  de  reproduction  réservé». 


Les  formalités  que  la  loi  exige  ayant  été  remplies,  toute  reproduction  et  traduction  sont  interdites 

Tout  exemplaire  non  revêtu  de  la  signature  ci-dessous,  de  l’auteur -propriétaire,  sera 
considéré  comme  contrefait. 


t 

WYCvwv- 


PREFACE 


Depuis  bien  longtemps  on  me  demandait  de  faire  pour  la  Pâtisserie,  ce  que  j’ai 
fait  pour  la  Cuisine,  c’est-à-dire,  établir  sur  de  larges  bases  une  œuvre  où  seraient  concen¬ 
trés  tous  les  éléments  propres  à  inspirer  le  goût  de  l’étude  aux  jeunes  gens,  et  à  les  guider 
dans  le  travail  minutieux  et  complexe  de  leur  profession. 

Cette  œuvre  existait  déjà,  en  partie  du  moins,  mais  elle  se  trouvait  disséminée  dans 
les  différents  ouvrages  que  j’ai  publiés.  Pour  donner  un  corps  à  ces  éléments  épars, 
pour  mettre  en  pleine  lumière  leur  importance,  il  ne  me  restait  donc  qu’à  les  réunir, 
à  les  grouper  avec  ordre,  à  les  perfectionner  en  les  complétant  :  c’est  exactement  ce  que 
j’ai  fait. 

Et,  bien  que  le  volume  de  ce  livre  soit  visiblement  restreint,  ceux  qui  voudront 
le  suivre  et  l’étudier  en  ses  lignes  essentielles,  comprendront  sans  peine  qu’il  ne  sera  ni 
moins  utile,  ni  moins  remarquable. 

Je  traite  ici  deux  branches  d’autant  plus  appréciables  pour  les  pâtissiers,  qu’elles 
constituent  ensemble  le  complément  indispensable  de  leurs  études  :  les  entremets  sucrés 
et  les  pièces  ornementales. 

Ceux  qui  tiennent  compte  des  leçons  de  l’expérience  savent  parfaitement  qu’un 
pâtissier,  ne  connaissant  pas  à  fond  les  multiples  combinaisons  des  entremets,  doit  forcément 
rester  un  praticien  incomplet;  et  que  celui  qui  néglige  l’étude  de  l’ornementation  ne  saurait 
prétendre  à  devenir  un  artiste  accompli. 


VIII 


PRÉFACE. 


Mais  ce  serait  une  erreur  de  croire  que  tous  les  praticiens  possèdent  réellement 
le  goût  et  les  aptitudes  nécessaires  aux  conceptions  élévées  et  grandioses  ;  je  sais  fort  bien 
qu’il  en  est,  dont  la  nature  rebelle  ou  timorée  est  incapable  d’aucun  effort  persévérant  ; 
cependant,  même  pour  ceux-ci,  n’est-ce  pas  naturel  qu’ils  cherchent  à  s’initier,  au  moins 
superficiellement,  aux  notions  principales  de  l’art?  ne  doivent-ils  pas  se  familiariser  de 
bonne  heure  avec  le  progrès  incessant  de  notre  époque,  aussi  bien  qu’avec  les  transformations 
qu’il  entraîne? 

Je  ne  suis  pas  seul  à  penser  qu’à  l’heure  présente,  nul  ne  doit  rester  indifférent  aux 
innovations  sérieuses  et  compétentes,  tendant  à  élever  l’intelligence  des  travailleurs. 

Aussi,  suis-je  disposé  à  croire  que  les  bonnes  traditions,  les  enseignements  et  les 
puissants  motifs  de  démonstration  réunis  en  ce  livre*,  deviendront  profitables  aux  esprits 
robustes  qui  sentent  en  eux  l’ardente  ambition  d’étudier  pour  grandir. 


URBAIN-DUBOIS 


*  Les  modifications  apportées  à  l’œuvre  première  m’ont  été  dictées  par  le  désir  de  la  rendre  moins  volumineuse  et 
d’un  maniement  plus  facile;  la  question  du  prix  me  préocupait  aussi  :  je  désirais  le  réduire  à  sa  plus  simple  expression; 
mais  cette  transformation  d’ensemble  présentait  de  graves  difficultés,  étant  donné  le  luxe  du  livre  et  le  nombre  consi¬ 
dérable  de  belles  gravures  ;  je  crois  pourtant  avoir  atteint  le  but  recherché,  sans  cependant  que  l’importance  et  la  valeur 
de  l’ouvrage  en  soient  diminuées. 


LA  PATISSERIE 


La  Pâtisserie  qui,  à  son  début  sur  nos  tables,  n’était  que  le  simple  accessoire  d’un  dîner,  a 
pris,  depuis  un  demi-siècle,  des  développements  très  étendus.  Son  rôle,  de  secondaire  qu’il  était,  est 
devenu  important,  capital;  elle  se  pose  à  côté  de  la  Cuisine  comme  une  sœur  cadette,  mais  émancipée 
et  libre,  avec  des  droits  égaux  et  des  prétentions  aussi  légitimes. 

Cela  est  si  vrai  que  la  cuisine  moderne  ne  pourrait  plus  se  passer  d’un  auxiliaire  si  puissant  et 
si  riche  de  son  propre  fonds ,  riche  surtout  de  la  splendeur  de  ses  ornements  :  la  Cuisine  et  la  Pâtis¬ 
serie  sont  par  ce  fait  indivisiblement  unies,  inséparables. 

Bornée  aux  premiers  besoins  du  métier,  c’est-à-dire  considérée  dans  sa  plus  simple  expression, 
la  Pâtisserie  joue  néanmoins  un  rôle  éminent  dans  le  service  de  la  table;  mais,  si  par  l’ornementation 
sérieuse,  élevée,  on  s’attache  à  lui  donner  tout  le  relief  qu’elle  comporte,  elle  se  transforme  aussitôt, 
et  s’élève  d’un  trait  à  la  hauteur  des  plus  intéressantes  conceptions  de  l’art.  La  nature  multiple 
et  variée  de  son  ornementation  en  rend  certainement  l’étude  compliquée  et  difficile  :  il  faut  être 
ardent,  passionné,  convaincu  pour  la  continuer  !  Mais  rien  n’arrête  nos  artistes,  rien  ne  les 
détourne  du  but  à  atteindre;  ils  cherchent  avec  persévérance  à  orner  leur  esprit  des  connaissances 
qu’ils  ignorent,  à  s’inspirer  des  beautés  de  la  sculpture  et  de  l’architecture  :  le  bronze,  le  marbre,  les 
fruits,  les  Heurs  el  ces  mille  sujets  sans  nom  et  sans  style,  mais  gracieux  et  attrayants  ,tout  enfin  ce 
qui  peut  plaire  et  séduire,  en  attestant  la  fécondité  de  l’art,  tout  les  attire,  tout  les  entraîne. 
Quand  ils  ne  peuvent  innover,  ils  imitent,  mais  ils  imitent  avec  tant  de  bon  goût  et  de  science,  qu’ils 
ajoutent  souvent  à  la  beauté  des  modèles. 

Qu’elles' sont  coquettes  et  élégantes  ces  pièces  sorties  de  la  pointe  d’un  cornet,  ou  exécutées 
en  pastillage,  avec  leur  forme  svelte  et  légère,  leurs  lignes  correctes,  leurs  fines  colonnes  ou  leurs 
bordures  dentelées  !  Piicn  n’est  plus  attrayant  qu’une  sultane,  rien  n’est  plus  subtil,  plus  léger  qu’une 
aigrette  dont  la  transparence  imite  le  cristal!  Quand  on  est  étranger  aux  secrètes  ressources  de  cet 
art,  on  ne  se  doute  guère  des  surprises,  des  merveilleux  produits  qu’un  praticien  habile  peut  tirer 
d’un  pain  de  sucre! 

Pour  ceux  qui  sont  à  même  déjuger  de  scs  progrès,  il  est  évident  que  la  Pâtisserie  a  atteint  un 
haut  degré  de  perfection.  Nos  savants  devanciers  lui  avaient  imprimé  un  élan  de  grandeur  qui  n’est 


X 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

pas  près  de  disparaître,  car  nos  praticiens  contemporains  cultivent  l’héritage  du  passé  avec  une  persé¬ 
vérance  digne  des  premiers  maîtres,  et  sans  cesse  en  progression.  La  Pâtisserie  n’est  donc  pas  une 
science  sans  prestige,  elle  a  ses  souvenirs  et  ses  traditions!  Au  point  ou  elle  est  arrivée  aujouid  hui, 
on  peut  en  définir  la  portée  par  ces  mots  qui  la  caractérisent  justement  :  c’est  un  art  dans  l’art! 

Si  dans  ce  livre,  spécialement  consacré  à  la  théorie,  nous  ne  nous  étions  imposé  une  sévère 
réserve  vis-à-vis  de  toute  personnalité,  nous  eussions  pu  citer  un  grand  nombre  de  confrères  qui,  de 
nos  jours,  ont  acquis  dans  cette  partie  une  notoriété  marquante  et  en  quelque  sorte  une  célébrité  ; 
mais  pour  être  juste,  il  nous  eût  fallu  nommer  tous  ceux  s’en  occupant  à  divers  degrés,  avec  sollici¬ 
tude,  tous  ceux  enfin  qui,  rivalisant  d’efforts  pour  la  faire  progresser,  consacrent  leurs  veilles  et  leurs 
soins  à  la  recherche  du  bien.  A  ces  esprits  supérieurs  toutes  nos  sympathies  sont  acquises,  el  s’il  ne 
nous  est  permis  de  les  louer  hautement,  qu’ils  sachent  du  moins  que  nous  leur  réservons  notre  admi¬ 
ration  la  plus  sincère,  et  que  nous  serons  toujours  flatté  d’applaudir  à  eurs  succès. 

Mais  à  côté  de  ces  praticiens  habiles,  assez  heureux  pour  atteindre  le  faîte  difficile  de  la  célé¬ 
brité,  combien  d’hommes  laborieux,  combien  d’intelligences  d’élite,  de  capacités  réelles,  mais 
modestes  et  souvent  inconnues,  travaillent  en  silence  au  perfectionnement  de  l’art,  et  lui  apportent 
leur  part  si  grande  d’innovations  utiles,  sans  même  se  douter  de  leur  mérite! 

Que  de  productions  ingénieuses,  hardies,  s’échappent  de  ces  imaginations  actives  et  passionnées, 
sans  que  les  applaudissements  de  la  foule  viennent  compenser  leur  labeur!  A  voir  ces  hommes  à 
l’œuvre,  on  croirait  qu’ils  travaillent  pour  la  postérité,  et  pourtant,  ils  le  savent,  leurs  productions,  si 
méritoires  qu’elles  soient,  n’ont  qu’une  durée  éphémère,  et  ne  peuvent  avoir  du  retentissement  que 
dans  un  horizon  restreint  ! 

Si  nous  cherchions  ailleurs  d’autres  arguments  capables  de  rehausser  l’importance  et  le  mérite 
de  la  pâtisserie,  il  nous  suffirait  de  dire  que,  même  dans  ses  transformations  diverses,  elle  est  toujours 
restée  éminemment  française.  A  l’étranger,  on  l’imite  difficilement,  et,  bien  qu’une  foule  d’habiles 
praticiens  se  soient  répandus  dans  toutes  les  contrées  gastronomiques,  le  génie  de  la  science  reste 
fidèle  à  son  berceau!  Cette  considération  ne  suffirait-elle  pas,  en  effet,  pour  nous  la  rendre  sympa¬ 
thique,  si  déjà  elle  n’avait  tant  d’autres  titres  à  notre  admiration? 

Dans  la  pratique,  la  pâtisserie  est  d’une  exécution  très  minutieuse,  etréclame  les  soins  attentifs 
d’une  constante  sollicitude,  d’une  expérience  éprouvée,  car  ici  tout  est  calcul,  toutes  les  opérations 
sont  méthodiques  :  le  poids,  la  quantité,  le  nombre,  sont  des  lois  absolues.  Le  choix  et  la  qualité  des 
matières  premières,  le  point  précis  de  la  manipulation,  le  degré  el  la  durée  des  cuissons,  sont  autant 
de  règles  fixes  qu’il  faut  suivre  sous  peine  d’insuccès. 

Le  lour  exige  une  connaissance  si  précise  et  si  approfondie,  que  l’expérience  seule  peut  en  faire 
apprécier  la  portée.  En  somme,  pour  réussir,  il  faut  qu’un  pâtissier  soit  d’une  intelligence  éclairée  et 
sûre,  d’une  attention  constante  ;  il  faut  qu’il  possède  le  goût  fin  et  délicat,  il  faut  enfin,  qu’il  s’instruise 
à  l’école  de  la  pratique  :  le  goût  et  la  pratique  sont  indispensables  à  l’artiste. 

Mais  il  lui  faut  ce  goût  judicieux,  cette  pratique  intelligente  qui  éclaire  et  guide  avec  sécurité, 
et  non  point  ce  travail  aveugle  et  machinal  consistant  à  reproduire  ce  qu’on  a  déjà  fait  ou  à  copier  ce 
qu  on  a  vu  faire,  sans  réflexion,  sans  génie.  Il  faut,  au  contraire,  qu’un  homme,  tout  en  restant  dans 
le  domaine  des  bons  principes,  sache  néanmoins  briser  les  liens  dangereux  de  la  routine,  et  franchir 


LA  PATISSERIE. 


xi 


le  cercle  de  la  voie  battue;  il  faut  qu’il  sache  se  rendre  compte  des  difficultés,  en  cherchant  à  les 
vaincre;  il  faut,  en  un  mot,  qu’il  ait  l’intelligence  de  se  créer  des  ressources  diverses  :  il  ne  doit  point 

se  borner  à  exceller  dans  un  genre,  il  faut  absolument  qu’il  soit  varié  dans  ses  connaissances  aussi  bien 
que  dans  ses  productions. 


Les  praticiens  qui  n’ont  aucune  sympathie  pour  l’ornementation  de  la  pâtisserie,  prétendent 
que  l’appret  parfait  d’une  pièce  de  fond  a  un  mérite  supérieur  aux  pièces  d’ornementation  les  plus 
élégantes,  mais  ce  mérite,  si  précieux  qu’il  soit,  et  que  nul  ne  conteste,  n’a  jamais  été  incompatible 
avec  l’ornementation  sérieuse  et  bien  entendue  :  plus  les  pièces  de  fond  sont  parfaites,  moins  l’orne¬ 
mentation  peut  leur  nuire. 

Ce  qui,  selon  nous,  constitue  le  praticien  vraiment  supérieur,  ce  n’est  pas  de  négliger  l’étude 
d  une  partie  au  détriment  de  l’autre,  ni  d’en  répudier  aucune,  c’est,  au  contraire,  de  savoir  les  traiter 


toutes  avec  une  égale  science  et  un  égal  succès. 

Les  hommes  sérieux  et  compétents  savent  fort  bien  qu’en  pâtisserie  comme  en  cuisine,  il  faut 
viser  cà  charmer  les  yeux  des  gourmets  avant  d’en  satisfaire  le  goût.  Si  cet  axiome  rencontre  encore 
des  incrédules,  et  si  nous  cherchons  à  le  faire  prévaloir,  c’est  que  maintes  fois  nous  avons  pu 
constater  les  dangers  d’une  obstination  systématique,  aussi  bien  que  les  inconvénients  d’une  spécialité 
exclusive. 


GRAND  BUFFET  DE  BAL 


On  entend,  par  bufj'et  de  bal ,  un  souper  froid  dressé  sur  une  table,  autour  de  laquelle  aucun 
convive  ne  s’assied.  Cependant,  nous  nous  empressons  d’ajouter  que,  dans  bien  des  pays,  en  Russie 
notamment,  il  est  fréquemment  servi,  indépendamment  du  buffet,  des  petites  tables,  entourées  de 
sièges,  sur  lesquels  les  convives  peuvent  s’asseoir;  nous  ajoutons  encore  que,  dans  les  soupers  servis 
sur  buffet,  il  est  souvent  servi  un  ou  plusieurs  hors-d’œuvre  chauds,  et  du  consommé  :  cela  n’a  rien 
d’anormal. 

Les  soupers  froids  sont  ordinairement  servis  dans  de  vastes  salles;  les  tables  sont  droites,  ou 
disposées  en  fer-à-cheval  ;  le  fer-à-cheval  est  plus  usité.  Dans  les  deux  cas,  la  table  est  toujours 
rapprochée  des  murs  du  fond  ou  des  côtés,  afin  de  laisser  plus  d’espace  aux  convives,  et  rendre  le 
service  indépendant;  ce  service  s’opère  toujours  du  côté  opposé  à  celui  où  mangent  les  convives: 
il  ne  peut  pas  en  être  autrement. 


Les  salles  qui  conviennent  le  mieux  pour  dresser  les  tables  en  fer-à-cheval  sont  celles  dont 
la  forme  est  plus  large  que  longue.  Si  alors  le  corps  de  la  table  s’étend  sur  toute  la  longueur  de 
la  salle,  ses  ailes  s’adossant  aux  deux  extrémités,  l’espace  réservé  aux  convives  y  gagne  considéra¬ 
blement. 


Les  tables  formant  le  buffet  doivent  être  larges,  parfaitement  reliées  entre  elles,  bien  d’aplomb 


XII 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


et  surtout  d’une  solidité  à  toute  épreuve;  elles  doivent  être  couvertes  avec  de  grandes  nappes,  dont 
les  pans  arrivent  jusqu’au  parquet,  tout  au  moins  du  côté  visible  aux  convives. 

Pour  être  luxueux,  un  grand  buffet  doit  être  garni  de  grosses  pièces  ornementales,  exécutées, 
soit  en  pastillage,  soit  en  stéato-plastique ,  c’est-à-dire  en  graisse  à  modeler  :  les  deux  genres 
s’allient  parfaitement;  ils  se  complètent  l’un  par  l’autre. 

Les  pièces  principales,  les  plus  volumineuses,  doivent  être  posées  sur  le  milieu  du  buffet, 
et  former  ce  qu’on  appelle  le  groupe  central;  sur  les  grands  buffets,  ce  groupe  est  toujours  composé 
de  trois  pièces  :  les  petits  buffets  peuvent  cependant  fort  bien  se  passer  de  groupe  central;  une  seule 
grosse  pièce  en  tient  souvent  lieu;  mais  sur  les  buffets  grands  et  vastes,  il  faut  au  moins  trois  pièces 
pour  composer  ce  groupe  central,  quelquefois  cinq.  Quand  il  se  compose  de  trois  pièces,  celle  du 
milieu  peut  être  exécutée  en  pastillage,  en  glace-royale  ou  en  pâte  d’amandes;  en  ce  cas,  les  deux 
autres  doivent  être  en  stéato-plastique  ou  en  stéarine.  Si,  au  contraire,  la  pièce  de  milieu  est  en 
graisse,  celles  des  côtés  doivent  être  exécutées  en  pastillage.  Dans  les  deux  cas  la  pièce  du  milieu 
doit  toujours  être  plus  haute  que  les  autres. 

Ces  pièces  ornementales,  bien  qu’occupant  le  centre  du  buffet,  doivent  être  plutôt  placées  sur 
l’arrière  de  la  table,  que  sur  l’avant,  c’est-à-dire  sur  la  troisième  ligne,  afin  de  conserver  plus  de 
place  libre.  Les  moyennes  pièces,  en  dehors  du  groupe  central,  sont  distribuées  sur  les  ailes  du 
buffet,  à  distance  les  unes  des  autres,  mais  toujours  symétriquement,  c’est-à-dire,  en  plaçant  à  égale 
distance,  de  chaque  côté,  celles  de  même  nature  et  de  même  hauteur;  c’est  là  un  simple  détail  qui  a 
pourtant  son  importance. 

Les  moyennes  pièces  de  pâtisserie  se  composent  de  sultanes  sur  socles  ou  sur  tambours,  de 
charlottes  historiées,  de  napolitains,  de  gros  biscuits,  babas,  meringues,  et  enfin  de  gradins  garnis 
avec  des  gâteaux.  Le  nombre  nécessaire  de  ces  pièces  ne  peut  pas  être  déterminé  ;  ce  qu’on  peut 
dire,  c’est  qu’elles  doivent  être  d’autant  plus  abondantes,  que  la  table  se  trouve  dépourvue  et 
dégarnie  de  ses  ornements  obligés,  c’est-à-dire,  de  candélabres  ou  autres  pièces  d’argenterie,  de  cor¬ 
beilles  de  fleurs  ou  corbeilles  de  fruits  naturels.  Les  pièces  d’argenterie,  les  fruits  et  les  fleurs  jouent 
un  rôle  important  sur  la  table  d’un  buffet  de  bal,  surtout  les  belles  fleurs,  parfumées,  artistement 
groupées.  Mais,  en  somme,  un  buffet  n’est  vraiment  grandiose,  imposant  au  regard,  que  quand  la 
troisième  ligne  se  trouve  abondamment  garnie  de  pièces  ornementales,  symétriquement  entremêlées 
avec  celles  dont  nous  venons  de  parler. 

Un  point  essentiel,  ne  devant  pas  être  perdu  de  vue  par  les  praticiens  dans  l’ornementation 
d’une  table  de  buffet,  c’est  que,  plus  la  salle  est  vaste  et  la  table  longue,  plus  les  pièces  ornementales 
doivent  être  élevées,  volumineuses;  les  petites  pièces  seules,  isolées,  sont  sans  effet  et  passent 
inaperçues;  il  est  grand  nombre  de  sujets  qui,  vus  dans  la  cuisine  ou  le  laboratoire  de  la  pâtisserie, 
semblent  avoir  des  dimensions  démesurées,  tandis  qu’une  fois  dressés,  ils  se  trouvent  tout  juste  en 
harmonie  avec  l’étendue  de  la  table  et  la  hauteur  de  la  salle  ;  autre  chose  est  de  voir  les  grosses  pièces 
dans  le  laboratoire  ou  sur  des  tables  dressées  dans  une  vaste  salle. 

En  avant  de  la  troisième  ligne,  sur  celle  du  centre,  doivent  être  disposées  les  grosses  pièces 
de  cuisine  :  les  poissons  entiers,  les  dindes,  les  chapons,  les  pâtés,  les  jambons,  et  enfin  toutes  les 
pièces  mangeables,  de  forme  volumineuse;  ces  pièces  doivent  être  alternées  avec  des  mets  dressés 


I 

\  tæàrH  fl  ï 

jÊgJ  '-^^SiâëS 

Hfi 

II 

GRAND  BUFFET  DE  MU.  xm 

dans  des  plais  ronds  :  des  entrées  et  des  entremets.  La  première  ligne,  c’est-à-dire  la  plus  rapprochée 
des  convives,  est  disposée  dans  le  même  ordre  :  les  plats  de  rôts,  de  galantines,  de  langues  à  l’écar¬ 
late,  dresses  sur  des  plats  longs,  sont  alternés  avec  des  pains  de  fruits,  avec  des  gelées  et  des  crèmes, 
avec  des  pâtés,  des  salades,  des  chaufroix,  et  enfin,  avec  tous  les  mets  dressés  dans  des  plats  ronds. 

Les  règles  à  observer  dans  la  distribution  des  mets,  sur  la  table  d’un  buffet,  peuvent  se 
résumer  ainsi  :  veiller,  avant  tout,  à  la  symétrie  d’ensemble;  rendre  les  mets  d’un  accès  facile;  les 
distribuer  de  telle  façon  que  le  convive,  abordant  la  table,  trouve  à  sa  portée,  dans  un  rayon  peu 
étendu,  un  gioupe  varié,  représentant  en  quelque  sorte  l’ensemble  du  souper  :  voilà  en  quelques 
mots  le  secret  de  la  théorie. 

Dans  les  cas  où  la  disposition  des  appartements  ne  permet  pas  de  dresser  des  tables  en  fer- 
à-cheval  ;  par  exemple,  dans  une  salle  longue  et  étroite,  où  l’on  est  obligé  de  placer  les  tables  sur  les 
côtés,  en  laissant  les  convives  au  milieu,  alors  le  mode  d’ornementation  peut  être  modifié  et  les 
pièces  ornementales  être  placées  hors  du  buffet,  c’est-à-dire  au  fond  de  la  salle,  du  côté  opposé  aux 
portes  donnant  accès  dans  la  salle;  en  ce  cas,  ces  pièces  sont  symétriquement  disposées,  sur  une 
estrade  formant  gradin,  de  façon  à  être  vues  de  tous  les  convives.  C’est  dans  ces  conditions  qu’on  dres¬ 
sait  autrefois  les  buffets  à  la  cour  des  Tuileries,  et  qu’on  les  dresse  encore  aujourd’hui  à  la  cour 
de  Belgique. 

Sur  la  table  du  buffet,  le  couvert  des  convives  est  mis  sur  le  côté  rentrant  du  fer-à-cheval,  et 
même  sur  les  bouts.  La  serviette  pliée  à  plat  est  tout  simplement  placée  sur  le  côté  gauche  de  l’assiette, 
en  compagnie  d’une  lourchelte:  un  couteau  est  placé  à  droite.  Le  pain  coupé  est  déposé  dans  de 
petites  corbeilles  ou  des  assiettes,  et  celles-ci  réparties  à  distance  sur  toute  l’étendue  de  la  table.  Le 
vin  est  versé  par  des  servants,  le  présentant  aux  convives,  sur  des  petits  plateaux,  à  mesure  qu’il 
est  demandé.  Tout  ce  dont  les  convives  ont  besoin,  et  qu’ils  ne  peuvent  prendre  eux-mêmes,  leur  est 
donné  par  les  servants  placés  derrière  le  buffet;  quelques  hommes  de  service  seulement  sont  dissé¬ 
minés  de  loin  en  loin,  du  côté  où  se  trouvent  les  convives,  afin  de  mettre  la  table  en  ordre,  à  mesure 
que  les  places  sont  libres. 

Même  dans  les  buffets  peu  nombreux,  il  n’est  pas  toujours  facile,  ni  possible  de  faire  manger 
tout  le  monde  à  la  fois,  sans  produire  un  certain  embarras,  si  la  salle  n’est  pas  très  vaste;  en  ce  cas, 
mieux  vaut  que  le  souper  ait  lieu  en  deux  fois,  car  alors  la  table  peut  être  remise  en  ordre,  et  les 
plats  dégarnis  remplacés  par  des  mets  nouveaux. 

Mais  dans  les  grandes  réunions,  quand  les  convives  excèdent  le  nombre  de  cinq  cents,  à  moins 
toutefois  de  disposer  d’une  très  vaste  salle,  il  convient  de  dresser  plusieurs  buffets  :  plus  le  nombre 
des  convives  est  élevé,  plus  les  buffets  doivent  être  multipliés.  Mais  le  nombre  de  ces  buffets  est 
cependant  subordonné  à  l’espace  dont  on  dispose;  car,  multiplier  les  buffets  dans  un  local  insuf¬ 
fisant,  serait  augmenter  la  difficulté  en  cherchant  à  l’éviter. 

Il  ressort  de  ces  considérations  que  le  nombre  des  convives  doit,  avant  tout,  être  basé  sur  la 
disposition,  sur  l’étendue  du  local;  il  en  est  d’un  buffet  comme  d’un  dîner  :  vouloir  amplifier  sur 
le  nombre  possible,  ce  n’est  ni  satisfaire  aux  nécessités  du  service,  ni  procurer  aux  invités  les  facilités 
qu’ils  recherchent;  en  d’autres  termes,  c’est  aller  droit  à  la  confusion. 

Qjiel  que  soit  le  nombre  des  convives,  la  première  condition  d’un  souper  dressé  sur  buffet, 


XIV 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


c’est  cTètre  abondant  en  toute  chose,  varié  dans  sa  composition.  En  dehors  des  pièces  ornementales, 
les  mets  doivent  être  dressés  avec  élégance,  mais  aussi  avec  simplicité  ;  il  faut  que  les  convives,  obligés 
qu’ils  sont,  le  plus  souvent,  de  se  servir  eux-mêmes,  ne  rencontrent  aucun  obstacle  qui  les  gêne  ou 
les  intimide.  Les  parties  mangeables  d’une  pièce  ornée  doivent  toujours  être  visiblement  distinctes, 
de  façon  à  ne  provoquer  aucune  méprise. 

Les  pièces  dressées  entières,  tout  en  conservant  leur  forme,  doivent  être  découpées,  de 
manière  à  offrir  les  plus  grandes  facilités  à  ceux  qui  les  abordent  :  seules,  les  pièces  qui  ne  sont  pas 
mangeables,  doivent  rester  intactes. 

Excepté  les  rôts  et  les  poissons,  les  viandes  doivent  être  désossées,  faciles  à  s’en  servir  ou  faciles 
à  couper,  il  en  est  de  même  des  gros  entremets,  des  gros  biscuits  et  des  babas. 

Les  pièces  restant  intactes,  sont  destinées  par  ce  fait  à  ne  pas  être  touchées;  mais,  en  ce  cas, 
elles  doivent  être  entourées  de  garnitures  abondantes,  pouvant  dédommager  les  convives. 

Les  mets  pouvant  être  introduits  dans  un  souper  de  bal,  sont  nombreux  ;  il  convient  cependant 
de  n’admettre  que  les  plus  distingués,  et  même  de  choisir  ceux  qui,  par  leur  nature  et  leurs 
qualités,  se  prêtent  le  mieux  à  être  mangés  froids. 

En  pâtisserie,  ce  sont  d’abord  les  pâtés  froids,  les  grandes  pièces-montées  destinées  à  concourir 
à  la  composition  du  groupe  central  ;  puis  les  grosses  pièces  de  pâtisserie  sur  socle  ou  sur  tambour, 
les  gradins  étagés,  les  petits  socles  historiés,  les  entremets  moulés  ou  dressés  sur  plat  :  crèmes, 
gelées,  pains,  millefeuilles,  napolitains,  charlottes,  babas,  et  enfin  les  petits  gâteaux  détachés,  dressés 
sur  serviette  ou  sur  des  socles  bas.  En  cuisine,  les  poissons,  les  viandes  de  boucherie,  la  volaille  et  le 
gibier  sont  toujours  admis,  mais  dans  de  certaines  limites. 

Parmi  les  gros  poissons,  les  saumons,  les  truites,  les  filets  de  sole,  les  homards  et  langoustes,  les 
crevettes,  les  huîtres  et  le  caviar,  composent  une  série  de  premier  choix.  Parmi  les  volailles,  les  dindes, 
les  poulardes,  les  chapons,  les  poulets,  les  foies-gras,  sont  les  seules  espèces  qui  doivent  y  figurer. 

Parmi  le  gibier,  sont  acceptés:  d’abord  les  faisans,  les  perdreaux,  les  gélinottes  et  les  coqs  de 
bruyères,  les  bécassines,  les  grives  et  mauviettes;  puis  le  sanglier,  le  daim  et  le  chevreuil. 

De  la  viande  de  boucherie,  les  filets,  les  rosbifs,  frais  ou  salés,  et  les  langues  de  bœuf  à 
l’écarlate;  les  longes,  selles  ou  noix  de  veau,  et  enfin  les  jambons,  sont  les  seuls  admissibles. 

Les  légumes  ne  sont  acceptés  qu’à  titre  de  garniture  ;  mais  les  truffes  sont  indispensables. 

Aux  yeux  de  beaucoup  de  gourmets,  et  en  somme  pour  la  plupart  des  convives,  les  truffes  ont 
un  grand  attrait  ;  il  faut  qu’ils  en  voient  en  abondance,  qu’ils  en  mangent  à  souhait  :  les  truffes  et  le 
champagne  constituent  bien  ce  luxe  générique,  ébouriffant,  qui  captive  et  entraîne  :  c’est  celui  que 
les  amphitryons  visant  à  l’effet,  ne  négligeront  jamais. 

Quant  aux  apprêtsqu’il  convient  de  donner  aux  aliments  divers  composant  les  grands  soupers, 
on  peut  les  résumer  par  cet  axiome  incontestable,  que  les  plus  simples  sont  les  meilleurs;  et,  en 
effet,  des  belles  pièces  de  volaille,  de  gibier,  de  poisson,  devant  être  mangées  froides,  peuvent  être 
cuites  simplement;  de  coûteux  apprêts  n’en  augmentent  pas  les  qualités;  le  luxe  de  ces  pièces, 
c’est  d’ètre  bien  dressées,  bien  garnies;  les  belles  garnitures  variées  et  abondantes,  ne  doivent 
jamais  être  négligées.  La  'gelée  d’aspic,  belle,  limpide,  transparente,  savoureuse,  est  par  ce  fait  le 
corollaire  des  pièces  froides. 


GRAND  BUFFET  DE  BAL. 


xv 


Les  mets  les  plus  recherches  dans  ces  soupers,  sont  les  beaux  rôtis,  en  général  ;  les  poissons, 
.es  salades,  maigres  ou  grasses;  les  pâtés,  les  galantines,  les  chaufroix,  les  truffes  ;  les  gâteaux 
grands  ou  petits,  les  biscuits,  les  gelées  douces,  les  crèmes  diverses,  les  charlottes,  les  compotes 
abondantes  et  variées,  les  beaux  fruits  frais  ou  confits,  les  fruits  glacés,  les  sandwichs,  les  petits  pains 
garnis,  les  petites  bouchées. 

Cependant,  praticiens,  ne  l’oubliez  pas,  la  fantaisie  est  une  puissance  avec  laquelle  il  faut 
compter  :  elle  a  beaucoup  d’attraits,  beaucoup  d’idoles;  elle  aime  la  recherche, les  surprises  flatteuses, 
les  originalités  bien  comprises  ;  elle  entend  satisfaire  à  tous  ses  caprices,  elle  veut  qu’on  lui  obéisse. 
Mais,  qu’importe!  vous  pouvez  la  suivre,  vous  avez  les  mains  pleines  de  ressources,  et  la  science  culi¬ 
naire  aussi  bien  que  celle  du  pâtissier  sont  en  quelque  sorte  infinies,  inépuisables.  Variez,  variez 
donc  votre  travail,  changez,  innovez;  vous  trouverez  ainsi  d’agréables  et  utiles  compensations  à 
vos  efforts. 

Quant  à  la  quantité  de  mets  que  peut  comporter  un  souper  dressé  sur  buffet,  elle  est  natu¬ 
rellement  subordonnée  au  nombre  des  convives.  Dans  la  Cuisine  classique  existent  un  grand  nombre 
de  menus,  où  le  nombre  des  mets  est  déterminé,  en  raison  de  l’importance  des  soupers. 


LA  CUISINE  CHEZ  TOUS  LES  PEUPLES 


LE  RUSTIQUE  ET  LE  GOURMET 


Le  Rustique  :  D’ou  venez-vous?  où  donc  allez-vous? 

Le  Gourmet  :  Pardon,  je  suis  pressé.  Vous  voyez  un  homme  en  train  de  coucher  par  écrit,  pour  n’en  pas  oublier 
une  seule,  les  plus  admirables  leçons.  Elles  sont  d’hier,  et  laissent  déjà  bien  loin  les  antiques  préceptes  de  Pylhagore, 
de  Socrate  et  de  Platon. 

Le  Rustique  :  Je  suis  confus  de  mon  indiscrétion.  Excusez-moi,  de  grâce.  Au  fait,  si  quelque  détail  vous 
échappe,  à  coup  sûr,  vous  l'aurez  retrouvé  bien  vite  au  fond  de  cette  mémoire  imperturbable,  un  vrai  chef-d’œuvre 
de  l’art. 


Le  Gourmet  :  C’est  vrai!  Je  m’appliquais  justement  à  mettre  en  ordre  cette  foule  d’idées  ingénieuses  et  toutes 
nouvelles,  attachées  par  un  fil,  mais  par  un  fil  si  facile  à  rompre. 

Le  Rustique  :  Au  moins  dites-moi  son  nom,  rien  que  le  nom  de  ce  nouveau  sage  !  Est-ce  un  Français?  Serait-il 
étranger? 

Le  Gourmet  :  11  s’appelle  Urbain  Dubois  ;  rassurez-vous,  c’est  un  Français,  mais  il  est  cuisinier  de  LL.  MM.  le 
roi  et  la  reine  de  Prusse.  Avouez  que  l’on  peut  servir  de  plus  méchants  maîtres.  Notez  bien  qu’il  les  sert  à  bouche  que 
veux-tu .  Cet  Urbain  Dubois  a  déjà  publié  deux  gros  tomes  in-i°  :  la  Cuisine  classique ,  un  vrai  livre  où  les  gourmets 
tels  que  moi  ont  appris  déjà  beaucoup  de  choses.  Mais  que  de  choses  il  nous  reste  à  savoir  !  Souffrez  cependant  que  je 
vous  les  répète  à  ma  façon  : 

«  Pour  manger  avec  aisance  et  sans  raideur,  il  faut  être  assis  d’aplomb,  très  à  l’aise,  ni  trop  haut  ni  trop  bas; 
le  buste  à  égale  distance  du  dossier  de  la  chaise  et  de  la  table.  Une  fois  bien  à  l’aise,  on  aura  soin  de  poser  à  gauche  de 
son  assiette  une  fourchette  solide,  à  droite  la  cuiller  et  le  couteau  à  large  lame  arrondie.  Le  potage  est  absorbé  en  tenant 
la  cuiller  de  la  main  droite.  Pour  manger,  on  prendra  sa  fourchette  de  la  main  gauche,  en  tenant  l’index  allongé  afin  de 
la  maintenir  dans  une  position  horizontale.  On  tiendra  le  couteau  de  la  main  droite,  et  jamais,  sous  aucun  prétexte, 
il  ne  tant  le  porter  à  sa  bouche...  »  Et  voilà,  pour  manger  convenablement,  tout  ce  qu’il  faut  savoir.  «  Qui  dit  un  menu 
prononce  une  grande  parole.  Un  coup  d’œil  jeté  sur  un  menu  fait  juger  du  cuisinier  et  de  l’amphitryon.  Menu  mal  fait, 
dîner  perdu.  Chaque  plat  doit  être  en  bon  ordre,  à  sa  place  ;  à  chaque  mets,  son  caractère  qui  le  distingue,  par 
a  foi  me  et  pai  le  fond,  du  plat  qui  le  précède  ou  du  plat  qui  doit  le  suivre.  Ayez  bien  soin  de  varier  l’arome  et  la 
nuance  des  diverses  sauces.  Si,  par  malheur,  quelque  désastre  arrive  (un  poisson  qui  manque,  un  rôt  qui  brûle),  on 
reconnaît  le  bon  service  à  la  façon  dont  cette  lacune  est  remplie.  Oui;  mais,  pour  franchir  l’obstacle,  il  faut  un  coup 
d  œil  rapide  et  la  complète  intelligence  des  devoirs  acceptés,  par  un  cuisinier  qui  se  respecte.  » 

Quand  il  a  bien  raconté  ces  préliminaires,  notre  homme  insiste,  et,  tout  rempli  des  enseignements  de  la  Cuisine 

\  etous  les  pays  l,  pour  tous  les  pays,  le  voilà  qui  referait  volontiers  le  festin  de  Trimalcion,  ou,  mieux  encore,  le  menu  de 
Balthazar. 


En  ce  moment  Je  compris  son  enthousiasme,  et  l’eau  me  vint  à  la  bouche  rien  que  des  soupes  ( soupe  est  le  mot 
qu  i  emp  oie,  il  laisse  aux  cartes  des  restaurateurs  le  potage)  que  l’on  trouve  à  chaque  instant  en  nombre  infini, 
de  toute  provenance:  après  les  simples  juliennes,  viennent  les  succulentes  purées;  puis,  les  soupes  exotiques  qui  font 
i  lvu  es  gourmets:  la  soupe  écossaise,  la  soupe  aux  huîtres  à  l’américaine  ;  le  puchcro  (voilà  pour  l’Espagne),  à  la 
Mamesbury  (voila  pour  l’Angleterre),  à  la  purée  belge,  à  la  soupe  de  turbot;  la  soupe  à  la  reine  de  Hollande,  le 
noenepot,  voila  pour  le  monde  entier  ;  le  riz  aux  choux  (Milan),  le  sagou  (Florence),  la  soupe  aux  queues  de  veau 
(  ms  en, un),  aux  queues  de  bœuf  (Suède),  la  bisque  aux  écrevisses  (Chaussée-d’Antin),  la  bouillabaisse  (Marseille), 

exactes  et  tous  lis  pays.  Un  gtos  tome  grand  in-8,J  de  000  pages,  dans  lesquelles  sont  prodiguées  les  gravures  les  plus 

exactes  et  les  plus  varices.  Paris,  Dentu,  libraire-éditeur.  1 


XVII 


LA  CUISINE  CHEZ  TOUS  LES  PEUPLES. 

tortue  a  I  américaine  (New-York),  potage  Pierre-le-Grand  (Moscou).  Voilà  comment  nous  retrouvons  les  deux  mondes 
autour  de  cette  immense  table,  enlreteneuse  de  la  paix  universelle.  Ainsi  s’est  agrandie,  en  voyageant,  la  définition  de 
Montaigne,  il  appelait  la  table  «  une  enlreteneuse  de  l’amitié». 

Juge  donc,  ami  lecteur  (on  se  tutoierait  volontiers  en  causant  de  ces  fêtes  de  chaque  jour),  de  la  suite  et  de  la 
variété  des  plats  servis  dans  le  livre  du  grand  chef  Urbain  Dubois  :  pàté-chaud  de  poulet  à  l’anglaise  ;  grives  rôties  à 
1  allemande;  chapon  rôti  sauce  toulousaine.  Que  dites-vous  aussi  de  l 'aspasia  aux  truffes,  du  saumon  à  l'allemande,  du 
bar  à  la  hollandaise,  des  mayonnaises  de  langouste,  du  levraut  à  la  Cumberland,  du  jambon  des  Asturies  et  des  asperges 
à  1  espagnole  ?  Nous  avons  aussi  l’oie  à  l’alsacienne,  la  truite  à  la  genevoise;  les  ortolans  rôtis  à  l’italienne  et 
1  aileron  de  tortue  a  l’anglaise,  les  huîtres  d’Ostende  et  la  bordure  à  la  Toulouse,  qu’en  dites-vous?  C’est  parfait,  tout 
autant  que  le  soufflé  parfait  ou  les  glaces  panachées.  Nous  mangerons,  s’il  vous  plaît,  les  petits-pois  à  la  française, 
la  fondue  à  la  genevoise,  la  moscovite  à  1  ananas,  les  cailles  à  la  Périgueux,  les  artichauts  à  la  Colbert.  Nous  avons 
aussi  le  potage  au  blé  vert,  à  1  usage  des  jeunes  gens  qui  mangent  leur  blé  en  herbe,  et  les  bouchées  de  grives 
à  la  bohémienne. 


\ous  êtes  restée  en  ces  menus,  copiés  dans  les  mémoires  de  toutes  les  grandes  ambassades,  aimable  et  généreuse 
princesse  Bagration,  et  votre  nom  hospitalier  revient  sans  cesse  en  cette  histoire  où  tout  flambe  et  flamboie.  Il  ne 
déplaît  pas  au  grand  Empereur  d’avoir  donné  son  nom  au  poulet  à  la  Marengo.  Le  sterlet  à  la  Chambord,  ou  les  côte¬ 
lettes  à  la  Joinville,  deux  souvenirs  de  reconnaissance  et  de  respect.  Pensez-vous  que  M.  de  Chateaubriand,  un  grand 
mangeur,  n’ait  pas  été  flatté  la  première  fois  qu’on  lui  servit,  chez  Borel,ce  double  beefsteak  appelé  un  Châteaubriand? 

«  Et  maintenant,  disait-il  à  son  digne  ami  Cuvier,  je  ne  peux  plus  mourir  !  »  C’est  ainsi  que  nous  sommes  restés 
fidèles  au  consommé  à  la  Bagration,  que  nous  acceptons  volontiers  la  crème  d’orge  à  la  Kisseleff,  la  volaille  à  la 
Sévigné,  le  saumon  à  la  Colbert,  le  faisan  à  la  Richelieu,  voire  le  chaufroix  de  grives  à  la  Lucullus.  Gloire  à  Rossini  ! 
Purée  à  la  Rossini,  savarin  à  l’orange,  timbale  de  poires  à  la  Bourdaloue,  pèches  à  la  Condé. 

Toutefois,  dans  cette  cuisine  de  tous  les  pays,  donnons  la  première  place  à  la  cuisine  française.  Honorons,  comme  ^ 
il  convient,  les  mauviettes  rôties,  le  gigot  de  mouton  braisé,  le  rosbif...  international,  les  haricots  à  la  bretonne,  les 
pommes  de  terre  frites  !  !  !  les  perdreaux  rôtis,  le  jambon,  les  pâtés  de  Strasbourg,  les  tomates  farcies,  les  filets  de  sole 
au  gratin,  les  bécassines  en  chaufroix,  les  quenelles  sans  nom  d’auteur,  la  poularde  au  riz,  les  cardons  à  la  moelle, 
la  chicorée  aux  œufs  pochés  et  autres  anonymes  qui  manquent  de  parrains,  mais  non  d’amateurs.  L’art  français 
avant  tout. 

» 

Les  menus  les  plus  célèbres  ont  été  composés  par  des  cuisiniers  français,  pour  les  tables  choisies  dont  le  monde  est 
fier  à  bon  droit  ;  à  savoir  :  S.  M.  le  roi  de  Grèce,  S.  A.  I.  la  grande-duchesse  Marie,  S.  A.  I.  la  grande-duchesse  Hélène, 

S.  A.  R.  le  duc  d’Aumale,  le  baron  Werner,  le  marquis  de  Londesborough,  Yorkshire-Club  à  New-York,  le  baron  Sina, 
le  duc  d’Ossuna,  le  baron  de  Rudberg,  S.  A.  le  prince  Frédéric-Charles,  le  prince  Radziwill,  S.  A.  le  duc  de  Saxe- 
Weimar,  le  comte  de  Bismarck,  S.  A.  le  prince  Charles  de  Prusse,  le  duc  de  Marlborough,  le  baron  de  Rothschild,  le 
comte  Ferdinand  de  Traultmannsdorff,  Mrae  Kararngin,  S.  A.  R.  le  prince  Frédéric-Guillaume  de  Prusse. 


Nous  pourrions  comparer,  mais  le  temps  nous  manque,  à  ce  grand  couvert  de  l’Europe  au  dix-neuvième  siècle,  le 
petit  couvert  en  1745,  et  même  les  petits  repas  du  temps  du  roi  Louis  XIV.  Non  seulement  sous  le  grand  roi  on  déjeune, 
on  goûte,  on  soupe,  mais  encore  on  y  regoubillonne,  pour  nous  servir  d’un  mot  consacré  chez  monsieur  le  grand 
prieur.  Le  célèbre  auteur  de  la  Cuisine  classique  et  de  la  Cuisine  de  tous  les  pays  eût  bien  fait  de  sauver  la  chose  et 
le  mot  regoubillonnage.  N’était-ce  pas,  je  n’en  sais  rien,  ce  plat  réservé,  ce  chaufroix  qu’on  appellait  un  en-cas  ?  Ces 
princes  de  la  maison  de  Bourbon  étaient  de  si  gros  mangeurs  ! 


Dans  les  Mémoires  du  duc  de  Luynes  sur  la  cour  de  Louis  XV,  un  livre  où  l’histoire  est  à  nu,  voilà  comment  se 
nourrissait  S.  M.  à  son  petit  couvert  :  «  Le  dîner  est  toujours  uniforme  pour  le  nombre  des  plats  ;  il  se  compose  ou  de 
deux  potages  ou  d’un  potage  avec  un  plat  de  pain  pour  mettre  le  bouillon;  ensuite  on  lui  sert  deux  plats  :  d’un  côté, 
une  grosse  pièce,  un  jour  du  mouton,  l’autre  du  bœuf  et  l’autre  du  veau,  dont  il  fait  son  principal  dîner;  et,  de  l’autre 
côté,  une  entrée  tout  unie  de  veau  ou  de  mouton.  Ensuite  on  lui  sert  trois  plats  de  rôti  tous  bardés,  un  de  perdrix  ou 
de  lapin,  et  l’autre  de  pigeons  ou  d’oiseaux  de  rivière.  Ensuite  on  sert  le  dessert,  composé  de  deux  plats  de  fruits 
montés  aux  deux  bouts  de  la  table,  deux  compotes  et  deux  assiettes  de  fruits  secs,  dans  lesquelles  il  y  a  toujours  réguliè¬ 
rement  un  morceau  de  cédrat  seul.  Le  roi  ne  mange  jamais  de  compote  ni  de  cédrat,  tout  au  plus  une  orange  quand 

il  se  porte  bien. 


Comparé  aux  disciples  de  la  Cuisine  de  tous  pays ,  ce  roi-là  n’est  même  pas  un  gourmand,  c’est  un  glouton, 
’outefois  il  se  piquait  de  cuisine.  11  avait  dans  son  antichambre  une  cuisine  portative.  11  excellait  dans  les  œufs 
rouillés,  sans  doute  par  émulation  avec  le  grand  Condé,  qui  se  piquait  de  bien  faire  une  omelette.  11^  écrivait  à 
[me  qe  Venladour  :  «  Chère  maman,  je  vous  quitte  à  la  hâte  ;  ce  soir  j’essaye  un  nouveau  cuisinier.  »  Ce  nouveau 
uisinier  avait  appartenu  à  M.  le  duc  de  Nevers;  il  s’appelait  Moustier.et  il  fit  ses  conditions  avec  le  roi.  Outre  des  gages 
onsidérables,  il  voulait  trois  habits  par  an,  à  son  choix,  et  ne  faire  à  souper  que  deux  fois  la  semaine.  11  voulut  aussi 
tre  nommé  par  le  grand  maître-d’hôtel,  et  non  par  le  premier  maître-d’hôtel,  ce  qui  était  bien  différent. 


XVIII 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Presque  à  la  même  heure,  il  y  avait  en  Prusse  un  grand  homme  appelé  Frédéric  II,  qui  donnait  chaque  jour  à 
ses  officiers  l’exemple  de  la  sobriété  et  du  bel  esprit.  M.  Urbain  Dubois  ne  sera  pas  fâché  de  savoir  comment  vivait 
ce  héros  du  dix-huitième  siècle  :  «  Le  roi  de  Prusse  donne  tous  les  jours  à  dîner  à  un  grand  nombre  d’officiers.  Ce 
dîner  est  composé  d’une  soupière  de  bouillon,  d’un  grand  plat  de  viandes  bouillies  de  toute  espèce,  d’un  grand  plat  de 
rôtis  en  pile,  et  d’un  autre  grand  plat  de  légumes.  On  ne  sert  jamais  de  fruits  sur  sa  table;  ils  sont  trop  chers.  11 
reste  trois  ou  quatre  heures  à  table  à  faire  la  conversation,  ne  buvant  que  du  vin  de  Champagne,  avec  de  l’eau  très  modé¬ 
rément.  »  Et  pas  un  des  convives  ne  regrettait  ce  fameux  festin  donné  par  Frédéric-Guillaume,  électeur  de  Bran¬ 
debourg,  à  quarante  personnes  royales.  Il  y  fut  dépensé  cinquante  mille  écus,  si  l’on  en  croit  Yex-éreinteur  de  Voltaire, 
M.  Nicolardot. 

Les  histoires  de  celte  époque  sont  remplies  de  toute  espèce  d’honneurs  accordés  aux  cuisiniers  d’un  grand 
mérite.  Au  bal  masqué  du  roi,  où  parurent  toutes  les  dames  en  grand  habit  (le  roi  portait  un  habit  de  velours 
bleu  ciselé,  doublé  de  satin  blanc,  avec  une  garniture  de  boutons  de  diamants,  le  Saint-Esprit  bordé  en  diamants, 
et  la  veste  d'une  riche  étoffe  d’or);  pendant  que  les  plus  beaux  seigneurs  de  la  cour,  Richelieu,  Noailles,  Villeroy,  La 
Trémouille,  prince  de  Conti,  prince  de  Clermont  s’évertuaient,  en  dansant,  tà  ne  pas  tourner  le  dos  à  Sa  Majesté,  on 
remarqua,  faisant  face  à  M.  le  prince  de  Beveren,  un  danseur  masqué  de  si  belle  apparence  et  qui  dansait  si  bien,  qu’il 
intrigua  tout  le  salon  d  Hercule.  Mra0  la  princesse  de  Conti  voulut  danser  avec  l’inconnu,  et  l’admiration  redoubla.  Enfin, 
comme  on  lui  demanda  son  nom,  il  répondit  qu’il  était  vraiment  quelqu’un,  et  qu’il  avait  eu  souvent  l'honneur  de 
donner  à  dîner  aux  plus  grands  seigneurs  delà  cour  ;  puis  il  disparut  en  faisant  un  beau  salut  à  Sa  Majesté.  On  ne  sut  que 
plus  tard  que  ce  gentilhomme  était  le  cuisinier  de  M.  de  Montijo,  l’ambassadeur  d’Espagne,  dont  la  magnificence 
épouvantait  la  cour  de  France.  Aux  fêtes  du  mariage  espagnol,  il  avait  payé  ses  quatre  carrosses  trois  cent  vingt  mille 
livres,  il  n’avait  pas  moins  de  soixante-dix  laquais,  dont  chaque  habit  coûtait  mille  livres,  et  quarante  écuyers.  La  fêle 
qu’il  avait  donnée  avec  l’aide  et  le  concours  de  son  cuisinier  lui  avait  coûté  un  million.  Les  princesses  royales  ne  furent 
pas  très  fâchées  de  leur  méprise,  et  tout  bas  elles  convenaient  quelles  n’avaient  jamais  dansé  avec  un  plus  beau 
danseur. 


Nous  n’avons  pas  voulu  passer  sous  silence  une  anedocte  qui  rentre  si  complètement  dans  notre  sujet.  _ Pardieu, 

vous  dira  M.  Nicolardot,  le  temps  était  loin  où  les  Sabines,  avant  d’être  enlevées  par  les  Romains,  posèrent  pour  condi¬ 
tions  de  cet  enlèvement  de  ne  jamais  faire  le  pain  ou  le  dîner  de  leurs  maris.  Ce  même  Nicolardot  a  trouvé,  sans  la 
chercher,  une  admirable  expression  dont  la  langue  française  fera  son  profit,  je  l’espère,  eu  parlant  d’un  anachorète 
exténué  par  un  long  jeune  :  Pendant  quarante  ans,  saint  Conrad  ne  larda  son  pain  que  d’herbes  crues.  Je  crois  bien  que 
ceci  est  traduit  des  Acta  sanctorum  l 

Mais,  juste  ciel  !  que  nous  voilà  loin  de  la  Cuisine  de  tous  les  peuples  !  Dans  ce  livre  savoureux,  vous  apprenez 
toute  la  science  des  fines-herbes,  vous  saurez  enfin  distinguer  le  velouté  du  suprême,  et  la  béchamel  de  Y  espagnole  ; 
farces  de  volaille,  de  perdreaux,  de  génilottes  à  la  crème,  au  gratin,  toutes  ces  bonnes  choses,  les  voilà  mises  à  la  portée 
de  tous  les  peuples.  Mais  le  grand  chapitre  est  et  sera  toujours  le  chapitre  intéressant  du  bœuf.  Le  bœuf  cosmopolite,  on 
le  mange  à  toutes  les  sauces  :  a  la  jardinière,  à  la  flamande,  à  la  provençale;  on  le  mange  aussi  rôti,  braisé,  glacé. 
Apiès  le  bœuf,  le  mouton,  toute  la  boucherie.  Entendez-vous  grésiller  le  chapon  au  riz,  à  côté  de  la  dinde  et  de  la 
pintade.  Ah!  bon  !  voici  maintenant  les  poulets,  les  canards  et  les  canetons.  Le  traité  des  pâtés  ferait  un  livre  à  part 
Les  œufs,  voici  les  œufs,  quelle  fête  !  Et  la  pâtisserie...  on  s’y  perd.  Écoutez  l’illustre  Carême:  «On  fait  assez 
volontiers  une  bonne  pâtisserie,  elle  est  très  difficile  à  cuire.  11  y  a  pâte  et  pâte  :  il  y  a  la  pâte  line  et  la  pâte  brisée. 
Etudiez,  pâtissiers,  mes  Ireres,  le  four  gai,  le  four  vif,  jusqu’à  ce  que  vous  arriviez  à  lame  du  four.»  Telles  étaient  les 
leçons  du  Quinlihen  en  bonnet  de  coton.  Son  grand  malheur  était  que  parfois  il  s’éloignait  un  peu  trop  de  la 
cuisine  bourgeoise  et  se  perdait  dans  la  nue.  Urbain  Dubois  nous  y  ramène.  Il  a  peut-être  moins  d’invention  que 
son  maître,  il  est  plus  clair  et  plus  net.  Certes,  il  a  beaucoup  lu  Brillal-Savarin,  mais  il  resté  fidèle  à  Berehoux. 
L  auteur  du  la  Gastronomie,  à  côté  de  l’auteur  de  la  Physiologie  du  goût,  c’est  Virgile  après  Tite-Live.  Berehoux 
e,nSu°n  a  l  'ul  ’j111'  *>  posément,  longuement,  sans  emphase.  Il  sait  par  cœur  le  calendrier  gastronomique  ;  en  un  mot 
cest  un  bourgeois  qui  dîne,  et  la  Cuisine  pour  tous  les  pays  est  un  livre  bourgeois. 

Nous  aurions  voulu  saluer  dans  ces  pages  tant  de  bienfaiteurs  dont  le  nom  doit  vivre,  et  rendre  les  honneurs 
mentes  aux  nabdes  cuisiniers  qui  indiquaient  la  route  aux  sauciers  et  aux  rôtisseurs  de  l’avenir,  le  timide  Luines  le 
gracieux  Tirolay,  1  elegand  Richaud,  le  fécond  Feuilhet,  l’intelligent  Bouche-Seiche,  A  vice,  un  fantaisiste  et  le  premier 
de  tous,  le  maître  absolu  de  la  cuisine  et  des  cuisiniers  de  son  temps,  le  grand  Laguipiere.  Il  n’a  pas  eu  son  pareil  tant 
qu  il  a  vécu  ;  on  ne  la  pas  remplacé  depuis  qu’il  est  mort. 


un  cuisinier  est  un  mortel  divin. 


de.  V°lt.aire^.  Il)  eut  pour  patronet  dans  ses  cuisines  brûlantes  un  jeune  élève  qui  s’appelait  Carême. 
I  I  °.-"treUX C.0V0“e\!  n,a  pas  voulu  Passei’  sur  cette  terre  comme  passe  le  comédien  célèbre,  sans  rien  laisser 
r  ;t  ,,  ,  ,,,  PU  ailmKU  •  11  a  Pas  empor  té  dans  sa  tombe  une  seule  des  inventions  qui  l’ont  placé  parmi  Jes  bien- 

1  humaiule  :  Pas  meringue,  pas  un  soufflé,  pas  un  nougat.  Des  envieux,  -  il  avait  des  envieux  plus 


L’ART  DE  LA  CUISINE. 


XIX 


à  lui  seul  que  tous  les  maréchaux  de  France  réunis,  —  ces  envieux  disaient  de  lui  :  Quoi  d'étonnant!  il  porte  avec  lui 
une  poudre  secrète  I —  Ma  poudre  secrète,  la  voilà,  c’est  de  l’alun  calciné  mêlé  à  de  la  crème  de  tarlrc,  avec  quoi  je  fais 
du  sucre  tout  ce  que  je  veux.  Mais  quel  est  l’artiste  en  ce  monde  — je  parle  de  l’artiste  de  talent  —  qui  n’ait  pas  sa 
poudre  secrèle?  Seulement  il  faut  être  bien  désintéressé  pour  dire  tout  son  secret,  même  après  sa  mort. 


Cet  homme  est  mort  à  son  poste,  en  donnant  une  leçon  de  son  art.  Le  jour  même  de  sa  mort,  un  de  ses  disciples 
lui  avait  fait  manger  des  quenelles  de  sole.  —  «  Les  quenelles  étaient  bien  faites,  lui  dit  le  grand  artiste,  mais  trop 
vivement.  11  faut,  vois-tu,  secouer  doucement  la  casserole.  »  Disant  ces  mots,  il  imitait,  par  un  faible  mouvement,  le 
mouvement  qu’il  voulait  indiquer.  —  Après  deux  ou  trois  tours,  la  main  s’arrêta.  —  Carême  avait  vécu. 


Ne  vous  étonnez  pas  de  ces  louanges  posthumes.  Les  Grecs  eux-mêmes  mirent  en  regard  des  sages  sept  cuisiniers 
célèbres  choisis  parmi  ceux  qui  faisaient  des  repas  publics.  Us  firent  mieux,  si  l’on  en  croit  Athénée;  à  la  sentence 
que  chacun  des  sages  regardait  comme  sa  devise,  les  Grecs  opposèrent  le  ragoût  que  chacun  des  sept  cuisiniers 
regardait  comme  son  chef-d’œuvre.  Il  en  faudrait  au  moins  un  à  l’Institut,  disait  M.  de  Talleyrand. 

Mais  quoi  !  le  temps  nous  manque,  il  faut  en  finir.  Si  vous  trouvez,  ami  lecteur,  que  nous  avons  parlé  trop 
sérieusement  d’une  science  frivole,  écoulez  à  ce  propos  les  très  sérieuses  paroles  d’un  homme  sérieux  :  «  Je  lui  faisais 
compte  de  sa  charge.  Alors  il  me  fit  un  discours  de  cette  science  de  gueule,  avec  une  gravité  et  une  contenance  magis¬ 
trale,  comme  s’il  rn’eust  parlé  de  quelque  grand  point  de  théologie.  Il  m’a  déchiffré  une  différence  d’appétits  :  celui  qu’on 
a  à  jeun,  qu’on  a  après  le  second  et  le  tiers  service  :  les  moyens  surtout  de  lui  plaire  simplement,  tantost  de  l’esveiiler 
et  picquerila  police  de  ses  sauces,  premièrement en  général,  et  puis  particularisant  les  qualitez  des  ingrédiens  et  leurs 
effecls  :  les  différences  des  salades,  selon  leur  saison,  celle  qui  doit  estre  servie  froide,  la  façon  de  les  orner  et  embellir, 
pour  les  rendre  encore  plus  plaisantes  à  la  vue.  Après  cela  il  est  entré  sur  l’ordre  du  service,  plein  de  belles  et  impor¬ 
tantes  considérations  : 

Il  importe  beaucoup  de  savoir  en  effet 

Comme  on  découpe  un  lièvre  et  désosse  un  poulet. 

(JuvÉNAL,  satire  V.) 


Et  tout  cela  enflé  de  riches  et  magnifiques  paroles  :  et  celles  mesmes  qu’on  emploie  à  traicter  du  gouvernement  d’un 
empire.  » 


Encore  un  mot  pour  finir.  Nous  lisons  dans  le  Traité  des  festins  du  savant  Muret,  au  chapitre  il  :  Des  abus  qui  se 
commettent  dans  les  festins,  les  abus  que  voici  :  «  Les  défauts  sont  de  quatre  sortes.  Le  premier,  c  est  quand  on  n  invite 
jamais  personne,  et  qu’on  ne  veut  point  non  plus  aller  chez  les  autres,  ce  qui  lient  un  peu  du  sauvage.  Le  second,  c’est 
quand  on  veut  bien  donne:  *,  manger  chez  soy,  mais  qu’on  ne  veut  point  manger  ailleurs,  ce  qui  paraît  un  peu  trop  lier, 
méprisant  et  orgueilleux.  Le  troisième,  c’est  quand  on  va  volontiers  manger  chez  les  autres,  et  qu  on  ne  voudrait  pas 
avoir  donné  un  verre  d’eau  chez  soy,  ce  qui  est  d’une  extrême  ingratitude  et  avarice.  Le  quatrième,  quand  on  invite  des 
personnes  pour  les  faire  mourir  de  faim,  ce  qui  ne  peut  avoir  que  des  suites  fâcheuses  et  produire  de  très  méchants 

elfets.  » 


Comme  on  l’interrogeait  pour  savoir  quel  litre  il  donnerait  à  la  cuisine  :  La  cuisine,  répondait  bociate,  est  un  pi  o- 
cédé.  S’il  avait  pu  lire  les  livres  de  Carême  et  de  M.  Urbain  Dubois,  Socrate  n’eût  pas  hésité  à  répondre  :  La  cuisine  est 

un  grand  art. 

Jules  Janin. 


(Débats.) 


LA  CUISINE...  DANS  TOUS  LES  PAYS 


Un  personnage  qui  peut  avoir,  à  l’heure  voulue,  son  influence  diplomatique,  M.  Urbain  Dubois,  chef  de  cuisine 
du  roi  et  de  la  reine  de  Prusse,  vient  de  publier  un  gros  livre. 

Il  y  est  question  du  Danemark  et  du  Rhin,  de  la  Saxe  et  du  Hanovre,  mais  au  point  de  vue  de  la  bonne  chère 

seulement. 

Ce  qui  occupe  le  plus  l’érudit  écrivain  dans  ce  fleuve  que 

Nous  avons  eu  dans  notre  verre, 

ce  sont  les  carpes,  et  dans  les  affaires  d’Italie,  il  médite  principalement  sur  le  macaroni  à  la  livournaise  et  les  glaces 
à  la  palermilaine. 


XX 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


En  un  mot,  M.  Urbain  Dubois  vient  de  publier,  chez  Dentu,  la  Cuisine  de  tous  les  pays,  avec  cette  épigraphe 
significative  :  Si  la  langue  universelle  est  encore  un  grand  rêve,  on  n'en  saurait  dire  autant  de  la  cuisine  uni¬ 
verselle. 

L’étiquette  du  sac  m’a  séduit.  J’ai  été  entraîné  par  la  déclaration  de  l’éditeur,  qui  dit,  parlant  comme  un  régis¬ 
seur  au  public  : 

«  La  Cuisine  de  tous  les  pays  est  un  ouvrage  d’une  incomparable  originalité  :  simple,  précis  et  à  la  fois  très 
étendu,  il  renferme  des  éléments  si  divers  qu’on  peut  dire,  sans  exagération,  qu’il  est  un  résumé  scientifique  de  la 
cuisine  universelle.  A  côté  de  l’école  parisienne,  celle  des  provinces  françaises  y  est  largement  représentée;  les 
cuisines  :  allemande,  anglaise,  américaine,  hollandaise,  italienne,  russe,  espagnole,  turque,  moldave,  polonaise,  four¬ 
nissent  leur  contingent  de  mets  populaires  et  nationaux.  La  cuisine  des  Persans,  des  Indiens  et  des  Arabes  n’a  pas 
même  été  omise. 

j  L’auteur  de  ce  livre  n’a  pas  hésité  à  faire  le  tour  de  l’Europe,  afin  de  recueillir  par  lui-même  les  matières 
indispensables  à  une  œuvre  qui,  avant  tout,  devait  être  neuve  et  vraie.  » 

J’ai  voulu  savoir  si  la  cuisine  des  peuples  étrangers  exciterait  mon  appétit...  et  ouvrant  le  livre  aux  bons  endroits., 
j’ai  été  me  mettre  à  table  devant  les  cuisines  les  plus  excentriques. 

Tout  d’abord  je  suis  en  opposition  avec  l’honorable  M.  Urbain  Dubois.  —  Il  enseigne,  avant  de  citer  les  plats,  la 
manière  de  manger. 

Il  nous  apprend,  dans  les  termes  suivants,  la  façon  de  manœuvrer  son  couvert;  il  dit  : 

«  Pour  manger  avec  aisance  et  sans  raideur  automatique,  il  faut  d’abord  être  assis  commodément  et  d’aplomb, 
ni  trop  haut  ni  trop  bas;  tenir  le  buste  droit,  à  une  égale  distance  du  dossier  de  la  chaise  et  de  la  table.  Il  faut  avoir,  à 
gauche  de  son  assiette,  une  fourchette  solide,  lourde  plutôt  que  légère;  à  droite,  la  cuiller  et  le  couteau,  celui-ci  à  large 
lame  arrondie  à  son  extrémité. 

»  Quand  les  mains  ne  sont  pas  occupées  à  découper  ou  à  porter  les  aliments  à  la  bouche,  on  peut  les  appuyer 
contre  les  parties  angulaires  de  la  table,  mais  à  la  hauteur  du  poignet  seulement. 

»  Dès  qu’on  se  dispose  à  manger  (si  ce  n’est  le  potage  qui  s’absorbe  toujours  en  tenant  la  cuiller  de  la  main 
droite)  ou  à  couper  les  aliments  déposés  dans  son  assiette,  on  doit  prendre  sa  fourchette  de  la  main  gauche,  en  ren¬ 
verser  les  pointes,  en  appuyant  dessus  avec  l’index  allongé,  pour  la  maintenir  dans  une  position  presque  horizontale. 
On  pi  end  alois  le  couteau  avec  la  main  droite,  et,  à  1  aide  de  sa  lame  arrondie,  on  enveloppe  le  morceau  coupé  soit  avec 
la  sauce,  soit  avec  les  garnitures  qui  se  trouvent  associées  à  la  viande,  pour  les  porter  à  la  bouche,  mais  uniquement 

avec  le  concours  de  la  fourchette  et  par  conséquent  de  la  main  gauche  :  le  couteau  ne  doit  jamais  être  porté  à  la 
bouche. 


»  A  mesure  qu  on  cesse  de  couper  ou  de  manger,  soit  pour  prendre  part  à  la  conversation,  soit  qu’on  attende  un 
autre  mets,  le  couteau  et  la  fourchette  doivent  être  posés  sur  l’assiette,  le  manche  de  l’un  tourné  vers  la  droite,  et  la 
poignée  de  l’autre  tournée  vers  la  gauche,  autrement  dit  les  deux  extrémités  en  dedans,  de  façon  à  pouvoir  les  enlever 
d  un  trait  lorsqu’on  a  besoin  de  s’en  servir  de  nouveau. 

»  Comme  on  le  voit,  la  méthode  que  je  préconise  repose  en  quelque  sorte  tout  entière  sur  ce  principe  que  la 
fourchette  reste  invariablement  au  service  de  la  main  gauche,  tandis  que  la  cuiller  et  le  couteau  appartiennent  à  la  main 
(  roile  ;  dans  tous  les  cas,  il  ne  faut  pas  les  déplacer  en  les  passant  de  gauche  à  droite  ou  de  droite  à  gauche.  Ce  dépla¬ 
cement  est  quelquefois  le  résultat  d’une  distraction  qu’on  ne  saurait  trop  éviter,  car,  dès  que  les  instruments  sont  dérangés 
de  1  emploi  qui  leur  est  naturellement  assigné,  l’embarras  se  manifeste.  La  gaucherie  apparente  ou  réelle  tient  donc 
tout  simplement  a  1  observation  plus  ou  moins  attentive  de  quelques  règles  qui,  en  apparence,  paraissent  insigni¬ 
fiantes,  mais  dont  un  convive  expérimenté  ne  se  départ  jamais.  » 

Je  ne  suis  pas  de  l’avis  du  préopinant,  et  je  me  servirai  toujours  de  la  main  droite  pour  manier  la  fourchette  dût- 
on  me  renvoyer  avec  les  enfants  à  la  petite  table...  ’ 

M.  Urbain  Dubois  paye  un  juste  tribut  d’hommages  à  la  soupe,  et  il  nous  apprend  que  les  soupes  russes  sont  les 
plus  cheres,  car  le  plus  souvent  la  soupe,  dans  un  festin  russe,  coûte  autant  que  le  reste  du  dîner. 

J’aurai  à  citer,  dans  les  soupes  étrangères,  deux  ou  trois  spécimens  fort  singuliers. 

On  n  y  cioiiait  peut-être  pas...  si  je  ne  donnais  ici  les  vraies  recettes  fournies  par  mon  auteur  : 

certflinp  T*  ^rf!’  “  lallemande-  ~  GeUe  S0UPC>  sans  être  très  distinguée,  jouit  cependant  en  Allemagne  d’une 

mettre TL !  "7  Rcül'er  110PUX  et  figues  à  trois  quarts  de  litre  de  cerises  aigres,  fraîchement  cueillies;  en 

m  !  d  n61*8  d3nS  Un<;  niaTte  en  terre  011  ^ns  une  casserole  non  étamée,  car  l’étain  ternirait  la  couleur  des 
m  un  ei  avec  un  Uie  d  eau  chaude;  ajouter  un  morceau  de  cannelle  et  un  peu  de  zeste  de  citron;  poser  la 


LA  CUISINE...  DANS  TOUS  LES  PAYS. 


XXI 


casserole  sur  feu  vif,  et  cuire  les  cerises  10  minutes.  Lier  alors  le  liquide  avec  2  cuillerées  de  fécule  délayée  à  l’eau 
froide  ;  10  minutes  après,  passer  les  cerises  et  le  liquide  au  tamis.  Verser  ensuite  la  soupe  dans  la  même  casserole,  ajouter 
les  cerises  réservées,  ainsi  qu’un  peu  de  sucre,  la  faire  bouillir,  la  retirer  sur  le  côté  du  feu. 

»  D’autre  part,  piler  2  poignées  de  noyaux  de  cerises  ;  les  déposer  dans  un  poêlon  rouge,  ajouter  2  ou  3  verres  de 
vin  de  Bordeaux;  donner  quelques  bouillons  au  liquide,  le  retirer  sur  le  côté  du  feu.  Quelques  minutes  après,  le  passer 
à  travers  une  serviette,  le  mêler  à  la  soupe,  et  verser  celle-ci  dans  la  soupière.  Envoyer  séparément  une  assiette  do 
biscuits  à  la  cuiller  coupés  en  petits  dés. 

»  Soupe  à  la  bière,  à  la  berlinoise.  —  Faire  fondre  150  grammes  de  beurre  dans  une  casserole,  le  mêler  avec 
150  grammes  de  farine  pour  former  une  pâte  légère;  cuire  celle-ci  quelques  secondes,  en  la  tournant,  sans  lui  faire 
prendre  couleur;  la  délayer  ensuite  avec  la  valeur  de  3  litres  de  bière  (blanche  ou  brune,  mais  légère);  tourner  le 
liquide  sur  feu  jusqu’à  l’ébullition,  le  retirer  sur  le  côté  pour  le  faire  dépouiller  25  minutes. 

»  Verser  dans  une  petite  casserole  la  valeur  d’un  demi-verre  de  rhum,  autant  de  vin  blanc  du  Rhin,  ajouter  un 
morceau  de  gingembre  coupé,  un  morceau  de  cannelle,  180  grammes  de  sucre,  le  zeste  d’un  citron;  couvrir  la  casserole, 
la  tenir  au  bain-marie. 

»  Quand  la  soupe  est  bien  dégraissée,  la  lier  avec  une  quinzaine  de  jaunes  d’œuf  délayés;  la  vanner  sans  la  faire 
bouillir,  ni  même  la  chauffer  trop;  la  passer  au  tamis  dans  une  autre  casserole,  lui  mêler  200  grammes  de  beurre  divisé 
en  petites  parties  ;  aussitôt  après,  ajouter  l’infusion  au  rhum,  en  la  passant,  et  la  verser  dans  la  soupière  ;  envoyer  sépa¬ 
rément  de  minces  tranches  de  pain  grillées.  » 

Il  faut  lire,  dans  la  Cuisine  de  tous  les  pays,  les  potages  singuliers  dont  la  description  n’exclut  pas  les  recettes  de 
nos  soupes  françaises  les  mieux  famées;  il  faut  apprendre  comment  se  font  le  Cucido  à  la  portugaise,  — le  Puchero  à 
l'espagnole,  —  le  Consommé  des  épicuriens,  —  le  Consommé  des  Jacobins,  —  la  Julienne  à  la  russe,  —  la  soupe  aux 
queues  de  veau  à  l'indienne,  —  le  couscous  des  Arabes,  —  la  soupe  du  Pacha,  -  le  cooki-leeki  des  Écossais,  le  rL 
aux  choux  des  Milanais,  —  la  soupe  du  Grand -Duc,  —  la  soupe  Mille-fanti,  la  purée  de  mauviettes  à  la  pei  sane, 
—  et  cela  sans  préjudice  de  la  bouillabaisse  provençale  et  de  la  garbure  des  Gascons. 

Celui  de  tous  les  écrivains  de  ce  siècle  qui  sut  avoir  le  plus  de  gaieté  communicative,  le  chansonnier  Désaugiers, 

a  dit  : 

Un  cuisinier,  quand  je  dîne, 

Me  semble  un  être  divin 
Qui,  du  fond  de  sa  cuisine, 

Gouverne  le  gene  humain  : 

Qu’ici-bas  on  le  contemple 
Comme  un  ministre  du  ciel, 

Car  la  cuisine  est  un  temple 
Dont  les  fourneaux  sont  l'autci... 


le  ne  suis  pas  aussi  enthousiaste,  en  fait  de  bonne  chère,  que  le  prédécesseur  de  Béranger. 

Et  si  je  fouille  aujourd’hui  dans  la  Cuisine  de  tous  les  pays,  c’est  bien  plus  pour  prendre  des  notes...  que  des 
réconfortants... 

«  Petites  anguilles  du  Tibre  aux  petits-pois.  —  Prendre  5  à  6  petites  anguilles  vivantes,  mais  seulement  de 
l’épaisseur  du  petit  doigt;  les  tuer,  en  supprimer  la  peau  et  la  tête,  distribuer  les  corps  en  tronçons.  -  Hacher  un  oignon, 
le  faire  revenir  avec  beurre  ou  huile,  ajouter  les  tronçons  d’anguille,  les  assaisonner,  les  sauter  a  feu  vif  et  es  cuite  a 
moitié  ;  ajouter  alors  la  valeur  d’un  demi-litre  de  petits-pois  tendres,  écossés,  un  bouquet  de  persil  un  peu 
de  sel  et  poivre;  couvrir  la  casserole,  cuire  le  ragoût  avec  du  feu  sur  le  couvercle.  Quand  le  poisson  est  cuit  liet  le 
ragoût  avec  un  morceau  de  beurre-manié;  en  supprimer  le  bouquet,  et  le  dresser  sui  un  plat  cliau  . 

très  estimé  à  Rome,  où  les  anguilles  sont  si  bonnes;  on  peut  bien  le  préparer  partout  ailleurs,  mais  il  faut  absolument 

que  les  anguilles  soient  jeunes  et  minces.  » 

Vous  rirez  de  moi  si  vous  voulez,  mais  si  jamais  je  vais  à  Rome...  où  mènent  tous  les  chemins...  je  demanderai 
qu’on  me  serve  les  petits-pois...  à  part... 

J’ai  remarqué  dans  la  viande  de  boucherie  : 

«  Ousoun-Kebap,  rôti  à  la  turque.  -  Couper  un  morceau  de  fdet  do  bœuf  eu  très  gros œarrés,  les^assaisonner 
avec  sel  et  poivre  les  enfiler  à  une  petite  broche  mince,  en  les  alternant  avec  des  Hanches  tu  »  c  _  1  > 

mouton1  et  quelques  feuilles  de  laurier,  les  serrer  étroitement,  les  faire  rôtir  au  feu  de  broche  ou  a  la  napolitaine  , 

t.  .  La  queue  de  mouton  en  Turquie  lient  lieu  du  lard  prohibé  par  les  lois  du  prophète.  J’ai  vu  à  Constantinople,  des 

queues  de  mouton,  qui,  sans  exagération,  pesaient  bien  20  kilogrammes.  .  .  ,  d  ilcs 

»  C’est  à  ce  point  qu’on  est  obligé  de  soutenir  les  queues  de  mouton,  vivants,  par  une  espece  de  petit  chariot  sui  lequel 

portent.  Les  Turcs  estiment  beaucoup  la  graisse  de  queue  de  mouton.  » 


XXII 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


quand  les  viandes  sont  atteintes  à  point,  les  saler,  les  dcbrocher,  les  dresser  sur  un  plat,  les  couper  par  tranches  horizon 
taies  pour  les  servir.  » 

Il  y  a  aussi  : 

«  Le  Pain  de  foie  de  veau  à  l'allemande.  —  Choisir  un  lion  foie  de  veau  (G00  grammes),  le  gratter  avec  un 
couteau  afin  de  retirer  les  fibres  ou  grappes  des  chairs;  passer  celles-ci  au  tamis,  les  assaisonner  avec  sel  et  poivre, 
les  mêler  avec  une  petite  pincée  d’oignon  finement  haché,  un  peu  de  persil. 

»  Mettre  300  grammes  de  beurre  dans  une  terrine  tiède,  le  travailler  à  la  cuiller  pour  le  lier  en  crème  ;  ajouter 
7  à  8  jaunes  d’œuf,  l’un  après  l’au're.  Quand  l’appareil  est  mousseux,  mélanger  une  pincée  de  farine,  3  poignées  de 
panure  blanche  râpée,  et  enfin  le  foie  de  veau;  l’assaisonner,  en  essayer  une  petite  parlie  dans  un  moule  à  tartelette,  en 
le  faisant  pocher  au  four.  —  Beurrer  un  grand  moule  uni,  à  cylindre,  le  paner  avec  de  la  panure  blanche,  l’emplir  avec 
l’appareil,  le  poser  sur  un  plafond  avec  de  l’eau,  le  masquer  en  dessus  avec  du  papier  beurré,  et  le  pousser  au  four 
modéré  pour  le  faire  pocher  trois  quarts  d’heure.  Sortir  alors  le  moule  du  four,  en  égoutter  la  graisse,  et  renverser  le 
pain  sur  un  plat  chaud;  le  masquer  avec  une  sauce  piquante.  > 

Je  n’ai  que  l’embarras  du  choix  dans  la  nomenclature  des  mets  inconnus  cà  nos  ménages  français,  et  que  M.  Urbain 
Dubois  nous  enseigne,  avec  la  manière  de  le  servir. 

Ici  c’est  un  cimier  de  cerf  à  l'allemande,  c’est-à-dire  une  venaison  que  l’on  absorbe...  avec  une  sauce  aux  cerises. 
Plus  loin,  ce  sont  des  noques  viennoises  ou  bien  encore  l'ombre  écaillé  de  Lausanne.  Mais  il  est  un  mets  que  je  ne 
saurais  passer  sous  silence,  ce  sont  les  : 

«  Pattes  d’ours  à  la  russe.  —  En  Russie  on  vend  les  pattes  d’ours  écorchées.  C’est  un  mets  peu  connu  de  l’Europe 
centrale  et  peu  appétissant  pour  les  Occidentaux. 

»  Laver  les  pattes  d’ours,  les  essuyer,  les  saler,  les  déposer  dans  une  terrine,  les  couvrir  avec  une  marinade  cuite, 
au  vinaigre  les  faire  macérer  ou  3  jours.  Foncer  une  casserole  avec  des  débris  de  lard  et  de  jambon,  des  légumes 
émincés,  ranger  les  pattes  d’ours  sur  les  légumes,  les  mouiller  à  couvert  avec  la  moitié  de  leur  marinade  et  du  bouillon  ; 
les  couvrir  avec  des  bardes  de  lard,  les  faire  cuire  7  ou  8  heures  à  feu  très  doux,  en  allongeant  le  mouillement  à  mesure 
qu’il  réduit. 

»  Quand  les  pattes  sont  à  point,  les  laisser  à  peu  près  refroidir  dans  leur  cuisson;  les  égoutter,  les  éponger, 
les  diviser  chacune  en  quatre  parties  sur  leur  longueur;  les  saupoudrer  avec  du  cavenne,  les  rouler  dans  du  saindoux 
fondu,  les  paner  et  les  faire  griller  une  demi-heure  à  feu  très  doux;  les  dresser  sur  un  plat.  Verser  au  fond  de  celui-ci 
une  sauce  piquante  réduite,  finie  avec  deux  cuillerées...  de  gelée  de  groseilles.  » 

Je  vous  fais  grâce  du  gâteau  de  mais  américain ,  —  du  kalalou  ii  l'orientale,  et  même  des  œufs  de  vanneau 
dans  un  nid  en  beurre. 


J’ai  voulu  uniquement  vous  prouver  que  la  communion  des  peuples  s’effectue...  puisqu’ils  laissent,  les  uns  et  les 
autres,  pénétrer  le  secret  de  leurs  casseroles  respectives. 

Le  siècle  dernier  était  fort  enclin  à  plaisanter  les  bons  moines,  et  j’ai  répété  en  son  temps  les  vers  célèbres  que 

voici  : 


un  vendredi,  le  Irere  Polycarpe 
Au  prieur  vint  se  présenter: 

«  Ne  mange*  pas,  dit-il,  de  cette  carpe  I 
Hier,  avec  du  lard,  je  la  vis  préparer...  # 
L’ardent  prieur,  que  ce  discours  chagrine, 
Lui  jetant  un  sombre  regard  : 

«  Partez  I  dit-il,  maudit  bavard; 
Qu’alliez-vous  faire  à  la  cuisine?...  » 


Si  le  livre  de  M.  Urbain  Dubois  avait  fait  partie  de  la  bibliothèque  de  son  monastère,  le  bon  prieur  eût  vu  qu’on 
pouvait  faire  des  carpes  à  la  marinière,  —  à  la  polonaise,  —  à  la  Narbonne,  —  à  la  russe,  —  à  la  bière,  —  à  la  mate¬ 
lote,  et  qu’il  existait  plus  d’une  manière...  de  ne  pas  les  manger  au  gras. 

Je  n’ai  cité  ici  que  les  singuliers;  il  y  a  douze  cent  quatre-vingt-sept  recettes  dans  ce  livre,  qui  sort  du 
prosaïsme  de  la  Cuisinière  Bourgeoi  e. 

Le  cuisinier  s’y  fait  chimiste,  hy  iéniste,  historien... 


11  va  regarder  dans  tous  les  plats  et  découvre,  au  profit  de  la  science  culinaire,  les  marmites  les  plus  imposantes. 


11  vous  initie  aux  menus  les  plus  affriolants  :  un  menu  servi  à  Constantinople  dans 
l’ rance,  un  menu  servi  au  roi  de  Grèce,  au  Kursall  de  Nauheim,  —  un  menu  servi  chez 
iustice,  —  un  autre  chez  M.  de  Mellernicb,  ambassadeur  d’Autriche  à  Paris. 


un  dîner  à  l’ambassade  de 
M.  Baroche,  ministre  de  la 


LA  CUISINE  CHEZ  TOUS  LES  PEUPLES. 


xxiii 


Les  noms  des  artistes  culinaires  qui  ont  servi  ces  menus  sont  mentionnés  en  toutes  lettres. 
C’est  M.  Jules  Tarêtte  chez  M.  Walewski. 

C’est  M.  Charlier  chez  M.  Thiers. 

C’est  M.  Alexandre  chez  le  maréchal  Nie!. 

C’est  M.  Piscart  chez  le  baron  James  de  Rothschild. 


Je  ne  dois  point  omettre  M.  Ripé,  cuisinier  du  comte  de  Bismarck,  qui  a  rendu  hommage  à  la  France  en  servant, 
Lan  dernier,  à  la  table  du  président  du  conseil  à  Berlin,  des  salmis  de  bécasses  à  la  Périgord,  une  casserole  de  riz  à  la 
Toulouse,  et  le  potage  à  la  Reine  Hortense. 

Je  ne  sais  si  M.  Urbain  Dubois  est  jeune  ou  vieux;  mais  il  a  le  courage  de  la  jeunesse  :  il  ose!...  Ce  n’est  pas  peu 
de  chose,  en  gastronomie  comme  en  affaires!... 


Et  bien  que,  contrairement  à  ses  avis,  je  manie  la  fourchette  comme  je  manie  la  plume,  de  la  main  droite,  je  n’en 
suis  pas  moins  prêt  à  lui  appliquer  la  maxime  de  Lucain  :  Audaces  fortuna  juvat I 


(Le  Petit  Journal.) 


Timothée  Trimm. 


L’ART  DE  LA  CUISINE 


Il  y  a  cuisiniers  et  cuisiniers,  comme  il  y  a  fagots  et  fagots,  et  n’est  pas  qui  veut  expert  en  sauces,  en  ragoûts  et 
en  rôts.  Pour  être  bon  cuisinier,  comme  pour  être  bon  peintre,  il  faut,  avant,  tout,  la  vocation.  Le  premier  venu,  il  est 
vrai,  pourvu  qu’il  ait  quelque  intelligence,  peut  apprendre  à  peindre,  comme  le  premier  venu  peut  aussi  apprendre 
à  faire  la  cuisine.  Dans  le  premier  cas,  vous  aurez  une  toile  bien  faite,  bien  léchée;  dans  le  second,  une  cuisine  ayant 
peut-être  bon  air,  mais  le  tableau  comme  le  plat  ne  seront  ni  d’un  peintre  ni  d’un  cuisinier;  ni  l’un  ni  l’autre  n’auront 
la  marque  de  fabrique,  la  griffe  du  maître,  rien  enfin  de  ce  qui  provoque  l’enthousiasme  et  l’admiration.  Dans  l’argot 
d’atelier,  on  appelle  cela,  je  crois,  le  coup  de  (ion,  cl  tout  le  monde  n’a  pas  cela  dans  la  main. 


C’est  un  don  naturel  que  les  fées  bienfaisantes  cachent  quelque  part  dans  le  berceau  des  futurs  artistes,  et  cer¬ 
tains  rapins  le  possèdent  comme  certains  marmitons.  Il  se  développe  avec  l’étude,  et  voilà  tout.  L’art  de  la  cuisine  a 
toujours  été  particulièrement  en  estime,  dans  tous  les  temps  et  dans  tous  les  pays;  il  marchait  même  de  pair  avec  les 
autres  arts.  C’est  si  vrai  que  les  peuples  qui  ne  savaient  pas  manger  n’ont  pas  d’histoire  artistique.  Ce  n’est  pas  en  se 
nourrissant  de  brouet  que  l’on  fait  pousser  les  idées!  Les  Spartiates,  qui  furent  parfois  de  bons  soldats,  ont  toujours 
été  de  médiocres  artistes.  Je  suis  persuadé,  au  contraire,  que  l’on  mangeait  très  bien  à  Athènes  du  temps  de  Périclès, 
et  que  Phidias,  en  sculptant  les  frises  du  Parthénon,  avait  mangé  tout  autre  chose  que  des  salaisons.  La  cuisine  ne 
se  rapprochait  assurément  pas  de  la  nôtre,  -  je  dis  la  nôtre  pour  me  faire  passer  pour  un  sybarite.  -  Bien  des 

ingrédients  en  honneur  aujourd’hui  manquaient  aux  cuisines  du  temps;  mais  les  gourmets  ne  s  en  plaignaient  point, 

puisqu’ils  ne  les  connaissaient  pas,  et  ils  avaient  comme  compensation  bien  des  choses  aujourd’hui  ignorées. 

A  Rome,  qui  a  aussi  sa  grande  histoire  artistique,  on  mangeait  très  bien;  puis  il  arriva  quel  on  mangea  beaucoup. 
Les  estomacs  des  citoyens  d’un  empire  qui  avait  absorbé  tout  le  monde  connu  devaient  être  insatiables,  et  les  festins  de 
Lucullus  ou  d’autres,  décrits  par  des  poètes  qui  s’en  indignaient,  tout  en  y  prenant  part  et  en  se  léchant  les  lèvres  avant 
de  les  signaler  à  la  postérité,  étaient  d’une  opulence  épouvantable.  Il  paraît  même  que  quelquefois  le  repas  se  divisait 
en  plusieurs  parties,  séparées  par  une  sorte  d’intermède  que  les  convives  mettaient  à  profit  pour  se  préparer  à  faire 
bonne  figure  dans  la  suivante.  On  conçoit  que,  pour  un  pareil  métier,  l’estomac  devait  etre  plus  que  solide.  Oalgre 
cela  l’abondance  n’excluait  pas  la  délicatesse.  Les  cuisiniers  d'alors  s’en  préoccupaient  beaucoup,  au  contraire,  s 
avaient  de  la  concurrence  et  de  l’émulation,  et  c’est  bien  certainement  un  cuisinier  amoureux  de  son  art  et  en  quete  de 
nouveauté  culinaire  qui  suggéra  l’idée  de  jeter  les  esclaves  aux  murenes,  pour  rendre  la  chair  de  celles-ci  plus 

succulente. 

Je  ne  parle  pas  des  cuisines  égyptienne,  assyrienne  et  persane.  Il  ne  nous  en  est  pas  revenu  beaucoup  de  détails  ; 
mais  l’art  était  en  grand  honneur  chez  tous  ces  peuples,  et,  par  suite,  la  cuisine  ne  dut  pas  y  etre  dcdaignee.  Api  es  a 
chute  de  l’empire  romain,  mort  des  suites  d’une  indigestion  de  provinces,  il  n’y  eut  plus  de  beaux  jours  pour  la  cuisine. 
I  es  barbares  qui  se  mirent  à  sillonner  l’Europe  et  qui  étaient  toujours  en  marche,  n  avaient  pas  le  temps  de  s  en  occuper 
e^ne  s  en  inquiétaient  guère,  menant  dune  façon  très  so,  notaire,  mais  avec  une  ignorance  cou, pie, e  de  tous  les  rafu- 


XXIV  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

nements  que  l’on  pouvait  faire  subir,  pour  la  plus  grande  satisfaction  du  palais,  au  morceau  de  chair  crue  qu’ils  dévo¬ 
raient  à  belles  dents. 

Puis  vint  le  moyen  âge  et  le  beau  temps  des  chasses,  où  le  gros  gibier  faisait  à  peu  près  tous  les  frais  de  la 
cuisine.  Ce  fut  le  temps  des  humeurs  batailleuses,  où,  si  l’on  chantait  après  boire,  on  se  pourfendait  aussi  quelquefois. 
Le  sang  était  allumé  par  cette  nourriture  échauffante  que  l’on  prenait  eu  abondance,  après  des  exercices  violents.  Ce 
fut  aussi  le  temps  des  troubadours  et  des  chevaliers,  des  chansons  d’amour  et  des  tournois  en  l’honneur  des  belles.  Mais 
la  cuisine  manquait  de  délicatesse.  Je  me  l’imagine  à  peu  près  comme  une  immense  rôtisserie  où,  devant  un  foyer  comme 
on  n’en  voit  plus,  rôtissaient  des  bêtes  entières  ou  du  moins  des  quartiers  de  bêles  et  des  pièces  de  venaison.  Il  n’y 
avait  pas  plus  d’élégance  dans  la  cuisine  que  dans  les  mœurs,  et  l’on  mangeait  brutalement,  comme  la  plupart  du  temps 
on  agissait. 

Mais  l'art  de  la  cuisine,  l’art  véritable,  appartient  à  notre  époque  moderne,  et  surtout  contemporaine.  L’antiquité 
gourmande  ne  nous  a  pas  laissé  de  noms  de  cuisiniers,  ce  qui  donnerait  à  croire  qu’ils  se  valaient  à  peu  près  tous  et 
qu’il  n’y  avait  pas  dans  la  profession  de  supériorités  marquées.  Ce  qui  fait,  au  contraire,  la  supériorité  de  la  cuisine 
contemporaine,  c’est  l’émulation  et  la  préoccupation  qu’ont  tous  les  artistes  en  cuisine  de  ne  pas  faire  comme  les  autres, 
fussent-ils  des  maîtres;  d’avoir,  en  un  mot,  chacun  sa  spécialité;  c'est  aussi  le  raisonnement.  La  cuisine,  aujourd’hui, 
est  raisonnée  ;  elle  a  ses  règles  et  ses  théories,  surtout  la  cuisine  française,  qui  est  cosmopolite  et  qui  comnfc  des 
représentants  dans  toutes  les  villes  du  monde. 

Et  ne  croyez  pas  que  cela  soit  rien.  La  cuisine  d’un  peuple  exerce  une  grande  influence,  sur  lui  d’abord  et 
aussi  sur  les  autres  peuples.  Les  nations  polies  et  policées  se  préoccupent  beaucoup  de  leur  cuisine,  et  leur  caractère 
général  dépend  très  souvent  de  la  façon  dont  on  y  mange.  C’est  le  sang  qui  profite  de  tout  cela  et  qui  fait  les  gens  épais 
ou  alertes,  selon  la  façon  dont  ils  sont  nourris.  Aujourd’hui  le  comble  de  l’art,  dans  les  dîners,  c’est  de  bien  manger,  en 
touchant  à  beaucoup  de  choses,  et  le  talent  du  cuisinier  consiste  à  savoir  varier  les  menus  et  aussi,  et  surtout,  à  préparer 
les  mets  de  telle  manière  que,  si  l’appétit  n’est  pas  toujours  en  éveil,  le  désir  ne  doit  jamais  être  éteint.  C’est  pour  cela 
qu’il  faut  au  cuisinier  de  vocation  une  étude  particulière,  une  observation  soutenue,  une  sorte  de  prescience  du  goût  de 
ses  convives,  et,  en  même  temps,  ce  qu’il  ne  faut  jamais  oublier  sur  la  terre  des  vignes  généreuses,  la  savante  gradation 
des  vins  qui  doivent  toujours  venir  à  leur  place. 

Voici  la  théorie  du  cuisinier  moderne  ,  dans  les  mains  duquel  le  hasard  a  mis  des  ingrédients  nouveaux  à  faire  tres¬ 
saillir  dans  leurs  tombeaux  les  grands  gourmets  d’autrefois,  mais  qui  doivent  être  employés  avec  la  plus  grande  circon¬ 
spection,  sccundum  artem,  pour  que  la  vraie  mesure  soit  atteinte  et  non  dépassée.  C’est  la  théorie  développée  dans  une 
série  d’ouvrages  que  l’on  pourrait  appeler  les  codes  de  la  cuisine  moderne,  par  un  artiste  à  réputation  aujourd’hui  euro¬ 
péenne,  M.  Urbain  Dubois  ,  dont  la  juste  renommée  fut  célébrée  par  des  maîtres  ès  lettres,  tels  que  Jules  Janin  et 
d’autres,  et  qui,  pratiquement  et  théoriquement,  démontre,  avec  une  grande  clarté  et  une  grande  précision  de  style,  que 
la  cuisine  française  est  la  première  du  monde,  en  ce  sens  qu’elle  crée,  tout  en  s’appropriant  pour  les  perfectionner, 
les  procédés  des  autres,  et  qu’il  y  aurait  injustice  à  ne  pas  ranger  au  nombre  des  arts  la  grande  cuisine,  source  des 
idées  saines  qui  viennent  de  la  satisfaction  de  l’estomac,  la  cuisine  soignée,  qui  flatte  agréablement  trois  sens  :  la  vue 
d’abord,  puis  l’odorat  et  le  goût. 

Tout  cela,  me  direz-vous,  est  très  vrai;  mais  tous  les  lecteurs  ne  peuvent  avoir  un  Urbain  Dubois  pour  cuisinier. 
Hélas!  les  journalistes  non  plus,  et  c’est  bien  ce  qui  me  désole.  Mais,  à  défaut  du  praticien,  on  se  contente  du  professeur, 
et,  son  livre  en  main,  avec  un  peu  d’habileté  et  beaucoup  de  bon  vouloir,  il  n’y  a  qu’à  suivre  ses  conseils  pour  devenir, 
sinon  un  artiste,  du  moins  un  cuisinier  présentable  à  l’occasion.  11  suflit  de  s’y  mettre  avec  confiance  et  conviction. 

9  Novembre  1878. 


(Le  Soleil.) 


Jean  de  Nivelle. 


DETREMPES  ET  APPAREILS 


DE  PATISSERIE 


Pâte  à  dresser.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  375  grammes  beurre,  4  décilitres 
d’eau  i,  un  tas  de  sel. 

Tamisez  la  farine  sur  le  tour,  rassemblez-la  en  tas,  étalez-la  en  forme  de  couronne,  en  faisant  un  vide 
sur  le  milieu  avec  la  main  :  c’est  ce  qu’on  appelle  faire  la  fontaine;  au  centre  de  la  farine,  déposez  le  beurre, 
manié  en  biver,  raffermi  sur  glace  en  été,  mais,  dans  les  deux  cas,  divisé  en  petites  parties;  ajoutez  le  sel 
et  l’eau;  incorporez  peu  à  peu  le  beurre,  la  farine  et  le  liquide;  quand  la  farine  est  à  peu  près  absorbée,  que 
la  pâte  commence  à  prendre  du  corps,  travaillez-la  vivement,  détachez-en  les  parties  collées  sur  le  tour, 
lraisez-la  deux  fois  en  été,  trois  fois  en  hiver.  Détachez-la  aussitôt  du  tour  pour  l’assembler  et  la  mouler 
de  forme  ronde  et  lisse;  couvrez-la,  laissez-la  reposer  une  heure. 

Pour  les  détrempes,  dans  lesquelles  le  beurre  entre  en  grande  quantité,  il  convient  toujours  d’opérer 
vivement,  afin  d’éviter  la  décomposition  de  la  pâte. 

Pâte  à  dresser,  pour  pâté-chaud.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  200  grammes  beurre, 
une  pincée  de  sel,  4  à  5  décilitres  d’eau  froide. 

Faites  la  fontaine,  mettez  sur  le  centre,  eau,  beurre  et  sel.  Faites  la  détrempe,  fraisez  trois  lois  la 
pâte;  laissez-la  reposer. 


Pâte  à  dresser,  ordinaire.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  250  grammes  beurre,  4  à 
5  décilitres  eau,  15  grammes  sel.  — Même  opération  que  la  précédente. 

Pâte  à  dresser,  molle.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  350  beurre,  1  las  de  sel.  Faites 
la  détrempe,  fraisez  trois  fois  la  pâte. 

Fate  à  dresser,  pour  timbale.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  200  grammes  beurre, 
3  jaunes  d’œuf,  3  cuillerées  de  sucre  en  poudre,  une  pincée  de  sel,  2  à  3  décilitres  d’eau  froide. 

Faites  la  détrempe,  en  procédant  comme  il  est  dit  plus  liant.  —  Oette  pâte  est  destinée  à  foin  ci  les 
timbales  d’entremets. 


Patc  à  dresser,  à  l’eau  chaude,  pour  pâté  froid.  —  Dans  le  midi  de  la  France,  on  ne 
prépare  la  pâte  pour  les  pâtés  que  d’après  cette  méthode;  cette  pâte,  cuite,  est  excellente  à  mangei. 

Proportions  :  500  grammes  farine,  300  grammes  beurre,  3  décilitres  d’eau,  20  grammes  sel,  2  jaunes. 

1.  La  quantité  d’eau  nécessaire  à  la  détrempe  est  toujours  difficile  à  préciser,  car  elle  est  variable  selon  que  la  farine  est 
plus  ou  moi  ns  sèche,  plus  ou  moins  absorbante. 


1 


2 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Tamisez  la  farine  sur  la  table,  faites  la  fontaine.  Faites  fondre  le  beurre  et  le  sel  dans  l’eau,  soufflez 
le  beurre  dans  le  centre  de  la  fontaine.  Faites  la  détrempe,  en  ajoutant  l’eau  nécessaire.  Terminez  comme  la 
pâte  à  foncer.  Laissez  reposer. 


Pâte  à  dresser,  à  l’alsacienne.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  150  grammes  beurre, 
3  à  4  décilitres  d’eau,  sel. 

Tamisez  la  farine  sur  le  tour,  faites  la  fontaine;  au  centre  de  celle-ci,  déposez  le  sel,  le  beurre,  l’eau; 
maniez  le  beurre  avec  la  farine,  incorporez  celle-ci  peu  à  peu,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  lisse  et  ferme; 
fraisez-la  trois  fois,  moulcz-la,  enveloppez-la  dans  un  linge,  laissez-la  reposer  quelques  heures  avant  de 
l’employer.  —  Cette  pâte  convient  pour  les  pâtés  montés  à  la  main  et  pour  les  pâtés  façon  de  Strasbourg. 


Pâte  à  dresser,  cuite,  à  l’anglaise,  pour  les  croûtes  imitées.  —  Proportions  : 
500  grammes  farine,  150  grammes  beurre,  3  décilitres  d’eau,  un  tas  de  sel  l. 

Versez  l’eau  dans  une  casserole,  ajoutez  le  beurre,  faites  partir  le  liquide  en  ébullition;  retirez-le  hors 
du  feu  pour  incorporer,  à  l’aide  de  la  cuiller,  toute  la  farine  qu’il  peut  absorber,  en  opérant  comme  pour  la 
pâte  à  chou,  mais  la  pâte  doit  être  un  peu  plus  ferme;  desséchez-la  quelques  minutes,  versez-la  sur  le  tour 
fariné,  pour  la  travailler  à  la  main,  en  lui  faisant  absorber  peu  â  peu  250  grammes  de  farine;  laissez-la  alors 
reposer  quelques  minutes,  puis  tourez-la  comme  du  feuilletage,  à  7  tours  :  ce  travail  exclut  les  bulles  d’air 
que  la  pâte  pourrait  contenir  et  la  rend  très  lisse.  — Avec  cette  pâte  on  peut  monter  des  croûtes  à  pâté,  non 
mangeables;  on  peut  aussi  exécuter  de  jolies  bordures  et  de  petites  croustades.  —  On  ne  cuit  pas  cette  pâte, 
on  la  fait  sécher  à  l’air,  après  l’avoir  dorée. 


I»ûtc  à  foncer  ordinaire.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  250  grammes  beurre,  3  décilitres 
d’eau  froide,  une  pincée  de  sel.  —  Tamisez  la  farine  sur  le  tour,  faites  la  fontaine  ;  placez  au  centre  de  celle-ci 
le  sel,  1  eau,  le  beurre,  ce  dernier  en  petites  parties  à  la  fois;  rassemblez  ces  éléments  en  masse  compacte, 
détachez  la  pale  du  tour,  lraisez-la  deux  lois;  moulez-la  ensuite  pour  la  laire  reposer  une  heure  dans  un 
linge  fariné. 


Pâte  à  foncer,  pour  entremets.  — Proportions  :  500  grammes  farine,  300  grammes  beurre, 
12.)  grammes  sucre,  pincée  de  sel,  3  œuls,  3  décilitres  eau.  —  Faites  la  fontaine  ;  quand  la  pâte  est  lisse, 
fraisez-la  une  fois. 


Pâte  a  foncer,  fine.  — Proportions  :  500  grammes  farine,  350  grammes  beurre,  3  jaunes  d’œuf, 
3  décilitres  d’eau  froide,  grain  de  sel. 

Tamisez  la  farine  sur  le  tour,  faites  la  fontaine ,  déposez  dans  le  centre  le  sel,  l’eau,  les  œufs,  le  beurre; 

incorporez  peu  à  peu  la  farine;  assemblez  la  pâte  pour  la  fraiser  deux  fois,  la  mouler  et  la  laisser  reposer 
une  heure. 

Pâte  brisée.  -  Proportions  :  500  grammes  farine,  350  grammes  beurre,  3  décilitres  d’eau  froide, 
30  grammes  sel. 

Faites  la  fontaine,  placez  le  beurre,  le  sel  et  l’eau  dans  le  centre  ;  incorporez  peu  à  peu  la  farine  avec 
le  beurre  et  I  eau;  quand  la  pâte  est  lisse,  assemblez-la;  mmlez-la  sans  la  fraiser;  donnez-lui  2  tours,  en 
opérant  comme  pour  la  pâte  feuilletée. 


Pâte  brisée,  pour  timbale. 


Proportions  :  500  grammes  farine,  300  grammes  beurre, 


3  jaunes  d’œuf,  3  décilitres  eau  froide,  une  pincée  de  sel. 

Faites  la  détrempe  lisse;  moulez  la  pâte  sans  la  fraiser  ;  laissez-la  reposer  avant  de  l’employer. 

1  •  Un  tas  de  sel  équivaut  au  contenu  d’une  cuiller  à  café  (10  grammes). 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE. 


3 


Pâte  à  échaudé.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  150  grammes  beurre,  8  à  0  œufs,  un  las  de 
sel,  une  pincée  de  potasse  pulvérisée  ou  une  pincée  de  bi-carbonate. 

Faites  la  détrempe  sur  la  table,  en  opérant  comme  pour  la  brioche,  mais  en  tenant  la  pâte  plus  ferme. 
Meltez-la  dans  une  terrine,  couvrez  et  faites  reposer  4  à  5  heures  dans  un  lieu  frais.  Abaissez-la  ensuite  sur  le 
tour,  en  bande  de  3  centimètres  de  largeur;  coupez  ces  bandes  en  morceaux  de  4  à  5  centimètres  de  lon¬ 
gueur;  arrondissez  légèrement  les  morceaux,  posez-les  debout  sur  une  grille  en  fer  blanc  percée  de  petits 
trous  et  beurrée.  Faites  bouillir  une  casserole  d’eau,  retirez-la  sur  le  côté,  plongez  la  grille  dans  l’eau  ; 
tenez-la  ainsi  jusqu’à  ce  que  les  morceaux  de  pâte  montent;  enlevcz-les  à  l’écumoire,  mettez-les  dans  un 
grand  vase  d’eau  froide  ;  faites-les  dégorger  4  à  5  heures.  Égouttez-les  ensuite,  laissez-les  bien  ressuyer  à 
l’air  ;  rangez-les  alors  à  distance,  sur  des  plaques  à  échaudé,  cuisez-les  à  four  chaud. 


Pâte  à  tourte.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  135  grammes  beurre,  un  tas  de  sel  ;  faites 
la  détrempe  avec  3  décilitres  d’eau  ;  fraisez  la  pâte  tro*is  fois. 

Pâte  â  nouille.  —  Tamisez  sur  le  tour,  500  grammes  de  farine;  faites  la  fontaine,  déposez  sur  le 
centre  une  pincée  de  sel,  6  à  7  œufs  entiers.  Incorporez  peu  à  peu  la  farine,  afin  d’obtenir  une  pâte  lisse,  pas 
trop  ferme.  Moulez-la  ;  couvrez-la  avec  un  linge  ou  un  moule  à  timbale  ;  laissez-la  reposer  un  quart 
d’heure. 

P.âtc  à  nouille,  sucrée.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  60  grammes  beurre,  100  grammes 
sucre  fin,  un  grain  de  sel,  4  à  5  jaunes,  21  œufs  entiers.  —  Cette  pâte  convient  pour  le  décor  des  pâtés  et  des 
grosses  timbales  foncées  dans  des  moules  unis;  on  applique  d’abord  le  décor,  puis  on  fonce  avec  la  pâte  à 
foncer.  En  cuisant,  cette  pâte  prend  une  nuance  plus  accentuée  que  celle  avec  laquelle  on  a  foncé  le  moule. 

Pâte  à  pouding’,  à  l’anglaise.  — Tamisez  500  grammes  de  farine  sur  le  tour;  formez-la  en 
cercle;  mettez  dans  le  centre  300  grammes  de  graisse  de  rognon  de  bœuf,  épluchée,  fortement  hachée,  une 
pincée  de  sel,  3  décilitres  d’eau.  Faites-la  détremper  en  pâte  lisse;  laissez-la  reposer. 


Pâte  â  décorer  les  timbales.  —  Tamisez  sur  le  tour  500  grammes  de  farine  ;  faites  la  fontaine; 
déposez  sur  le  centre  100  grammes  de  glace  de  sucre,  pincée  de  sel,  2  œufs  entiers,  5  à  6  jaunes,  4  cuillerées 
d’eau.  Faites-la  détremper,  en  pâte  lisse  ;  laissez  reposer  la  pâte. 


Pâte  anglaise  blanche,  pour  bordures.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  125  gi  animes 
glace  de  sucre,  2  décilitres  eau  froide  ou  lait. 

Faites  la  détrempe,  bien  lisse,  enfermez-la  sous  une  terrine,  faites-la  reposer  une  heure.  —  On 
emploie  cette  pâte  pour  les  bordures  de  plat  ou  pour  décorer. 


Pâle  à  flan.  — Proportions  :  500  grammes  farine,  350  grammes  beurre,  2  cuillerées  sucre,  2  jaunes 
d’œuf,  1  décilitre  eau  froide,  pincée  de  sel. 

Tamisez  la  farine  sur  le  tour,  faites  la  fontaine;  déposez  au  centre  le  beurre,  le  sucre,  1  eau,  les 
jaunes,  le  sel;  incorporez  la  farine,  peu  à  peu,  rassemblez  la  pâte  pour  la  fraiser  deux  fois,  la  mouler,  la 

faire  reposer  un  quart  d’heure. 


Pâte  â  tartelette.  —  Tamisez  500  grammes  de  farine,  sur  le  tour;  faites  la  fontaine;  dans  le 
centre  déposez  350  grammes  de  beurre,  manié  et  divisé  en  petites  parties,  3  jaunes  d’œufs,  pincée  de  sel, 
150  grammes  de  sucre  en  poudre,  un  peu  d’eau  froide.  Mêlez  d’abord  le  beurre  avec  les  œufs  et  e  sucre, 
incorporez  ensuite  la  farine,  peu  à  peu,  sans  travailler  beaucoup  la  pâle  ;  faites-la  reposer  une  demi-heure. 


4 


G  Tl  AND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Pâte  feuilletée,  au  beurre.  — Proportions  :  500  grammes  belle  farine  J,  500  grammes  beurre, 
3  à  A  décilitres  d’eau2  froide,  une  pincée  de  sel. 

Tamisez  la  farine  sur  le  tour  pour  former  la  fontaine ;  déposez  dans  le  centre  le  sel,  l’eau,  un  petit 
morceau  de  beurre;  maniez  avec  la  main  le  beurre  et  l’eau,  incorporez  la  farine  peu  à  peu,  en  la  ramenant 
vers  le  centre,  afin  que  l’eau  ne  s’échappe  pas  parles  côtés.  Quand  l’eau  se  trouve  à  peu  près  absorbée,  incor¬ 
porez  la  farine  avec  le  restant  pour  former  une  pâte  molle,  élastique,  pouvant  être  roulée  sur  le  tour  sans  s’y 
attacher  ;  quand  elle  est  moulée,  il  ne  doit  rester  sur  le  tour  aucune  parcelle  de  farine  ni  de  pâte,  c’est  le 
signe  le  plus  évident  de  la  parfaite  confection  de  la  détrempe. 

Dans  l’intervalle,  maniez  le  beurre  dans  un  linge  pour  le  lisser,  en  épongeant  toute  son  humidité  et 
lui  donnant  une  forme  carrée,  de  l’épaisseur  de  3  centimètres;  enveloppez  le  avec  un  linge,  tenez-le  au  frais  ; 
en  été,  il  convient  de  le  faire  frapper  sur  glace  des  deux  côtés,  pour  le  manier  ensuite  dans  un  linge,  car 
au  moment  de  l’emploi,  il  doit  se  trouver  au  même  degré  de  consistance  que  la  pâte. 

Au  bout  d’un  quart  d’heure  de  repos,  prenez  la  pâte  sur  le  tour  fariné,  abaissez-la,  en  la  battant  avec 
la  main,  de  l’épaisseur  de  1  centimètre,  pour  lui  donner  la  forme  carrée  ;  posez  alors  le  beurre  sur  cette 
abaisse,  pliez  les  bords  de  celle-ci  sur  le  beurre  pour  les  faire  joindre  sur  le  centre,  de  façon  à  l’enve¬ 
lopper  complètement  ;  saupoudrez  la  surface  de  la  pâte  avec  de  la  farine,  abaissez-la,  avec  le  rouleau,  en  la 
poussant  devant  soi  jusqu’à  ce  qu’elle  se  trouve  trois  fois  plus  longue  que  large.  Pour  obtenir  ce  résultat,  le 
rouleau  doit  glisser  sur  la  pâte,  tout  en  la  poussant  en  avant,  aussi  lisse  que  possible,  mais  surtout  en  mainte¬ 
nant  les  bords  de  l’abaisse  bien  droits.  —  Il  faut  bien  observer  pendant  l’opération,  que  le  beurre  ne  se 
sépare  pas  de  la  pâte  ;  c’est  là  un  inconvénient  qu’il  faut  éviter  sous  peine  de  manquer  la  détrempe.  — Quand 
la  pâte  n’a  plus  que  l’épaisseur  de  7  à  8  millimètres,  ployez-la  en  trois,  sur  sa  longueur,  en  commençant  par 
le  bout  le  plus  rapproché  ;  ramenez-la  juste  aux  deux  tiers  de  la  longueur  de  l’abaisse  ;  puis  ramenez  l’extré¬ 
mité  opposée  de  la  pâte  sur  la  partie  ployée,  afin  de  la  couvrir  exactement  :  à  ce  point,  elle  doit  former  un 
carré  légèrement  allongé,  c’est  ce  qui  constitue  un  tour. 

Assurez  la  pâte  avec  un  coup  de  rouleau,  faites-lui  faire  un  demi-tour  à  droite,  afin  de  l’abaisser  dans 
le  sens  contraire  qu’elle  a  été  ployée,  mais  toujours  en  procédant  d’après  la  même  méthode  ;  pliez-la  de 
nouveau  en  trois,  laissez-la  reposer  10  à  12  minutes:  elle  a  alors  2  tours. 

Poudrez  la  table  avec  de  la  farine,  donnez  de  nouveau  2  tours  à  la  pâte,  en  procédant  exactement 

comme  il  vient  d’être  dit;  laissez  encore  reposer  la  pâte  :  10  minutes  après,  donnez  les  deux  derniers  tours, 
toujours  d’après  la  même  méthode.  Le  feuilletage  se  trouve  alors  à  6  tours. 

Dans  quelques  cas,  on  ne  donne  que  5  tours  et  demi.  —  Quand  on  veut  diminuer  la  force  du  feuille¬ 
tage,  on  lui  donne  2  tours  de  plus. 

Lu  été,  le  travail  du  feuilletage  exige  des  soins  particuliers,  car  l’influence  de  la  chaleur  peut  nuire  à 
I  opération  ;  pour  éviter  cet  inconvénient,  il  faut  avoir  recours  à  l’emploi  de  la  glace;  mais  en  ce  cas  même, 
il  convient  d  useï  de  certaines  précautions,  c  est-à-dire  qu’il  faut  éviter  le  contact  direct  de  la  glace  avec  la 
pale,  en  posant  celle-ci  sur  un  linge  étalé  sur  un  tamis  ou  un  plafond  ;  on  pose  alors  celui-ci  sur  la  glace,  ou, 
ré  qui  est  piéléiable,  sur  les  grilles  d  une  armoire  à  glace.  En  tout  cas,  il  convient  d’opérer  dans  un  lieu 
aussi  froid  que  possible. 

Ou  prépaie  également  du  leuilletage  avec  de  la  graisse  de  rognons  de  bœuf,  épluchée,  dégorgée,  pilée, 
passée  au  tamis;  les  proportions  sont  les  mêmes  que  pour  le  feuilletage  au  beurre;  on  procède  à  sa  confec¬ 
tion  exactement  d’après  la  même  méthode. 


_  Pàtc  feinll«fée,  commune.  —  Proportions:  500  grammes  farine,  350  grammes  beurre,  sel,  3  à 

4  décilitres  d  eau.  —  Laites  la  détrempe.  Quand  la  pâte  est  reposée,  beurrez-la,  tourez-la,  en  lui  donnant 

5  à  6  tours,  selon  l’emploi  auquel  elle  est  destinée. 

.  .  „  !  !aâ(PlUftb!^  la  meülcure  farine  1u’ün  puisse  employer  en  pâtisserie,  c’est  ta  farine  de  Hongrie.  -  Le  beurre  pour  feuil¬ 
letage  doit  être  étoffé,  ferme,  élastique. 

“2.  Il  est  absolument  impossible  de  préciser  la  quantité  exacte  d’eau  que  telle  quantité  de  farine  absorbera,  parce  que  toutes 
les  farines  n  ont  pas  les  memes  quai, tés  ;  c’est  donc  là  une  affaire  d’appréciation  que  la  pratique  er 

eau  :  quand  on  n’est  pas  sur  de  '  ”  * . 

corder  la  pâte;  laissez-la  reposer. 


enseigne,  car  on  ne  mesure  jamais 


1.e:U'„;  ü."!"?.  0I!  n  cst  ,pas  SUI  tlc  soi’  11  ,aut  dela)'C1'  la  farine,  en  la  mouillant  peu  à  peu  avec  l’eau,  mais  en  observant  de  ne  pas 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE. 


Pâte  dcmi-feuilletagc.  —  Les  rognures  de  feuilletage,  assemblées,  abaissées,  constituent  un 
excellent  demi-feuilletage;  mais  si  l’on  doit  faire  la  détrempe,  on  opère  à  l’égal  du  feuilletage,  avec  cette  diffé¬ 
rence  qu’on  n’emploie  que  trois  quarts  de  beurre  au  lieu  de  livre  pour  livre,  et  qu’on  donne  5  tours  à  la  pâte 
au  lieu  de  6  tours  comme  on  donne  au  feuilletage  fin. 

Pâte  à  plomb.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  350  grammes  beurre,  1  œuf  entier,  2  à 
3  jaunes,  un  tafcde  sel,  3  tas  de  sucre,  2  décilitres  de  crème. 

Tamisez  la  farine  sur  le  tour,  étalez-la  en  fontaine  ;  au  centre  de  celle-ci,  placez  le  sel,  le  sucre,  les 
œufs,  le  beurre  ;  incorporez  peu  à  peu  la  farine  avec  le  liquide  ;  fraisez  la  pâte  deux  fois  ;  faites-la  reposer 
avant  de  la  mouler. 

Pâte  à  plomb,  fine. — Proportions  :  500  grammes  farine,  450  grammes  beurre,  1  tas  de  sel,  quatre 
fois  autant  de  sucre,  5  à  6  œufs,  quelques  cuillerées  de  crème  crue. 

Faites  la  fontaine,  déposez  dans  le  centre  le  sel,  le  sucre,  la  crème,  le  beurre;  amalgamez  le  beurre, 
les  œufs  et  le  liquide,  incorporez  la  farine,  en  tenant  la  pâte  légèrement  molle;  fraisez-la  deux  fois;  laissez 
reposer  2  heures. 

Pâte  à  plomb,  aux  (leurs  d’oranger.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  400  grammes 
beurre,  4  à  5  jaunes  d’œuf,  pincée  de  sel,  50  grammes  sucre,  lait  et  eau  de  fleurs  d’oranger.  —  Faites  la  fon¬ 
taine;  mette?  dans  le  centre  beurre,  œufs,  sel,  sucre,  lait  et  eau  de  (leurs  d’oranger,  faites  la  détrempe  ;  fraisez 
la  pâte  deux  fois,  laissez-la  reposer  12  heures. 

Pâte  à  gâteau  des  rois.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  350  grammes  beurre,  un  peu  de 
sel,  un  tas  de  sucre,  3  à  4  décilitres  d’eau.  —  Faites  la  fontaine,  déposez  sur  le  centre  le  beurre,  le  sel,  1 1 
sucre  et  l’eau;  faites  la  détrempe,  assemblez  la  pâte,  donnez  3  tours  d’après  le  même  procédé  que  pour  le 
feuilletage. 

Pâte  à  galette,  fraisée.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  350  grammes  beurre,  3  â  4  déci¬ 
litres  d’eau,  un  tas  de  sel.  —  Faites  la  fontaine,  mettez  dans  le  centre  le  beurre,  l’eau  et  le  sel;  assemblez  la 
pâte,  fraisez-la  trois  fois;  à  chaque  fois,  trempez  les  mtins  dans  l’eau  froide  pour  humecter  la  pâte  et  la  rendre 
plus  lisse;  moulez-la,  laissez-la  reposer  un  quart  d’heure. 

Pâte  à  galette,  fine.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  400  grammes  beurre,  un  tas  de  sel, 
3  à  4  décilitres  d’eau.  —  Détrempez  la  pâte  comme  pour  feuilletage;  quand  elle  estreposée,  abaissez-la;  posez 
le  beurre  dessus,  ployez-la;  donnez  4  tours  et  demi  à  5  tours. 

Pâte  à  pain  de  cuisine.  —  Ce  pain  est  spécialement  destiné  à  l’usage  de  la  cuisine,  soit  pour  en 
faire  de  la  mie,  soit  pour  faire  des  croûtons,  soit  enfin  pour  tailler  des  croustades  :  c’est  ce  qu’on  appelle  du 
pain  anglais.  Dans  les  grandes  villes,  on  peut  toujours  trouver  à  l’acheter,  mais  à  la  campagne,  les  pâtissiers 
se  trouvent  dans  l’obligation  de  le  préparer  eux-mêmes,  ce  qui  du  reste  est  bien  facile. 

Proportions  :  500  grammes  de  belle  farine,  3  à  4  décilitres  de  lait,  lo  grammes  levure,  une  pincée 

de  sel. 

Tamisez  la  farine  dans  une  sébile  ou  une  terrine,  faites-la  tiédir;  avec  le  tiers  de  cette  farine  et  la 
levure  délayée  avec  le  lait  tiède,  préparez,  dans  la  terrine  même,  un  levain  léger;  laissez-le  monter  au  double 
de  son  volume;  incorporez-lui  alors,  peu  à  peu,  le  restant  de  la  farine,  en  ajoutant  le  lait  nécessaire  pour 
obtenir  une  pâte  ferme;  travaillez  cette  pâte  25  minutes,  afin  de  lui  donner  du  corps,  en  la  coupant  à  plu¬ 
sieurs  reprises  avec  les  mains,  en  l’humectant  de  temps  en  temps  avec  du  lait,  afin  de  1  obtenir  plus  lisse. 

A  ce  point,  couvrez-la  avec  un  linge  pour  la  tenir  à  l’étuve  tiède,  et  la  faire  lever  une  heure.  Mou¬ 
lez-la  sur  la  table  farinée,  déposez-la  dans  une  casserole  ronde  ou  carrée,  mais  légèrement  beurrée  :  la 
pâte  ne  doit  emplir  la  casserole  qu’à  moitié;  piquez  le  dessus  de  la  pâte  avec  une  aiguille  à  brider,  tenez- 


6 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


la  trois  quarts  d’heure  à  la  température  de  la  cuisine,  avant  de  pousser  la  casserole  au  four.  Il  est  à  remarquer 
que  plus  on  laisse  revenir  la  pâte,  plus  le  pain  est  léger.  Or,  dans  les  cas  où  le  pain  doit  être  serré,  c’est-â- 
dire  quand  il  doit  servir  pour  croustade,  la  pâte  doit  peu  lever;  en  ce  cas,  le  pain  doit  être  cuit  à  casserole 
couverte,  avec  un  poids  sur  le  couvercle.  —  Le  four  pour  cuire  ce  pain  doit  être  bien  atteint,  mais  légère¬ 
ment  tombé;  il  faut  le  cuire  une  heure  et  quart. 

Pâte  à  pain  aux  œuf*,  à  ralieniantle.  —  Tamisez  500  grammes  de  farine;  prenez-en  le  quart 
pour  préparer  un  levain  avec  15  grammes  de  levure  délayée  au  lait  tiède;  faites  revenir  le  levain  à  l’étuve 
dans  une  terrine. 

Dans  l’intervalle,  faites  la  fontaine  avec  le  restant  de  la  farine  tiède;  déposez  au  centre  une  pincée  de 
sel,  4  jaunes  d’œuf,  quelques  cuillerées  de  lait  tiède  et  100  grammes  de  beurre;  faites  la  détrempe,  en  don¬ 
nant  à  la  pâte  la  même  consistance  qu’à  la  pâte  à  brioche;  quand  elle  est  lisse,  mêlez-lui  le  levain;  dépo- 
sez-la  dans  une  terrine,  faites-la  revenir  à  température  douce,  du  double  de  son  volume  primitif;  rompez-la 
ensuite  pour  la  mouler. 

Pâle  à  pain,  au  beurre,  à  la  polonaise.  —  Tamisez  500  grammes  de  farine,  retirez-en  le  quart 
pour  faire  un  levain  avec.  15  grammes  de  levure  délayée  au  lait.  Étalez  le  reste  de  la  farine  en  fontaine  :  au 
centre  de  celle-ci  déposez  une  pincée  de  sel,  150  grammes  de  beurre  fondu,  quelques  cuillerées  de  crème; 
faites  la  détrempe  de  même  consistance  que  la  pâte  à  brioche;  incorporez  le  levain,  travaillez  encore  la  pâte 
quelques  minutes;  déposez-la  dans  une  terrine  saupoudrée  de  farine,  couvrez-la  avec  un  linge,  faites-la 
lever  à  température  douce. 

Pâte  à  gaufre,  aux  avelines. — Torréfiez  500  grammes  d’avelines  ;  retirez-en  la  peau,  hachez- 
les  finement’  mettez-les  dans  une  terrine,  mêlez-leur  500  grammes  de  sucre  en  poudre,  200  grammes  de 
farine,  étendez-les  avec  des  œufs  entiers,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  coulante.  Cuisez  la  pâte  étalée  en 
couche  mince  sur  des  plaques  cirées  et  farinées. 

Pâte  à  gaufre,  à  l’italienne.  —  500  grammes  amandes  hachées,  300  grammes  sucre,  150  gram¬ 
mes  farine,  1  œuf  entier,  4  blancs,  vanille  ou  zeste,  grain  de  sel. 

Mettez  dans  une  terrine  le  sucre,  les  amandes,  la  farine,  sel  et  zeste,  délayez  avec  les  œufs.  —  Pâte 
coulante;  cuisez  sur  plaque  beurrée,  farinée;  avec  cette  pâte  on  peut  faire  des  cornets. 

Pâte  à  gaufre,  à  ralleiuamlc.  —  500  grammes  amandes  émincées,  250  grammes  sucre,  150  gram¬ 
mes  farine,  6  œufs  entiers,  grain  de  sel,  zeste  râpé.  —  Travaillez  dans  une  terrine  le  sucre,  les  amandes,  la 
farine,  les  œufs;  ajoutez  sel  et  zeste.  —  Pâte  coulante;  cuisez  sur  plaque  cirée. 

Pâte  à  gaufres  légères.  —  500  grammes  beurre,  500  grammes  farine,  16  jaunes  d’œuf,  16  blancs 
fouettés,  1  litre  de  crème  fouettée,  2  cuillerées  de  sucre  vanillé,  grain  de  sel.  —  Faites  fondre  à  moitié  le 
beurre  dans  une  terrine;  travaillez-le  avec  une  cuiller  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lié;  ajoutez  alors  les  jaunes,  peu  à 
peu,  sans  cesser  de  travailler;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  la  farine,  en  la  tamisant;  incorporez 
ensuite  les  blancs  louetlés,  le  sucre,  la  crème  fouettée,  non  sucrée,  le  sel.  —  Cuisez  dans  un  gaufrier  creux  : 
excellent  résultat. 


Pâte  â  feuille.*»  de  chêne.  —  Pilez  500  grammes  d’amandes  moulues,  en  ajoutant,  peu  à  peu, 

2  blancs  et  500  grammes  de  sucre  en  poudre,  zeste  râpé.  Retirez  la  pâte  dans  une  terrine;  mêlez-lui  50  gram¬ 
mes  de  farine;  délayez-la  au  point  voulu  avec  du  blanc  d’œnf.  —  Avec  cette  pâte,  on  peut  faire  des  cornets  : 
cuisez  à  four  chaud  sur  plaque  cirée. 

Pâle  hhtnclic,  â  bordure.  —  Proportions  :  500  grammes  fécule,  500  grammes  glace  de  sucre, 

3  à  4  blancs  d  œuf.  —  Faites  la  détrempe,  en  tenant  la  pâte  ferme.  Travaillez-la  bien;  laissez  reposer  avant 
de  l’abaisser. 


DETREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE. 


7 


EV»<e  à  MiiSSinij.  —  Proportions  :  600  grammes  farine,  un  demi-litre  de  lait,  15  grammes  levure, 
pincée  de  sel.  —  Délayer  la  levure  avec  moitié  lait  tiède;  avec  ce  liquide  et  moitié  de  la  farine  faites  la 
détrempe  lisse  ;  tirez  la  pâte  en  plusieurs  fois  pour  l’allonger  et  en  ramener  les  extrémités  vers  le  centre  ;  couvrez  ; 
faites  lever  doucement;  incorporez  ensuite  le  restant  de  la  farine;  diviser  la  pâte  en  petites  parties,  et  faire 
lever,  avant  de  la  cuire. 

Pâte  à  chou  ordinaire.  —  Proportions  :  2  décilitres  et  demi  d’eau,  un  grain  de  sel,  25  grammes 
sucre,  150  grammes  beurre,  un  brin  de  zeste.  —  Faites  bouillir  l’eau  avec  le  beurre,  sel  et  sucre;  quand  le 
beurre  monte,  retirez  le  liquide  du  feu,  incorporez  lui  250  grammes  de  farine  ;  liez  bien  la  pâte,  en  la  travaillant 
avec  la  cuiller;  remettez-la  sur  feu  pour  la  dessécher  sans  excès  pour  ne  pas  la  rendre  grise;  laissez-la  légère¬ 
ment  refroidir,  incorporez-lui  7  à  8  œufs  entiers. 

I*àte  à  eltoii,  fine.  —  Proportions:  500  grammes  farine  tamisée,  500  grammes  beurre,  demi-litre 
d’eau,  7  à  8  œufs,  30  grammes  de  sucre  en  poudre,  grain  de  sel. 

Versez  l’eau  dans  une  casserole,  ajoutez  le  sucre,  le  sel,  400  grammes  de  beurre;  faites  bouillir;  quand 
le  beurre  monte,  retirez  du  feu;  incorporez  alors  la  farine  au  liquide,  d’un  trait,  à  l’aide  d’une  cuiller;  liez  la 
pâte  sur  feu,  afin  de  l’obtenir  lisse  et  légère;  desséchez-la  quelques  minutes,  c’est-à-dire  travaillez-la  sur  feu 
jusqu’à  ce  que  le  beurre  suinte;  retirez-la  alors  du  feu  pour  lui  faire  perdre  sa  plus  grande  chaleur,  mais  tou¬ 
jours  en  la  travaillant  à  la  cuiller;  mêlez  aussitôt  les  œufs  un  à  un  ;  en  dernier  lieu,  ajoutez  le  restant  du 
beurre,  peu  à  peu.  Quand  la  pâte  est  terminée,  elle  doit  être  bien  lisse,  avoir  la  consistance  d’une  farce  à  que¬ 
nelle  légère,  tomber  de  la  cuiller  avec  une  certaine  résistance,  afin  qu’en  la  couchant  sur  plaque  elle  ne 
s’étale  pas.  —  On  doit  cuire  la  pâte  aussitôt  terminée. 

Pâte  à  chou,  pour  pain»  clc  la  Mecque.  —  Faites  bouillir  2  décilitres  et  demi  de  lait  avec  un 
grain  de  sel,  30  grammes  de  sucre,  200  grammes  de  beurre;  quand  le  beurre  monte,  relirez  du  feu,  incor¬ 
porez  au  liquide  250  grammes  de  farine;  liez  bien  la  pâte,  remettez-la  sur  feu  doux  pour  la  dessécher  3  à 
A  minutes,  sans  la  quitter.  Retirez-la  du  feu,  et,  2  minutes  après,  incorporez-lui  7  à  8  œufs  entiers,  en  même 
temps  que 40  grammes  de  beurre;  elle  doit  être  légèrement  coulante. 


Pâte  à  guoquis.  —  Proportions  :  250  grammes  farine,  250  grammes  amidon  en  poudre  ou  fécule, 
300  grammes  beurre,  20  jaunes,  6  à  7  œufs  entiers,  1  litre  et  demi  de  lait,  une  pincée  de  sucre,  sel,  muscade, 
une  poignée  de  parmesan  râpé. 

Mettez  dans  une  terrine  farine  et  amidon,  œufs,  sucre,  sel  et  muscade  ;  délayez  avec  le  lait,  et 
passez  au  tamis  dans  une  casserole  ;  ajoutez  moitié  du  beurre  et  le  parmesan. 

Tournez  sur  feu  pour  lier  la  pâte;  aussitôt  qu’elle  commence  à  faire  des  grumeaux,  retirez-la,  travail¬ 
lez-la  hors  du  feu,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  lisse;  remettez-la  sur  feu,  cuisez-la  5  à  6  minutes,  sans  la  quitter. 
Mêlez-lui  alors  le  restant  du  beurre,  versez-la  sur  un  plafond  à  rebord,  beurré  ou  mouillé  à  l'eau  froide, 
en  lui  donnant  l’épaisseur  d’un  centimètre  et  demi  ;  laissez  refroidir  sur  glace  5  à  6  heures. 


Pâte  à  i‘aiucqiiiii.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  300  grammes  beurre,  4  à  5  décilitres 
lait,  10  œufs,  150  grammes  parmesan  râpé,  150  grammes  gruyère  coupé  en  dés,  G  cuillerées  crème  louetlce, 
50  grammes  sucre,  une  pincée  de  poivre. 

Faites  bouillir  le  lait  avec  le  sucre  et  la  moitié  du  beurre;  retirez  aussitôt  la  casserole  du  feu  pour 
incorporer  la  farine  au  liquide,  en  travaillant  la  pâte  à  la  cuiller;  liez-la  sur  feu,  desséchez-la  jusqu’à  ce  que 
le  beurre  suinte;  retirez-la,  cliangez-la  de  casserole,  incorporez-lui  les  œufs  l’un  après  l’autre,  ainsi  que  le 
restant  du  beurre;  en  dernier  lieu,  ajoutez  le  parmesan,  le  gruyère  et  le  poivre. 


Pâte  à  couques.  — Proportions  :  500  grammes  farine,  175  grammes  beurre,  7  à  8  œufs,  1  déci¬ 
litre  crème  crue,  15  grammes  levure,  2  tas  de  sucre,  2  tas  de  sel. 

Faites  la  détrempe  sur  la  table,  comme  pour  la  brioche  :  même  consistance  de  pâte;  laites  lever  en  lieu 


8 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


frais,  rompez-la  4  heures  après;  faites  lever  de  nouveau,  rompez-la  encore  avant  de  former  les  couques;  faites 
de  nouveau  lever  ceux-ci.  ■ —  La  forme  des  couques  est  longue  de  6  à  8  centimètres,  pointue  des  deux  bouts, 
genre  navette;  on  leur  donne  cette  forme,  en  roulant  la  pâte  sur  la  table  farinée. 

Pâte  à  grisin.  —  Proportions  :  2  kilogrammes  de  farine,  500  grammes  de  levain  de  pain,  2  œufs 
par  kilogramme  de  farine,  125  grammes  de  sucre,  une  pincée  de  sel. 

Faites  le  levain,  rafraîehissez-le;  ajoutez  la  farine,  le  sel,  les  œufs  et  le  sucre.  Faites  lever  la  pâte  tout 
doucement.  Mettez-la  sur  la  table,  divisez-la  en  petites  parties;  moulez  celles-ci  en  bâtons;  rangez-les  sur  des 
plaques;  faites  lever  à  température  douce;  dorez  et  cuisez  à  bon  four. 

Pâte  à  beignets  viennois.  —  Proportions:  500  grammes  farine,  100  grammes  beurre,  30  grammes 
sucre,  50  grammes  amandes  râpées,  1  œuf,  8  à  9  jaunes,  2  décilitres  lait  tiède,  2  ou  3  cuillerées  crème  crue,  fleurs 
de  muscade  en  poudre,  sel. 

Tamisez  la  farine  dans  une  terrine  chaude  ;  avec  le  quart  de  celle-ci  et  la  levure  délayée  avec  le  lait, 
faites  un  levain  dans  la  terrine  même.  Gouvrez-le  avec  une  partie  de  la  farine;  faites  lever.  Travaillez  ensuite  le 
levain  avec  la  main,  en  ajoutant  peu  à  peu  les  œufs  délayés  avec  le  beurre  et  en  incorporant  la  farine  ;  lissez  la 
pâte  sans  lui  faire  prendre  trop  de  corps. 

En  dernier  lieu,  ajoutez  la  crème,  amandes,  sel,  zeste  et  fleur  de  muscade.  Faites  lever  à  température 
douce;  rompez  la  encore:  il  est  absolument  nécessaire  d’opérer  dans  un  lieu  à  température  douce,  éloigné  des 
courants  d’air. 

Pâte  à  la  russe.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  300  grammes  beurre,  6  jaunes,  3  œufs 
entiers,  1  décilitre  et  demi  crème,  15  grammes  levure,  un  petit  tas  de  sel,  3  tas  de  sucre  en  poudre,  zestes 
hachés. 

On  procède  à  la  confection  de  cette  détrempe  d'après  la  même  méthode  que  pour  la  brioche.  — 
Cette  pâte  est  employée  pour  les  croûtes. 

Pâte  à  coiiliPnac.  — Proportions  :  500  grammes  farine,  200  grammes  beurre,  5  œufs,  1  décilitre 
lait,  15  grammes  levure,  une  pincée  de  sel. 

Faites  fondre  le  beurre;  délayez  la  levure  avec  le  lait  tiède,  passez-la  au  tamis.  Tamisez  la  farine  dans 
une  terrine;  faites  la  fontaine,  en  la  serrant  contre  les  parois;  déposez  sur  le  centre,  les  œufs,  la  moitié  du 
beurre  fondu,  le  sel  et  la  levure  dissoute  à  l’eau  tiède;  incorporez  la  farine  peu  à  peu;  à  mesure  que  la  pâte 
prend  de  la  consistance,  mêlez  le  restant  du  beurre;  travaillez  la  pâte  10  à  12  minutes  pour  lui  faire  prendre 
du  corps;  rassemblez-la  alors  sur  le  centre  de  la  terrine;  saupoudrez-la  en  dessus  avec  de  la  farine,  couvrez-la 
avec  un  linge,  sans  que  celui-ci  touche  à  la  pâle;  tenez-la  à  température  douce  pour  la  faire  lever  du  double 
de  son  volume. 


Pâte  â  précieuse».  —  Proportions  :  800  grammes  farine,  2G0  grammes  sucre,  200  grammes 
amandes  moulues,  60  grammes  beurre,  2  œufs  entiers,  5  jaunes,  grain  de  sel.  —  Faites  la  fontaine  suivie 
tour;  mettez  dans  le  centre,  les  œufs,  le  sucre  et  le  beurre;  faites  la  détrempe.  Moulez  la  pâte,  laissez-la 
reposer  un  quart  d’heure 


Pâte  a  tarte  anglaise.  —  Tamisez  sur  le  tour  200  grammes  de  farine  de  froment  et  200  de  farine 
de  riz  ou  de  larow-root;  mêlez-les,  étalez-les  en  cercle;  dans  le  centre,  déposez  250  grammes  de  beurre 
divisé  en  petites  parties,  grain  de  sel,  2  décilitres  d’eau,  2  cuillerées  de  sucre,  2  œufs  entiers.  Faites  la 
détrempe  en  pâte  lisse  ;  laissez  reposer  la  pâte. 


B’atc  S  colle  pagta-frolla)  â  la  romaine.  —  Proportions  :  509  grammes  farine,  400  gr.  beurre 
cl  saindoux,  2.»ü  gr.  sucre  en  poudre,  4  à  5  jaunes  d’œuf,  grain  de  sel,  le  zeste  d’un  citron  haché. 

l  aites  la  lonlaine  avec  la  farine  tamisée;  déposez  sur  le  centre,  le  sucre,  le  sel,  le  saindoux,  les  œufs, 


0 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE. 

le  zeste',  maniez  d’abord  ces  éléments  ensemble,  incorporez-les  avec  la  farine,  par  petites  parties  à  la 
fois  ;  rangez  à  mesure  ces  parties  de  côté,  rassemblez-les  ensuite  pour  mouler  la  pâte  sans  la  fraiser  ;  faites-la 
reposer  20  minutes  sur  glace.  —  Opérez  vivement  pour  ne  pas  échauffer  la  pâte  avec  les  mains. 

Pâte  frolle  à  la  brcmoise.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  200  grammes  beurre, 
100  grammes  saindoux,  250  grammes  sucre,  5  jaunes  d’œuf,  grain  de  sel,  demi-zeste  de  citron  haché. 

Déposez  les  jaunes  d  œut  dans  une  petite  casserole,  liez— Ibs  sur  feu  très  doux,  en  les  tournant  à  la 
çuillet ,  aussitôt  liés,  trempez  le  fond  de  la  casserole  a  1  eau  froide  pour  affaiblir  la  chaleur.  —  Faites  la  fon¬ 
taine  avec  la  larine,  déposez  sur  le  centre,  les  jaunes  d’œuf,  le  beurre,  le  saindoux,  le  sucre,  le  sel  ;  faites  le 
mélange  avec  la  lame  du  couteau;  assemblez  vivement  la  pâte  pour  la  rendre  lisse;  faites-la  reposer  sur 
glace. 


Pâte  frolle  à  la  française.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  350  grammes  beurre, 
250  grammes  sucre,  1  œuf  entier,  4  à  5  jaunes,  grain  de  sel,  1  cuillerée  cognac.  —  Opérez  comme  il  est  dit 
pour  la  pâte  frolle  à  la  romaine. 


Pâte  frolle  à  l’allemanclc.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  400  grammes  beurre, 
175  grammes  sucre,  8  à  9  jaunes  d’œuf,  grain  de  sel. 

Faites  bien  refroidir  le  beurre  sur  glace  ;  maniez-le  ensuite,  en  l’épongeant  dans  un  linge.  Faites  la 
fontaine,  déposez  sur  le  centre  le  beurre,  le  sucre,  les  œufs,  le  sel,  une  cuillerée  d’eau  bien  froide.  Avec  la 
lame  d’un  large  couteau,  mélangez  le  beurre  avec  les  œufs  et  le  liquide,  incorporez  la  farine  peu  à  peu  ; 
à  mesure  qu’une  petite  partie  de  pâte  est  consistante,  retirez-la  de  côté.  Rassemblez  ensuite  ces  parties,  sans 
travailler  davantage  la  pâte.  Tenez-la  sur  glace  jusqu’au  moment  de  l’employer. 


Pâte  frolle  à  la  florentine.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  400  grammes  beurre, 
250  grammes  sucre,  200  grammes  chocolat  râpé,  8  jaunes  et  1  œuf  entier,  pincée  de  cannelle,  1  cuillerée  de 
sucre  en  poudre,  grain  de  sel. 

Faites  la  détrempe  en  pâte  lisse  ;  moulez-la  ;  faites-la  reposer  une  heure  sur  glace. 


Pâte  frolle  à  la  napolitaine.  —  Proportions:  500  grammes  farine,  300  grammes  beurre, 
100  gr.  saindoux,  250  gr.  sucre,  250  gr.  amandes,  4  jaunes,  2  œufs  entiers,  2  cuillerées  de  crème  crue,  grain  de  sel 
demi  zeste  râpé  de  citron  ou  d’orange. 

Mondez  les  amandes,  pilez-les  avec  une  poignée  de  sucre,  un  blanc  d’œuf;  passez-les  au  tamis.  — 
Faites  la  fontaine  avec  la  farine  tamisée  ;  déposez  au  centre  la  crème,  le  restant  du  sucre  et  des  œuls,  le 
beurre,  le  sel,  les  amandes.  Mêlez  d’abord  ces  éléments  avec  la  main,  incorporez  ensuite  la  farine;  faites  la 
détrempe  en  pâte  lisse  ;  moulez-la,  faites-la  refroidir  une  heure  sur  glace. 


Pâte  à  napolitain.  —  500  grammes  sucre  au  zeste  de  citron,  500  grammes  amandes  moulues, 
500  grammes  farine,  375  grammes  beurre,  2  œufs  entiers,  6  jaunes,  grain  de  sel.  —  Opérez  comme  pour 
la  pâte  frolle.  —  On  peut  aussi  préparer  la  pâte  dans  les  proportions  suivantes  :  500  grammes  farine, 
400  grammes  amandes  douces  dont  quelques-unes  amères,  250  grammes  beurre,  200  grammes  sucre  en 
poudre,  G  à  7  œufs,  grain  de  sel,  zeste  râpé  sur  du  sucre. 

On  trouvera  plus  bas  une  pâte  à  napolitain  donnant  d’excellents  résultats. 


B*àte  à  brioche  line.  —  Proportions  :  1  kilo  belle  farine,  7  à  800  grammes  beurre  fin, 
épongé,  16  œufs,  2  tas  de  sel,  le  double  de  sucre,  20  grammes  de  levure1,  eau  tiède,  quelques  cuillerées  de 
cognac 5;  le  bon  beurre,  la  farine  supérieure  sont  indispensables  pour  obtenir  de  la  belle  et  bonne  brioche. 


(1)  Pour  les  |iàtes  levées,  la  quantité  de  levure  dépend  de  scs  qualités  :  plus  elle  est 
de  même  pour  les  œufs  :  plus  ils  sont  petits,  plus  il  en  faut.  —  I)c  toutes  les  pâtes  levees, 
de  levuic. 


faible,  plus  on  l’augmente.  —  Il  en  est 
la  brioche  est  celle  qui  exige  le  moins 


-> 


10 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS 


Avec  le  quart  de  la  farine  et  la  levure  délayée  à  l’eau  tiède,  faites  un  levain  plutôt  ferme  que  mou,  moulez-lc 
rond,  coupez-le  en  croix  :  en  hiver,  faites-le  lever  en  petite  casserole  avec  deux  cuillerées  d’eau  tiède  au 
fond. 

Faites  la  détrempe  sur  le  tour  avec  le  restant  de  la  farine  en  couronne,  moitié  des  œufs,  1  décilitre 
eau  pour  fondre  sel  et  sucre;  incorporez  peu  à  peu  la  farine  avec  les  liquides,  assemblez  la  pâte,  fraisez-la 
deux  ou  trois  fois;  travai llez-la  vigoureusement  pour  lui  faire  prendre  du  corps,  pétrissez-la  longtemps  en  la 
battant  contre  le  tour  et  ajoutant  peu  à  peu  les  œufs;  puis,  travail lez-1  a  encore  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  devenue 
lisse  et  élastique;  incorporez-lui  alors  le  beurre  sans  trop  la  travailler;  étalez  ensuite  le  levain  sur  la  pâte, 
coupez-la  avec  les  mains  jusqu’à  ce  que  toute  trace  ait  disparu.  —  Mettez  la  pâle  en  terrine  ou  sébile,  cou¬ 
vrez,  faites  lever  à  température  douce  jusqu’à  ce  qu’elle  ait  à  peu  près  doublé  de  volume. 

On  fait  ordinairement  la  pâte  le  soir,  pour  l’employer  le  matin;  en  été,  5  à  6  heures  suffisent  pour  la 
faire  lever.  Dans  les  deux  cas,  il  faut  la  rompre  deux  fois,  c’est-à-dire  la  sortir  de  la  terrine,  la  mettre  sur  le 
tour  fariné  pour  la  travailler  2  minutes;  la  remettre  dans  la  terrine. 

La  pâte  à  brioche  doit  lever  lentement.  On  prépare  la  brioche  la  plus  fine  avec  autant  de  beurre  que  de 
farine,  c’est-à-dire  livre  par  livre. 

Paie  à  brioche  commune.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  7  à  8  œufs,  300  grammes  beurre 
fin,  10  à  12  grammes  levure,  2  tas  de  sel,  le  double  de  sucre  en  poudre,  le  tiers  d’un  verre  de  crème  crue.  — 
Pour  la  manipulation,  voyez  l’article  qui  précède. 

Pâte  à  brioche  à  l’italienne.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  300  grammes  beurre,  7  à 
8  ceufs,  10  grammes  sel,  50  grammes  sucre,  12  grammes  ievure. 

Tamisez  la  farine  dans  une  terrine  tiède,  faites  la  fontaine  ;  au  centre  de  celle-ci,  déposez  le  sel,  le 
sucre,  le  beurre,  4  à  5  œufs  entiers,  ainsi  que  la  levure  délayée  avec  un  peu  de  lait  tiède,  passée  au  tamis  ; 
maniez  d’abord  lebeurre  avec  les  œufs,  incorporez  peu  à  peu  la  farine  avec  le  liquide  ;  travaillez  la  pâte  avec 
in  main,  10  à  12  minutes,  pour  lui  faire  prendre  du  corps  ;  quand  elle  est  bien  lisse,  élastique,  couvrez  la 
toi  line  avec  un  linge,  placez-la  à  1  étuve  douce.  Dès  que  la  pâte  commence  à  lever,  rompez-la  encore,  en  la 
travaillant  avec  une  cuiller,  sans  la  couper;  chaque  10  minutes  recommencez  ce  travail,  en  incorporant  peu  à 
peu  le  restant  des  œufs.  Au  bout  de  2  heures,  la  pâte  doit  être  à  point;  sortez-la  de  l’étuve,  laissez-la 
idlleimii  ;  moulez-la,  Iniles-la  laver  à  peu  près  au  double  de  son  volume.  —  Depuis,  qu’on  a  pû  obtenir  de  la 
bonne  levure  en  pâte,  on  est  arrivé  a  diminuer  la  quantité  de  25  à  30  pour  cent. 

Pîite  à  brioche  mousseline.  —  Mêlez  trois  quarts  de  pâte  à  baba  avec  un  quart  de  pâte  à 
brioche,  ramollie  avec  un  œuf.  Faites  lever  en  terrine,  puis  en  moules  lisses  beurrés. 

I*àte  a  savarin.  -  Proportions:  500  grammes  farine,  275  grammes  beurre,  60  grammes  sucre. 
10  œuls,  15  grammes  levure,  2  décilitres  de  lait,  grain  de  sel,  quelques  cuillerées  de  crème  crue.  —  Pour  la 
manipulation  de  la  pâte,  voyez  aux  Grosses  pièces  de  pâtisserie. 


I*àte  a  savarin,  a  l’orange.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  300  grammes  beurre,  10  œufs, 
15  grammes  levure,  grain  de  sel,  3  cuillerées  de  sucre  à  l’orange,  4  cuillerées  d’amandes  amères  hachées! 
1  décilitre  de  crème  crue.  —  Si  la  pâte  est  bien  travaillée  on  peut  lui  absorber  12  à  14  œufs. 

I  dites  ld  détrempe  dans  la  terrine  tiède,  en  opérant  comme  pour  le  baba;  la  pâte  doit  être  longtemps 
travaillée  avec  la  moitié  du  beurre  seulement,  on  mêle  le  reste  en  dernier  lieu. 

I*àtc  à  cougloir,  à  la  viennoise.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  500  grammes  beurre, 
r  cuillerées  sucre,  18  à  20  œufs,  selon  leur  grosseur,  125  grammes  d’amandes  amères,  fleur  de  muscade  et 
*este  haché,  grain  de  sel,  15  grammes  de  levure. 

Mi  II»  z  le  ht  mit  dans  une  terr ine  tiède,  travaillez-le  jusqu  à  ce  qu’il  soit  lié  en  crème,  bien  mousseux  ; 
ajoutez  alors  les  œufs,  un  à  un,  en  même  temps  que  la  farine;  travaillez  longtemps  la  pâte;  quand  elle  est  à 


11 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE. 

point,  mêlez-lui  la  levure  délayée  avec  un  peu  d’eau  tiède;  ajoutez  les  amandes,  sel,  sucre,  zeste  et  fleur  de 
muscade.  Faites  lever  la  pâte  dans  le  moule  beurré  ;  cuisez  à  four  doux. 

Pâte  â  coin*  loir  à  la  bohémienne.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  500  grammes  beurre, 

15  œufs,  6  jaunes,  15  grammes  levure,  4  cuillerées  de  sucre,  zeste  haché,  2  cuillerées  de  rhum,  grain  de 
sel.  —  Faites  la  détrempe  dans  une  terrine  tiède,  en  procédant  comme  il  est  dit  à  l’article  précédent. 

Pâte  à  couglofT.  à  la  bavaroise.  —  Proportions:  500  grammes  farine,  500  grammes  beurre, 
18  à  20  œufs,  6  jaunes,  15  grammes  levure,  4  cuillerées  amandes  pilées,  pincée  de  fleur  de  muscade,  grain 
de  sel.  —  Faites  la  détrempe  dans  la  terrine  tiède,  en  opérant  comme  il  est  dit  pour  le  cougloff  viennois. 

Pâte  à  eouglofï,  à  la  crème.  —  Proportions:  500  grammes  farine,  290  grammes  beurre, 

16  œufs,  1  cuillerée  de  sucre  d’orange,  grain  de  sel,  3  décilitres  crème,,  15  grammes  levure.  —  Travaillez 
le  beurre  dans  une  terrine  tiède,  pour  le  rendre  mousseux;  ajoutez  les  œufs  un  à  un,  et  en  même  temps  un 
peu  de  farine.  Travaillez  longtemps  la  pâte  ;  ajoutez  les  ingrédients  et  la  levure  délayée.  Emplissez  les  moules, 
faites  lever,  cuisez  à  four  gai. 

Pâte  à  coiigloir,  à  la  hollandaise.  — Proportions  :  500  grammes  farine,  375  grammes  beurre, 
15  œufs  entiers,  175  grammes  sucre  à  l’orange,  15  grammes  levure,  grain  de  sel,  1  décilitre  et  demi 

lait. 


Pâte  à  soleil.  —  Préparez  500  grammes  de  pâte  à  savarin,  dans  une  terrine  ou  sébile  ;  quand  elle 
est  levée,  ineorporez-lui  200  grammes  d’avelines  pilées  avec  2  œufs,  passez  au  tamis  ;  emplissez  les  moules, 
laissez  lever  la  pâte. 


Pâte  â  gorcnflot.  —  Préparez  dans  une  sébile,  500  grammes  de  pâte  à  savarin;  quand  elle  est 
levée,  rompez-la,  mêlez-lui  500  grammes  d’amandes  pilées  avec  quelques  cuillerées  de  marasquin  passées  au 
tamis.  Emplissez  les  moules  pour  faire  de  nouveau  lever  la  pâte. 


Pâte  à  baba,  aux  raisin».  —  Proportion:  500  grammes  farine,  300  grammes  beurre,  8  œufs 
entiers,  60  grammes  sucre,  grain  de  sel,  1  décilitre  de  lait,  quelques  cuillerées  de  crème,  15  grammes 
levure,  150  grammes  raisins  secs,  100  grammes  d’écorces  confites.  —  Pour  la  manipulation  de  la  pâte,  voyez 
aux  Grosses  pièces  de  pâtisserie. 


Pâle  à  baba,  à  la  vai’sovicnne.  — Proportions:  500  grammes  farine,  250  grammes  beune, 
200  grammes  sucre,  8  œufs  entiers,  4  jaunes,  une  pointe  de  safran,  18  grammes  de  levure,  2  décilities  de 
lait,  quelques  cuillerées  de  crème,  une  pincée  cannelle,  100  grammes  amandes  douces  et  amères,  grain  de 
sel.  —  Faites  fondre  le  beurre  pour  l’épurer;  laissez-le  refroidir  à  moitié.  Faites  piler  les  .amandes  avec  une 
cuillerée  de  sucre  à  l’orange.  Tamisez  la  farine  dans  une  sébile,  tenez-la  à  1  étuve  douce.  Déposez  les  jaunes 
et  les  œufs  entiers  dans  une  casserole,  faites-les  fouetter  au  bain-marie,  jusqu  à  ce  qu  ils  soient  tiedes  (t 
mousseux.  —  Opérez  dans  un  lieu  chaud. 

Délayez  la  levure  avec  le  lait  tiède,  passez  au  tamis.  Sortez  la  sébile  de  l’étuve,  faites  un  creux  sur  le 
centre  de  la  farine  ;  dans  ce  creux  versez  la  levure  délayée  ;  avec  ce  liquide  et  un  quart  de  la  larme,  préparez 
un  levain  de  consistance  molle;  couvrez-le  avec  la  farine  qui  l’entoure,  puis  couvrez  la  sébile  avec  un  linge; 
tenez-la  à  température  douce  jusqu’à  ce  que  le  levain  ait  doublé  de  volume.  Rompez-le,  ajoutez  le  sel,  le 
sucre,  la  crème,  le  quart  du  beurre,  les  deux  tiers  des  œufs;  incorporez  peu  à  peu  la  farine,  de  façon  a 
former  une  pâte  ferme  ;  travaillez-la  10  à  12  minutes  pour  lui  donner  du  corps.  Incorporez  enfin  le  restant  du 
beurre  et  des  œufs,  peu  à  la  fois,  les  amandes,  le  safran  et  la  cannelle,  mais  sans  cesser  de  travaille!  forte 
ment  la  pâte.  Couvrcz-la  avec  un  linge,  tenez-la  à  température  douce,  laissez-la  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  légère¬ 
ment  montée  ;  emplissez  alors  les  moules  ;  faites  de  nouveau  lever  la  pâte  avant  de  la  cime. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Pâte  à  baba,  à  la  crème.  —  Proportions:  500  grammes  farine,  375  grammes  beurre,  7  à  8  œufs, 
j 'j  grammes  de  levure,  grain  de  sel,  2  tas  de  sucre,  4  cuillerées  de  cième,  3  cuillerées  de  îhum. 

Tamisez  la  farine  dans  une  terrine  ;  prenez-en  le  quart  pour  faire  le  levain  dans  une  casseiole. 

Faites  la  fontaine  5  dans  le  centre  mettez  le  beurre,  la  crème,  le  sel,  le  sucre,  2  œufs  5  mélangez  le 
beurre  et  les  œufs  avec  les  mains  ,  incorporez  la  farine  peu  à  peu  ;  travaillez  fortement  la  pâte,  en  ajoutant  le 
restant  des  œufs,  un  à  un.  Quand  elle  est  bien  lisse,  ajoutez  le  levain  ;  travaillez  encore  la  pâte  4  à  5  minutes; 
mêlez-lui  alors  le  rhum.  Failes-la  revenir  dans  les  moules. 

On  peut  aussi  mêler  à  la  pâte  des  raisins  de  Smyrne  et  de  Corinthe:  250  grammes  par  livre  de  farine 

et  60  grammes  de  cédrat. 

Pâte  à  mazarin.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  100  grammes  beurre,  80  grammes  sucre, 
0  œufs  entiers,  6  jaunes,  2  décilitres  de  lait,  15  grammes  levure  grain  de  sel.  —  Pour  la  manipulation,  voyez 
aux  Entremets  chauds . 

Pâte  à  mazariu,  a  l’ananas.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  175  grammes  beurre, 
15  grammes  levure,  100  grammes  amandes  moulues,  350  grammes  raisins  Smyrne  et  ananas  coupé  en  dés, 
4  cuillerées  sucre  au  citron,  7  à  8  œufs,  2  décilitres  lait,  quelques  cuillerées  crème  crue,  grain  de  sel.  —  Faites 
la  détrempe  en  terrine  tiède,  faites  lever  la  pâte  dans  les  moules  ;  cuisez  les  gâteaux  ;  en  les  sortant  coupez-les 
en  dessus,  imbibez-les  simplement  avec  du  sirop  au  marasqui  beurré  servez,  les  chauds  ou  froids. 

Pâte  à  municli,  aux  amandes.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  375  grammes  beurre, 
8  œufs,  grain  de  sel,  G0  grammes  sucre,  100  grammes  amandes  émincées,  15  grammes  levure. 

Faites  le  levain  avec  le  quart  de  la  farine,  la  levure  et  l’eau  nécessaire.  Avec  le  restant  de  la  farine, 
préparez  la  détrempe,  dans  une  sébile,  ajoutez  les  œufs,  peu  à  peu,  le  sel  ;  réservez  moitié  du  beurre  pour 
la  fin,  de  façon  â  donner  plus  de  corps  à  la  pâte;  tenez-la  molle.  Ajoutez  le  sucre,  puis  le  levain.  Faites  lever 
la  pâte  avant  de  la  mouler.  Saupoudrez  le  moule  beurré  avec  les  amandes  émincées. 

Pâte  â  conipiègnc.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  300  grammes  beurre,  50  grammes 
sucre,  5  œufs  entiers,  5  jaunes,  2  cuillerées  de  sucre  en  poudre,  grain  de  sel,  zeste  d’orange  râpé, 
15  grammes  levure,  demi-verre  de  crème  fouettée. — Faites  la  détrempe  d’après  la  même  méthode  que 
pour  le  baba. 

Pâte  â  coinpiègnc,  aux  amandes.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  250  grammes  beurre, 
7  jaunes,  2  œuls,  60  grammes  amandes  hachées,  15  grammes  levure,  grain  de  sel,  grain  de  sucre,  1  décilitre 
crème  crue. 

Faites  la  détrempe  dans  une  sébile  tiède,  en  opérant  comme  pour  le  baba:  pâte  molle.  Faites  lever 
dans  les  moules. 


Pâte  à  frire.  —  Déposez  dans  une  terrine  500  grammes  de  farine  tamisée,  ajoutez  un  grain  de  sel, 
4  cuillerées  d  huile  ;  délayez-la  avec  3  à  4  décilitres  d’eau  tiède,  de  la  bière  ou  du  vin  blanc,  en  la  travaillant 
a  la  cuiller,  pour  1  obtenir  lisse,  sans  grumeaux,  mais  surtout  sans  la  corder;  elle  doit  avoir  la  consistance 
d  une  crème  anglaise,  mais  assez  liée  pour  qu’elle  masque  la  cuiller;  laissez-la  reposer  une  heure, 
â  couvert. 

Au  moment  de  1  employer,  incorporez-lui  4  à  5  blancs  d’œuf  fouettés,  bien  fermes. 

Si  cette  pâte  est  destinée  â  des  entremets  chauds,  on  peut  ajouter  quelques  cuillerées  de  cognac  ou  de 

1  eau  de  fleurs  d  oranger,  mais  avant  l’incorporation  des  blancs. —  On  peut  toujours  remplacer  l’huile  par  du 
beurre  fondu. 


Paie  a  frire,  à  l’italienne.  —  Cassez  6  œufs  dans  une  terrine, mêlez-leur  6  cuillerées  de  farine  ; 
délayez  1  appareil  avec  un  décilitre  d’huile,  2  cuillerées  de  vin  blanc  ;  ajoutez  un  grain  de  sel  ;  travaillez 
7  à  8  minutes  la  pâte  avec  la  cuiller. 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE. 


13 


Pâte  d’ainan<lcs,  gommée,  à  la  vanille.  —  Faites  dégorger  7  à  8  heures,  à  l’eau  froide, 
500  grammes  de  belles  amandes  douces  mêlées  avec  quelques-unes  d’amères,  mondées. 

Égouttez-les,  pilez-les;  passez-les  au  tamis,  remettez-les  dans  le  mortier;  pilez-les  de  nouveau  en  leur 
mêlant  peu  à  peu  un  blanc  d’œuf  et  500  grammes  de  sucre  vanillé,  passé  au  tamis  de  soie. 

Mettez  la  pâte  dans  un  poêlon  ou  une  casserole;  desséchez-la  un  quart  d’heure,  sur  feu  doux,  sans 
la  quitter,  c’est-à-dire  jusqu’au  point  où  elle  se  détache  du  vase.  Metlez-la  alors  sur  la  table  saupoudrée  de 
sucre  fin;  aussitôt  qu’elle  est  à  peu  près  refroidie,  travaillez-la  avec  les  mains,  en  lui  incorporant  2  cuillerées 
de  gomme  adragante,  ramollie,  passée  à  travers  un  linge,  comme  pour  le  pastillage;  travaillez-la  encore,  en 
lui  incorporant  du  sucre  fin,  jusqu’à  ce  qu’elle  acquière  la  consistance  du  pastillage;  enfermez-la  alors  dans 
un  vase,  laissez-la  reposer  quelques  heures  avant  de  l’employer. 

Pâte  d'amandes,  pour  charlotte.  —  Pilez  500  grammes  d’amandes  avec  500  grammes  de  sucre, 
en  ajoutant,  peu  à  peu,  2  œufs;  placez  la  pâte  sur  le  tour,  travaillez-la  avec  les  mains,  en  lui  incorporant 
250  grammes  de  beurre,  300  grammes  de  farine,  6  œufs  entiers  et  quelques  jaunes,  sel,  zeste  haché.  Laissez- 
la  reposer;  abaissez-la  pâte  mince,  cuisez-la  sur  plaque;  en  la  sortant,  détaillez-la. 

Pâte  d’amandes,  à  cosiper.  —  Pilez  500  grammes  d’amandes  mondées,  avec  500  grammes  de 
sucre  en  poudre,  en  ajoutant  des  blancs  pour  la  rendre  à  consistance  de  pâte  à  macarons.  Retirez-la  sur  la 
table,  incorporez-lui  500  grammes  de  glace  de  sucre.  Abaissez-la,  coupez-la,  cuisez-la  à  four  doux. 

Pâte  d'amandes,  aux  œufs. —  Pilez  bien  500  grammes  d’amandes,  en  additionnant  peu  à  peu, 
250  grammes  de  sucre  vanillé,  8  jaunes  d’œuf;  déposez  cetle  pâte  sur  le  tour,  travaillez-la  avec  les  mains,  en 
incorporant  250  grammes  de  sucre  fin;  moulez-la,  tenez-la  à  couvert. 

Pâte  d'amandes,  pour  petit  four.  — Proportions  :  500  grammes  amandes,  500  grammes 
sucre,  4f  blancs  d’œuf,  essence,  grain  de  sel.  —  Pilez  les  amandes  avec  le  sucre,  en  additionnant  les  blancs 
peu  à  peu;  retirez  la  pâte  du  mortier,  tenez-la  à  couvert  dans  une  terrine. 

Pâte  d'amandes,  pour  timbale.  —  Pilez  500  grammes  d’amandes  mondées  et  séchées,  en 
ajoutant  1  blanc  d’œuf;  ajoutez,  peu  à  peu,  500  grammes  de  sucre,  un  peu  de  zeste  de  citron  haché; 
retirez  la  pâle  dans  une  terrine,  mèlez-lui  50  grammes  de  farine;  délayez-la  ensuite  en  pâte  molle  avec  des 
blancs  d’œuf. 

Pâte  à  massepain.  —  Mondes  250  grammes  d’amandes;  faites-les  dégorger,  égouttez-les;  pilez-les 
en  ajoutant  quelques  gouttes  d’eau;  quand  elles  sont  converties  en  pâte,  passez-les  au  tamis;  mettez-les  dans 
un  poêlon,  mêlez-leur  peu  à  peu  750  grammes  de  sucre  cuit  au  petit  cassé ,  à  la  vanille;  desséchez  la  pâte 
quelques  minutes  sur  feu,  sans  faire  bouillir,  mettez-la  de  nouveau  dans  le  mortier  pour  la  piler,  jusqu  a 
ce  qu’elle  soit  bien  lisse,  qu’elle  ait  pris  beaucoup  de  corps;  retirez-la,  moulez-la  sur  un  marbre  saupoudré 
de  sucre  fin. 


Pâte  d’amandes,  soufflée.  —  Pilez  500  grammes  d’amandes  mondées,  dégorgées;  mêlez-leur, 
peu  à  peu,  1  kilogramme  de  sucre  et  8  blancs  d’œuf,  en  donnant  du  corps  à  la  pâte;  travaillez-la  alois  sui  le 
tour,  en  incorporant  encore  1  kilogramme  de  sucre  fin;  quand  le  sucre  est  absorbé,  moulez  la  pâte,  tenez-la 
à  couvert. 


Pâte  d’amandes,  à  vacherin.  —  Pilez  500  grammes  d’amandes  mondées,  en  ajoutant  2  cuilleiees 
d’eau  froide  et  100  grammes  de  sucre;  passez-les  aux  tamis.  Mettez-les  dans  un  poêlon  avec  500  grammes  de 
-lace  de  sucre;  desséchez  la  pâte  sur  feu  modéré,  sans  faire  bouillir,  sans  cesser  de  remuer  avec  une  cuiller, 
jusqu’à  ce  qu’elle  ne  s’attache  plus  aux  doigts. 

A  ce  point,  metlez-la  sur  un  marbre,  travaillez-la  avec  la  cuiller,  puis  avec  la  main  jusqu  a  ce  qu  elle 


U 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

soit  refroidie.  Mêlez-lui  alors  2  cuillerées  de  gomme  adragante  ramollie,  passée,  comme  pour  le  pastillage. 
Mélangez  bien  la  gomme  et  la  pâte,  incorporc/.-lui  peu  à  peu,  4  à  500  grammes  de  glace  de  sucre,  en  opérant 

comme  pour  le  pastillage. 

Avec  cette  pâte,  on  prépare  des  abaisses  pour  entremets  ou  pièces  mangeables.. 


Pâte  à  massepain,  aux  fleurs  d'oranger.  —  Proportions  :  500  grammes  d’amandes, 
600  grammes  de  sucre,  4  cuillerées  d’eau  de  fleurs  d  oranger,  grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes  avec  l’eau  de  fleurs  d’oranger,  déposez-les  dans  un  poêlon;  ajoutez  le  sucre  ;  posez 
le  poêlon  sur  feu  doux  pour  dessécher  la  pâle,  sans  faire  bouillir,  en  la  travaillant  jusqu’à  ce  quelle  ne 
colle  plus  aux  doigts;  travaillez-la  ensuite  sur  le  tour  poudré  de  sucie  fin  poui  la  icndie  fisse. 


Pâte  à  plomttuet.  —  (plum-cake).  500  grammes  beurre,  5u0  sucre  dont  partie  aux  zeste  de  citron, 
500  gr.  farine  et  125  fécule,  14  jaunes,  12  blancs  fouettés,  200  grammes  écorces  confites:  citron  et  orange  en 
petits  dés,  autant  de  petits  Corinthes,  1  décilitre  rhum,  grain  de  sel.  —  Faites  mousser  le  beurre  en  terrine  tiède, 
ajoutez  peu  à  peu  jaunes  et  sucre,  puis  fecule  et  farine,  ecorces  et  îaisins,  rhum,  et  ensuite  les  blancs  fouettes; 
four  très  doux  en  moules  à  charlotte  foncés  de  papier  blanc. 


Pâte  à  croûtes  de  délies. — Proportions  :  500  grammes  sucre,  350  grammes  farine,  250  grammes 
beurre  lin,  8  œufs,  200  grammes  raisins  de  Smyrne,  zeste,  grain  de  sel. 

Travaillez  le  beurre  avec  le  sucre  et  les  œufs  dans  une  terrine;  quand  l’appareil  est  bien  mousseux, 
ajoutez  la  farine  sécliée  et  tamisée,  puis  les  œufs  et  les  raisins.  —  Couchez  les  croûtes  sur  plaque  beurrée. 

Pâte  à  gâteau  d’York.  — Proportions  :  500  grammes  farine,  400  grammes  sucre,  250  grammes 
d’amandes  pilées,  grain  de  sel,  pincée  de  bicarbonate. 

Étalez  la  farine  en  fontaine;  sur  le  centre,  déposez  le  sucre,  les  amandes  et  le  sel.  Délayez  le  sucre, 
le  carbonate  et  les  amandes  avec  du  lait;  incorporez  la  farine,  peu  à  peu,  en  tenant  la  pâte  molle  et  lisse, 
mais  sans  la  fraiser;  donnez-lui  7  tours,  comme  un  feuilletage.  —  Coupez  les  gâteaux  de  forme  ronde  ou 
longue,  de  l’épaisseur  d’un  tiers  de  centimètre  ;  rangez-les  sur  plaque;  dorez-les  avec  du  lait;  cuisez  à  four 
chaud. 


Pâte  à  biscuit  anglais.  — Proportions  :  500  grammes  farine,  250  grammes  sucre,  80  grammes 
beurre,  4  œufs,  un  peu  de  lait,  une  cuillerée  à  café  d’ammoniaque  pulvérisée,  grain  de  sel. 

Faites  la  fontaine,  placez  dans  le  centre  les  œufs,  le  beurre,  le  sel,  le  lait.  —  Pâte  lisse  et  ferme, 
abaissée,  mince,  détaillée  au  coupe-pâte;  cuire  à  four  vif. 


Appareil  à  gaufres  italiennes.  —  Proportions  :  250  grammes  farine,  200  grammes  glace  de 
sucre,  100  grammes  d’amandes  moulues,  4  blancs  d’œuf,  zestes,  grain  de  sel. 

travaillez  le  sucre  avec  les  blancs,  ajoutez  la  farine,  cuisez  l’appareil  à  four  chaud,  sur  plaque  cirée 
et  farinée. 


Appareil  à  gaufres  roulées.  —  Proportions  :  500  grammes  amandes,  250  grammes  sucre, 
175  grammes  farine,  8  blancs  fouettés,  grain  de  sel,  zeste. 

Prenez  les  amandes  moulues,  mêlez-les  avec  le  sucre,  dans  une  terrine;  ajoutez  les  blancs  peu  à  peu; 
en  dernier  lieu,  la  farine.  —  Cuisez  sur  plaque  cirée;  roulez  ensuite  ces  gaufres  en  cornet  ou  en  tube. 


Appareil  de  palais  de  dames.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  500  grammes  farine, 


15 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE. 

11  œufs,  y  »  ai  n  de  sel,  essence.  Travaillez  le  sucre  avec  la  moitié  des  œufs;  quand  l’appareil  est  mousseux, 
ajoutez  le  restant  des  œufs  peu  k  peu  ;  incorporez  ensuite  la  farine,  en  la  tamisant. 

Couchez  1  appareil  à  la  poche,  sur  plaque  beurrée  et  farinée;  cuisez  à  four  vif. 

Appareil  à  dariolc.  —  Pour  8  darioles  :  un  moule  à  dariole  de  sucre,  autant  de  farine,  un  demi- 
moule  de  pralin,  2  œufs,  et  1  jaune,  4  moules  de  lait,  2  cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger,  grain  de  sel. 

Appareil  «le  génoise,  fouetté  sur  feu  —  Proportions:  500  grammes  farine,  500  grammes 
sucre,  500  grammes  beurre  fondu,  16  œufs  entiers,  zeste  râpé,  grain  de  sel. 

Mettez  dans  une  bassine  le  sucre,  le  sel,  les  œufs  ;  mêlez  et  fouettez  sur  feu  très  doux.  Quand  l’appareil 
est  légei ,  îetirez  du  feu  ;  ajoutez  le  beurre  fondu,  la  farine,  puis  le  zeste.  —  Cuisez  sur  plaque  ou  meules  plats 


Appareil  «le  génoise  sur  leu,  à  la  erème  «le  riz.  —  Proportions  :  500 grammes  de  sucre; 
375  grammes  crème  de  riz,  500  grammes  beurre,  4  cuillerées  de  kirsch,  autant  d’eau  de  fleurs  d’oranger, 
16  œufs,  grain  de  sel. 

Mêlez  les  œufs  avec  le  sucre  ;  fouettez  sur  feu;  quand  l’appareil  est  léger,  retirez-le,  mêlez-lui  peu 
à  peu  la  farine  tamisée,  puis  le  beurre  fondu,  kirsch  et  eau  de  fleurs  d’oranger,  sel.  —  Cuisez  en  moules  plats 
ou  sur  plaque  ;  four  moyen. 


Appareil  «le  génoise,  aux  zestes.  — Proportions:  500  grammes  farine,  500  grammes  beurre, 
16  œufs,  zeste,  grain  de  sel. 

Travaillez  12  œufs  avec  le  sucre  ;  ajoutez  sel  et  zeste,  farine,  le  beurre  et  puis  le  restant  des  œufs. 

Appareil  de  gén«>ise  aux  ainamles  et  vanille.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre, 
400  grammes  farine,  300  grammes  beurre,  200  grammes  amandes  douces  et  amères  râpées,  14  œufs  entiers, 
4  jaunes,  4  blancs  fouettés,  vanille,  un  grain  de  sel. 

Mettez  le  sucre  et  les  amandes  dans  une  terrine,  mêlez  les  œufs  peu  à  peu  ;  ajoutez  la  farine,  travaillez 
8  minutes  ;  ajoutez  le  beurre,  la  farine,  le  sel,  les  blancs  fouettés.  —  Cuisez  sur  plaoe  ou  en  moules  plats. 


Appareil  «le  génoise  à  l’orange.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  dont  50  parfumé  à 
l’orange,  300  grammes  farine,  50  grammes  fécule  de  pommes  de  terre,  250  grammes  amandes,  450  grammes 
beurre,  14  œufs  entiers,  4  jaunes,  4  blancs  fouettés,  zeste,  grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes  avec  un  œuf,  déposez  dans  une  terrine,  ajoutez  le  sucre,  les  œufs  entiers,  les  jaunes, 
le  sel;  travaillez  l’appareil  comme  du  biscuit;  quand  il  est  mousseux  et  léger,  incorporez  les  amandes,  puis 
le  beurre  fondu  en  crème,  la  fécule  et  la  farine,  en  les  tamisant;  ajoutez  enfin  les  blancs  fouettés. 

Cuisez  l’appareil  dans  un  plafond  beurré,  fariné  ou  glacé. 


Appareil  de  génoise,  pour  croqueinboiiche.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre, 
500  grammes  farine,  400  grammes  beurre,  15  œufs,  zeste,  grain  de  sel. 

Mêlez  simplement  le  sucre  et  les  œufs  dans  une  terrine;  ajoutez  peu  à  peu  la  larine  et  le  beurre  fondu, 
sel,  zeste.  —  Cuisez  sur  plaque  beurrée,  farinée  ou  couverte  de  papier  beurré;  four  doux. 


Appareil  «le  g«‘ii«>ise  sèche,  pour  timbale.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  500  grammes 
farine,  14  œufs  entiers,  250  grammes  beurre  fondu  et  épuré,  grain  de  sel,  un  petit  verre  d  eau-de-vie. 

Mêlez  dans  une  terrine  le  sucre,  les  œufs,  le  beurre,  la  farine  et  l’eau-de-vie,  sans  travailler  beaucoup. 
—  Cuisez  sur  plaque  beurrée  et  farinée. 


Appareil  de  génoise  cassante.  —  Pesez  8  œufs,  le  même  poids  de  sucre,  autant  de  beurre, 
autant  de  farine,  autant  d’amandes.  Déposez  le  sucre  dans  une  terrine,  travaillez-le  vivement  avec  les  œuls; 


16 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


quand  l’appareil  est  léger,  ajoutez  un  grain  de  sel,  la  farine,  les  amandes  pilées,  passées  au  (amis,  puis  le 
beurre  et  100  grammes  de  fécule;  quand  l’incorporation  est  faite,  ajoutez  4  cuillerées  de  cognac.  —  Cuisez 
à  four  moyen,  sur  plaque  ou  en  moules  beurrés. 

Appareil  de  génoise  aux  raisins.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  350  grammes  farine, 
50  grammes  fécule  de  pommes  de  terre,  400  grammes  beurre  fondu,  14  à  15  œufs,  4  blancs  fouettés, 
150  grammes  raisins  de  Smyrne,  demi-zeste  de  citron  haché,  grain  de  sel. 

Travaillez,  dans  une  terrine,  le  sucre  avec  les  œufs;  quand  l’appareil  est  léger,  incorporez  la  farine 
et  la  fécule,  le  beurre  fondu  en  crème,  le  sel,  les  4  blancs  fouettés,  puis  les  raisins  et  le  zeste  haché. 
—  On  cuit  cet  appareil  en  moules  beurrés  ou  sur  plaque  couverte  de  papier. 

Appareil  de  génoise  aux  pistaches.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  (dont  50  vanillé), 
350  grammes  farine,  400  grammes  beurre,  50  grammes  fécule  de  pommes  de  terre,  14œufs  entiers,  3  blancs 
fouettés,  125  grammes  de  pistaches,  grain  de  sel. 

Maniez  le  beurre  dans  un  linge,  déposez-le  dans  une  terrine  tiède,  travaillez-le  à  la  cuiller,  jusqu’à 
ce  qu’il  soit  crémeux;  ajoutez  alors  1  œuf  entier,  une  poignée  de  sucre,  le  sel  et  le  zeste;  quand  l’appareil 
est  bien  mêlé,  ajoutez  une  autre  poignée  de  sucre;  continuez  ainsi  l’opération  jusqu’à  ce  que  le  sucre  et  les 
œufs  soient  absorbés;  ajoutez  les  pistaches  pilées,  mêlées  avec  le  suc  de  2  oranges;  incorporez  la  farine  et 
la  fécule  en  les  tamisant,  et  ensuite  les  blancs  fouettés. 

Appareil  de  génoise  angélique.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  500  grammes  farine, 
liœufs  entiers  bien  battus,  200  grammes  angélique,  500  grammes  beurre  fondu  et  épuré,  5  blancs  fouettés, 
grain  de  sel. 

Travaillez  le  sucre  avec  les  œufs;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  la  farine,  le  beurre  ensuite, 
puis  les  blancs  fouettés  et  l’angélique  coupée  en  dés.  —  Cuisez  en  petits  moules  beurrés. 

Appareil  de  génoise  chinoise.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  500  grammes  farine, 
600  grammes  beurre  fondu  et  épuré,  14  à  15  œufs,  5  blancs  fouettés,  300  grammes  chinois  confits, 
6  cuillerées  de  rhum,  grain  de  sel. 

Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes  ;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  la  farine  tamisée,  le  beurre, 
le  rhum,  le  sel,  les  blancs  fouettés,  puis  les  chinois  coupés  en  tranches  minces.  Cuisez  l’appareil  sur  plaque; 
quand  il  est  à  point,  pralinez-le,  saupoudrez  avec  du  sucre  en  poudre;  faites  sécher  au  four.  Divisez  ensuite 
l’abaisse. 


Appareil  de  gâteau  de  broche  polonais.  — Proportions  :  500  grammes  farine,  250  grammes 
técule,  500  grammes  beurre,  500  grammes  sucre,  25  jaunes  d’œuf,  17  blancs,  1  bâton  de  vanille,  zeste  de 
citron  et  d’orange,  macis,  sel.  —  Pour  la  manipulation,  voyez  au  chapitre  des  Grosses  pièces  de  pâtisserie. 

Appareil  de  gâteau  de  broche,  à  ralleniande.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  en 
poudre,  vanillé,  500  grammes  beurre,  375  grammes  farine,  175  grammes  amidon  en  poudre,  6  œufs 
entiers,  18  jaunes,  demi-litre  de  crème  fouettée,  sel,  liqueurs. 

Iravaillez  le  beurre  en  crème,  ajoutez  les  œufs  entiers,  puis  les  jaunes;  travaillez  longtemps  l’appa¬ 
reil;  mêlez-lui  ensuite  les  blancs  fouettés,  la  farine  et  l’amidon  :  la  crème  fouettée  ne  doit  être  incorporée 
qu’au  moment  de  cuire  l'appareil. 


Appareil  de  madeleine  sur  feu.  —  250  grammes  sucre,  250  grammes  beurre,  250  grammes 
farine,  75  grammes  amandes  hachées,  râpées,  broyées,  7  œufs  entiers,  grain  de  sel,  essence. 

Déposez  dans  un  bassin  le  sucre,  la  farine  et  les  œufs  ;  mêlez  et  fouettez  sur  feu  doux  ;  quand 
1  appareil  est  léger,  retirez-le;  incorporez  peu  à  peu  le  beurre  fondu  en  crème;  les  amandes,  cuisez  à  four 
doux,  dans  des  moules  beurrés  ou  sur  plaque  couverte  de  papier. 


17 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE. 

Appareil  «le  iiia«leleine  à  l’orange.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  dont  50  à  l’orange, 
450  grammes  farine,  50  grammes  fécule,  1  œuf  entier,  8  jaunes,  8  blancs  fouettés,  450  grammes  beurre  fondu, 
4  cuillerées  cognac,  une  cuillerée  eau  d’oranger,  sel. 

Travaillez  en  terrine  sucre,  œufs;  quand  l’appareil  est  mousseux,  incorporez  farine  et  fécule  tamisées, 
puis  le  beurre,  et  ensuite  blancs  fouettés,  liqueur,  essence  ;  cuisez  en  petits  moules  beurrés,  glacés,  four  gai. 

Appareil  «le  panneqiict»  communs.  —  Proportions  :  250  grammes  farine,  125  grammes  sucre, 
100  grammes  de  beurre,  0  œufs  entiers,  un  demi-litre  de  lait,  sel,  essence. 

Mêlez  dans  une  terrine  le  sucre,  la  farine,  le  beurre  fondu;  délayez  peu  à  peu  avec  les  œufs  et  le  lait. 

Appareil  de  panncqncts,  à  la  crème.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  250  grammes 
beurre,  125  grammes  sucre,  10  œufs,  1  litre  de  crème  crue,  grain  de  sel,  zeste  râpé. 

Mettez  dans  une  terrine  la  farine,  le  sucre,  le  sel,  les  œufs  et  zeste;  mêlez  et  délayez  avec  la  crème; 
ajoutez  le  beurre  dissous. 

Appareil  «le  panncquets,  léger.  —  Proportions  :  500  grammes  farine,  450  grammes  beurre, 
350  grammes  sucre,  12  jaunes  d’œuf,  8  blancs  fouettés,  sel,  G  décilitres  de  lait. 

Travaillez  les  jaunes  et  le  sucre  dans  une  terrine;  ajoutez  le  beurre  fondu  et  la  farine,  délayez,  peu 
à  peu,  l’appareil  avec  le  lait  tiède;  incorporez  ensuite  les  blancs  fouettés. 

Appareil  de  précieuse». — Proportions  :  500  grammes  sucre  en  poudre,  250  grammes  fécule, 
75  grammes  amandes  hachées,  un  grain  de  sel,  zeste  râpé,  3  œufs  entiers,  10  jaunes,  5  blancs  fouettés. 

Mettez,  dans  une  terrine,  farine,  jaunes  d’œuf,  sel,  sucre,  zeste  et  amandes;  travaillez  5  minutes  avec 
une  cuiller;  incorporez  ensuite  les  5  blancs  fouettés. 

Appareil  «le  biscuit  liieltonnais  (ISouff).  —  500  grammes  sucre,  300  grammes  farine,  420  gram¬ 
mes  beurre,  20  jaunes  d’œuf,  20  blancs  fouettés,  350  grammes  raisins  de  Corinthe,  le  suc  d’un  citron,  zeste 
râpé,  grain  de  sel. 

Mêlez  le  sucre  et  les  jaunes  dans  une  terrine,  travaillez  l’appareil  20  minutes  avec  le  fouet;  ajoutez 
le  suc  de  citron  et  le  zeste;  hachez  le  beurre  avec  la  farine;  mêlez-les  avec  l’appareil;  incorporez  les  blancs 
fouettés  et  les  raisins.  —  Cuisez  en  moule  ou  sur  plaque. 

Appareil  «le  biscuit-punch.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  250  grammes  farine, 
250  grammes  fécule,  375  grammes  beurre  fondu,  3  œufs  entiers,  11  jaunes,  4  blancs  fouettés,  un  petit  verre 
de  rhum,  zestes  de  citron  et  d’orange  hachés,  grain  de  sel. 

Déposez  le  sucre  dans  une  terrine,  ajoutez  les  jaunes  peu  à  peu,  en  travaillant  l’appareil  avec  une 
cuiller;  quand  celui-ci  est  léger,  ajoutez  le  beurre,  le  rhum,  les  blancs  fouettés,  la  fécule  et  la  farine 
tamisées,  zeste  et  sel.  —  Cuisez  l’appareil  en  moule  ou  sur  plaque. 

Appareil  «le  biscuit  commun.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  300  grammes  farine, 
10  jaunes,  16  blancs  fouettés,  une  cuillerée  de  fécule,  zeste  haché,  sel. 

Travaillez  dans  une  terrine  le  sucre  avec  les  jaunes;  quand  l’appareil  est  mousseux,  incorporez  la 
farine  bien  sèche,  tamisée,  en  même  temps  que  les  blancs  fouettés.  — -  Cuisez  en  moule  ou  sur  plaque  couverte 
de  papier.  —  En  ajoutant  125  grammes  de  beurre  fondu  on  obtient  le  biscuit  au  beurre. 

Appareil  de  biscuit  fin.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  en  poudre,  non  déglacé, 
40  grammes  sucre  vanillé,  125  grammes  belle  farine,  125  grammes  fécule  de  pommes  de  terre,  10  œufs  l, 
grain  de  sel. 

t.  Le  nombre  d’œufs  prescrit  pour  les  pûtes  comme  aussi  pour  les  appareils  de  biscuit,  est  ba,sé  sur  le  poids  des  œufs  de 
Paris  dont  8  pèsent  une  livre  ;  s’ils  sont  plus  petits,  il  faut  en  augmenter  le  nombre. 


3 


1S 


GRAND  L IVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


La  farine  et  la  fécule  doivent  être  bien  séchées  et  tamisées,  les  œufs  doivent  être  bien  frais. 

Coupez  les  œufs,  mettez  les  10  jaunes  dans  une  terrine  et  les  blancs  dans  la  bassine  à  fouetter.  Aux 
jaunes  mêlez  ie  sucre  en  poudre  et  le  sucre  vanillé  ;  travaillez  vivement  l’appareil  avec  une  cuiller  en  bois, 
jusqu’il  ce  qu’il  soit  mousseux  et  léger. 

Mêlez-lui  alors  les  blancs  fouettés  avec  un  grain  de  sel,  bien  fermes;  ajoutez  ensuite  la  fécule  et  la 
farine,  en  les  tamisant  peu  à  peu  sur  l’appareil.  —  Cuisez  en  moules  ou  en  petites  caisses. 

Appareil  «le  biscuit  pour  grosse  pièce.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  150  grammes 
fécule,  150  grammes  farine,  10  à  12  jaunes,  autant  de  blancs  fouettés,  vanille  ou  zeste,  sel.  —  Voyez  aux 
Grosses  pièces  de  pâtisserie. 

Appareil  rte  biscuit,  eu  moule  de  moyenne  grosseur.  —  500  grammes  sucre,  150  grammes 
farine,  150  grammes  fécule,  12  jaunes,  12  blancs  fouettés,  un  grain  de  sel,  zeste  ou  vanille. 

Appareil  de  biscuit  manqué,  à  l’orange.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  en  poudre 
dont  une  partie  à  l’orange,  400  grammes  farine,  12  jaunes,  4  œufs  entiers,  12  blancs  fouettés,  250  grammes 
beurre  fondu,  sel,  1  décilitre  cognac,  essence  d’amandes. 

Travaillez  le  sucre  avec  les  12  jaunes  et  les  œufs  entiers;  quand  l’appareil  est  léger,  incorporez  le 
beurre  fondu  et  la  moitié  de  la  farine,  ainsi  qu’une  partie  des  blancs  fouettés;  le  mélange  opéré,  ajoutez  le 
reste  de  la  farine  en  la  tamisant,  puis  le  reste  des  blancs  fouettés.  —  Cuisez  l’appareil  en  moule  ou  sur 
plaque  couverte  de  papier. 

Appareil  rte  biscuit  mautfué,  au  cédrat.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  en  poudre, 
400  grammes  farine,  250  grammes  beurre  fondu,  10  jaunes  d’œuf,  6  œufs  entiers,  10  blancs  fouettés,  sel, 
zeste  râpé,  150  grammes  de  cédrat  confit  coupé  en  petits  dés,  cognac,  essence  amandes. 

Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes,  dans  une  terrine  ;  faites  mousser;  ajoutez  sel,  zeste  et  œufs  entiers  ; 
travaillez  encore  quelques  minutes,  puis  mêlez  la  farine,  les  blancs  fouettés  et  le  cédrat  ;  cuisez  sur  un  plafond 
beurré  et  masqué  de  papier.  —  On  praline  ordinairement  ce  biscuit  avec  des  amandes  hachées,  mêlées  avec 
sucre  en  poudre  et  œufs. 


Appareil  rtc  biscuit  d’Espagne.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  300  grammes  farine, 
50  grammes  fécule,  20  jaunes  d’œuf,  7  blancs  fouettés,  zeste  de  citron  ou  d’orange  haché,  sel. 

Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes,  incorporez  la  farine  et  la  fécule  tamisées,  ainsique  les  blancs 
fouettés  et  le  zeste. 


Appareil  rtc  biscuit  en  feuilles.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  dont  50  vanillé, 
o00  grammes  amandes  sèches,  pilées  avec  le  suc  d’une  orange  ;  350  grammes  farine,  150  grammes  beurre 
tondu,  21  jaunes  d’œuf,  16  blancs  fouettés,  grain  de  sel,  zeste  d’orange. 

Travaillez  les  jaunes  et  le  sucre  10  à  12  minutes;  ajoutez  les  amandes  passées  au  tamis,  le  beurre 
tondu,  les  blancs  fouettés,  la  fécule  et  la  farine,  en  les  tamisant.  —  Couchez,  mince,  sur  plaque  couverte, 
cuisez  à  four  doux  de  papier. 


Appareil  de  biscuit  aux  pistaches.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  275  grammes  farine, 

loO  giammes  pistaches  pilées  et  passées,  22  jaunes  d'œuf,  8  blancs  fouettés,  vanille  et  eau  de  Heurs  d’oranger, 
grain  de  sel. 


Travaillez  les  jaunes  avec  le  sucre  et  le  sel;  quand  l’appareil  est  léger,  incorporez  les  pistaches,  pilées 
a\oi  1  eau  de  Heurs  d  oranger,  puis  les  blancs  fouettés  et  la  farine,  en  la  tamisant  peu  à  peu.  — Cuisez  en 
petits  moules  ou  sur  plaque  couverte  de  papier. 


Appareil  rtc  biscuit  aux  noix  fraîches.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  dont  une  partie 


DETREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE.  19 

à  l'orange,  350  grammes  farine,  400  grammes  noix  fraîches,  épluchées;  20  jaunes  d’œuf,  10  blancs  foueltés, 
le  suc  d’une  orange,  sel. 

Pilez  finement  les  noix  avec  un  peu  de  sucre  et  le  suc  d’orange;  travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes  dans 
une  terrine  ;  quand  l’appareil  est  mousseux,  incorporez  la  purée  de  noix,  la  farine,  puis  les  blancs  fouettés.  — 
Cuisez  en  petits  moules  ou  sur  plaque. 


Appareil  «le  biscuit  *ux  Avelines.  Proportions  :  300  grammes  sucre  dont  50  grammes 
vanillé,  150  gi  animes  farine  et  100  grammes  lécule,  400  grammes  avelines,  22  jaunes,  0  blancs  fouettés,  sel. 

Faites  giillei  les  avelines  dans  un  poêlon  jusqu  à  ce  que  la  peau  s’en  détache;  épluchez-les,  pilez-les 
finement  avec  un  peu  de  sucre.  Travaillez  les  jaunes  et  le  sucre  dans  une  terrine  ;  quand  l’appareil  est 
mousseux,  incorporez  les  avelines,  la  farine,  la  fécule,  ainsi  que  les  blancs  fouettés.  —  Cuisez  cet  appareil 
en  petits  moules  ou  sur  plaque  couverte  de  papier. 


Appareil  de  bisenit  aux  aveline»  et  au  kirsch.  —  Proportions  :  b 00  grammes  avelines  torré* 
fiées,  sans  peau;  500  grammes  sucre,  330  grammes  fécule,  8  œufs  entiers,  10  jaunes,  10  blancs  fouettés,  grain 
de  sel,  zestes  râpés  de  citron  ou  d’orange,  liqueur. 

Pilez  les  avelines,  en  ajoutant  peu  à  peu  le  sucre  ;  quand  elles  sont  converties  en  pâte,  mettez-les  dans 
une  terrine  ;  travaillez  longtemps  l’appareil,  en  ajoutant  les  œufs  entiers,  un  à  un,  et  5  à  G  cuillerées  de  kirsch. 
Ajoutez  ensuite  les  jaunes,  puis  la  iecule,  le  sel,  les  zestes,  les  blancs  fouettés.  Cuisez  à  four  doux  en  moule 
ou  sur  plaque  couverte  de  papier. 

Appareil  ambroisie.  —  Proportions  :  500  grammes  amandes  mondées,  séchées,  râpées,  500  gram¬ 
mes  sucre,  150  grammes  fécule,  300  grammes  beurre  fondu,  8  œufs,  1  décilitre  curaçao,  sel. 

Broyer  les  amandes  en  mortier  avec  2  blancs  et  50  grammes  sucre  vanillé;  ajoutez  ensuite  sucre  et  œufs 
peu  à  peu;  travaillez  l’appareil  au  pilon  pour  le  faire  blanchir  ;  quand  il  est  mousseux,  ajoutez  fécule  et  beurre, 
puis  la  liqueur  ;  cuisez  à  four  gai  en  moules  plats  foncés  de  papier. 


Appareil  «le  biscuit  Beaumarchais.  —  500  grammes  sucre,  500  grammes  amandes  mondées, 
râpées,  200  grammes  beurre  fondu,  75  grammes  fécule,  50  grammes  sucre  aux  zestes,  8  œufs,  G  jaunes, 
G  blancs  fouettés,  2  ou  3  cuillerées  marasquin,  sel. 

Broyez  vivement  les  amandes  au  mortier  avec  un  œuf  et  le  quart  du  sucre.  Montez  en  terrine  œuf,  jaunes 
et  sucre;  .quand  l’appareil  est  léger  ajoutez  les  amandes  sans  cesser  de  travailler;  puis  la  fécule,  les  blancs 
fouettés,  le  beurre,  la  liqueur;  cuisez  à  four  moyen  en  moules  plats  ou  petits  moules. 

Appareil  «le  biscuit  roulé.  —  Proportions :  500  grammes  farine,  500  grammes  sucre,  22  jaunes, 
20  blancs,  un  grain  de  sel,  zeste  de  citron  haché,  sel. 

Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes;  quand  l’appareil  est  mousseux,  incorporez  les  blancs  fouettés,  en 
même  temps  que  la  farine  tamisée.  —  Cuisez  sur  plaque  couverte  de  papier,  en  couche  mince. 

Appareil  «le  biscuit  au  citron  sur  feu.  —  500  grammes  sucre,  250  grammes  farine,  50  grammes 
fécule,  12  œufs,  4  jaunes,  4  blancs  fouettés;  zeste  citron  râpé,  grain  de  sel. 

Mêlez  le  sucre  et  les  œufs  dans  une  bassine,  fouettez-les  sur  feu  doux  ;  quand  l’appareil  est  mousseux, 
retirez-le  du  feu,  incorporez  la  farine  et  la  fécule,  tamisées;  en  dernier  lieu,  ajoutez  le  zeste.  Cuisez  en  moule 
ou  sur  plaque  couverte  de  papier. 

Appareil  «le  biscuit  pensée.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  i50  grammes  amandes, 
250  grammes  beurre,  150  grammes  fécule,  14  jaunes,  4  blancs  fouettés,  une  gousse  vanille,  grain  de  sel. 

Mêlez  le  sucre  et  les  jaunes  dans  une  bassine;  travaillez  l’appareil  comme  pour  biscuit,  quand  il  est 
bien  léger,  fouettez-le  quelques  minutes  sur  feu  très  doux;  incorporez  les  amandes,  la  fécule,  le  beurre  et 
enfin  les  blancs  fouettés.  —  Cuisez  dans  des  moules  à  trois-frères. 


20 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Appareil  de  biscuit  moscovite.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  dont  une  partie  vanillé, 
300  grammes  farine,  200  grammes  beurre  cuit  à  la  noisette,  150  grammes  amandes,  18  jaunes,  2  œufs 
entiers,  12  blancs  fouettés,  grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes  avec  les  œufs  entiers  ;  passez-les  au  tamis;  travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes;  quand 
l'appareil  est  léger,  incorporez  les  amandes,  le  beurre,  les  blancs  fouettés,  la  farine  tamisée.  —  Cuisez  en 
moule  ou  sur  plaque  couverte  de  papier. 

Appareil  de  biscuit  tmorwcgicn.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  300  grammes  farine, 
300  grammes  beurre  fondu,  250  grammes  avelines,  20  œufs,  zestes,  sel. 

Travaillez  le  sucre  avec  16  œufs.  Pilez  les  avelines  avec  4  œufs;  passez-les  au  tamis;  mêlez-les  à 
l’appareil;  10  minutes  après,  ajoutez  la  farine  tamisée,  et  enfin  le  beurre  fondu.  —  Cuisez  en  moules  plats 
ou  sur  plaque:  glacez  avec  une  glace  au  kirsch. 

Appareil  de  biscuit  sicilien.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  250  grammes  farine,  8  œufs 
entiers  et  8  jaunes,  300  grammes  beurre  fondu,  20  grammes  amandes  amères,  pilées,  passées,  i  cuillerées 
marasquin,  sel. 

Mêlez  le  sucre,  les  œufs,  les  amandes  et  le  sel;  fouettez  l’appareil  jusqu’eà  ce  qu’il  soit  mousseux; 
ajoutez  alors  le  beurre,  puis  le  marasquin.  —  Cuisez  en  moules  plats  ou  sur  plaque. 

Appareil  de  biscuit  fondant.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  en  poudre,  300  grammes 
larine,  300  grammes  beurre  fondu,  180  grammes  amandes,  4  cuillerées  de  kirsch,  12  œufs,  sel,  zeste 
d’orange. 

Mêlez  le  sucre  avec  les  œufs;  fouettez  sur  feu.  Quand  l’appareil  est  léger,  ajoutez  les  amandes  pilées 
avec  un  peu  de  lait;  puis  la  farine  tamisée,  le  beurre,  le  kirsch,  sel  et  zestes.  —  Cuisez  en  moules  plats  ou 
sur  plaque;  four  doux. 


Appareil  de  biscuit  à  moka.  —  Travaillez,  dans  une  bassine,  10  jaunes  d’œuf  et  500  grammes 
de  sucre;  quand  l’appareil  est  léger,  ajoutez  16  blancs  fouettés,  en  même  temps  que  200  grammes  de  farine 
et  150  grammes  de  fécule,  mêlées  et  tamisées.  Cuisez  sur  plaques  ou  en  moules  de  moyenne  grosseur.  — C’est 
le  biscuit  qu’on  emploie  pour  les  mokas  ou  tous  autres  gâteaux  garnis  de  crème  au  beurre. 


Appareil  de  biscuit  sableux.  —  Proportions  :  550  grammes  beurre,  250  grammes  sucre, 
250  grammes  lécule  de  pommes  de  terre  bien  sèche,  une  pincée  de  farine,  6  jaunes  d’œuf,  un  œuf  entier,  la 
moitié  d’un  zeste  de  citron  haché,  sel. 

Faites  fondre  a  moitié  le  beurre,  versez-le  dans  une  terrine  vernie,  travai llez-le  à  la  cuiller  5  à 
6  minutes,  pour  le  lier;  ajoutez  alors  le  sucre  peu  à  peu;  travaillez  l’appareil  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  léger; 
incorporez  enfin  les  œufs,  1  un  après  l’autre,  puis  la  fécule  tamisée.  —  Cuisez  à  four  doux,  bien  atteint, 
dans  un  moule  plat,  beurré  et  glacé. 


Appareil  de  biscuit  S-iugéme.  —  Proportions  :  500  grammes  amandes,  500  grammes  sucre, 
2oO  gi amines  beurre,  175  grammes  lécule  de  pommes  de  terre,  7  œufs,  4  cuillerées  de  curaçao,  sel. 

1  ilez  les  amandes  avec  quelques  gouttes  d’eau  lroide,  quelques  parties  de  sucre;  mettez-les  dans  une 
tci line,  üavaillez  fortement  1  appareil  en  mêlant  le  restant  du  sucre;  incorporez  les  œufs  et  le  beurre,  puis  la 
lécule  et  le  curaçao.  —  Cuisez  à  four  doux,  dans  des  moules  beurrés  et  glacés. 


Appareil  de  biscuit  léger.  Proportions  :  500  grammes  sucre  vanillé  l,  300  grammes  larine, 
oO  gi amines  lécule,  17  jaunes  dœul,  17  blancs  fouettés,  grain  de  sel. 

1.  Quand  on  du  du  sucre  vanillé,  il  faut  entendre  qu’il  est  mêlé  avec  une  certaine  quantité  de  sucre  à  la  vanille. 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE.  2t 

Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes;  quand  1  appareil  est  léger,  incorporez  la  farine  et  la  fécule  bien 
sèches  et  tamisées,  ainsi  que  les  blancs  fouettés. 

Appareil  de  biscuit  vanillé.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  dont  une  partie  vanillée, 
i75  grammes  farine,  175  grammes  fécule,  12  jaunes  d’œuf,  12  blancs  fouettés,  sel. 

Pilez  le  sucre  avec  un  bâton  de  vanille;  passez  au  tamis.  Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes;  quand 
1  appareil  est  bien  léger,  mêlez-lui  les  blancs  louettés,  en  tamisant  la  farine  et  la  fécule  dessus.  —  Cuisez  en 
moule  ou  sur  plaque;  glacez  à  la  vanille. 

Appareil  de  biscuit  mexicain.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  500  grammes  farine  de 
riz,  500  grammes  beurre  fondu,  12  œufs  entiers,  20  jaunes,  vanille,  sel. 

Pilez  le  sucre  avec  la  vanille;  passez-le  dans  une  bassine;  ajoutez  les  œufs,  mêlez  et  fouettez  jusqu’à 
ce  que  l’appareil  soit  mousseux.  Ajoutez  alors  la  farine  de  riz,  en  la  tamisant.  —  Cuisez  en  moules  plats  ou 
sur  plaque,  four  modéré.  Glacez  au  kirsch. 


Appareil  de  biscuit  à  l’infante.  — Proportions  :  500  grammes  sucre,  500  grammes  beurre  fin, 
350  grammes  amandes,  250  grammes  belle  farine,  10  blancs  d’œuf  nature,  10  blancs  fouettés,  1  décilitre  de 
rhum,  zeste  d’orange,  grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes  avec  le  zeste,  délayez  avec  le  rhum  et  passez.  —  Travaillez  le  beurre  dans  une 
terrine,  en  lui  mêlant  peu  à  peu  10  blancs  d’œuf  et  le  sucre  en  poudre.  Ajoutez  ensuite  les  amandes,  puis  la 
farine  et  les  blancs  fouettés.  —  Cuisez  en  moules  plats  ou  sur  plaque,  feu  modéré.  — Glacez  au  rhum. 


Appareil  de  biscuit  fie  Genève.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  dont  une  partie  à 
l’orange,  500  grammes  farine,  12  jaunes,  4  œufs  entiers,  G  blancs  fouettés,  175  grammes  beurre  fondu, 
150  grammes  amandes  finement  râpées,  grain  de  sel. 

Mêlez  le  sucre  et  les  jaunes,  travaillez  l’appareil  2  minutes  seulement;  incorporez  ensuite  le  beurre 
fondu,  les  amandes,  la  farine,  en  même  temps  que  les  blancs  fouettés.  —  Cuisez  en  moules  beurrés  ou  sur 
plaque  à  rebords,  couverte  de  papier. 


Appareil  de  biscuit  fin,  aux  amande».  —  500  grammes  sucre  vanillé,  325  grammes  amandes 
(dont  quelques-unes  amères),  175  grammes  farine,  80  grammes  fécule,  5  œufs  entiers,  12  jaunes,  8  blancs 
fouettés,  sel. 

Sécbez  les  amandes,  pilez-les  avec  une  poignée  de  sucre  et  les  œufs  entiers,  passez-les  au  tamis.  — 
Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes  jusqu’à  ce  que  l’appareil  soit  bien  mousseux  ;  ajoutez  peu  à  peu  les  amandes, 
puis  versez  la  moitié  de  l’appareil  dans  les  blancs  fouettés;  mêlez  aussitôt  les  deux  parties,  en  additionnant 
la  fécule  et  la  farine,  en  tamisant  celle-ci,  peu  à  peu,  sur  l’appareil. 


Appareil  de  biscuit  d’amandes,  à  la  vanille.  —  Filez  500  grammes  d’amandes  douces,  dont 
40  grammes  d’amères,  mondées;  mêlez-leur,  peu  à  peu,  500  grammes  de  sucre  en  poudre,  à  la  vanille, 
lOjaunesd’œuf  et  1  œuf  entier,  l’un  après  l’autre.  Retirez  l’appareil  dans  une  terrine,  mêlez-lui  encore 
G  jaunes  d’œuf,  en  le  travaillant.  Fouettez  les  14  blancs,  et,  avec  une  petite  partie  de  ceux-ci,  délayez 
d’abord  l’appareil  aux  amandes,  puis  mêlez-les  tous,  en  ajoutant  peu  à  peu  200  grammes  de  larine  tamisée 
sur  l’appareil  peu  à  peu. 


Appareil  de  biscuit  aux  amandes,  travaillé  sur  feu.  —  Proportions  :  500  grammes 
sucre,  250  grammes  farine  de  riz,  150  grammes  amandes,  150  grammes  beurre  tondu,  12  œufs,  8  jaunes, 
zeste,  sel. 

Travaillez  les  œufs  et  le  sucre  dans  une  bassine;  au  bout  de  7  ou  8  minutes,  posez  celle-ci  sur  feu 
modéré,  sans  cesser  le  travail  ;  quand  l’appareil  est  légèrement  chaud,  bien  lié,  incorporez  la  farine,  le 
beurre,  les  amandes,  le  zeste  haché.  — -  Cuisez  en  moule  ou  sur  plaque  couverte' de  papier. 


22 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Appareil  de  biscuit  aux  amandes  et  an  citron.  — Proportions  :  500  grammes  amandes, 
500  grammes  sucre,  500  grammes  beurre  fondu,  épuré;  IG  jaunes,  16  blancs  fouettés,  grain  de  sel,  zeste 
de  citron. 

Travaillez,  dans  une  terrine,  les  jaunes  et  le  sucre;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  les 
amandes  moulues,  le  beurre,  les  blancs  fouettés,  sel,  zeste.  —  Cuisez  sur  plaque  beurrée. 

Appareil  de  biscuit  d'amandes,  an  kirsch.  —  Pilez  500  grammes  d’amandes  douces  avec 
quelques-unes  d’amères,  mondées;  ajoutez  de  temps  en  temps  un  peu  de  sucre,  4  cuillerées  de  Kirsch  et 
1  blanc  d’œuf. 

Mettez-les  dans  une  terrine,  ajoutez  500  grammes  de  sucre  en  poudre,  4  œufs  entiers,  grain  de  sel. 
Travaillez  vivement  l’appareil  pendant  10  minutes;  ajoutez  alors  10  jaunes;  travaillez  encore  10  minutes. 
Quand  l’appareil  est  mousseux,  mclez-lui  10  blancs  fouettés  et  350  grammes  de  fécule.  —  Cuisez  en  moules 
beurrés:  four  doux. 

Appareil  de  biscuit  aux  amandes  et  à  l'anisette.  • — Pilez  200  grammes  d’amandes  mon¬ 
dées,  douces,  et  30  grammes  d’amères,  en  les  mouillant  avec  un  œuf;  ajoutez  500  grammes  de  sucre  en 
poudre,  puis  3  œufs  entiers  et  8  jaunes.  Mettez  l’appareil  dans  une  terrine,  mèlez-lui  125  grammes  de  fécule, 
un  grain  de  sel  et  4  cuillerées  d’anisette.  Fouettez  les  8  blancs,  mêlez-leur  125  grammes  de  fécule, 
incorporez-les  avec  l’appareil  aux  amandes.  —  Cuisez  dans  des  moules  unis. 

Appareil  de  biscuit  à  l’abricot.  —  Proportions ;  500  grammes  sucre  en  poudre  au  citron, 
250  grammes  fécule  de  pommes  de  terre,  200  grammes  marmelade  d’abricots,  18  jaunes,  8  blancs  fouettés, 
grain  de  sel. 

Mettez  les  jaunes  dans  une  bassine,  broyez-les;  ajoutez  le  sucre,  puis  la  marmelade  passée  ;  travaillez 
l’appareil  12  à  15  minutes.  Fouettez  les  blancs;  quand  ils  sont  bien  fermes,  mêlez-les  peu  à  peu  avec  l’appa¬ 
reil,  en  même  temps  que  la  farine,  en  tamisant  celle-ci.  —  Cuisez  dans  des  moules  à  flan,  ou  sur  plaques 
minces. 

Appareil  de  biscuit  à  la  Richelieu.  —  Proportions  :  500  grammes  de  sucre,  500  grammes 
amandes,  175  grammes  beurre,  175  grammes  farine,  16  jaunes  d’œuf,  8  blancs  fouettés,  sel,  vanille. 

Pilez  bien  les  amandes  avec  un  peu  de  sucre  et  un  jaune  d’œuf,  passez-les  au  tamis.  Travaillez  le 
sucre  et  les  jaunes  dans  une  terrine  ;  quand  l’appareil  est  mousseux,  incorporez  les  amandes,  le  beurre  fondu, 
les  blancs  fouettés.  —  Cuisez  en  moules  plats. 

Appareil  de  biscuit  à  la  reine.  —  Fouettez  16  blancs  d’œuf,  mêlez-leur  500  grammes  de  sucre, 
en  faisant  tomber  celui-ci  à  travers  un  tamis;  incorporez  à  l’appareil  la  môme  quantité  de  crème  fouettée 
que  de  blancs  d’œuf,  en  même  temps  que  500  grammes  de  farine,  en  la  tamisant  sur  l’appareil.  —  Cuisez 
sur  plaques  beurrées  et  farinées. 


Appareil  de  biscuit  mousseline.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  parfumé,  300  grammes 
fécule  et  farine,  185  grammes  beurre  fondu,  20  jaunes,  16  blancs  fouettés,  suc  d’orange  ou  de  citron,  sel. 

I  cavail lez  en  terrine  sucre  et  jaunes  ;  quand  l’appareil  est  mousseux  ajoutez  farine  et  fécule,  les  blancs, 
le  suc d  orange  et  enfin  le  beurre;  cuisez  en  moule  à  manquer,  four  moyen. 


Appareil  de  biscuit  pour  Charlotte.  —  500  grammes  sucre,  500  grammes  farine,  500  grammes 
beurre  fondu,  9  à  10  jaunes,  9  blancs  fouettés,  zeste  râpé,  sel. 

I  îavaillez  vigoureusement  en  terrine  les  jaunes  et  le  sucre;  faire  l’appareil  mousseux  ;  incorporez  peu 

à  pi u  les  blancs  fouettés,  en  même  temps  que  la  farine  tamisée  sur  ceux-ci;  ajoutez  le  beurre  fondu  sans  être 
chaud,  puis  zeste  et  sel. 

Cuisez  1  appareil  four  moyen,  sur  plaque  couverte  de  papier. 

Appareil  de biscuit  hollandais.  —  Proportions:  325  grammes  farine,  175  grammes  amandes, 
gi animes  beurre,  8  œufs  entiers,  8  jaunes,  8  blancs,  sel,  vanille. 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE.  23 

Hachez  finement  les  amandes  sans  les  monder.  Travaillez  dans  une  terrine  le  sucre  avec  les  œufs 
entiers  et  les  jaunes;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  la  farine  tamisée,  les  amandes,  le  beurre  fondu 
en  crème,  les  blancs  fouettés,  en  dernier  lieu.  —  Cuisez  sur  plaque  ou  dans  les  moules  beurrés. 

Appareil  de  biscuit  friand.  --  Proportions:  500  grammes  sucre,  dont  une  partie  vanillée, 
200  grammes  amandes  pilées  avec  4  jaunes,  200  grammes  farine,  100  grammes  fécule,  150  grammes  beurre 
fondu,  24  jaunes,  12  blancs  fouettés,  sel. 

Déposez  le  sucre  dans  une  terrine,  ajoutez  les  jaunes,  travaillez  l’appareil  avec  le  fouet  pendant 

15  minutes,  incorporez  alors  les  amandes,  le  beurre,  les  blancs  fouettés,  la  farine  et  la  fécule  ;  ces  dernières, 
en  les  tamisant.  —  Cet  appareil  convient  pour  être  poussé  à  la  poche.  On  peut  aussi  le  cuire  en  moule  ou  sur 
plaque  beurrée,  farinée. 

Appareil  de  biscuit  au  pain  noir.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  200  grammes  mie  do 
pain  noir,  séchée,  pilée,  passée  au  tamis,  400  grammes  amandes  pilées  avec  3  œufs,  22  à  24  jaunes, 

16  à  18  blancs,  une  pincée  de  fécule,  une  cuillerée  à  café  de  poudre  de  cannelle,  de  girofle  et  de  muscade, 
zestes  hachés  de  citron  et  d’orange,  150  grammes  d’écorces  confites,  grain  de  sel. 

Travaillez  20  minutes  les  jaunes  et  le  sucre;  quand  l’appareil  est  léger,  incorporez  les  amandes,  le 
pain  noir,  la  fécule  et  les  blancs;  en  dernier  lieu,  ajoutez  les  écorces  coupées  en  petits  dés,  les  zestes  hachés. 
—  Cuisez  l’appareil  en  moule  ou  sur  plaque. 


Appareil  de  biscuit  sableux.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  500  grammes  beurre, 
250  grammes  fécule,  250  grammes  farine,  12  jaunes,  12  blancs  fouettés,  vanille,  grain  de  sel. 

Travaillez  le  beurre  et  le  sucre  dans  une  terrine,  en  ajoutant  peu  à  peu  les  12  jaunes  ;  quand  l’appareil 
est  mousseux,  ajoutez  peu  à  peu  moitié  de  la  farine  et  moitié  de  la  fécule  ;  puis  les  blancs  fouettés,  et  enfin  le 
restant  de  la  farine  et  fécule,  en  les  tamisant.  Cuisez  à  four  doux,  sur  plaque  couverte  de  papier.  —  Ce  biscuit 
est  employé  pour  la  confection  des  tourtes  de  confiserie. 

Appareil  de  biscuit  sableux,  pour  chaud.  -  Proportions  :  500  grammes  sucre,  500  grammes 
beurre,  25  grammes  farine,  250  grammes  amidon  en  poudre  ou  fécule,  18  œufs  entiers,  sel,  zestes. 

Mettez  dans  une  bassine  500  grammes  de  sucre  en  poudre  et  18  œufs  entiers;  mêlez-les  bien;  puis, 
fouettez  l’appareil  sur  feu  très  doux,  sans  faire  grainer  ;  quand  il  est  mousseux  et  léger,  relirez-le,  fouettez-le 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  refroidi  ;  ajoutez  alors  farine  et  fécule,  puis  le  beurre  tiède,  peu  à  peu.  Cuisez  sur  plaques 
beurrées  et  farinées. 


Appareil  de  biscuit  Saint-Hilaire.  — Proportions  :  500  grammes  amandes,  500  grammes 
sucre,  175  grammes  farine,  175  grammes  fécule  de  riz,  8  œufs  entiers,  G  jaunes,  8  biancs  fouettés,  quelques 
fortes  cuillerées  crème  fouettée,  sel,  zeste  râpé. 

Travaillez  les  œufs  avec  le  sucre,  ajoutez  la  farine  et  la  fécule  (tamisées),  puis  les  amandes  pilées  avec 
un  blanc  d’œuf,  passées  au  tamis  ;  incorporez  les  blancs  et  la  crème  en  dernier  lieu.  —  Cuisez  à  four  doux,  en 
moule  bas  ou  sur  plaque  couverte  de  papier. 


Appareil  de  biscuit  de  Cènes.  -  Proportions  :  500  grammes  amandes,  500  grammes  sucre, 
250  grammes  beurre,  150  grammes  fécule,  8  œufs  entiers,  sel,  2  cuillerées  sucre  d  orange. 

Pilez  les  amandes  avec  le  sucre  d’orange  et  un  œuf,  passez  au  tamis.  Remettez  1  appareil  dans  le  moi  t  er 
broyez-le  avec  un  pilon  en  ajoutant  peu  à  peu  le  restant  du  sucre  et  des  œufs,  en  faisant  mousser  ;  ajoutez  fécule 
et  beurre  fondu,  cuisez  en  moules  plats  canelés,  beurrés,  avec  papier  au  fond;  loin  gai. 

Appareil  de  biscuit  impérial.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  500  grammes  beurre, 
500  grammes  farine,  500  grammes  fruits  confits,  préalablement  ramollis,  30  blancs  d’œuis  toilettes,  20  jaunes, 

4  cuillerées  de  rhum,  grain  de  sel. 


21 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Travaillez  les  jaunes  avec  le  sucre;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  la  farine,  le  beurre  fondu, 
les  blancs,  le  rhum,  en  dernier  lieu  les  fruits  confits  coupés  en  petits  dés.  —  Cuisez  à  four  doux  dans  des 
moules  plats. 

Appareil  de  biscuit  Galicia.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  380  grammes  farine, 
190  grammes  amandes  amères,  42  œufs,  sel,  zeste. 

Cassez  9  œufs,  en  mettant  les  blancs  dans  une  bassine,  les  jaunes  dans  une  terrine;  travaillez  les 
jaunes  avec  le  sucre,  le  sel,  le  zeste;  ajoutez  ensuite  les  3  œufs  restant.  Quand  l’appareil  est  mousseux, 
ajoutez  la  farine  et  les  amandes,  puis  les  blancs  fouettés.  —  Cuisez  sur  plaque  ou  en  moule. 

Appareil  «le  biscuit  Malmaison. —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  375  grammes  farine, 
200  grammes  beurre  à  la  noisette,  175  grammes  avelines  torréfiées  et  pilées,  16  œufs,  sel,  zeste  d’orange  et 
de  citron. 

Travaillez  les  jaunes  et  le  sucre  comme  pour  biscuit  fin;  pilez  les  avelines  avec  un  blanc  d’œuf  et 
un  peu  de  sucre;  passez-les  au  tamis,  mêlez-les  à  l’appareil  mousseux;  ajoutez  la  farine,  le  beurre 
et  les  blancs  fouettés.  —  Cuisez  en  moules  plats,  à  cylindre,  comme  pour  gâteaux  du  Congrès,  beurrés 
et  glacés;  cuisez  à  four  doux,  bien  atteint. 

Appareil  de  biscuit  sw  feu.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  vanillé,  175  grammes  farine, 
175  grammes  fécule,  12  œufs  entiers,  sel. 

Battez  les  œufs  avec  le  sucre,  posez  la  bassine  sur  feu  très  doux  ;  fouettez  jusqu’à  ce  que  l’appareil  soit 
bien  mousseux  ;  retirez-le,  mêlez-lui  la  farine  et  la  fécule,  en  les  tamisant  sur  l’appareil.  —  Cuisez  sur  plaque 
ou  en  petits  moules. 

Appareil  «le  biscuit  au  chocolat.  —  Propo7'tio7is  :  500  grammes  sucre  vanillé,  125  grammes 
chocolat  en  poudre,  250  grammes  farine,  100  grammes  fécule,  16  jaunes,  10  blancs  fouettés,  grain  de  sel. 

Travaillez  les  jaunes  avec  le  sucre  jusqu’à  ce  que  l’appareil  soit  léger  ;  incorporez  alors  le  chocolat,  les 
blancs  fouettés,  la  farine  et  la  fécule,  en  les  tamisant  sur  l’appareil,  mais  peu  à  peu.  —  Cuisez  en  moule  ou  sur 
plaque. 

Appareil  «le  biscuit  au  cltocolat  (2e  méthode).  —  Mettez  500  grammes  de  sucre  dans  une  terrine, 
travai  1  lez-le  avec  5  œufs  entiers;  ajoutez  un  grain  de  sel,  200  grammes  de  chocolat  râpé,  400  grammes  de 
farine,  puis  10  jaunes  d'œuf,  et  enfin  10  blancs  fouettés.  Cuisez  à  four  doux,  sur  plaque  couverte  de  papier. 

Appareil  de  biscuit  au  café.  —  Proportions  :  Préparez  un  appareil  de  biscuit  commun 

(page  18)  ;  quand  les  blancs  sont  incorporés,  ajoutez  peu  -à  peu  2  petites  cuillerées  d’essence  de  café.  — 
Cuisez  en  moule  ou  sur  plaque. 


Appareil  «le  biscuit  trois-irères.  — Proportions  :  500  grammes  sucre  vanillé  ;  375  grammes 
farine  de  riz,  100  grammes  amandes,  100  grammes  avelines,  16  œufs  entiers,  350  grammes  beurre  épuré,  un 
grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes  et  les  avelines  avec  un  peu  de  sucre  et  un  œuf;  passez-les  au  tamis. —  Cassez  15 
œufs  dans  une  bassine,  mêlez-leur  le  sucre,  le  sel;  fouettez  l’appareil  sur  feu  très  doux  jusqu’à  ce  qu'il 
soit  mousseux  et  lié;  retirez-le  alors  pour  incorporer  tour  à  tour  la  farine,  les  amandes  et.  avelines,  puis  le 
beurre  liquide,  mais  froid. 

Appareil  de  biscuit  aux  fleurs  d'oranger.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  vanillé, 
150  grammes  amandes,  400  grammes  farine,  28  jaunes,  10  blancs  fouettés,  un  demi-verre  de  rhum,  autant 
de  kirsch,  10  à  12  grammes  de  fleurs  d’oranger,  pralinées,  grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes,  délayez-les  avec  les  liqueurs,  exprimez-les  dans  un  linge.  —  Travaillez  le  sucre 


25 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE. 


avec  les  jaunes,  le  sel,  comme  pour  biscuit  ;  quand  l’appareil  est  bien  mousseux,  incorporez 
blancs  fouettés, en  dernier  lieu,  les  fleurs  d’oranger,  pilées,  l’infusion  aux  amandes  (les  amandes 
dans  l’appareil).  —  Cuisez  en  moules  plats. 


la  farine,  les 
n’entrant  pas 


Appareil  de  biscuit  financier. 

350  grammes  farine,  150  gr.  beurre  fondu, 
4  jaunes,  sel. 


-  Proportions  :  500  grammes  sucre,  dont  une  partie  àla  vanille, 
150  gr.  poudre  d’amandes  douces  et  amères,  14  blancs  d’œuf, 


Fouettez  le  sucre  avec  les  blancs  jusqu’à  ce  que  l'appareil  soit  mousseux  ;  ajoutez  le  beurre  fondu,  la 
farine,  les  amandes  pilées  avec  les  jaunes,  passées  au  tamis.  —  Cuisez  l’appareil  en  moules  plats  ou  sur 
plaques  couvertes  de  papier. 


Appareil  de  biscuit  de  Turin.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  250  grammes  farine, 
250  gr.  amandes,  250  grammes  beurre,  12  œufs,  4  jaunes,  zestes,  sel,  quelques  cuillerées  de  crème. 

Pilez  les  amandes  avec  la  crème;  quand  elles  sont  convertis  en  pâte,  passez-les  au  tamis.  Mettez 
dans  une  bassine  les  œufs,  le  sucre,  le  sel;  fouettez  l’appareil  sur  feu  doux  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lié  et 
mousseux;  incorporez  alors  la  farine  et  les  amandes,  le  beurre  fondu,  les  zestes  râpés.  —  Cuisez  en  moules 
plats  ou  sur  plaques. 

Appareil  de  biscuit  orangeade.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  dont  une  partie  à 
l’orange  ;  250  grammes  amandes,  375  grammes  farine,  250  grammes  écorce  confite  d’oranges,  12  jaunes, 
9  œufs  entiers,  grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes  avec  une  petite  partie  du  sucre  et  2  ou  3  œufs  ;  passez-les  au  tamis.  Mettez  dans  une 
terrine  le  restant  du  sucre,  les  jaunes,  œufs  entiers,  le  sel  ;  travaillez  l’appareil  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
mousseux;  ajoutez  la  farine,  les  amandes,  les  écorces  hachées.  —  Cuisez  dans  des  moules  plats. 


Appareil  de  biscuit  viennois.  —  Déposez  dans  une  terrine  tiède  400  grammes  de  beurre 
épongé;  travaillez-le  avec  une  cuiller  pour  le  ramollir;  ajoutez  alors  20 jaunes  d’œuf,  un  à  un,  et  de  temps 
en  temps  une  poignée  de  sucre  vanillé,  jusqu’à  concurrence  de  500  grammes.  Quand  l’appareil  est  bien 
mousseux,  incorporez-lui  200  grammes  de  farine  et  100  grammes  de  fécule,  tamisées,  7  blancs  fouettés, 
grain  de  sel.  —  Cuisez  l’appareil  en  moules  ou  sur  plaques. 

Appareil  de  biscuit  Cussy.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  dont  une  partie  à  la  vanille, 
250  grammes  amandes,  400  gr.  beurre  fondu,  250  gr.  farine  de  riz,  8  œufs,  8  jaunes,  6  cuillerées  de  marasquin, 
un  brin  de  zeste  d’orange  et  de  citron,  sel. 

Pilez  les  amandes  avec  le  marasquin,  passez-les  au  tamis.  Travaillez  le  sucre  et  les  œufs  dans  une 
terrine  ;  quand  l’appareil  est  bien  mousseux,  fouettez-le  quelques  minutes  sur  feu;  retirez-le  pour  incorporer 
le  beurre,  la  farine  de  riz  et  les  zestes  finement  haches  ou  râpes.  Luisez  1  appareil  en  moules  plats  ou  sut 
plaques  beurrées,  glacées  à  la  fécule. 


Appareil  de  biscuit  Cussy.  2e  méthode.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  en  poudre,  vanillé, 
300  grammes  farine  de  riz,  350 grammes  beurre,  14  œufs,  sel. 

Travaillez  le  sucre  et  les  œufs  dans  une  bassine;  mêlez  l’appareil,  fouettez-le  sur  feu  très  doux;  quand  il 
est  bien  mousseux,  retirez  le  ;  mêlez-Iui  la  farine  de  riz,  puis  le  beurre  fondu,  décanté. 


Appareil  de  biscuit  Ifucy.  —  Travaillez  16  jaunes  avec  500  grammes  de  sucre  et  le  zeste  d’un 
citron  râpé  ;  quand  l’appareil  est  mousseux,  incorporez  175  grammes  d’amandes  (douces  et  amères)  pilées,  passées 
au  tamis;  ajoutez  250  gr.  farine  bien  sèche,  50  gr.  fécule  en  même  temps  que  les  16  blancs  fouettés  et 
400  grammes  de  beurre  épuré,  bien  chaud.  —  Cuisez  en  moules  plats. 


Appareil  de  biscuit  Welisle.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  350  grammes  beurre  épuré, 
350  grammes  farine,  100  grammes  lécule,  14  œufs,  8  jaunes,  zeste  citron  et  oiange,  giain  de  si  I. 


4 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


2'J 

Travaillez  dans  une  bassine  les  œufs  et  le  sucre,  sur  feu  doux;  incorporez  ensuite  la  farine  et  la  fécule, 
puis  le  beurre,  le  sel,  le  zeste. 

Appareil  «le  biscuit  Berclionx.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  vanillé,  250  grammes 
beurre,  250  grammes  avelines  moulues,  100  grammes  fécule,  16  œufs,  1  décilitre  de  kirsch,  sel. 

Fouettez  les  œufs  avec  le  sucre  sur  feu  très  doux;  ajoutez  la  fécule,  les  avelines,  le  sel,  puis  le 
beurre;  le  kirsch  en  dernier  lieu. 

Appareil  «le  biscuit  «le  Savoie.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  en  poudre  vanillé; 
350  grammes  moitié  farine,  moitié  fécule,  bien  sèches,  14  jaunes  d’œuf,  14  blancs  fouettés,  sel. 

Fouettez  le  sucre  avec  les  jaunes;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  la  farine  et  la  fécule,  le  sel, 
puis  les  blancs  fouettés. 

Appareil  «le  biscuit  florcutiu.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  vanillé,  400  grammes 
amandes,  300  grammes  farine  de  riz,  300  grammes  beurre,  12  jaunes,  10  blancs  fouettés,  sel,  quelques  gouttes 
d’essence  de  néroli  ou  fleurs  d’oranger  pralinées. 

Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes,  fouettez  légèrement  sur  feu  doux  ;  retirez  l’appareil,  mêlez-lui  la 
farine  de  riz,  les  amandes  moulues,  les  blancs,  le  beurre  et  enfin  l’essence. 

Appareil  «le  biscuit  breton.  — Proportions  :  500  grammes  sucre,  175  grammes  amandes, 
200  grammes  farine,  60  grammes  fécule,  24  jaunes,  10  à  12  blancs  fouettés,  un  bâton  de  vanille,  grain 
de  sel. 

Pilez  les  amandes  avec  quelques  jaunes.  Mettez  dans  une  terrine  le  sucre  vanillé  et  le  restant  des 
jaunes;  fouettez  l’appareil  ;  quand  il  est  mousseux,  ajoutez  les  amandes,  le  sel,  puis  les  blancs  fouettés,  en 
même  temps  que  la  fécule  et  la  farine,  tamisées  peu  à  peu. 

Appareil  «le  biscuit  flamand.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  350  grammes  farine, 
8  œufs  entiers,  8  jaunes,  8  blancs  fouettés,  150  grammes  raisins,  par  parties  égales:  Smyrne  et  Corinthe, 
100  grammes  de  cédrat  confit,  375  grammes  beurre  fondu  et  épuré,  grain  de  sel. 

Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  la  farine,  le  beurre,  les 
blancs  fouettés  :  raisins  et  cédrat  en  dernier  lieu.  Cuisez  dans  une  caisse  en  fer-blanc,  beurrée. 

Appareil  «le  biscuit  surfin.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  vanillé,  330  grammes  farine  et 
fécule,  4  cuillerées  pralin  d’amandes,  125  grammes  beurre  fondu,  2  œufs,  12  jaunes,  12  blancs  fouettés,  sel. 

Montez  en  bassin,  sur  feu  très  doux,  sucre  et  œufs;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  farine  et  fécule 
les  blancs  fouettés,  puis  le  beurre  fondu  ;  cuisez  en  moules  plats. 


Appareil  de  biscuit  au  rlium.  —  500  grammes  sucre,  350  grammes  farine,  6  œufs  entiers, 
8  jaunes,  8  blancs  fouettés,  300  grammes  beurre,  le  quart  d’un  verre  de  rhum,  100  grammes  d’amandes, 
grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes  avec  un  entier  ;  passez-les  au  tamis.  — Travaillez,  dans  une  terrine,  le  sucre  avec 
les  œuls  entiers  et  les  jaunes,  le  sel  ;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  les  amandes;  5  minutes  après, 
le  beurre,  les  blancs  fouettés,  la  farine,  puis  le  rhum. 


Appareil  «le  biscuit  a  la  crème,  eu  caisses.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  vanillé, 

1_.>  gi  amines  faiine,  12o  grammes  fécule,  12  jaunes,  12  blancs  fouettés,  demi-litre  de  bonne  crème  fouettée, 
grain  de  sel.  ’ 

Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes,  le  sel;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  les  blancs  fouettés, 
j>uis  la  crème,  bien  egoultée.  Emplissez  de  petites  caisses  en  papier,  cuisez  à  four  très  doux;  en  les  sor 
tant,  saupoudrez-les  de  sucre  vanillé. 


DÉTREMPES  ET  APPAREILS  DE  PATISSERIE.  27 

Appareil  de  biscuit  Palmcrston.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  vanillé,  400  grammes 
farine,  400  grammes  beurre,  400  grammes  amandes,  dont  quelques-unes  amères,  14  œufs,  6  blancs  fouettes, 
grain  de  sel. 

Travaillez  dans  une  bassine  les  œufs  et  le  sucre  ;  7  à  8  minutes  après,  fouettez  l’appareil  sur  feu  doux 
en  incorporant  le  beurre  par  petites  parties;  quand  il  est  mousseux,  retirez-le  du  feu,  mclcz-lui  la  farine 
tamisée  et  les  blancs,  puis  les  amandes  pilées,  passées  au  tamis.  —  Cuisez  l’appareil  sur  plaque  ou  en 
moules  beurrés  et  farinés. 


Appareil  de  meringue  Sine.  —  Proportions  :  250  grammes  sucre  en  poudre,  250  grammes 
glace  de  sucre,  8  à  9  blancs,  grain  de  sel. 

Pilez  les  pistaches  et  les  amandes  avec  un  blanc  d’œuf.  Travaillez  dans  une  terrine  les  jaunes  et  l  blanc 
d’œuf  avec  la  moitié  du  sucre  ;  ajoutez-les  avec  les  pistaches  pilées.  Fouettez  15  blancs,  mêlez-les  avec  l’appareil, 
ajoutez  le  zeste,  le  sel,  puis  le  restant  du  sucre  et  la  farine,  l’eau  de  fleurs  d’oranger.  —  Cuisez  à  four  doux. 

Appareil  de  biscuit  de  Portugal.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  250  grammes  amandes, 
dont  quelques-unes  amères,  200  grammes  fécule,  10  jaunes  d’œuf,  18  blancs,  3  sucs  d’orange,  4  zestes,  grain 
de  sel. 

Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes,  comme  pour  biscuit;  pilez  les  amandes  avec  un  blanc  d’œuf, 
les  zestes  et  deux  cuillerées  de  sucre  ;  passez-les  au  tamis,  mettez-les  dans  une  terrine,  délav.z-les  avec  le 
suc  d’orange.  Quand  l’appareil  aux  œufs  est  bien  mousseux,  incorporez-lui  les  amandes,  la  fécule  tamisée,  en 
même  temps  que  les  blancs  fouettés.  —  Cuisez  l’appareil  sur  plaques  ou  en  petits  moules. 


Appareil  de  biscuit  fie  Heinis,  de  fabrique.  —  Proportions  :  3  kilogrammes  et  demi  de 
sucre,  2  kilogrammes  et  demi  d’œuf,  2  kilogrammes  et  demi  de  farine,  125  grammes  vanille,  pincée  de 
sel.  —  Travaillez  à  la  machine  les  œufs  et  le  sucre  pilé  avec  la  vanille,  jusqu’à  ce  que  l’appareil  soit  bien 
mousseux;  ajoutez  la  farine.  Emplissez  les  moules  beurrés  à  la  graisse  de  rognons,  fondue.  Cuisez  à  bon  four; 
sorlez-les  pour  les  tenir  8  heures  à  l’étuve  douce  avant  de  les  démouler. 

Appareil  de  biscuit  palcrmitain.  —  Proportions  :  125  grammes  pistaches,  500  grammes  sucre, 
3  jaunes  d’œuf,  10  blancs,  90  gr.  farine,  90  gr.  amandes,  eau  de  fleurs  d’oranger,  zeste,  grain  de  sel 

Déposez  les  blancs  dans  une  bassine  avec  un  grain  de  sel,  une  pincée  d’alun  en  poudre;  fouettez-les 
d’abord  tout  doucement;  précipitez  le  mouvement  à  mesure  que  leur  volume  augmente;  quand  ils  sont 
fermes,  fouettez-les  plus  vivement  en  leur  faisant  prendre  du  corps  ;  si  alors  ils  tendent  à  grainer, 
ajoutez  soit  une  petite  poignée  de  sucre,  soit  le  suc  d’un  demi-citron  ou  un  peu  d’acide  citrique;  quand 
ils  sont  lisses  et  fermes,  retirez  le  fouet;  incorporez  alors  le  sucre  par  petites  parties  à  la  fois,  à  l’aide  d’une 
grande  cuiller,  mais  de  façon  à  ne  pas  fatiguer  trop  les  blancs. 


Appareil  à  meringue,  à  l’italienne. —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  8  à  9  blancs  d  œ  il, 
grain  de  sel. 

Cassez  le  sucre  en  petits  morceaux,  déposez-le  dans  un  poêlon,  humeclez-le  avec  la  moitié  de  son 
poids  d’eau,  laissez-le  dissoudre  ;  ajoutez  un  demi-bâton  de  vanille,  cuisez-le  au  boulé retirez-le  alors  du  leu. 
Fouettez  les  blancs;  quand  ils  sont  bien  fermes,  retirez  la  vanille  du  sirop  pour  verser  celui-ci,  peu  à  peu, 
sur  les  blancs,  mais  en  fouettant  toujours;  chauffez  légèrement  la  bassine  pour  tiédir  lappaieil,  en  le 
travaillant  à  la  cuiller  ;  retirez-le  aussitôt  pour  l’employer. 


Appareil  fie  nougat  à  la  reine.  — -  Mondez  les  amandes,  divisez— 1  es  chacune  en  deux  paities, 
faites-les  sécher,  pesez-les.  Avec  ces  amandes,  la  moitié  de  leur  poids  de  sucre  en  poudre,  préparez  un 
appareil  à  nougat,  d’après  les  prescriptions  données  aux  grosses  pièces  de  pâtisserie. 


28 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Appareil  de  nougat,  en  «lés.  —  Mondez  les  amandes;  lavez-Ies  bien,  épongez-les  sur  un  linge, 
coupez-les  en  dés,  roulez-les  ensuite  dans  une  passoire,  afin  d’enlever  les  parties  pulvérisées;  faites-les 
sécher  à  température  douce  ;  pesez-les,  et,  avec  elles,  préparez  le  nougat,  avec  un  peu  plus  que  la  moitié 
de  leur  poids  de  sucre  (1  kilogramme  d’amandes,  500  grammes  de  sucre).  —  Cet  appareil  est  ordinairement 
appliqué  à  la  préparation  des  pièces-montées  en  nougat. 

Appareil  de  nougat  aux  pistaches.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  300  grammes 
pistaches,  4  cuillerées  de  suc  de  citron. 

Le  procédé  est  le  même  que  pour  le  nougat  aux  amandes.  —  On  monde  les  pistaches  pour  les  faire 
sécher;  on  peut  les  employer  entières,  coupées  en  moitiés,  en  filets  ou  en  dés.  —  On  peut  mêler  amandes  et 
pistaches. 

Appareil  de  nougat  aux  avelines.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre,  300  grammes  avelines, 
4  cuillerées  de  suc  de  citron,  sel. 

Le  procédé  est  le  même  que  pour  le  nougat  aux  amandes  (voyez  aux  Grosses  pièces  de  pâtisserie ); 
seulement,  au  lieu  d’éehauder  les  avelines,  on  les  fait  légèrement  torréfier,  puis  on  les  frotte  dans  un  linge 
pour  en  supprimer  la  peau,  et  les  couper  en  dés  ou  les  hacher. 


ENTREMETS  CHAUDS  ET  FROIDS 


Au  point  de  vue  de  la  gastronomie,  l’entremets  de  douceur  est  certainement  d’une 
valeur  considérable;  il  marche  de  pair  avec  les  mets  les  plus  indispensables  à  remplir  le 
cadre  d’un  dîner  distingué;  il  les  égale  tous  en  importance;  il  a,  de  plus,  en  sa  faveur,  le 
privilège  de  pouvoir  en  être  exclu  sans  préjudice  des  règles  élémentaires,  sans  que  son 
absence  ne  laisse  une  lacune  difficile  à  combler,  car  il  plaît  à  tous.  Il  fait  donc  bien  partie 
intégrante  d’un  dîner;  il  en  est  le  complément  indispensable,  puisqu’il  n’est  pas  de  festin  où 
il  n’ait  sa  place  marquée,  son  rôle  distinct,  d’avance  désigné. 

Au  point  de  vue  de  la  science  culinaire,  son  rôle  est  d’autant  plus  sérieux  qu’il  exige 
du  praticien  des  connaissances  multiples  ;  il  est  d’autant  plus  appréciable  que  tous  ne 
réussissent  pas  avec  un  égal  succès  à  lui  donner  son  véritable  cachet  de  distinction. 

Les  entremets  de  douceur  sont  de  deux  genres  tout  à  fait  distincts  et  apparents:  les 
chauds  et  les  froids.  Mais,  dans  l’un  comme  dans  l’autre  genre,  les  variétés  sont  nombreuses 
et  pour  ainsi  dire  infinies  ;  car  la  moindre  modification,  dans  l’apprêt  de  leur  confection  ou 
dans  l’ordre  de  leurs  détails,  en  modifie  l’expression  et  leur  donne  un  caractère  nouveau. 

Pour  la  plupart,  les  entremets  sucrés  comportent  une  certaine  coquetterie;  mais  l’art 
de  les  orner,  de  les  rendre  plus  luxueux,  mérite  d’être  étudié;  les  moyens  dont  les  praticiens 
disposent  aujourd’hui  sont  abondants  et  variés  ;  il  suffit  de  savoir  les  choisir  et  de  s’attacher 
à  les  appliquer  avec  discernement. 

La  nature  des  entremets  chauds  est  par  elle-même  très  diverse;  les  uns  sont  cuits 
au  four  ou  dans  la  friture,  les  autres  au  bain-marie  ou  dans  l’eau.  Quelques-uns  sont  servis 
secs;  d’autres,  au  contraire,  sont  servis  saucés.  D’aucuns  exigent  d’être  servis  dans  leur  état 
naturel,  sans  luxe,  sans  entourage  :  tandis  que  les  autres  comportent  des  garnitures  ou  des 
ornements;  tous,  enfin,  ont  leur  caractère  particulier. 

Les  entremets  chauds  peuvent  être  ornés  avec  des  hâtelets,  avec  de  petites  coupes 
ou  croustades  ;  ils  peuvent  être  garnis  avec  des  fruits  au  sirop,  et  aussi  avec  des  tritures 


sucrées. 


30 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Les  entremets  froids  sont  aussi  de  différente  nature;  les  uns  ne  sont  froids  qu’à  l’état 
naturel,  les  autres  sont  refroidis  sur  glace,  d’autres,  enfin,  sont  congelés  ou  plutôt  frappés 
à  la  glace  salée.  Pour  la  plupart,  ils  se  prêtent  mieux  que  les  chauds  à  être  ornementés 
ou  garnis:  le  sucre  filé,  les  sujets  en  pastillage,  les  hâtelets  transparents  ou  composés  de 
fruits  leur  sont  applicables.  Ils  peuvent  être  entourés  et  garnis  avec  de  petits  gâteaux, 
des  fruits  au  sirop,  des  croûtons  de  gelée,  de  petits  pains  de  fruits,  et,  enfin,  avec  des  fruits 
glacés  au  cassé. 

En  dehors  de  leur  genre  particulier,  les  entremets  froids  trouvent  dans  la  pâtisserie 
d’utiles  auxiliaires:  les  meringues,  les  nougats,  les  croquembouches,  les  coupes,  les  corbeilles 
garnies,  et,  enfin,  ces  beaux  et  bons  petits  gâteaux  dont  notre  école  est  si  riche,  constituent 
des  ressources  considérables.  L’office  lui-même  contribue  dans  une  large  mesure  à  augmenter 
ce  contingent:  les  plombières,  les  mousses,  les  glaces  sont  autant  d’éléments  d’un  grand  prix 
dont  les  praticiens  habiles  peuvent  tirer  le  plus  grand  profit. 

En  somme,  les  entremets  de  douceur,  qu’ils  soient  chauds  ou  froids,  exigent  d’être 
traités  avec  des  soins  compétents.  Ils  doivent  être  coquets  et  élégants,  mais  surtout  délicats, 
bien  rendus,  bien  finis.  Ce  n’est  qu’à  ces  conditions  qu’ils  sont  estimés  et  qu’ils  possèdent  une 
véritable  valeur. 


GARNITURES  ET  SAUGES  D’ENTREMETS  CHAUDS 


Hutclcts  d'cnlrcni cts  chauds.  —  Dans  quelques  cas,  on  peut  orner  les  entremets  chauds  avec 
des  hâtelets  qui  diffèrent  naturellement  de  ceux  des  entrées  ou  des  relevés,  et  par  leur  physionomie  et  par 
leur  nature.  Les  hâtelets  eux-mêmes,  c’est-à-dire  les  brochettes  sur  lesquelles  ils  sont  formés,  sont  différentes  ; 
elles  sont  composées  d’une  simple  lame  sans  ornements,  pointue  des  deux  bouts,  afin  de  pouvoir  orner  l’une 
des  extrémités  avec  un  sujet  en  pastillage  levé  à  la  planche.  —  On  garnit  ces  brochettes  avec  de  jolis  fruits 
coutils  ou  en  compote,  mais  de  nuances  variées,  formant  un  ensemble  agréable  à  l’œil.  On  pique  ces  hâtelets 
soit  sur  les  entremets  eux-mêmes,  soit  sur  des  supports  disposés  sur  le  centre  des  entremets  ou  sur  des 
giadins  d  entremets.  Ces  mêmes  hâtelets  de  fruits  sont  quelquefois  appliqués  aux  compotes. 

Garniture  d  on<  re  met  h  cliamls.  —  On  compose  ordinairement  les  garnitures  des  entremets 
chaude  a\ec  des  fritures,  croquettes  ou  beignets,  comme  aussi  avec  des  fruits  en  compote,  tels  que  :  reines- 

claudes,  ananas,  pommes,  abricots,  pêches,  etc.;  ces  fruits  sont  entiers  ou  divisés,  selon  leur  grosseur,  selon 
leur  forme. 


ENTREMETS  CHAUDS. 


31 


Sauce  a  pondmg,  à  malaise.  -  Travaillez  dans  une  casserole,  à  l'aide  d’une  cuiller  en  bois 
100  grammes  de  beurre;  quand  il  est  ramolli,  mêlez-lui  2  cuillerées  de  farine  et  4  à  5  cuillerées  de  sucré 
en  poudre;  ajoutez  1  décilitre  de  madère,  rhum  ou  cognac,  aulant  d’eau,  un  peu  de  zesle;  tournez  la  sauce 
sur  feu,  comme  une  sauce  au  beurre  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  liée,  mais  en  évitant  de  la  faire  bouillir- 
passez-la,  finisscz-la  avec  quelques  cuillerées  de  madère  ou  de  rhum,  pour  l’alléger  au  point  voulu 

Sauce  américaine.  -  Faites  infuser,  dans  du  sirop  à  30  degrés,  pendant  2  heures,  un  mor¬ 
ceau  de  cannelle,  un  brin  de  macis  ou  fleur  de  muscade,  racine  de  gingembre  et  zesle  de  citron;  chauffez 
jusqu’à  l’ébullition.  —  Passez  le  liquide,  mêlez-lui  2  décilitres  de  bon  rhum. 


Sauce  à  la  crème  et  au  rhum.  —  Broyez  6  jaunes  d’œuf  dans  un  casserole;  ajoutez  6  cuillerées 
de  sucre  en  poudre  et  une  demi-cuillerée  d’anw-root 1  ;  délayez  peu  à  peu  l’appareil  avec  3  décilitres  de 

lait  cuit;  tournez  la  sauce  sur  leu  modéré,  pour  la  lier  sans  ébullition.  Passez-la  au  tamis  fin,  vannez-Ia,  finis- 
sez-la  avec  quelques  cuillerées  de  bon  rhum. 


Sauce  au  madère.  —  Chauffez,  dans  une  petite  casserole,  2  décilitres  de  madère  avec  à  peu  près 
la  même  quantité  de  sirop  à  32  degrés;  au  premier  bouillon,  liez  le  liquide  avec  une  cuillerée  d’arow- 
root  délayé  à  l’eau  froide;  ajoutez  le  quart  d’un  zeste  d’orange  ou  de  citron.  Passez  la  sauce,  beurrez-la. 

Sauce  abricots.  —  Délayez  la  valeur  de  2  décilitres  de  marmelade  d’abricots  avec  2  décilitres  de 
sirop  de  fruits,  léger;  passez  au  tamis  dans  une  casserole;  ajoutez  un  morceau  de  vanille,  un  demi-verre 
de  madère,  de  kirsch  ou  de  noyau;  chauffez  à  point,  sans  faire  bouillir.  —  Si  l’on  opère  avec  de  la  purée  de 
fruits  frais,  il  faut  ajouter  du  sucre  et  lier  légèrement  la  sauce  avec  de  l’arow-root. 


Sauce  églautiue.  —  Déposez  dans  un  poêlon  la  valeur  d’un  verre  de  marmelade  de  fruits 
d’églantier;  délayez-la  avec  un  verre  devin  blanc  et  du  sirop,  ajoutez  un  peu  de  zeste  de  citron;  faites 
bouillir  en  tournant;  retirez-la  sur  le  côté  du  feu;  cuisez-la  un  quart  d’heure  en  l’allongeant  avec  du  sirop 
si  elle  devenait  trop  épaisse  ;  quand  elle  est  liée  à  point,  passez-la;  finissez-la  avec  quelques  cuillerées 
de  rhum. 


Sauce  à  l’orgeat.  —  Cuisez  200  grammes  de  sucre  au  petit  cassé;  décuisez-le  avec  2  décilitres 
de  lait  d’amandes,  ajoutez  un  demi-bâton  de  vanille;  faites  bouillir  le  liquide,  liez-le  avec  de  l’arow-root 
délayé.  —  Au  premier  bouillon,  passez  la  sauce,  finissez-la  avec  quelques  cuillerées  de  crème  double. 

Sauce  chaude,  aux  pèches. —  Épluchez  quelques  petites  pêches,  mettez-les  dans  un  poêlon  avec 
du  sucre  en  poudre,  un  morceau  de  vanille;  quand  elles  sont  fondues,  passez-les  au  tamis  fin;  délayez  la 
purée  avec  un  peu  de  sirop  léger;  chauffez-la;  au  premier  bouillon,  retirez-la  du  feu,  finissez-la  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  marasquin  et  quelques  gouttes  de  carmin;  beurrez-la. 


Sauce  à  l’ananas.  —  Infusez  une  heure  quelques  parures  hachées  d’ananas  cru,  avec  3  décilitres 
de  sirop;  passez  au  tamis;  avec  ce  sirop,  étendez  4  cuillerées  de  purée  de  pommes,  ajoutez  un  demi-bâton 
de  vanille;  chauffez  la  sauce  à  point,  en  la  tournant  sur  feu;  liez-la  avec  un  peu  d’arow-root  délayé;  faites-la 
bouillir,  passez-la;  mêlez-lui  4  à  5  cuillerées  d’ananas  cru,  coupé  en  petits  dés.  —  On  peut  lemplacer  la 
vanille  par  une  addition  de  kirsch  ;  en  ce  cas,  il  faut  mêler  la  liqueur  au  moment  même  de  servir  la  sauce. 


Sauce  aux  sucs  de  fruits.  —  Les  sucs  de  groseilles,  de  cerises,  de  framboises  sont  très 
fréquemment  servis  comme  sauces  d’entremets  chauds;  ces  sucs  sont  cuits  ou  crus  ;  s’ils  sont  cuits,  ils  doiven' 
être  sucrés  et  concentrés  à  l’égal  des  sirops  ordinaires.  S’ils  sont  crus,  ils  sont  simplement  mêlés  avec  de  la 


1.  L’arow-root  est  la  seule  fécule  avec  laquelle  on  doit  lier  les  sauces  aux  fruits,  la  fécule  de  pommes  de  terre  donne  à  ces 
sauces  un  goût  désagréable. 


32 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


glace  de  sucre,  un  peu  de  zeste,  sans  les  chauffer.  —  Les  sucs  de  fruits,  cuits,  peuvent  être  beurrés  en 
dernier  lieu  ou  légèrement  liés  avec  de  l’arow-root  délayé  à  l’eau  froide. 

Sauce  aux  purées  «le  fruits.  —  Les  fraises,  les  pêches  et  abricots  frais  fournissent  d’excellentes 
sauces  d’entremets.  Ces  fruits  sont  passés  au  tamis,  et  la  purée  est  déposée  dans  une  terrine  ou  un  poêlon; 
on  la  délaye  avec  du  sirop  ou  on  lui  mêle  une  égale  quantité  de  glace  de  sucre  ou  du  sucre  en  poudre,  on  la 
lient  sur  glace  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  saisie.  A  défaut  de  fruits  frais,  on  emploie  des  purées  de  fruits  con¬ 
servés;  en  général,  le  résultat  n’est  pas  tout  à  fait  le  même. 

Pour  les  sauces  abricots,  la  pulpe  conservée  donne  de  bons  résultats;  à  défaut  de  celle-ci,  on  emploie 
de  la  bonne  marmelade.  —  Les  purées  de  fruits  frais  :  de  fraises  ou  de  framboises,  sucrées,  bien  refroi¬ 
dies,  appliquées  aux  entremets  chauds,  donnent  à  ceux-ci  un  cachet  tout  particulier. 

Sauce  au  puuch.  —  Mêlez  dans  une  casserole  1  décilitre  de  rhum,  1  décilitre  de  cognac;  ajoutez 
150  grammes  de  sucre  en  pain,  préalablement  imbibé  avec  de  l’eau,  le  quart  d’un  bâton  de  vanille,  un  zeste 
d’orange  ou  de  citron,  un  brin  de  cannelle  et  de  fleur  de  muscade.  Quelques  minutes  avant  de  servir,  chauffez 
le  liquide  sur  feu, en  laissant  enflammer  l’esprit;  retirez  la  casserole  du  feu,  couvrez-la  aussitôt  pour  éteindre 
la  flamme;  additionnez  ie  suc  d’une  orange,  passez  et  servez. 

Sauce  hischof.  —  Mêlez  dans  un  poêlon  2  décilitres  de  vin  blanc  avec  autant  de  sirop  ;  faites 
bouillir  le  liquide;  ajoutez  alors  le  zeste  d’un  citron  et  d’une  orange,  émincés  en  julienne,  blanchis  à  fond  ; 
ajoutez  encore  une  vingtaine  d’amandes,  autant  de  pistaches  mondées,  coupées  en  fdets,  200  grammes  de 
raisins  :  Corinthe  et  Smyrne,  ramollis  à  l’eau  tiède.  Donnez  seulement  un  bouillon  et  servez. 

Sauce  au  chocolat.  —  Faites  fondre  à  la  bouche  du  four,  dans  une  petite  casserole,  200  grammes 
de  bon  cacao  ou  chocolat  sans  sucre  ;  broyez-le  avec  une  cuiller,  étendez-le,  peu  à  peu,  avec  du  sirop  ou  de 
l’eau  tiède  ;  en  ce  dernier  cas,  sucrez-le  ;  ajoutez  un  bâton  de  vanille;  tournez  le  liquide  sur  feu;  au  premier 
bouillon,  retirez-le  sur  le  côté,  cuisez-le  un  quart  d’heure.  Finissez  la  sauce,  hors  du  feu,  avec  quelques 
cuillerées  de  bonne  crème  crue. 


Sauce  au  café. —  Torréfiez  200  grammes  de  café  en  grains;  faites-le  piler  au  mortier,  déposez  cette 
poudre  dans  un  vase,  contenant  3  décilitres  d’étau  bouillante  ;  couvrez  le  vase,  retirez-le  aussitôt  du  feu  ;  au 
bout  d’un  quart  d’heure  passez  l’infusion  à  travers  un  linge.  —  D’autre  part,  broyez  10  jaunes  d’œuf  dans  une 
i  asserole,  ajoutez  quelques  cuillerées  de  sucre  tin  et  une  demi-cuillerée  d’arow-root  ;  délayez  avec  l’infusion 
au  c.ifé ,  tournez  la  sauce  sur  feu  comme  une  crème  ordinaire  ;  quand  elle  est  liée,  passez-la  au  tamis  ou  à  la 
passoire  fine. 


Sauce  crème  anglaise,  à  l’orange.  —  Mêlez  8  à  10  jaunes  d’œuf  dans  une  terrine  avec 
200  grammes  de  sucre  en  poudre;  délayez  avec  un  demi-litre  de  bon  lait  ou  de  crème  simple;  passez  le 
liquide  au  tamis,  dans  une  casserole;  liez-le  sur  feu,  sans  ébullition:  retirez-le  aussitôt,  ajoutez  un  demi- 

ze.ste  de  citron,  versez  dans  une  terrine.  Vannez  la  sauce  hors  du  feu,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à  peu  près 
refroidie;  passez-la. 


Sauce  crème  anglaise,  aux  avelines.  —  Faites  torréfier  au  four  200  grammes  d’avelines 
sans  coquilles  ;  supprimez-en  la  peau,  pilez-les,  plongez-les  dans  une  crème  anglaise  à  la  vanille,  liée  sur  feu 
au  moment,  c’est-à-dire  bouillante;  retirez-la,  vannez-la  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à  peu  près  refroidie; 

passez-la  au  tamis  fin.  —  On  peut  infuser  ces  crèmes,  aux  amandes,  aux  noix  fraîches,  aux  pistaches  pilées, 
mais  non  torréfiées. 


Sahayon  au  vin.  -  Déposez  dans  une  terrine  10  jaunes  et  un  œuf  entier,  un  quart  de  litre  de 
sucre  en  poudre,  un  brin  de  zeste  ;  mouillez  avec  un  quart  de  litre  de  bon  vin  du  Rhin;  passez  à  l’étamine, 


ENTREMETS  CHAUDS.  3a 

dans  un  poêlon  ou  une  casserole  ;  posez-le  sur  feu  très  doux,  fouettez  le  liquide  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  chaud, 
mousseux  et  ferme  ?  retirez-le  du  feu9  fouettez-le  encore  4  à  5  minutes. 


Sauce  liée,  aux  liqueurs.  —  Faites  bouillir  3  décilitres  de  sirop,  liez-le  avec  de  l’arow-root 
délayé  à  l’eau  froide;  ajoutez  un  brin  de  zeste,  cuisez  2  minutes.  Passez  la  sauce,  rnêlez-lui  soit  de  la  crème 
d’anisette,  crème  d’angélique  ou  crème  de  noyau,  soit  enfin  du  rhum,  du  kirsch  ou  toute  autre  liqueur. 

Sauce  mousseuse  à  la  moelle,  pour  le  plum-piulriiug.  —  Faites  dégorger  150  grammes 
de  moelle;  coupez-la  en  morceaux,  faites-la  dissoudre,  passez-la  à  travers  une  serviette,  dans  une  terrine 
vernie  ;  travaillez-la  avec  une  cuiller  jusqu’à  ce  qu’elle  commence  à  mousser  :  ajoutez  alors  100  grammes  de 
beurre  liais,  distribué  en  petites  parties,  en  1  incorporant  peu  à  peu,  finissez  la  sauce  avec  2  cuillerées  de 
sucie  d  orange  et  4  à  5  cuillerées  de  rhum,  kirsch  ou  cognac;  versez-la  dans  une  saucière,  servez-la  telle 
et  quelle. 


Sauce  aux  ceeâscs.  — ■  Mettez  dans  un  poêlon  2  poignées  de  cerises  aigres,  pilées  avec  leurs 
noyaux  ;  délayez  avec  un  verre  de  vin  rouge;  ajoutez  un  morceau  de  sucre,  de  la  cannelle,  du  zeste  de  citron  ; 
faites  bouillir  jusqu’à  ce  que  les  cerises  soient  bien  cuites;  passez-les  alors  au  tamis,  remettez  la  purée  dans 
le  poêlon,  liez-la  avec  une  cuillerée  d’arow-root  étendu  à  froid;  faites  bouillir;  ajoutez  5  à  6  cuillerées 
de  cerises,  mi-sucre,  préalablement  rafraîchies  à  l’eau  tiède;  retirez  et  servez.  —  En  Allemagne,  on  prépare 
cette  sauce  avec  des  cerises  sèches. 


Sauce  Richelieu,  à  la  vanille.  — Chauffez  du  sirop  vanillé,  à  30  degrés;  retirez-le,  mêlez-lui 
quelques  cuillerées  de  kirsch  et  quelques  cuillerées  de  cerises  mi-sucre,  lavées  à  l’eau  tiède,  bien 
épongées. 

Infusion  pour  haha.  —  Proportions  :  1  litre  de  sirop  à  28  degrés,  1  décilitre  et  demi  de  rhum, 
1  décilitre  de  marasquin,  zeste  d’orange  et  de  citron.  Faites  bouillir  le  sirop;  retirez-le,  mêlez-lui  les  zestes  et 
les  liqueurs  :  siropez  aussitôt. 

Infusion  pour  savarin.  —  Proportions  :  1  litre  de  sirop  vanillé,  à  30  degrés,  1  décilitre  de 
rhum,  1  décilitre  de  cognac,  1  décilitre  de  kirsch,  1  décilitre  de  lait  d’amandes,  concentré:  zestes  de  citron  et 
d’orange.  —  Faites  bouillir  le  sirop  avec  la  vanille,  retirez-le  du  feu;  mêlez-lui  les  liqueurs,  les  zestes,  le 
lait  d’amandes  ;  passez;  siropez  aussitôt. 


ENTREMETS  CHAUDS 


POUDING  DE  CABINET  A  LA  ROYALE 


Broyez,  dans  une  terrine,  8  jaunes  et  4  œufs  entiers;  ajoutez  350  grammes  de  sucre  en 
poudre,  vanillé;  à  défaut  de  vanille,  mettez  des  zestes.  Délayez  avec  G  décilitres  de  bon  lait  et  4  déci¬ 
litres  de  crème  crue;  laissez  infuser  quelques  minutes,  passez  au  tamis  deux  ou  trois  fois. 

Beurrez  un  moule  à  timbale  de  la  contenance  d’un  litre;  masquez -le  avec  un  rond  de  papier. 
Coupez  en  tranches  transversales  et  minces,  une  brioche  cuite  dans  une  casserole  un  peu  plus 
large  que  le  moule  à  timbale;  supprimez  la  croûte  de  ces  tranches,  en  les  coupant  de  même  diamètie 


34 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


que  le  moule,  videz-les  au  centre  avec  un  coupe-pale  de  4  à  5  centimètres  de  diamètre;  abricotcz 
chaque  tranche,  d’un  côté;  puis  montez-les  dans  le  moule,  l’une  sur  l’autre,  en  les  saupoudrant  alter¬ 
nativement  avec  des  pistaches  et  des  macarons  écrasés.  Quand  le  moule  est  plein,  emplissez  le  puits 
laissé  par  les  abaisses  rondes,  avec  une  garniture  de  fruits  confits,  composée  d’abricots,  ananas, chinois 
confits,  coupés  en  dés,  ainsi  que  des  cerises  entières.  Versez  alors  l’appareil  dans  le  moule,  peu  à 
peu;  faites  pocher  le  pouding  au  bain-marie ,  sans  ébullition.  Trois  quarts  d’heure  après,  renversez-le 
sur  plat  chaud;  masquez-le  avec  une  sauce  abricots  au  marasquin. 

POUDING  DE  CABINET  A  L’ITALIENNE 

Émiettez,  dans  une  terrine,  400  grammes  de  biscuit  ordinaire,  génoise  ou  madeleine;  mclez- 
lui  quelques  macarons  écrasés,  une  cuillerée  de  sucre  de  citron,  délayez  avec  5  œufs  entiers,  8  jaunes, 
6  décilitres  de  crème  crue,  un  petit  verre  de  rhum;  passez  au  tamis.  Mêlez  alors  à  cet  appareil 
250  grammes  d’écorces  confites  de  citron  et  d’orange,  coupées  en  dés,  ainsi  que  2  poignées  de  raisins 
de  Corinthe  et  Smyrne,  épluchés  et  ramollis  à  l’eau  tiède;  versez  l’appareil  dans  un  moule  à  dôme 
beurré,  fariné;  couvrez-le  avec  un  rond  de  papier;  posez-le  sur  le  fond  d’une  casserole,  appuyé  sur 
un  grand  coupe-pâle,  ayant  de  l’eau  chaude  jusqu’à  moitié  de  sa  hauteur;  faites-le  pocher  trois  quarts 
d’heure  au  bain-marie.  —  Au  moment  de  servir  démoulez-le  sur  plat,  glacez-le  au  pinceau  avec  de 
la  marmelade  d’abricots  réduite;  versez  dans  le  fond  du  plat  un  peu  de  sauce  au  punch;  envoyez 
le  surplus  en  saucière. 


POUDING  DE  CABINET  A  LA  REINE 

Coupez,  à  l’emporte-pièce  rond,  une  trentaine  de  tranches  de  pain  de  cuisine,  de  l’épaisseur 
de  I  centimètre  sur  4  de  diamètre;  imbibez-les  avec  quelques  jaunes  d’œuf  étendus  avec  un  peu  de 
crème  crue,  sucrée;  rangez-les  sur  une  plaque.  —  Fouettez  6  œufs  entiers  et  8  jaunes;  étendez-les 
avec  8  décilitres  de  crème;  ajoutez  le  sucre  nécessaire  dont  une  partie  vanillée;  passez  cet  appareil 
au  tamis  fin.  —  Beurrez  un  moule  à  timbale,  foncez-le  avec  un  rond  de  papier;  sur  ce  fond,  rangez 
une  couche  de  tranches  de  pain;  saupoudrez-les  avec  de  l’ananas  confit  coupé  en  dés,  mêlé  avec 
quelques  pistaches,  également  en  dés;  sur  ces  fruits,  rangez  encore  une  couche  de  pain;  saupoudrez 
aussi  avec  ananas  et  pistaches.  Quand  le  moule  est  plein,  versez  l’appareil  sur  le  pain,  peu  à  peu  ; 
placez  ce  moule  dans  une  casserole,  sur  un  trépied,  avec  de  l’eau  chaude  jusqu’à  moitié  de  sa  hau¬ 
teur;  faites  pocher  le  pouding  au  bain-marie,  une  heure,  sans  ébullition  ;  renversez-le  sur  plat,  mas¬ 
quez-le  avec  du  sirop  d’ananas. 


POUDING  ANDALOUX  AU  VIN  DE  XERES 


2o0  grammes  sucre  à  l’orange,  250  grammes  beurre  ramolli,  250  grammes  macarons  coupés, 
mêlés  a\ec  125  grammes  ananas  conlil  en  dés,  150  grammes  raisins  de  Malaga  épépinés  coupés  en 
petits  dés  mêlés  avec  quelques  cuillerées  pistaches  et  orangeat  également  coupés,  1  décilitre  vin  de 
xérès,  4  jaunes  d’œuU,  2  ou  3  blancs  fouettés,  sel. 


ENTREMETS  CHAUDS.  3« 

Pourrez  des  moules-  à  cylindre,  poudrez-en  le  fond  el  le  bord  avec  raisins,  pistaches,  orangeat. 
-  Travaillez  le  beurre  en  terrine  tiède  pour  le  faire  mousser;  ajoutez  sucre,  œuf  et  jaunes,  puis 
les  blancs,  meles  avec  2  cuillerées  fécule  tamisée  dessus.  Remplissez  aux  trois  quarts  les  moules  par 
couches  allernées  avec  l’appareil,  l’ananas  et  les  macarons  imbibés  au  xérès.  -  Faites  pocher 

les  poudings,  trois  quarts  d’heure  au  bain-marie,  à  couvert,  et  à  l’eau  frémissante  ;  démoulez  sur 
plat,  nappez  avec  sauce  abricot  au  xérès. 


POUDING  AU  PAIN  NOIR,  A  L’ALLEMANDE 

Travaillez  dans  une  terrine  150  grammes  de  beurre,  avec  une  cuiller,  en  ajoutant  6  jaunes  et 
3  œufs  entiers  ;  puis  200  grammes  de  sucre  en  poudre,  dont  une  partie  parfumée  au  zeste  de  citron  ; 
quand  le  sucre  est  mêlé,  ajoutez  200  grammes  d’amandes  râpées  ou  moulues,  sans  être  mondées, 
pincee  de  cannelle  en  poudre,  cuillerée  chocolat  râpé,  4  cuillerées  de  citronat  en  petits  dés,  150  grammes 
beurre  fondu,  250  grammes  mie  de  pain  noir  (pumpernikel)  râpée  et  humectée  avec  quelques 
cuillerées  de  vin  rouge;  versez  l’appareil  en  moules  à  dôme  beurrés;  faites  pocher  l’appareil  au 

bain-marie  trois  quarts  d’heure.  Démoulez  sur  plat,  servez  avec  sauce  bischof  ou  sauce  aux 
cerises  (p.  33). 


POUDING  A  LA  VERNET 


Faites  dégorger  400  grammes  de  moelle  de  bœuf  ;  pilez-la,  passez-la  au  tamis  ;  travaillez-la  dans 
une  terrine,  avec  100  grammes  de  beurre  fondu,  jusqu’à  ce  que  l’appareil  soit  mousseux;  ajoutez 
100  grammes  de  sucre,  en  même  temps  que  6  œufs  et  6  jaunes  ;  ajoutez  ensuite  2  décilitres  poudre  de 


macarons  sucrée  et  vanillée;  une  cuillerée  de  farine  de  riz,  250  grammes  raisins  de  Smyrne,  autant 
ananas  coupés  en  dés,  4  cuillerées  kirsch;  versez  le  tout  en  moules,  à  cylindre,  beurrés,  farinés; 
laites  pocher  une  heure  au  bain-marie,  sans  ébullition.  —  Dressez  sur  plat,  masquez  avec  sirop 
d’ananas  au  kirsch. 


POUDING  DE  PAIN  A  L’ANGLAISE 

3  à  400  grammes  mie  de  pain  de  cuisine,  125  grammes  beurre  fondu,  300  grammes  sucre 
orangé,  100  grammes  macarons  écrasés,  350  grammes  raisins  de  Smyrne,  2  œufs,  0  à  8  jaunes, 
2  blancs  fouettés,  quelques  cuillerées  crème  crue. 

Coupez  la  mie  de  pain  pour  l’imbiber  au  lait  chaud,  et  l’exprimer  ensuite;  broyez-la  dans  une 
terrine  en  ajoutant  le  beurre,  œufs  et  jaunes  peu  à  peu,  crème,  sel,  puis  les  blancs;  versez  l’appareil 
en  moules  lisses,  beurrés,  farinés  ;  laissez  une  heure  au  bain-marie,  sur  trépied  et  à  couvert. 
Démoulez  sur  plat,  marquez  aux  sauces  anglaise  à  la  crème  et  au  rhum  (p.  31). 

1.  Les  proportions  indiquées  à  celte  série  sont  en  général  suffisantes  pour  former  deux  éntremets  et  souvent 
même  davantage  :  c’est  là,  affaire  d’appréciation  du  praticien. 


36 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


POUDING  AU  PAIN,  A  LA  GASTRONOME 

Épluchez  100  grammes  de  graisse  de  rognons  de  bœuf;  pi  lez-la  avec  une  égale  quantité  de 
moelle  de  bœuf;  passez-Ies  au  tamis;  déposez-les  dans  une  terrine.  Ajoutez  alors  250  grammes  de 
sucre,  10  jaunes  et  4  œufs  entiers,  de  deux  en  deux,  en  travaillant  avec  une  cuiller.  Quand  l’appareil 
est  mousseux,  incorporez-lui  la  valeur  de  4  à  500  grammes  de  mie  de  pain  de  cuisine,  d’abord 
imbibée  avec  du  lait,  puis  bien  exprimée  et  broyée;  ajoutez  encore  300  grammes  de  raisins  de 
Smyrne  et  écorces  conlites,  un  peu  de  crème  crue,  1  décilitre  de  rhum.  —  Versez  l’appareil 
dans  un  moule  à  dôme  beurré,  fariné  ;  mettez  celui-ci  dans  une  casserole  avec  de  l’eau  chaude 
jusqu’à  moitié  de  hauteur;  cuisez  le  pouding  une  heure  et  quart,  à  couvert,  au  four  ou  sur  un 
fourneau.  —  Au  moment  de  servir,  renversez- le  sur  plat,  marquez-le  avec  une  sauce  abricots 

au  rhum. 


POUDING  WELLINGTON 

Cuisez  3  douzaines  de  petits  pannequets  au  sucre;  parez-les,  ét.alez-les  sur  une  plaque,  mas- 
quez-les  avec  une  légère  couche  de  marmelade  d’abricots.  —  Cuisez  un  moyen  moule  à  timbale  de 
crème  au  bain-marie,  parfumée  au  café;  quand  elle  est  refroidie,  renversez-la  dans  une  terrine, 
broyez-la  avec  une  cuiller,  passez-la  au  tamis;  mêlez-lui  alors  4  œufs  entiers  et  10  jaunes. 

Beurrez  un  moule  à  dôme,  masquez-en  le  fond  et  les  parois  avec  quelques  pannequets,  en  les 
appuyant  du  côté  qui  n’est  pas  masqué  de  marmelade;  pliez  les  autres  pannequets  en  carrés,  rangez- 
les  dans  l’intérieur  du  moule,  par  couches,  en  les  alternant  avec  une  petite  partie  de  l’appareil 
à  la  crème. 

Quand  le  moule  est  plein,  masquez-en  toute  l’ouverture  avec  un  large  pannequet.  Placez  le 
moule  dans  une  casserole,  en  l’appuyant  sur  un  grand  coupe-pâte;  versez  de  l’eau  chaude  dans  la 
casserole  jusqu’à  moitié  de  la  hauteur  du  moule,  faites  pocher  le  pouding  au  bain-marie ,  sans  ébul¬ 
lition.  —  Au  moment  de  servir,  démoulez-le  sur  plat,  masquez-le  avec  une  crème  anglaise,  au  café. 


POUDING  GEORGE-QUATRE 


Cuisez  3  à  4  douzaines  de  pannequets  minces;  masquez-les  d’un  côté  avec  une  couche 
de  riz  à  la  crème,  sucré,  vanillé,  fini  avec  quelques  jaunes  d’œuf,  un  peu  de  beurre;  pliez  ces 
pannequets  en  carré  long,  tous  dans  les  mêmes  dimensions.  —  Beurrez  grassement  un  moule  à  tim¬ 
bale  avec  du  beurre  épuré;  glacez-le  au  sucre  lin,  puis  masquez-en  le  fond  et  les  pourtours  avec  les 
pannequets,  en  les  dressant  par  couches  et  en  couronnes  superposées,  mais  à  plat;  garnissez  le  vide 
avec  le  restant  des  pannequets  pliés,  en  les  alternant  avec  des  fruits  confits,  coupés  en  dés  :  ananas, 
cerises  et  angélique;  fermez  l’ouverture  du  inouïe  avec  un  rond  de  papier,  plaeez-le  sur  un  petit 


ENTREMETS  CHAUDS. 


37 


piafond,  poussez-le  à  four  vif,  tenez-le  ainsi  jusqu’à  ce  que  les  pannequeis  soient  glacés  de  belle  cou¬ 
leur.  En  sortant  le  pouding,  dégagez-en  les  pourtours,  renversez-le  sur  plat;  masquez  le  fond  de 
celui-ci  avec  une  sauce  abricots,  au  kirsch  ou  au  marasquin. 


POUDING  A  L’AMÉRICAINE 


Levez  les  chairs  blanches  de  2  poulets  rôtis,  retirez-en  la  peau,  pilez-les  avec  150  grammes 
de  moelle  de  bœul  ;  ajoutez  la  valeur  de  3  décilitres  de  bouillie  à  la  crème,  vanillée;  retirez  l’appareil 
dans  une  terrine,  incorporez-lui  la  valeur  de  1  décilitre  de  marmelade  de  pommes,  une  pointe  de 
Heur  de  muscade  pilée,  3  œufs  entiers,  8  jaunes,  un  demi-zeste  de  citron  haché,  5  à  600  grammes  de 
raisins  de  Corinthe  et  de  Smyrne.  Versez  cet  appareil  dans  un  moule  uni,  à  cylindre,  beurré,  fariné; 
faites-le  pocher  une  heure,  au  bain-marie,  sans  ébullition.  — Au  moment  de  servir,  renversez  le 
pouding  sur  plat,  masquez-le  avec  une  crème  anglaise  au  rhum  ou  au  madère  (page  31). 


POUDING  D’ABRICOTS,  A  L’ANGLAISE 

Coupez  en  quartiers  une  vingtaine  de  bons  abricots,  fermes;  déposez-les  dans  une  terrine, 
saupoudrez-les  avec  une  poignée  de  sucre  en  poudre,  faites-les  macérer  une  demi-heure,  en  les  sau¬ 
tant  de  temps  en  temps. 

Avec  de  la  pâte  à  pouding  mince,  foncez  un  moule  à  dôme  plus  large  que  haut;  garnissez-en 
le  vide  avec  les  quartiers  d’abricots,  en  les  dressant  par  couches,  et  les  alternant  avec  de  la  cassonade 
ou  du  sucre;  couvrez  les  fruits  avec  un  rond  de  pâte,  soudez  celle-ci  avec  celle  des  parois;  fermez 
le  moule  avec  son  couvercle,  enveloppez-le  dans  un  linge,  plongez  le  à  l’eau  bouillante,  cuisez-le  une 
heure  et  quart,  à  feu  vif.  — Au  moment  de  servir,  sortez  le  moule,  déballez-le,  renversez  le  pouding 
sur  plat,  masquez-le  avec  une  sauce  abricots,  au  madère. 


POUDING  A  LA  GOWLEY 


Travaillez  dans  une  terrine,  à  l’aide  d’une  cuiller,  200  grammes  de  sucre  avec  6  jaunes  d’œuf; 
quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  200  grammes  d’amandes  pilées  avec  2  jaunes  d’œuf,  passées 
au  tamis.  —  D’autre  part,  déposez  dans  une  terrine  5  à  6  décilitres  de  pulpe  de  pommes  de  terre 
cuites  au  four  ou  sous  les  cendres  chaudes,  passée  au  tamis;  travaillez-la,  en  incorporant  2  cuillerées 
de  sucre  vanillé,  3  jaunes  et  un  œuf  entier;  mêlez  l’appareil  aux  amandes,  ajoutez  un  morceau  de 
beurre  fin  et  4  à  5  blancs  d’œuf  fouettés;  versez-le  alors  dans  un  moule  à  timbale,  beurré,  glacé  au 
sucre.  —  Placez  le  moule  sur  un  plafond  avec  un  peu  d’eau  chaude,  poussez-le  au  four  modéré.  Au 
bout  d’une  heure,  démoulez  le  pouding  sur  plat,  masquez-le  avec  une  crème  anglaise  à  la  vanille. 


38 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


POUDING  DE  SEMOULE  AU  BAIN-MARIE 


1  lilre  de  lait,  250  grammes  de  semoule  fine,  250  grammes  de  sucre,  250  grammes  de 
beurre,  4  œufs  entiers,  10  jaunes,  10  blancs  fouet  tés,  zeste,  grain  de  sel. 

Faites  bouillir  le  lait;  incorporez-lui,  peu  à  peu,  la  semoule,  en  la  laissant  tomber  en  pluie; 
remuez  avec  une  cuiller  à  l’endroit  où  elle  tombe,  afin  d’obtenir  une  bouillie  lisse,  sans  grumeaux.  Au 
premier  bouillon,  retirez-la  sur  le  côté;  ajoutez  le  sucre,  la  moitié  du  beurre  et  le  sel;  cuisez  10  à 
12  minutes;  remeltez-la  sur  feu  pour  la  faire  réduire  2  minutes  sans  la  quitter;  ajoutez  le  zeste, 
retirez-la;  quand  elle  esta  peu  près  froide,  ajoutez  le  restant  du  beurre,  les  œufs,  les  jaunes,  et  enfin 
les  blancs  fouettés;  retirez  le  zeste. 

Beurrez  des  moules  à  cylindre,  remplissez-les  à  peu  près  à  hauteur  avec  l’appareil  ;  faites 
pocher  au  bain-marie,  à  vase  couvert,  trois  quarts  d’heure,  sans  ébullition  prononcée.  Démoulez  sur 
plat,  nappez  avec  sauce  églantine  ou  sabayon  :  excellent  entremets. 


POUDING  DE  RIZ,  A  L’ORANGE 

Lavez  350  grammes  de  riz,  faites-le  blanchir  à  point,  égoultez-le,  placez-le  dans  une  casserole; 
mouillez-le  largement  avec  du  lait,  ajoutez  un  grain  de  sel,  cuisez-le  sans  le  toucher  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  à  sec,  bien  tendre  ;  retirez-le  alors  du  feu;  ajoutez  un  morceau  de  beurre  fin,  2o0  grammes  de 
sucre  en  poudre,  dont  50  grammes  à  l’orange  ;  couvrez  la  casserole;  10  minutes  après,  versez  l’appa¬ 
reil  dins  une  terrine  ;  incorporez-lui  300  grammes  de  fruits  et  écorces  confits,  coupés  en  petits  dés, 
une  poignée  de  cerises  mi-sucre,  entières,  6  jaunes,  2  œufs  entiers,  4  blancs  fouettés,  et  quelques 
cuillerées  de  crème  fouettée.  Avec  cet  appareil  remplissez  un  moule  à  timbale  beurré,  pané  ;  arrosez-le 
avec  un  peu  de  beurre,  posez-le  sur  un  plafond,  poussez-le  au  four  modéré. 

Trois  quarts  d’heure  après,  retirez  le  pouding,  démoulez-le  sur  plat,  masquez  le  fond  de  celui-ci 
avec  une  crème  anglaise,  à  l’orange.  Envoyez  le  surplus  en  saucière. 


POUDING  DE  RIZ,  A  LA  ROURDALOUE 


Cuisez  un  pouding  de  riz,  en  procédant  d'après  la  méthode  prescrite  dans  l’article  qui  précède, 
sans  fruit.  Quand  il  est  sorti  du  four,  cernez-le  en  dessus  pour  le  vider,  en  laissant  autour  et  au 
fond,  une  épaisseur  de  2  centimètres  ;  remplissez-en  le  vide  avec  une  crème  frangipane  chaude,  aux 


39 


ENTREMETS  CHAUDS. 

amandes,  mêlée  avec  un  gros  salpicon  de  fruits  confus  variés,  2  jaunes  d'œuf,  un  blanc  fouetté- 
tenez-le  20  minutes  à  la  bouche  du  four.  -  Au  moment  dé  servir,  démoulez  le  pouding  sur  plat’, 
masquez-le  avec  une  sauce  abricots,  à.  la  vanille. 


POUDING  DR  NOUILLES,  A  L’ITALIENNE 


Préparez  une  pâte  a  nouille  avec  4  œufs  ;  abaissez-la,  émincez-la;  cuisez  les  nouilles  7  à  8  mi¬ 
nutes,  avec  lait  et  grain  de  sel;  égouttez-les  sur  un  tamis,  versez-les  aussitôt  dans  une  casserole; 
ajoutez  un  morceau  de  beurre  fin,  200  grammes  de  sucre;  couvrez  l’appareil.  Cinq  minutes  après,  incor- 
porez-lui  125  grammes  de  beurre,  6  jaunes,  1  œuf  entier,  6  macarons  pulvérisés,  un  demi-zeste  de  citron 
haché,  300  grammes  de  cédrat  confit,  couDé  en  dés;  finissez-le  avec  2  cuillerées  de  crème  fouettée  ; 
versez-le  dans  un  moule  à  timbale  beurré,  glacé  au  sucre.  Couvrez  le  pouding  avec  du  papier,  posez-le 
sur  un  plafond,  poussez-le  à  four  modéré  pour  le  cuire  trois  quarts  d’heure.  —  Au  dernier  moment, 
démoulez-le  sur  plat,  masquez-le  avec  une  crème  anglaise,  aux  amandes. 


POUDING  SOUFFLÉ  AUX  AMANDES 


Mettez,  dans  une  casserole,  7  à  8  cuillerées  de  fécule  de  riz;  délayez-la  avec  6  décilitres  de  lait 
d’amandes  douces  et  amères;  ajoutez  un  grain  de  sel,  un  morceau  de  beurre;  liez  l’appareil  sur  feu, 
en  le  tournant  avec  une  cuiller;  quand  il  est  arrivé  au  point  de  consistance  d’un  appareil  à  soufflé, 
rctirez-le  ;  incorporez-lui  150  grammes  de  sucre  vanillé,  100  grammes  de  beurre,  10  jaunes,  un  œuf 
entier,  2  cuillerées  de  crème,  4  blancs  fouettés,  bien  fermes.  —  Beurrez  un  moule  à  timbale,  rem- 
plissez-le  avec  l’appareil,  par  couches  alternées  avec  des  lames  de  biscuit  coupées  minces,  masquées 
avec  de  la  marmelade  d’abricots  ;  quand  le  moule  est  plein,  posez-le  dans  une  casserole  avec  de  l’eau 
chaude  jusqu’  à  moitié  de  hauteur,  faites  pocher  le  pouding  trois  quarts  d’heure,  au  bain-marie.  —  Au 
dernier  moment,  démoulez-le  sur  plat,  masquez-le  avec  une  crème  anglaise  aux  amandes  et  à  la 
vanille. 


POUDING  SOUFFLÉ,  DE  FRANCFORT 

Travaillez  250  grammes  de  beurre  dans  une  terrine,  en  lui  mêlant  un  à  un  6  à  8  jaunes  d’œuf; 
quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  175  grammes  d’amandes  séchées,  pilées,  passées  au  tamis, 
175  grammes  de  sucre  en  poudre,  125  grammes  de  mie  de  pain  noir,  séchée,  pulvérisée,  passée  au 
tamis,  quelques  cuillerées  d’écorce  confites,  coupées  en  petits  dés,  2  cuillerées  de  sucre  vanillé,  une 
pincée  de  cannelle  en  poudre,  4  blancs  d’œuf  fouettés;  rangez  l’appareil  dans  un  moule,  couches  par 
couches,  alternées  avec  quelques  cerises  mi-sucre  ;  posez  le  moule  dans  une  casserole,  avec  de  l’eau 


40 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


chaude  jusqu’à  moitié  de  hauteur;  poussez-le  à  four  doux,  cuisez-le  35  minutes. —  Démoulez  le  pou¬ 
ding  sur  plat,  masquez  le  fond  de  celui-ci  avec  une  sauce  aux  cerises  ou  une  sauce  abricots;  envoyez  le 
surplus  en  saucière. 


POUDING  SOUFFLÉ  MOUSSELINE 


Mêlez  en  casserole,  150 grammes  sucre  et  150  grammes  beurre  à  moitié  fondu,  tournez  l’appareil 
sur  feu  très  doux,  en  ajoutant  peu  à  peu  12  jaunes  et  2  cuillerées  fécule,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lié  comme 
une  crème  anglaise,  retirez-le,  mêlez-lui  un  zeste  de  citron  et  le  suc  de  deux  ;  vannez-le  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  froid,  passez-le  ;  incorporez  lui  9  à  10  blancs  fouettés  ;  versezde  en  moules  à  dôme  beurré, 
fariné;  placez  celui-ci  dans  une  casserole,  appuyez  sur  un  coupe-pâte,  ayant  de  Dean  jusqu’au  tiers 
de  sa  hauteur;  faites  bouillir  l’eau,  poussez  la  casserole  à  four  doux;  cuisez  le  pouding  35  minutes, 
à  four  fermé  ou  sur  le  fourneau  avec  du  feu  sur  le  couvercle. 

Au  moment  de  servir,  démoulez  l’entremets  sur  plat,  masquez  le  fond  de  celui-ci  avec  une  crème, 
anglaise  au  citron  ;  envoyez  le  surplus  de  la  crème  dans  une  saucière.  —  Ce  pouding  doit  être  servi 
en  sortant  du  four. 


POUDING  SOUFFLÉ  A  LA  SAXONNE 


500  grammes  de  farine,  500  grammes  de  beurre,  500  grammes  de  sucre,  trois  quarts  de 
lilie  de  lait,  22  jaunes,  20  blancs  toueltes,  grain  de  sel,  vanille  :  ces  proportions  sulfisent  pour 
5  moules  au  moins. 

Faites  bouillir  le  lait  avec  une  gousse  de  vanille  coupée  ;  couvrez  la  casserole,  retirez-la  du  feu  ; 
quelques  minutes  après,  placez  la  farine  dans  une  autre  casserole,  délayez-la  avec  le  lait  chaud,  mais 
peu  à  peu,  afin  de  ne  pas  faire  de  grumeaux;  mêlez-lui  alors  la  moitié  du  beurre,  la  moitié  du  sucre 
et  le  sel;  posez  la  casserole  sur  feu  modéré,  tournez  l’appareil  à  la  cuiller  jusqu’à  ce  qu’il  commence 
a  prendre  de  la  consistance;  retirez-le  aussitôt,  afin  de  mieux  le  lier,  en  le  travaillant  fortement. 
Quand  il  est  bien  lisse,  remettez-le  sur  feu  pour  le  travailler  de  nouveau  et  le  dessécher  jusqu’à  ce 
qu  il  se  détache  du  fond  de  la  casserole;  à  ce  point,  versez-le  dans  une  terrine  ;  aussitôt  qu’il  a  perdu 
sa  giande  chaleur,  travaillcz-le  fortement  avec  la  cuiller,  en  lui  incorporant,  peu  à  peu,  les  jaunes 
d  œuf,  ainsi  que  le  restant  du  sucreet  du  beurre,  puis  les  blancs,  bien  fermes. 

A\ec  cet  appareil  remplissez  un  moule  uni,  à  cylindre,  préalablement  beurré,  glacé  au  sucre 
et  à  la  lecule  ;  posez-le  dans  une  casserole  avec  de  l’eau  jusqu’à  moitié  de  hauteur;  faites  bouillir  l’eau, 
comrez  et  cuisez  50  minutes,  à  four  modéré,  mais  sans  ébullition  visible;  10  minutes  avant  de  servir, 
mettez  du  feu  sur  le  couvercle  de  la  casserole,  afin  de  saisir  légèrement  l’appareil  sur  le  haut.  Iten- 
versez  le  pouding  sur  plat;  masquez  avec  une  crème  anglaise  à  la  vanille.  —  Cet  appareil  de  pouding 
est  peu  pratiqué  en  France;  c’est  un  tort,  car  il  est  excellent. 


ENTREMETS  CHAUDS. 


-il 


POUDING  SOUFFLÉ  AU  CHOCOLAT 


Picpaiez  un  petit  appareil,  en  procédant  d  apres  la  méthode  prescrite  dans  l’article  qui  pré¬ 
cède  ,  avant  d  incorpoiei  les  œuls,  mêlez-lui  3  à  4  cuillerées  de  chocolat  sans  sucre,  dissous,  broyé, 
puis  délayé  avec  2  jaunes  d  œul  ;  incorporez  le  restant  des  œuts  à  l’appareil,  le  beurre,  et,  en  dernier 
lieu,  les  blancs  fouettés  ;  versez-le  dans  un  moule  a  cylindre  beurré,  fariné;  cuisez-le  à  couvert,  au 
bain-marie,  en  opérant  comme  il  vient  d’être  dit  pour  le  pouding' saxon. —  Au  moment  de  servir,  ren¬ 
versez  le  pouding  sur  plat,  masquez-le  avec  une  sauce  au  chocolat  à  la  vanille  et  à  la  crème  (page  32). 


POUDING  SOUFFLÉ,  A  L’ESPAGNOLE 


Faites  fondre 250  grammes  de  beurre,  épurez-le,  versez-le  dans  une  casserole  pour  le  chauffer; 
mêlez-lui  2  fortes  poignées  de  panure  blanche  et  fine;  cuisez  celle-ci,  en  la  tournant  à  la  cuiller,  jus¬ 
qu’à  ce  qu’elle  ait  pris  une  couleur  blonde  ;  retirez-la,  délavez-la,  peu  à  peu,  avec  7  ou  8  décilitres 
de  lait  tiède;  tournez  l’appareil  sur  feu  jusqu’à  ce  qu’il  commence  à  devenir  consistant;  retirez 
aussitôt  la  casserole  hors  du  feu,  liez  l’appareil,  en  le  travaillant  fortement.  Quand  il  est  lisse, 
mêlez-lui  200  grammes  de  sucre  vanillé  ;  cuisez-le  encore  quelques  minutes;  versez-le  dans  une  autre 
casserole,  mêlez-lui  3  œufs  entiers  et  6  jaunes.  Quand  il  est  froid,  incorporez-lui  5  blancs  fouettés  et 
quelques  cuillerées  de  crème  fouettée;  versez-le  dans  un  moule  cylindrique,  uni,  beurré;  posez 
celui-ci  dans  une  casserole  avec  de  l’eau  jusqu’à  mi-hauteur  ;  faites  pocher  trois  quarts  d’heure 
le  pouding,  à  four  modéré.  Renversez-le  sur  plat,  masquez-le  avec  une  crème  anglaise. 

ROYAL-PUDDING 

Cuisez  une  brioche  dans  un  moule  à  dôme;  quand  elle  est  démoulée  et  refroidie,  coupez-la  en 
tranches  transversales;  masquez  ensuite  chaque  tranche  avec  une  couche  de  frangipane  ferme, 
saupoudrez-les  avec  une  pincée  d’ananas  coupés  en  dés  fins;  rangez-les  dans  le  même  moule  bien 
beurré,  en  commençant  par  les  tranches  plus  étroites,  de  façon  à  remettre  en  forme  la  brioche.  Pré¬ 
parez  un  litre  d’appareil  à  pouding  de  cabinet  (page  33)  parfumé  aux  zestes,  aux  amandes  ou  à  la 
vanille;  versez-le  peu  à  peu  dans  le  moule;  cuisez  trois  quarts  d’heure  le  pouding  au  bain-marie. 
Démoulez  le  sur  plat,  masquez-le  avec  une  sauce  abricots  au  madère. 

PLOMPOUDING  (PLUM-PUDDING)  A  L’ANGLAISE 

500  grammes  graisse  de  rognon  de  bœuf  épluchée,  hachée,  300  grammes,  moitié  farine, 
250  grammes  mie  de  pain  hlanc  râpée,  350  grammes  bonne  cassonade,  600  grammes  petits  iaisins 
Corinthe  et  Smyrne,  100  gr.  malaga  épépinés,  coupés  en  dés,  250  grammes  cédrat  confit. 


42 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Mélangez  ces  ingrédients  en  terrine,  en  ajoutant  un  à  un  8  à  10  œufs,  ajoutez  pincée  sel, 
muscade,  cannelle  et  gingembre  en  poudre,  zestes  hachés,  2  décilitres  rhum,  autant  de  cognac,  5  à 
G  heures  après  moulez  les  poudings  soit  en  moules  lisses  beurrés  et  farinés,  soit  dans  des  serviettes 
mouillées,  beurrées  et  farinées.  En  ce  dernier  cas,  étalez  ces  serviettes  sur  des  terrines,  versez 
l’appareil  dans  le  creux,  et  rassemblez  les  pans  de  chaque  serviette,  pour  les  serrer  étroitement  avec 
de  la  ficelle  :  si  c’est  en  moules  masquez-en  l’ouverture  avec  la  serviette  pour  en  nouer  les  pans  en 
dessous.  Plongez-les  à  l’eau  bouillante,  cuisez-les  sans  arrêt  de  4  à  5  heures,  selon  leur  grosseur. 

Les  plompoudings  qu’on  ne  servirait  pas  de  suite  ne  doivent  être  réchauffés  que  dans  l’eau  de 
leur  cuisson,  ou  alors  les  couper  en  tranches,  et  les  chauffer  au  four  avec  sirop  et  cognac. 

Égouttez,  démoulez  sur  plat,  servez-les  avec  un  sabayon  ou  du  sirop  chauffé  avec  cognac.  — 
Les  plompoudings  moulés  à  la  française  sont  décrits  plus  bas. 


POUDING  A  LA  CAMBACÉRÈS 


Pilez  250  grammes  de  moelle  de  bœuf  crue;  passez-la  au  tamis,  déposez-la  dans  une  terrine, 
travaillez-la  avec  une  cuiller,  en  additionnants  jaunes  d’œuf  et  150  grammes  de  sucre.  —  D’autre  part, 
pilez  300  grammes  d’amandes  douces  avec  une  douzaine  d’amères  ;  passez-les  au  tamis.  —  Pilez  égale¬ 
ment  300  grammes  de  raisins  secs,  épépinés,  autant  d’écorces  confites  ;  passez  aussi  au  tamis; 
placez  cette  purée  dans  une  autre  terrine.  Mêlez-lui  les  amandes,  puis  4  à  5  œufs  entiers,  et 
enfin  l’appareil  à  la  moelle;  ajoutez  100  grammes  de  farine,  300  grammes  de  biscuit  émietté, 
100  grammes  d’angélique  coupée  en  dés,  un  décilitre  de  crème  de  noyau  et  un  décilitre  de  rhum. 
Versez  l’appareil  dans  un  moule  à  dôme  beurré  et  fariné;  faites-le  pocher  trois  quarts  d’heure,  au 
bain-marie.  —  Au  moment  de  servir,  démoulez  le  pouding  sur  plat,  masquez-le  avec  une  sauce 
abricots,  à  la  crème  de  noyau. 


CHARLOTTE  DE  POMMES,  A  LA  VANILLE 

Beurrez  grassement  un  moule  à  charlotte  ;  masquez-en  le  fond  avec  des  lames  minces  de  pain 
de  cuisine  coupées  en  pointe,  en  formant  une  rosace  serrée,  sans  laisser  de  jour,  mais  en  ayant  soin 
de  tremper  à  mesure  ces  lames  de  pain  dans  du  beurre  fondu,  pour  les  imbiber.  —  Coupez  d’autres 
lames  minces  de  pain,  en  torme  de  carré  long,  juste  de  la  hauteur  du  moule,  de  la  largeur  de  3  cen¬ 
timètres  ;  imbibez-les  à  mesure,  d’un  côté  seulement,  dans  du  beurre  fondu,  appliquez-les,  une  aune, 
tout  autour  et  contie  les  parois  du  moule,  en  les  posant  debout  et  à  cheval;  couvrez  le  moule  avec 
une  cloche,  tenez-le  dans  un  lieu  frais. 

Coupez  en  quartiers  une  vingtaine  de  pommes  reinettes;  supprimez-en  le  cœur, pelez-les pour 
les  émincer  un  peu  épais;  placez-les  dans  un  sautoir,  largement  beurré;  ajoutez  un  demi-bâton  de 


ENTREMETS  CHAUDS. 


43 


vanille  coupe,  une  poignée  de  sucre  en  poudre;  posez  le  sautoir  sur  feu  vif,  sautez  les  pommes 
jusqu’à  ce  qu’elles  soient  bien  saisies  ;  aussitôt  qu’elles  ont  réduit  leur  humidité,  liez-les  avec  un  peu 
de  marmelade  d’abricots:  les  pommes  doivent  rester  fermes  et  entières;  retirez-les  du  feu. 

Dix  minutes  apiès,  egouttez  le  liquide  que  les  pommes  ont  rendu,  et,  avec  elles,  emplissez  le 
vide  du  moule  à  chai  lotte,  couviez-le  a\ecune  tranche  ronde  de  pain, formant  son  diamètre;  beurrez 
giassement  le  pain,  sui  les  boids.  Posez  le  moule  sur  un  plafond,  poussez-le  à  four  vif,  pour  saisir  le 
pain  ;  retirez-le  sur  feu  plus  modéré,  afin  de  bien  chauffer  les  pommes  et  glacer  le  pain  de  belle  cou- 
ltui  ,  minutes  sullisent.  En  sortant  la  charlotte  du  four,  renversez-la  sur  plat,  sans  enlever  le 
moule.  Épongez  le  beurre  du  plat,  enlevez  le  moule,  glacez  la  charlotte  au  pinceau  avec  un  peu  de 
marmelade  d’abricots,  entourez-cn  la  base  avec  une  couronne  de  quartiers  de  pomme,  parés,  blan¬ 
chis,  finis  de  cuire  dans  de  la  marmelade  d’abricots  étendue  avec  du  sirop  et  un  peu  de  rhum. 
—  Envoyez  en  même  temps  une  sauce  abricots  à  la  vanille. 


CHARLOTTE  A  LA  VARSOVIENNE 


Foncez  un  moule  à  charlotte  avec  du  pain  beurré,  en  procédant  comme  il  vient  d’être  dit  ; 
masquez  intérieurement  ce  pain,  autour  et  au  fond,  avec  une  couche  de  marmelade  de  pommes, 
très  serrée.  —  Une  demi-heure  avant  de  servir,  emplissez  le  vide  du  moule  avec  une  macédoine  de 
gros  fruits  variés,  demi-confits  ou  cuits  au  sirop,  suivant  leur  nature,  tels  que  :  reines-claudes,  abri¬ 
cots,  pêches,  ananas,  pommes,  poires,  cerises,  verjus;  tous  ces  fruits  doivent  être  sans  noyaux,  cuits, 
bien  épongés,  rangés  par  couches  dans  le  moule,  en  les  alternant  avec  un  peu  de  marmelade  d’abri¬ 
cots.  Couvrez  les  fruits  avec  une  tranche  ronde  de  pain,  du  même  diamètre  que  l’ouverture  du 
moule,  masquée  d’un  côté  avec  une  couche  de  marmelade  de  pommes;  beurrez-la  en  dessus. 

Posez  le  moule  sur  un  plafond,  poussez-le  à  four  vif;  cuisez  la  charlotte  jusqu’à  ce  que  le  pain 
soit  de  belle  couleur.  Sortez-la,  tenez-la  ainsi  quelques  minutes  ;  renversez-la  ensuite  sur  plat;  épon- 
gez-en  le  beurre,  enlevez  le  moule  ;  saucez  le  fond  du  plat  avec  une  marmelade  d’abricots  au  madère  ; 
envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 


TIMBALE  A  LA  CONDÉ 


Beurrez  un  moule  à  timbale  ;  saupoudrez-le  avec  des  amandes  hachées  ;  foncez-le  avec  une 
pâte  à  flan  ;  masquez  la  pâte  au  fond  et  autour  avec  du  papier  beurré;  emplissez  le  vide  de  la 
caisse  avec  de  la  farine  ordinaire,  cuisez  la  croûte  à  blanc .  Quand  elle  est  de  belle  couleur, 
sortez-la;  enlevez  la  farine  et  le  papier,  sans  la  démouler;  abricotez,  chauffez  au  four. 

Cuisez  300  grammes  de  riz  à  la  crème  et  à  la  vanille;  tenez-le  à  consistance  d’appareil  à 
pouding;  liez-le  avec  quelques  jaunes  d’œuf,  finissez-le  avec  un  morceau  de  beurre  fin.  Avec  cet 
appareil  masquez  la  croûte  de  la  timbale,  à  l’intérieur,  avec  une  couche  de  2  centimètres  d’épaisseur  ; 
garnissez  aussitôt  le  vide  avec  des  moitiés  d’abricots,  fermes,  pelés,  légèrement  blanchis,  liés  avec 


44  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

un  peu  de  marmelade  d’abricots;  couvrez-les  avec  une  couche  de  riz,  et  celui-ci  avec  un  rond  de 
papier;  tenez  25  minutes  la  timbale  à  la  bouche  du  four.  —  Renversez-la  ensuite  sur  plat  ;  ornez-la, 
en  dessus,  avec  un  petit  décor  d’angélique;  cntourez-en  la  base,  avec  une  couronne  de  beignets 
d’abricots,  c’est-à-dire  des  demi-abricots  dont  le  creux  est  garni  avec  de  la  frangipane  aux  amandes, 
panés  et  frits  ;  masquez-les  avec  de  la  sauce  abricots,  envoyez  séparément  une  saucière  de  cette 
sauce. 


TIMBALE  DE  MARRONS  AU  MARASQUIN 


Retirez  la  première  écorce  à  un  cent  de  marrons  ;  plongez-les  à  l’eau  bouillante  ;  suppriinez-en 
la  peau  ;  metlez-les  dans  une  casserole  avec  deux  verres  de  lait  et  un  demi-bâton  de  vanille,  pour  les 
cuire  tout  doucement.  Quand  le  mouillement  est  à  sec,  les  marrons  doivent  se  trouver  cuits  ;  passez- 
les  au  tamis. 

Pour  600  grammes  de  purée,  cuisez  o50  grammes  de  suc  au  boulé,  avec  un  morceau  de  vanille 
dedans;  quand  il  est  à  point,  mêlez-lui  peu  à  peu  la  purée  de  marrons;  travaillez  l’appareil  sur  feu 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  desséché,  lisse,  compact,  qu’il  ne  colle  plus  à  la  main  et  qu’il  se  détache  du 
fond  de  la  casserole.  Prenez-le  alors  par  petites  parties  avec  une  cuiller,  pour  masquer  le  fond  et  les 
parois  d’un  moule  à  charlotte,  huilé  à  l’huile  douce,  et  dont  le  fond  est  plaqué  avec  un  rond  de  papier  ; 
pressez  l’appareil,  lissez-le  aussi  bien  que  possible,  en  lui  donnant  un  demi-centimètre  d’épaisseur. 
Emplissez  aussitôt  le  vide  de  la  timbale  avec  un  appareil  de  riz  à  la  crème  et  à  la  vanille,  mêlé  avec 
des  cerises  mi-sucre  ;  renversez  la  timbale  sur  plat,  masquez-la  avec  une  sauce  au  marasquin. 


TIMBALE  A  LA  DUGIIESSE 

5 


Prenez  la  valeur  de  600  grammes  de  pâte  à  llan,  un  peu  ferme  ;  divisez-la  en  parties  de  la  gros¬ 
seur  d’un  œuf;  roulez-les  avec  les  mains,  sur  la  table  farinée,  pour  en  former  des  cordons  de  l’épais¬ 
seur  d’un  macaroni;  montez  ceux-ci  en  spirale  contre  les  parois  intérieures  du  moule,  en  commençant 
par  le  fond,  mais  en  ayant  soin  de  tremper  à  mesure  la  pâte  dans  du  beurre  fondu,  ayant  perdu  toute 
sa  chaleur,  disposé  dans  une  assiette  creuse  et  tiède;  soudez  le  bout  de  ces  cordons  avec  attention. 
Aussitôt  le  moule  foncé,  emplissez  le  vide  de  la  timbale,  par  couches,  avec  des  quartiers  de  pomme 
légèrement  cuits  au  beurre,  glacés  à  la  marmelade  d’abricots,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  une 
pincée  de  raisins  de  Smyrne;  masquez  l’appareil,  en  dessus,  avec  une  abaisse  en  pâte;  posez  le  moule 
sur  un  plafond,  poussez-le  à  four  vif;  cuisez  la  timbale  une  demi-heure  ;  renversez-la  sur  plat,  mas- 
quez-la  au  pinceau  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  serrée;  envoyez  séparément  une  sauce  abricots 
au  madère. 


w 


USB 


V^.-ïv 


;r  - ;  Miiij';; 

]«]|«wijij|iiiffjlflj^^ 


- *~ -•— •  j 

I  1-  L.  J 

jagggfSi  ,  *  i  i 

Gran-d 


b  al .  ♦ 


ENTREMETS  CHAUDS. 


45 


TIMBALE  A  L’ESPAGNOLE 


Abaissez  600  grammes  de  pâte  fine,  de  l’épaisseur  de  2  millimètres;  détaillez-Ia  au  coupe-pâte, 
en  ronds  de  3  centimètres  de  diamètre.  Aussitôt  coupés,  prenez  ces  ronds  avec  la  pointe  d’une  lar- 
doiie,  trempez-les  dans  du  beurre  fondu  et  épuré;  montez-les  en  couronnes  superposées,  un  peu 
â  cheval,  en  les  appuyant  contre  les  parois  et  le  fond  d’un  moule  à  dôme. 

Faites  blanchir  à  grande  eau  2  cà  300  grammes  de  beau  riz;  mêlez  au  liquide  le  suc  de  quelques 
citrons.  Quand  il  est  à  point,  égoultez-le,  déposez-le  dans  une  terrine,  mêlez-lui  une  poignée  de  sucre 
ou  quelques  cuillerées  de  sirop  vanillé;  laissez  macérer  2  heures. 

Déposez  dans  une  autre  terrine  4  décilitres  de  purée  de  marrons,  sucrée,  vanillée;  travaillez-la 
à  la  cuiller,  en  lui  incorporant  6  jaunes  d’œuf,  5  blancs  fouettés;  ajoutez  un  morceau  de  beurre, 
quelques  amandes  vertes,  2  tranches  d’ananas  confit,  émincé,  2  poignées  de  raisins  de  Smyrne  et,  en 
dernier  lieu,  le  riz  bien  égoutté,  puis  quelques  cuillerées  de  marasquin.  —  Remplissez  le  moule  avec 
cet  appareil,  couvrez-le  avec  une  abaisse  mince  de  pâte  et  avec  un  rond  de  papier  beurré;  cuisez  trois 
quarts  d’heure,  à  four  modéré.  Démoulez  la  timbale  sur  plat,  masquez-la  avec  un  sirop  vanillé, 
entourez-eu  la  base  avec  une  couronne  de  marrons  demi-confits. 


TIMBALE  DE  RIZ  A  LA  NAPOLITAINE 

Avec  de  la  pâte  lrolle  reposée,  préparez  une  quinzaine  d’abaisses  rondes,  évidées  sur  le  centre, 
dont  2  seulement  pleines,  en  procédant  comme  pour  un  gâteau  napolitain.  En  les  sortant  du  four, 
co'upez-les  à  l’aide  d’un  moule  à  timbale;  lai tes-les  refroidir  sous  presse  légère,  afin  de  les  obtenir 
bien  droites.  Masquez  les  deux  abaisses  pleines  avec  de  la  frangipane,  et  sur  celles-ci,  rangez  celles  qui 
sont  évidées,  en  les  posant  les  unes  sur  les  autres,  et  les  alternant  aussi  avec  une  couche  de  frangipane. 
Quand  la  timbale  est  montée,  masquez-en  les  contours  et  le  dessus  avec  de  la  marmelade  d’abricots; 
tcnez-la  un  quart  d’heure  à  l’étuve  douce.  —  Au  moment  de  servir,  dressez-la  sur  plat,  masquez-la 
avec  une  sauce  abricots  au  marasquin,  saupoudrez  avec  des  pistaches  hachées;  garnissez  le  puits  avec 
un  appareil  de  riz  à  la  crème,  vanillé,  fini  avec  quelques  cuillerées  de  laiL  d’amandes,  et  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  crème  louettée. 


TIMBALE  DE  FRUITS  A  LA  PARISIENNE 


Cuisez  une  brioche  dans  un  moule  à  dôme,  de  forme  élevée;  quand  elle  est  sortie  du  four  et 
refroidie,  coupez-la  droite  sur  le  haut,  cernez-la  pour  la  vider,  en  laissant  1  centimètre  et  demi 
d’épaisseur;  tenez-la  au  chaud,  sans  la  sortir  du  moule;  réservez  le  rond  enlevé. 

Versez  dans  un  poêlon  un  demi-verre  de  madère,  ajoutez  250  grammes  de  raisins,  pai  moitié 


m  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

de  Smyrne  et  de  Corinthe,  préalablement  ramollis  à  l’eau  tiède;  puis  4  à  5  cuillerées  de  confitures  de 
cerises  égouttées  de  leur  sirop,  lavées;  donnez  un  seul  bouillon  au  liquide,  retiiez-le  du  leu.  Dans 
un  autre  poêlon,  placez  quelques  quartiers  de  pêche  et  d  abricot  frais  ou  en  compote. 

Au  moment  de  servir,  masquez  intérieurement  la  brioche  avec  une  couche  de  marmelade 
d’abricots,  serrée;  garnissez-en  le  vide  avec  les  pêches  et  les  abricots,  en  les  rangeant  par  couches 
alternées  avec  les  raisins  ;  arrosez  avec  un  peu  de  marmelade  d’abricots,  délayée  au  madère. 

Fermez  l’ouverture  de  la  brioche  avec  le  rond  supérieur  tenu  en  réserve,  renversez-la  sur  plat; 
masquez-la  avec  une  sauce  abricots  au  madère,  saupoudrez-la  avec  des  pistaches  hachées,  enlourez-la 
avec  une  couronne  de  reines-claudes  entières. 


TIMBALES  DE  RIZ  AUX  POMMES 

Foncez  un  moule  à  timbale  avec  de  la  pâte  à  llan  ;  garnissez-en  le  vide,  par  couches,  avec  du 
bon  riz  cuit  au  lait  et  à  la  vanille,  fini  avec  du  beurre  et  de  la  crème  ;  alternez  chaque  couche  avec  une 
couche  de  pommes  ou  beurre,  poudrez  avec  de  l’ananas  confit,  couvrez  avec  de  la  pâte;  cuisez  à 
four  vif,  25  minutes.  Démoulez  sur  plat,  arrosez  avec  sauce  abricots  au  kirsch. 

TIMBALE  LAGUI  PIERRE 

Avec  du  beurre  fin,  beurrez  l’intérieur  d’un  moule  à  timbale  ;  panez-le  au  fond  et  autour 
avec  des  amandes  mondées  hachées  ou  coupées  en  dés  fins. 

Foncez  ce  moule  avec  de  la  pâte  à  timbale  ou  pâte  à  flan  abaissée  mince.  —  Abricotez  la 
pâte  à  l’intérieur  avec  le  pinceau. 

Mêlez  dans  une  terrine  la  valeur  de  2  décilitres  d’ananas  confit  coupé  en  petits  dés,  avec 
autant  d’écorces  d’orange  confite,  autant  de  cerises  mi-sucre  coupées,  autant  de  raisins  secs  de 
Smyrne  et  autant  de  noisettes  en  dés  pralinées  au  sucre.  —  Arrosez  ces  fruits  avec  quelques 
cuillerées  de  marasquin,  faites  les  macérer  25  à  30  minutes. 

Au  dernier  moment  égouttez  le  liquide  des  fruits,  liez-les  avec  un  appareil  à  soutlé,  de 
marrons,  parfumé  à  la  vanille,  tenu  légèrement  consistant. 

Remplissez  le  vide  du  moule  avec  cet  appareil,  posez-le  sur  mince  plafond,  poussez-Ie  à  four 
doux,  cuisez  40  minutes. 

Aussitôt  le  moule  sorti  du  four,  dégagez  la  timbale  avec  la  lame  du  petit  couteau,  renversez- 
la  sur  plat  chaud,  nappez-la  avec  sauce  abricot  légère,  au  marasquin,  poudrez  avec  de  l’angélique 
confite  coupée  en  dés  tins  ;  servez  aussitôt. 

Cette  timbale  peut  aussi  être  simplement  nappée  au  pinceau  avec  de  l’abricot,  et  servie  en 
même  temps  qu’un  sabayon  au  marasquin  ou  tout  autre  liqueur. 


TIMBALE  A  LA  SAVARIN 


refroidir;  cernez-les  pour  les  vider  en  réservant  le  couvercle. 

D  autre  part,  mettez  dans  un  petit  poêlon  250  grammes  de  raisins  secs,  variez,  arrosez  avec 


ENTREMETS  CHAUDS. 


47 


un  ^cire  de  vin  blanc,  ajoutez  un  peu  de  zeste;  donnez  un  bouillon  au  liquide,  versez-le  sur  un 
tamis.  Mettez  les  raisins  dans  une  terrine,  mêlez-leur  un  égal  volume  de  cerises  confites  et  autant  de 
boules  de  pommes  coupées  à  1  aide  d  une  cuiller  à  racine,  légèrement  cuites  dans  du  sirop;  liez  ces 
fruits  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  frangipane;  ajoutez  2  ou  3  cuillerées  de  lait  d’amandes  et 
do  cm acao.  Chauffez  les  fruits  sans  ébullition  ;  chauffez  egalement  la  timbale  pour  l’emplir  avec  les 
fruits  ;  couvrez-la  avec  son  couvercle,  renversez-la  sur  plat  ;  masquez-la  avec  un  peu  de  sauce  abricots. 


TIMBALE  DE  POIRES  A  LA  D’ARENBERG 

Décorez  un  moule  à  timbale  avec  de  la  pâte  à  nouille,  sucrée;  foncez-le  avec  de  la  pâte  à  flan. 
Coupez  en  quartiers  une  douzaine  de  petites  poires  de  beurré ,  pelez-les,  supprimez-en  le  cœur; 
émincez-les,  cuisez-les  avec  beurre,  sucre  et  vanille,  en  les  tenant  un  peu  fermes;  liez-les  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  marmelade  d  abricots,  laissez-les  à  moitié  refroidir,  et  avec  elles,  garnissez  le  vide 
du  moule;  couvrez  avec  une  abaisse  de  pâte,  en  la  soudant  avec  celle  des  bords.  Poussez  alors  le 
moule  à  four  modéré  ;  cuisez  la  timbale  trois  quarts  d’heure.  —  En  la  sortant,  renversez-la  sur 
plat  chaud,  masquez-la  avec  une  sauce  abricots,  au  marasquin. 


CRÈME  AU  BAIN-MARIE,  AU  CAFÉ 

Torréfiez  dans  un  poêlon  250  grammes  de  café;  aussitôt  à  point,  versez-le  dans  une  casserole 
contenant  7  à  8  décilitres  de  lait  bouillant  ;  couvrez  hermétiquement,  laissez  infuser  25  minutes. 
Passez  le  liquide  au  tamis,  allongez-le  avec  3  décilitres  de  crème  crue.  — Mettez  dans  une  terrine 
3  œufs  entiers  et  15  jaunes,  300  grammes  de  sucre;  battez  l’appareil  avec  le  fouet,  étendez-le  peu 
à  peu  avec  l’infusion  au  café  ;  passez  deux  ou  trois  fois  au  tamis,  puis  versez  dans  un  moule  à  timbale 
dont  le  fond  est  masqué  avec  un  rond  de  papier,  très  légèrement  beurré.  Placez  le  moule  dans  une 
casserole,  en  l’appuyant  sur  un  trépied,  avec  de  l’eau  chaude  jusqu’à  moitié  de  sa  hauteur;  faites 
pocher  l’appareil  une  heure,  au  bain-marie,  à  couvert,  sans  ébullition.  —  Retirez  ensuite  la  casserole 
du  feu,  tenez-la  ainsi  un  quart  d’heure.  Quand  l’appareil  est  à  moitié  refroidi,  dégagez-le  du  moule 
avec  la  lame  d’un  petit  couteau;  renversez  la  crème  sur  plat,  masquez-la  avec  une  anglaise  au  café. 


CRÈME  AUX  FLEURS  D’ORANGER 

Le  parfum  de  fleurs  d’oranger  est  peut-être  celui  qui  s’allie  le  mieux  avec  la  crème  au  bain- 
marie;  il  faut  seulement  avoir  soin  d’employer  de  l’eau  de  fleurs  d’oranger  de  bonne  provenance  et  de 
premier  choix. 

Beurrez  un  moule  à  timbale;  masquez-en  le  fond  avec  un  rond  de  papier,  afin  de  faciliter  plus 
tard  le  démoulage  delà  crème.  —  Faites  bouillir  7  à  8  décilitres  de  bon  lait;  retirez-le,  sucroz-le 


48 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


à  point.  —  Cassez  3  œufs  dans  une  terrine,  ajoutez  14  jaunes  et  un  grain  de  sel;  broyez-les,délayez- 
les  peu  à  peu  avec  le  lait  et  3  décilitres  de  crème  crue.  Passez  l’appareil  ;  mêlez-lui  un  demi- 
décilitre  d’eau  de  fleurs  d’oranger;  passez-le  encore,  faites  pocher  la  crème  au  bain-marie,  en 
opérant  comme  il  est  dit  dans  l’article  qui  précède.  —  Au  moment  de  servir,  renversez  la  crème 
sur  plat,  masquez-la  avec  une  anglaise  aux  amandes. 


CROUTES  AUX  FRUITS  ET  AU  MADÈRE 


Égouttez  3  à  400  grammes  de  cerises  en  confitures  ou  cerises  mi-sucre,  bien  rouges  ;  passez  les 
à  l’eau  tiède,  égoutt ez-les,  déposez-les  dans  un  poêlon;  ajoutez  une  forte  poignée  de  raisins  de  Smyrne, 
également  lavés  à  l’eau  tiède,  autant  d’amandes  vertes  confites,  autant  d’ananas  frais  ou  confits,  et 
enfin  4  cuillerées  de  pistaches  mondées  :  les  amandes,  l’ananas,  les  pistaches  doivent  ctre  coupés  en 
dés.  Mouillez  ces  fruits  à  couvert  avec  moitié  madère,  moitié  sirop  vanillé,  tenez-les  de  côté  pour  ne 
les  chauffer  qu’au  moment.  —  Coupez  quelques  tranches  de  mie  de  pain  de  cuisine,  de  1  centimètre 
d’épaisseur;  sur  ces  tranches,  coupez  une  trentaine  de  ronds,  à  l’aide  d’un  coupe-pâte  ayant  4  centi¬ 
mètres  de  diamètre;  évidez  6  de  ces  ronds;  rangez-les  sur  une  plaque  légèrement  beurrée  ensemble 
avec  les  ronds  qui  ne  sont  pas  vidés;  saupoudrez-les  de  sucre  fin,  fai les-les  glacer  au  four. 

En  les  sortant,  masquez-les  en  dessous  avec  un  peu  de  marmelade  consistante,  collez-lcs 
de  quatre  en  quatre.  Dressez  alors  ces  petites  colonnes  en  cercle,  dans  le  plat;  arrosez-les  avec  de  la 
sauce  abricots  au  madère,  chaude.  Sur  chaque  colonne  posez  un  des  anneaux  réservés,  eL  sur  ceux-ci, 
posez  une  belle  reine-claude.  Garnissez  alors  le  vide  central  avec  les  fruits  préparés.  Envoyez  sépa¬ 
rément  une  saucière  du  sirop  au  madère. 


CROUTES  AUX  FRUITS,  A  LA  PORTUGAISE 

Coupez  9  tranches  de  mie  de  pain  de  cuisine  d’un  centimètre  d’épaisseur;  sur  ces  tranches, 
coupez  des  croûtes  de  forme  ovale,  cerncz-les  à  une  petite  distance  des  bords,  faites-les  frire  au  beui  re 
dans  un  sautoir,  pour  leur  faire  prendre  une  légère  couleur  blonde.  Egouttcz-les  sur  un  linge,  ouvrez- 
les,  videz-les;  emplissez-en  le  vide  avec  un  salpicon  d’ananas  lié  avec  un  peu  de  marmelade 
d’abricots;  dressez-les  en  couronne,  sur  plat.  Garnissez  le  puits  avec  des  quartiers  d’orange,  parés  à 
vif,  sucrés  à  la  vanille;  envoyez  séparément  une  sauce  abricots  au  malaga. 


CROUTES  A  LA  VICTORIA 


Collez  sur  le  centre  d’un  plat  rond  un  petit  support  en  pain  frit,  ayant  6  à  7  centimètres  de 
haut,  masqucz-le  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  entourez-le  complètement  avec  des  cerises  mi-sucrr:, 
dressées  par  rang,  les  unes  sur  les  autres.  —  Bordez  le  plat  avec  une  bordure  en  pain  frit,  en  collant 
les  détails  avec  du  repère,  selon  la  méthode  appliquée  aux  bordures  de  plat;  tenez  le  plat  à  l’étuve. 


ENTREMETS  CHAUDS.  49 

Préparez  un  salpicon  avec  des  écorces  confites,  raisins  de  Smyrne,  ananas,  cerises  mi-sucre, 
quelques  cuillerées  d  angélique  ou  pistaches;  mouillez  avec  un  peu  de  madère,  tenez-les  au  chaud. 

Coupez  15  croûtes  en  brioche  ou  en  savarin  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur,  de  forme  ovale, 
d  un  égal  diamètre;  masquez-les,  d’un  côté,  avec  une  mince  couche  d’amandes  hachées  mêlées  avec 
égalé  quantité  de  sucre  en  poudre,  délayées  avec  du  blanc  d’œuf:  c’est  ce  qu’on  appelle  appareil 
à  Coudé.  Saupoudrez  cette  couche  avec  du  sucre  fin,  faites  glacer  les  croûtes  au  four. 

Masquez  le  fond  du  plat  avec  une  épaisse  couche  du  salpicon  préparé,  bien  égoutté  ;  sur  cette 
couche  diessez  les  croûtes  en  couronne,  puis  dressez  les  tranches  d’ananas  debout  et  à  cheval  entre  les 
croûles  et  le  support.  Piquez  alors  en  éventail,  sur  le  haut  du  support,  3  petits  hâtelets  garnis  de 
beaux  fiuits,  piquez-en  un  plus  haut  que  les  autres,  droit,  sur  le  centre  :  ces  hâtelets  sont  composés 
avec  des  reines-claudes  vertes,  des  fraises,  des  détails  de  pommes  ou  poires,  blancs  ou  rouges, 
coupés  au  couteau  ou  à  l’emporte-pièce. 

Envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  sauce  madère,  mêlée  avec  un  salpicon  de  fruits.  — 
Les  salpicons  de  fruits  qu’on  sert  avec  les  entremets  chauds  ne  doivent  jamais  macérer  longtemps  ni 
dans  le  sirop  ;  ils  ne  doivent  pas  bouillir  surtout, si  non  ils  deviennent  désagréables  à  manger. 


CROUTES  A  L’ITALIENNE 

Coupez  des  tranches  de  mie  de  pain  de  cuisine,  ayant  l’épaisseur  de  7  à  8  millimètres;  distri- 
buez-les  de  forme  ovale;  rangez-les  dans  un  plat,  les  unes  à  côté  des  autres;  imbibez-les  avec  de  la 
crème  double,  crue, sucrée,  parfumée;  aussitôt  qu’elles  sont  imbibées,  égouttez-les  bien,  roulez-les 
dans  des  macarons  pulvérisés,  Irempez-les  dans  des  œufs  battus;  panez-les  ensuite  à  la  panure 
blanche;  égalisez-les  avec  la  lame  d’un  couteau,  faites-les  frire  dans  un  sautoir  avec  du  beurre 
clarifié.  Quand  elles  sont  de  belle  couleur,  des  deux  côtés,  égouttez-les  sur  un  linge;  nappez-les 
d’un  côté,  au  pinceau,  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  dressez-les  en  couronne  sur  plat;  garnissez 
le  centre  de  cette  couronne  avec  des  boules  de  pommes  et  poires  enlevées  à  la  cuiller,  cuites  dans 
un  sirop  léger;  les  premières  blanches,  les  poires  rouges;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  pistaches; 
nappez  ces  fruits  avec  un  sirop  réduit,  parfumé  au  marasquin  ;  envoyez  le  surplus  dans  une 
saucière. 


CROUTES  A  L’ESPAGNOLE 

Coupez  une  vingtaine  de  croûtes  en  brioche  ordinaire,  de  l’épaisseur  de  8  millimètres  et  de 
forme  ovale;  saupoudrez-les  avec  du  sucre  fin,  faites-les  glacer  au  four;  dressez-les  en  couronne  sur 
un  plat,  masquez-les  avec  une  sauce  abricots,  au  curaçao  ;  garnissez  le  centre  de  la  couronne  avec 
des  marrons  demi-confits,  mêlés  avec  quelques  cuillerées  de  raisins  de  Smyrne  et  une  poignée  de 
pistaches;  envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  sirop  au  curaçao,  mêlé  avec  un  salpicon  de  fruits 
choisis  et  quelques  raisins  de  Smyrne. 


7 


50 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


CROUTES  PRINTANIÈRES,  AUX  FRUITS 

Mêlez  dans  une  terrine  quelques  cuillerées  d’ananas  coupé  en  gros  dés,  quelques  cerises  crues, 
sans  queues  ni  noyau;  autant  de  belles  fraises  et  de  framboises,  autant  de  quartiers  d’orange  parés 
à  vif,  quelques  cuillerées  de  belles  groseilles  rouges  et  blanches.  —  Coupez  une  quinzaine  de  tranches 
de  mie  de  pain  de  cuisine,  de  forme  ronde,  de  l’épaisseur  de  7  à  8  millimètres;  cernez-les,  faites-les 
frire  au  beurre.  Videz-les;  emplissez-en  le  vide  avec  un  salpicon  de  fruits  confits,  lié  avec  un  peu  de 
marmelade  d’abricots;  masquez  le  salpicon  avec  une  belle  moitié  d’abricots  en  compote,  mais  ferme, 
coupé  du  diamètre  de  l’ouverture;  nappez-les  au  pinceau  avec  un  sirop  réduit. 

Dressez  les  croûtes  en  couronne,  sur  plat;  arrosez  les  fruits  réservés,  avec  du  sirop  au 
punch,  bien  chaud;  dressez-les  dans  le  puits  de  la  couronne  formée  par  les  croûtes;  arrosez-les  avec 
une  partie  du  sirop,  envoyez  le  restant  dans  une  saucière,  après  lui  avoir  mêlé  quelques  pistaches 
mondées,  coupées  en  filets. 


POMMES  A  LA  NESSELRODE 

Préparez  la  valeur  de  3  verres  de  marmelade  de  pommes  de  Canada,  à  la  vanille,  sucrée, 
passée.  —  Déposez  dans  une  terrine  200  grammes  de  beurre  épongé,  légèrement  ramolli;  tra- 
vaillez-le  avec  la  cuiller,  en  additionnant,  peu  à  peu,  1  œuf  entier  et  12  jaunes.  Quand  l’appa¬ 
reil  est  bien  mousseux,  ajoutez  une  pincée  de  fécule,  puis  la  purée  de  pommes,  et  ensuite 
200  grammes  de  poudre  de  macarons;  versez  cet  appareil  dans  un  moule  beurré  et  fariné,  faites-le 
pocher  au  bain-marie.  —  Au  moment  de  servir,  démoulez  l’entremets  sur  plat  chaud,  masquez-le 
avec  une  bonne  marmelade  d’abricots,  délayée  au  lait  d’amandes. 


POMMES  AU  RIZ,  A  L’ORANGE 


T  ailes  blanchir  o00  grammes  de  beau  riz;  égouttez-le,  cuisez-le  dans  une  casserole  avec  du 
lait.  Quand  il  est  a  point,  sucrez-le,  finissez-le  avec  quelques  cuillerées  de  crème  crue,  100  grammes 
de  beurre  fin,  3  jaunes  d’œuf,  2  cuillerées  de  sucre  d’orange.  Versez  l’appareil  dans  un  moule  à 
boidure  uni,  beurré,  en  tassant  le  moule  sur  un  linge;  tenez-le  à  l’étuve. 


D  autre  part,  cuisez  8  à  10  belles  pommes  reinettes,  coupées  en  quartiers;  égouttez-les,  déposez- 
k's  dans  une  petite  terrine  ;  mouillez-les  à  couvert  avec  un  bon  sirop  vanillé  ;  laissez-les  refroidir  avec 
un  rond  de  papierdessus.  Deux  heures  après,  égouttez-les,  rangez-les  dans  un  sautoir.  Mêlez  un 
pui  de  suc  de  pommes  au  sirop,  iaites-le  réduire  de  moitié,  versez-le  dans  le  sautoir;  faites  macérer 
les  pommes  un  quart  d’heure.  Dressez-les  ensuite  en  buisson,  dans  le  centre  de  la  bordure  de  riz, 
renversée  sur  plat.  Décorez-les  avec  quelques  losanges  d’angélique;  arrosez-les  avec  le  sirop  réduit, 
envoyez  séparément  une  sauce  abricots,  légèrement  liée. 


ENTREMETS  CHAUDS. 


51 


POMMES  GRATINÉES 

Masquez  le  fond  d  un  plat  avec  une  couche  épaisse  de  frangipane  à  la  vanille  et  aux  amandes; 
laissez-la  îefioidii.  Coupez  en  quartier  6  grosses  pommes  de  calville;  pelez-les,  cuisez-les  légè¬ 
rement  fermes,  en  sirop  léger,  acidulé;  égouttez-les,  faites-les  refroidir  dans  du  sirop  vanillé. 

Lne  demi-heure  avant  de  servir,  égouttez  les  quartiers  de  pomme;  dressez-les  en  dôme  sur 
la  crème,  emplissez-en  les  vides  avec  la  frangipane;  nappez-les  au  pinceau  avec  de  la  marmelade 
d  abricots,  tiède;  tenez  un  quart  d  heure  le  plat  à  la  bouche  du  four;  sortez-les,  saupoudrez-les  avec 
des  amandes  pralinées  et  hachées;  poussez  autour  du  plat,  contre  la  couche  de  crème,  de  grosses 
perles  en  meringue;  saupoudrez  celles-ci  et  les  amandes  avec  du  sucre  en  poudre,  faites  légèrement 
colorer  au  four. 


POMMES  VOISIN 

Coupez  en  quartiers  8  bonnes  pommes  de  reinette;  pelez-les,  supprimez-en  le  cœur;  faites- 
les  légèrement  blanchir;  égouttez-les,  rang ez-les  dans  un  sautoir  beurré;  arrosez-les  avec  quelques 
cuillerées  de  marmelade  d’abricots  ;  tenez-les  à  la  bouche  du  four.  —  Avec  8  autres  pommes,  pré¬ 
parez  de  la  marmelade  un  peu  serrée. 

Foncez  un  cercle  à  flan  avec  de  la  pâte  sucrée,  masquez-en  le  fond  et  le  tour  avec  du  papier 
beurré,  emplissez-en  le  vide  avec  de  la  farine  ordinaire  ou  des  noyaux  de  cerises  séchés;  cuisez  à  four 
modéré. 

En  sortant  la  croûte,  videz-la,  glissez-la  sur  un  plat  sans  retirer  le  cercle;  abricotez-la  inté¬ 
rieurement.  Montez  alors  les  quartiers  de  pomme  en  pyramide,  par  couches,  dans  la  croûte,  en 
saupoudrant  chaque  couche  avec  une  pincée  de  macarons  écrasés;  masquez  la  pyramide  avec 
la  marmelade  préparée,  et  ensuite  avec  une  couche  d’appareil  à  Condé1;  saupoudrez  celui-ci  avec 
du  sucre,  faites  glacer  à  la  salamandre.  Enlevez  le  cercle,  essuyez  bien  le  plat  avant  de  l’envoyer, 

POMMES  AU  MADÈRE 

Coupez  transversalement,  chacune  en  deux  parties,  une  dizaine  de  pommes  calvilles;  retirez- 
en  le  cœur  à  l’aide  d’une  cuiller  à  racine;  tournez  chaque  moitié  en  arrondissant  les  angles;  faites-les 
très  légèrement  blanchir,  puis  rangez-les  dans  un  sautoir  beurré;  mouillez-les  à  hauteur  avec  de  la 
marmelade  d’abricots  légère,  étendue  avec  du  sirop  vanillé  et  un  peu  de  madère;  finissez  de  les  cuire 
ainsi  sur  feu  très  doux.  —  Quand  elles  sont  bien  glacées,  dressez-les  en  dôme  sur  un  plat  dont  le  fond 
est  entouré  avec  une  couronne  de  croûtons  de  pains  frits  au  beurre,  formant  bordure;  arrosez-les 
avec  la  sauce  réduite,  saupoudrez  avec  des  pistaches  hachées  ou  émincées. 


1.  On  prépare  cet  appaieil  avec  autant  de  sucre  en  poudre  que  djamandes  hachées,  délayés  au  blanc  d’œuf. 


52 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


POMMES  AU  BEURRE 

Divisez  en  quartiers  10  grosses  pommes  reinettes,  en  supprimant  la  peau  et  le  cœur;  arron¬ 
dissez  les  angles,  faites-les  blanchir,  rangez-les  dans  un  sautoir  les  uns  à  côté  des  autres  ;  arrosez-les 
largement  avec  du  beurre  fondu,  saupoudrez  avec  un  peu  de  sucre  vanillé,  cuisez-les  tout  doucement, 
en  les  retournant  ;  quand  les  pommes  sont  cuites,  masquez-les  avec  de  la  marmelade  d  abricots, 
étendue  avec  du  sirop  vanillé;  faites-les  mijoter  10  minutes.  Dressez-les  ensuite  en  dôme,  sur  le 
centre  d’un  plat  chaud;  entourez  la  base  du  dôme  avec  de  petites  croquettes  de  riz,  moulées  en 
forme  de  reine-claude;  entre  le  dôme  et  les  croquettes,  piquez  en  éventail  des  feuilles  d’aogélique, 
coupées  en  pointe,  nappez-les  avec  de  la  sauce  abricots,  envoyez  séparément  une  saucière  de  sirop 
de  pommes  au  marasquin,  mêlé  avec  des  pistaches  émincées. 

POMMES  A  LA  RICHELIEU 

Videz  sur  le  centre  8  à  10  petites  pommes  de  calville;  pelez-les,  faites-les  blanchir  légèrement, 
en  les  tenant  fermes,  blanches,  bien  entières;  égouttez-les,  placez-les  dans  un  vase  plat;  couvrez 
avec  du  sirop  serré,  chaud  et  vanillé.  —  Avec  une  grosse  cuiller  à  racine,  coupez  une  vingtaine  de 
boules  de  pommes  crues;  faites-les  blanchir;  égouttez-les,  mettez-les  dans  un  poêlon  avec  du  sirop 
rougi  au  carmin;  chauffez  et  retirez  du  feu. 

Avec  les  parures  de  pommes  et  quelques  autres  reinettes  de  Canada,  préparez  une  marmelade 
à  la  vanille;  faites-la  réduire,  serrée;  étalez-la,  sur  le  fond  d’un  plat,  en  anneau  de  3  centimètres 
de  large  sur  1  d’épaisseur.  Au  centre  de  ce  plat,  collez  un  support  en  pain  frit,  forme  de  pyra¬ 
mide  ronde  ;  tenez  le  plat  à  l’étuve. 

Égouttez  les  pommes  entières,  emplisscz-en  le  vide  avec  une  frangipane  à  la  vanille;  nappez- 
les  au  pinceau  avec  leur  sirop  réduit.  Posez  sur  chacune  d’elles  une  grosse  cerise  ou  une  petite  reine- 
claude  verte;  dressez-les  l’une  à  côté  de  l’autre  sur  l’anneau  en  marmelade.  Masquez  la  pyramide  au 
pinceau  avec  marmelade  pommes  serrée,  entourez-la  avec  des  tranches  d’ananas,  coupées  minces, 
étroites  et  longues,  en  les  posant  debout  et  à  cheval.  Sur  le  haut  de  la  pyramide,  piquez  un  hâtelet 
garni  de  fruits.  Autour  des  pommes  entières,  dressez  une  chaîne  de  boules  de  pommes  rouges;  mas¬ 
quez-les  avec  du  sirop  vanillé.  Envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  sauce  Richelieu,  aux 
cerises. 


POMMES  A  LA  DAUPHINE 

Coupez  en  tranches  épaisses  3  à  4  grosses  pommes;  passez  ces  tranches  au  coupe-pâte,  afin  de 
les  obtenir  d’un  égal  diamètre;  videz-les  en  anneaux  avec  un  tube  à  colonne;  faites-les  blanchir 
2  secondes  seulement;  puis,  rangez-les  aplat  dans  un  sautoir;  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  sirop 


ENTREMETS  CHAUDS. 


53 


vanillé,  chaud;  faites-les  macérer  un  quart  d’heure.  Sur  un  plat  d’entremets,  dressez  un  anneau  en 
riz  à  la  crème,  consistant  ;  au  centre  de  cet  anneau,  dressez  une  pyramide  de  belles  cerises  en  compote 
ou  cerises  mi-sucre  lavées  à  1  eau  tiède.  — Égouttez  les  pommes,  dressez-les  en  couronne  sur  le  riz 
en  les  appuyant  contre  les  cerises  ;  nappez-les  au  pinceau  avec  de  la  gelée  de  pommes,  dissoute  ;  autour 
du  riz,  dressez  une  couronne  de  reines-claudes.  Envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  sirop  de 
pommes  réduit,  mêlé  avec  du  marasquin. 


PÊCHES  AU  RIZ,  AU  MARASQUIN 

Cuisez  250  grammes  de  riz  à  la  crème  en  le  tenant  consistant  (page  50)  ;  quand  il  est  fini,  em¬ 
plissez  une  douzaine  de  moules  à  dariole,  beurrés;  placez  ces  moules  sur  un  plafond,  tenez-les  à  l’étuve. 
Coupez,  chacune  en  deux  parties,  8  à  10  belles  pêches,  supprimez-en  les  noyaux,  plongez-les  à  l’eau 
bouillante  pour  en  retirer  la  peau;  quand  elles  sont  parées,  divisez  chaque  moitié  en  deux  parties,  placez- 
les  dans  un  poêlon,  couvrez  avec  du  sirop  épais,  vanillé;  couvrez  le  poêlon,  tenez-le  hors  du  feu. 

Au  moment  de  servir,  démoulez  les  petits  pains  de  riz,  rangez-les  en  cercle  sur  le  tour  du  fond 
d’un  plat;  dans  le  vide  du  cercle,  dressez  une  épaisse  couche  de  riz;  sur  ce  riz,  dressez  les  quartiers 
de  pêche,  en  dôme;  ornez  le  dôme  avec  des  feuilles  d’angélique  coupées  en  pointe;  sur  le  haut  de 
chaque  petit  pain,  posez  un  anneau  en  pâte  d’abricots;  sur  le  centre  de  cet  anneau,  posez  une  grosse 
cerise  mi-sucre.  Masquez  les  pêches  avec  leur  sirop  réduit  à  30  degrés,  mêlé  avec  quelques  cuille¬ 
rées  de  bon  marasquin.  Envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 

ABRICOTS  A  LA  COLBERT 


Fendez  en  deux  une  quinzaine  de  beaux  abricots,  pas  trop  mûrs;  retircz-en  la  peau,  plongcz- 
lcs  à  l’eau  bouillante,  quelques  secondes  seulement,  pour  les  attendrir  légèrement.  Égouttez-les 
aussitôt,  faites-les  macérer  une  heure  dans  du  sirop  épais,  froid;  égouttez-les  ensuite  sur  un  linge, 
épongez-les,  emplissez  le  creux  de  chaque  moitié  d’abricots  avec  du  riz  a  la  crème,  fini  avec  quelques 
jaunes  d’œuf,  de  façon  à  imiter  un  abricot  entier;  masquez-les  avec  une  légère  couche  de  marmelade; 
roulez-les  dans  des  macarons  pulvérisés;  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez-les  à  la  panure 
blanche;  faites-les  frire  de  belle  couleur.  —  Égouttez-les,  dressez-les  en  buisson  sur  plat  chaud, 
masquez-les  largement  avec  une  sauce  abricots,  finie  avec  quelques  cuillerées  de  lait  d  amandes 

et  du  kirsch. 

MARRONS  AU  RIZ,  A  L’ESPAGNOLE 


Beurrez  un  moule  à  dôme  ;  décorez-le  intérieurement  avec  de  gros  détails  d  angélique  confite, 
ramollie  à  l’eau  tiède.  —  Blanchissez  300  grammes  de  riz;  égouttez-le,  rafraîchissez-le,  cuisez-le  à  la 
crème  avec  un  morceau  de  vanille  ;  quand  il  est  à  point,  changez-le  de  casserole  ;  fmissez-le  avec  un 


54  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS, 

morceau  de  bon  beurre  et  5  à  6  jaunes  d’œuf;  dressez-le  contre  les  parois  et  le  fond  du  moule 
à  timbale,  beurré,  décoré,  en  lui  donnant  l’épaisseur  de  1  centimètre  et  demi;  lissez-le  bien,  em- 
plissez-en  le  vide  avec  une  garniture  de  marrons  demi-confits,  égouttés  de  leur  sirop,  entremêlés  avec 
des  raisins  deSmyrne  ramollis  ;  arrosez  ces  fruits  avec  quelques  cuillerées  de  marmelade  d’abricots  au 
marasquin  ;  couvrez-les  avec  une  couche  de  riz,  et  celle-ci  avec  un  rond  de  papier.  Tenez  le  moule  au 
bain-marie  20  minutes.  —  Renversez  ensuite  le  pain  sur  plat,  masquez  le  fond  de  celui-ci  avec  le  sirop 
des  marrons,  mêlé  avec  un  peu  de  bon  marasquin. 

SOUFFLÉ  AUX  ZESTES 

Faites  fondre  175  grammes  de  beurre,  dans  une  casserole  ;  mêlez-lui  100  grammes  de  farine  ; 
cuisez  la  pâte  sur  feu  doux,  en  la  tournant  ;  délayez-la  avec  un  demi-litre  de  crème  simple,  chaude, 
infusée  aux  zestes  ;  liez  l’appareil  sur  feu,  sans  le  quitter;  retirez-le  pour  le  lisser,  en  le  travaillant  for¬ 
tement;  desséchez-le  quelques  minutes,  versez-le  dans  une  terrine;  mêlez-lui  alors  100  grammes  de 
sucre  de  citron  ou  d’orange,  un  grain  de  sel,  8  à  10  jaunes,  l’un  après  l’autre,  sans  cesser  de  le  tra¬ 
vailler;  ajoutez  80  grammes  de  beurre  fin  divisé,  7  à  8  blancs  fouettés,  et  enfin  quelques  cuillerées 
de  crème  fouettée,  mêlée  avec  du  sucre  d’orange;  l’appareil  ne  doit  pas  être  trop  consistant. 

Versez  l’appareil  en  2  ou  3  casseroles  à  soufflé,  beurrées  ;  cuisez-le  à  four  doux  33  à  40  mi¬ 
nutes.  —  Cinq  minutes  avant  de  sortir  les  soufflés  du  four,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  aux  zestes. 
En  sortant  les  casseroles,  posez-les  sur  un  plafond  chauffé,  couvrez-les  avec  une  cloche  en  tôle,  ayant 
un  rebord  sur  le  haut,  de  façon  à  pouvoir  mettre  de  la  cendre  chaude  dessus. 

Cet  appareil  est  un  des  meilleurs  que  je  connaisse,  c’est  un  des  plus  pratiques,  facile  à  préparer; 
quand  il  est  cuit,  il  se  tient  très  bien  et  peut  rester  au  four  quelques  minutes  de  plus  sans  en  souffrir. 
Ceux  quivoudront  l’essayer  seront  de  mon  avis  :  il  fautseulement  disposer  d’un  four  bien  atteint,  mais 
peu  chaud.  —  Pour  un  dîner  de  12  couverts  il  convient  de  servir  2  soufflés. 

SOUFFLÉ  MOUSSELINE,  AU  CITRON 

Encore  un  excellent  entremets  recommandable.  —  Mettez  dans  une  casserole  15  jaunes  d’œuf, 
250  grammes  de  beurre,  250  grammes  de  sucre,  un  grain  de  sel  et  le  suc  de  2  citrons  ;  travaillez  cet 
appareil  quelques  minutes  ;  puis  liez-le  sur  feu  sans  le  quitter,  et  sans  faire  bouillir.  Retirez-le  du  feu, 
laissez-le  à  moitié  refroidir  sans  cesser  de  le  travailler  ;  incorporez-lui  peu  à  peu  12  blancs  d’œuf 
fouettés,  une  pincée  de  zeste  de  citron  finement  haché,  et  une  cuillerée  de  fécule.  Le  mélange  opéré, 
versez-le  dans  une  casserole  à  soufflé,  mettez  celle-ci  dans  un  plafond  avec  un  peu  d’eau  chaude, 
cuisez-le  35  minutes,  à  four  doux  ;  glacez-le  2  fois  ;  en  le  sortant,  couvrez-le.  envoyez-Ie  aussitôt. 

SOUFFLÉ  DAUPHIN 

Préparez  un  appareil  comme  pour  le  pouding  saxon;  beurrez  une  casserole  à  soufflé;  étalez 
une  couche  de  l’appareil  sur  le  fond,  sans  excès,  poussez-la  prestement  au  four  chaud,  aussiôt 


ENTREMETS  CHAUDS. 


53 


(|U6  la  sui  face  d6  la  coucIig  Gst  saisie,  retirez  la  casserole  a  la  bouche  du  four  5  masquez  l'appareil 
a\ ec  une  légère  couche  de  marmelade  d abricots;  sur  celle-ci  étalez  une  autre  couche  d’appareil 
à  soufflé,  faites-le  saisir,  et  masquez-le  encore  avec  la  marmelade;  continuez  ainsi  jusqu'à  ce  que 
la  casserole  soit  pleine;  poussez-la  alors  au  four  doux  ;  cuisez  le  soufflé  33  minutes,  en  le  glaçant  de 
belle  couleur.  Dressez-le  aussitôt  sur  plat  chaud,  couvrez-le  avec  une  cloche  chaude,  pour  l’envoyer. 


SOUFFLÉ  DE  RIZ,  AU  MARASOUIN 


Cuisez  à  gi  aride  eau  200  grammes  de  riz  ;  égouttez-le,  déposez-le  dans  une  terrine,  arrosez-le 
avec  un  peu  de  marasquin. 

Préparez  un  appareil  à  soufflé,  comme  pour  le  soufflé  aux  zestes.  Quand  les  blancs  sont  incor* 
porés,  diessez-le  par  couches  dans  2  casseroles  à  soufflé,  en  alternant  chaque  couche  avec  une  petite 
paitiedu  îiz,  bien  egoutle.  Quand  les  casseroles  sont  aux  trois  quarts  pleines,  posez-les  sur  un  pla¬ 
fond,  poussez  celui-ci  à  four  doux,  bien  atteint  ;  5  minutes  après,  sortez-les  pour  les  fendre  en  croix  ; 
repoussez-les  aussitôt  au  four,  cuisez-les  30  minutes,  en  les  glaçant  deux  fois  au  sucre  fin.  En  les  soi’' 
tant  du  four,  couvrez-les  d’une  cloche  bien  chaude;  envoyez-les  aussitôt. 


SOUFFLÉ  A  LA  PALPIIY 

Préparez  un  appareil  à  soufflé,  aux  zestes,  tel  qu’il  est  décrit  plus  haut.  —  D’autre  part, 
cuisez  mince  une  plaque  de  biscuit  en  feuilles;  fendez-le  par  le  milieu,  afin  d’en  diminuer  l’épais¬ 
seur;  divisez-les  en  ronds  un  peu  plus  étroits  que  l’ouverture  d’une  casserole  à  soufflé  (il  en  faut  4  pour 
un  soufflé)  ;  imbibez-les  légèrement  avec  du  marasquin,  masquez-les  d’un  côté  avec  une  couche  de 
marmelade  d’abricots,  serrée. 

Étalez  dans  chaque  casserole  une  couche  d’appareil  à  soufflé,  ayant  2  centimètres  d’épaisseur; 
sur  cette  couche  posez  un  rond  de  biscuit  ;  masquez  celui-ci  avec  une  autre  couche  d’appareil  ;  conti¬ 
nuez  ainsi,  en  alternant  l’appareil  et  le  biscuit,  jusqu’à  ce  que  les  casseroles  soient  à  peu  près  emplies  ; 
posez-les  alors  sur  une  plaque,  couvrez  avec  du  papier,  poussez  à  four  doux.  Quand  les  soufflés 
sont  bien  montés,  enlevez  le  papier,  saupoudrez  avec  du  sucre,  faites  glacer  de  belle  couleur  ; 
retirez-les  aussitôt,  couvrez-les  d’une  cloche  bien  chaude  pour  les  envoyer. 


SOUFFLÉ  AUX  AMANDES 

Triez  250  grammes  d’amandes,  mêlées  avec  quelques-unes  d’amères;  froltez-les  dans  un  linge, 
râpez-les  finement.  —  Mêlez  dans  une  terrine  300  grammes  de  sucre  en  poudre  vanillé  et  10  jaunes 
d’œuf;  travaillez  avec  une  cuiller  comme  pour  biscuit;  quand  l’appareil  est  bien  mousseux,  incor- 
porcz-lui  peu  à  peu  les  amandes,  en  même  temps  que  8  blancs  fouettes,  bien  fenncs,  et  la  \aleui 


5G  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

d'un  verre  de  crème  fouettée  ;  versez  l’appareil  dans  2  casseroles  à  soufflé,  beurrées  ;  posez  les  casse¬ 
roles  sur  un  plafond,  couvrez  les  soufflés  avec  un  papier,  poussez-les  à  four  doux,  cuisez-les  30  mi¬ 
nutes,  sans  trop  les  colorer.  Au  dernier  moment,  glacez-les  au  sucre  vanillé;  envoyez-les  aussitôt. 

SOUFFLÉS  AU  CHOCOLAT,  PIN  CAISSES 

Mettez  dans  un  sautoir  4  tablettes  de  bon  chocolat  à  la  vanille,  cassées  en  morceaux;  ajoutez 
quelques  cuillerées  d’eau,  tenez  à  la  bouche  du  four,  jusqu’à  ce  que  le  chocolat  soit  bien  ramolli; 
broyez-le  avec  une  cuiller.  —  Travaillez  en  terrine  250  grammes  sucre  vanillé  avec  8  à  10  jaunes 
pour  faire  l’appareil  mousseux;  mêlez-lui  peu  à  peu  le  chocolat  délayé  lisse,  et  ensuite  7  à  8  blancs 
fouettés  en  même  temps  que  2  décilitres  crème  fouettée. 

Avec  cet  appareil  garnissez  des  petites  caisses  en  papier  ou  en  porcelaine,  ou  même  une 
casserole  soufflé,  cuisez  à  four  doux  :  20  minutes  pour  les  petites  caisses,  30  minutes  en  casserole 
à  soufflé.  —  En  général,  les  appareils  à  soufflé  supportent  sans  danger  quelques  blancs  de  plus. 

SOUFFLÉ  DE  POMMES,  A  LA  RUSSE 


Tenez  au  chaud,  dans  une  casserole,  la  valeur  d’un  demi-litre  de  marmelade  de  pommes  à  la 
vanille,  peu  sucrée,  mais  bien  réduite  ;  25  à  30  minutes  avant  de  servir,  chauffez-la bien,  en  la  tour¬ 
nant;  relircz-la  du  feu;  incorporez-lui  vivement  G  blancs  d’œuf  fouettés,  bien  fermes  et  sucrés; 
versez  aussitôt  l’appareil  dans  2  casseroles  à  soufflé  ;  iisscz-le,  en  le  montant  en  dôme,  saupoudrez-le 
avec  du  sucre  fin,  poussez  les  casseroles  à  four  très  doux.  Sortcz-lcs  20  à  25  minutes  après,  dressez- 
les  sur  plat  couvert  d’une  serviette,  scrvez-lcs.  —  Cet  appareil  à  soufflé  ne  tombe  pas  du  tout. 


SOUFFLE  RUSSE,  A  L’ANANAS 


Avec  un  appareil  de  biscuit  fin,  remplissez  un  moule  à  pâté-chaud,  bas  de  forme,  à  char¬ 
nières,  beurré,  glacé  ;  cuisez-le  à  four  modéré. 

En  le  sortant,  démoulez-îe,  laissez-le  rusdr  ;  parez-le  droit  en  dessus,  videz-leen  partie, 
sans  l’amincir  trop  sur  les  côtés.  Masquez-le  au  fond  et  autour  avec  une  couche  de  marmelade  d’abri- 
cols  au  rhum,  tiède.  Essuyez  le  moule,  remettez  le  biscuit  dedans,  tenez-le  à  l’étuve. 

Mettez  dans  un  poêlon  300  grammes  de  belle  marmelade  d’abricots  et  un  demi-bâton  de  vanille; 
tournez-la  sur  feu,  faites-la  réduire  4  à  5  minutes,  sans  la  quitter  :  si  elle  était  trop  légère  il  faudrait 
en  mettre  davantage  et  la  faire  réduire  quelques  minutes  de  plus,  afin  de  la  serrer.  Retirez-la,  enlevez 
la  vanille,  mêlez-lui,  par  moitié,  un  demi-décilitre  de  rhum  et  de  curaçao  ;  incorporez  aussitôt 
6  blancs  d’œuf  fouettés  en  neige,  légèrement  sucrés,  avec  du  sucre  d’orange  ou  de  citron  râpé  sur 
l’écorce  des  fruits,  et  parfumés  au  rhum  ou  au  curaçao  :  cet  appareil  doit  être  fortement  aromatisé, 
afin  de  corriger  la  fadeur  des  blancs  d’œuf;  ajoutez  200  grammes  d’ananas  confit,  coupé  en  dés. 

Quand  le  mélange  est  opéré,  remplissez  le  vide  du  biscuit  avec  l’appareil,  en  le  montant  en 
dôme;  lissez-cn  les  surfaces,  perlez-le  tout  autour,  à  l’aide  d’un  cornet,  avec  le  même  appareil; 


PI.  2  a. 


Salamandre  au  gaz  clouée  au  mur. 


.Moules  à  parfait,  à  pouding,  à  double  fond,  moule  à  fromage. 


Petite  cave  frappée  en  bacpret,  étagères  pour  biscuits  glacés. 


57 


ENTREMETS  CHAUDS. 


tencz-le  15  à  20  minutes  à  four  doux.  En  le  sortant,  masquez-en  les  surfaces,  à  l’aide  du  pinceau, 
avec  de  la  marmelade  chaude,  décorez-les  avec  des  détails  d’ananas  et  d’angélique.  Dressez  l’entremets 
sur  plat,  enlevez  le  moule  et  servez. 

SOUFFLÉ  D’ABRICOTS,  A  FROID 

Mettez  dans  une  bassine  étamée  4  décilitres  de  pulpe  d’abricots  sans  sucre,  mais  ferme:  les 
fruits  peuvent  être  cuits  ou  crus;  mêlez-lui  le  double  de  son  volume  de  glace  de  sucre,  parfumée  à 
l’orange;  posez  la  bassine  sur  glace,  travaillez  l’appareil  à  la  cuiller  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  lié; 
ajoutez  alors  un  blanc  d’œuf  non  fouetté  ;  continuez  à  travailler  vivement  l’appareil  ;  aussitôt  que  ce 
blanc  est  bien  incorporé,  ajoutcz-en  un  autre,  et  ainsi  de  suite  jusqu’à  concurrence  de  10  blancs: 
pour  que  l’appareil  devienne  léger,  il  faut  le  travailler  au  moins  trois  quarts  d’heure  ;  versez-lc 
dans  une  casserole  à  soufflé,  cuisez-le  30  minutes  à  four  doux. 

SOUFFLÉ  A  LA  GELÉE  DE  FRAMBOISES 

Mettez  dans  une  petite  bassine  mince  500  grammes  de  gelée  de  framboises;  broyez-la  bien 
avec  une  cuiller;  ajoutez  peu  à  peu  une  forte  poignée  de  glace  de  sucre,  à  l’orange;  posez  la  bassine 
sur  glace,  travaillez  l’appareil  10  à  12  minutes;  mêlez-lui  alors  2  blancs  d’œuf  non  fouettés;  travaillez 
encore  l’appareil  10  à  12  minutes;  mêlez-lui  ensuite  6  blancs  fouettés,  bien  fermes,  puis  quelques 
gouttes  de  carmin;  versez  cet  appareil  dans  2  casseroles  à  soufflé;  cuisez  30  minutes  à  four  doux. 
En  sortant  les  soufflés  du  four,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  en  poudre  . 

PETITS  SOUFFLÉS  AU  CAFÉ 

Faites  torréfier  125  grammes  de  grains  de  café,  dans  un  poêlon;  mêlez-le  à  un  demi-litre  de 
lait  bouillant;  couvrez,  laissez  infuser  20  minutes;  passez  ensuite  le  liquide  au  tamis  fin. 

Faites  un  roux  blond  avec  150  grammes  beurre;  et  100  grammes  farine;  délayez  avec 
l’infusion  au  café;  tournez  jusqu’à  l’ébullition,  ajoutez  60  grammes  de  sucre  en  poudre,  cuisez 
7 à  8  minutes  sans  cesser  de  travailler;  retirez-le  du  feu.  Quelques  minutes  après,  mêlez  à  l’appareil 
un  petit  morceau  de  beurre,  5  jaunes  d’œuf  l’un  après  l’autre,  puis  7  blancs  fouettés  ;  cuisez  en  petites 
caisses  plissées  ou  en  porcelaine. 

PETITS  SOUFFLÉS  A  L’ORANGE 

Mettez  dans  une  terrine,  150  grammes  de  farine  et  une  cuillerée  de  fécule;  délayez  avec 
2  verres  de  lait  cuit;  passez  l’appareil  au  tamis  dans  une  casserole;  ajoutez  un  grain  de  sel, 
loO  grammes  de  beurre,  zeste  d’orange,  1G0  grammes  de  sucre  ;  posez  la  casserole  sur  feu  modéré  ; 
tournez  l’appareil  avec  une  cuiller  en  bois  pour  le  lier,  sans  faire  de  grumeaux  ;  quand  il  est  lisse, 


PL  2  b. 


Moules  à  charlotte  et  à  bordure. 


Moule  a  savarin  et  à  bordure. 


Moule  à  manqué. 


Moule  à  pavé. 


Moule  à  pain  de  gênes. 


Moule  à  macédoine;  moules  à  gelée  avec  couvercle. 


58  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

faites-le  réduire  2  ou  3  minutes,  sans  le  quitter,  pour  lui  donner  la  consistance  d’une  béchamel 
serrée. 

Versez  alors  l’appareil  dans  une  autre  casserole  ou  une  terrine,  incorporez-lui,  peu  à  peu, 
0  jaunes  d’œuf  et  50  grammes  de  beurre;  quand  il  est  froid,  mêlez-lui  8  blancs  fouettés,  bien 
fermes,  2  ou  3  cuillerées  de  bonne  crème  fouettée,  2  cuillerées  de  sucre  d’orange. 

Avec  cet  appareil  emplissez  24  petites  caisses  en  papier  ou  en  porcelaine,  rangez-les  sur  une 
plaque  recouverte  de  papier,  poussez-les  au  four  doux.  Au  bout  de  10  à  15  minutes,  saupoudrez-les 
avec  du  sucre  fin,  faites-les  glacer.  Dressez-les  sur  2  plats  ;  envoyez-les  aussitôt. 

PRÉCIEUSES  AUX  FRAISES 

Cuisez  du  biscuit  sableux  pour  chaud  (page  23),  dans  des  moules  ovales,  à  gâteaux  de  riz:  il 
de  grands  moules  à  tartelette,  creux. 

Quand  les  gâteaux  sont  démoulés  et  refroidis,  coupez-les  droit  sur  le  haut,  videz-les,  en  ne 
laissant  qu’une  mince  épaisseur;  masquez-en  l’intérieur  avec  une  couche  de  marmelade  d’abricots. 

Mettez  dans  une  bassine  500  grammes  de  glace  de  sucre  ;  délayez  avec  un  demi-litre  du  suc  de 
fraises,  frais.  Travaillez  5  minutes  l’appareil  sur  glace,  mêlez-lui,  peu  à  peu,  3  à  4  blancs  d’œuf  non 
fouettés,  sans  cesser  de  travailler  jusqu’à  ce  qu’il  soit  mousseux  et  ferme  comme  de  la  meringue. 

Chauffez  alors  les  biscuits  à  la  bouche  du  four;  remplissez-les  avec  l’appareil,  cuisez  celui-ci 
10  à  12  minutes,  à  four  doux,  simplement  pour  le  pocher.  Dressez  les  précieuses  sur  un  petit 
gradin,  servez-les  sans  retard. 

OMELETTES  A  LA  GÉLESTINE 

Préparez  un  petit  appareil  à  pannequet,  avec  de  la  crème  crue,  œufs,  sucre,  beurre  et  farine 
(page  65).  —  Mettez  dans  une  terrine  150  grammes  de  farine  de  riz;  délayez-la  avec  de  la  crème  ou 
du  bon  lait;  meltez-la  dans  une  casserole;  ajoutez  un  grain  de  sel,  100  grammes  de  sucre,  un  demi- 
bâton  de  vanille;  tournez  l’appareil  sur  feu  doux  pour  le  lier;  ajoutez  un  morceau  de  beurre,  cuisez 
7  à  8  minutes  afin  d’obtenir  un  appareil  de  même  consistance  que  la  frangipane  ;  à  ce  point,  retirez-le, 
liez-le  avec  4  à  5  jaunes  d’œuf. 

Avec  du  beurre  épuré  et  l’appareil  à  pannequet,  préparez  6  à  8  omelettes  minces,  de  la  largeur 
d  un  poêle  à  pannequets;  à  mesure  qu’elles  sont  cuites,  étalez-les  sur  un  plafond  ,  garnissez  chaque 
omelette  avec  une  partie  de  la  crème,  roulez-la  en  portemanteau.  Disposez  à  mesure  les  omelettes  sur 
le  plafond,  les  unes  à  côté  des  autres  ;  tenez-les  à  la  bouche  du  four  quelques  minutes  ;  saupoudrez-les 
de  sucre,  glacez-les  au  fer  rougi  ;  dressez-les  sur  plat. 

OMELETTE  AUX  CONFITURES 

Cassez  une  quinzaine  d’œufs  dans  une  terrine,  ajoutez  2  cuillerées  de  crème  crue,  un  grain  de 
sel,  4  cuillerées  de  sucre  au  citron,  50  grammes  de  beurre  distribué  en  petites  parties  :  battez  bien  les 


ENTREMETS  CHAUDS. 


59 

œufs.  —  Faites  fondre  150  grammes  de  beurre  dans  une  poêle  à  omelette,  poscz-la  sur  feu  vif; 
aussitôt  que  le  beurre  est  bien  chaud,  versez  les  œufs  battus  dans  la  poêle  ;  cuisez  l’omelette,  en  la 
liant  avec  soin,  à  l’aide  d’une  cuiller  en  bois;  agitez  en  même  temps  la  poêle  sur  elle-même,  afin  de 
rassembler  toutes  les  parties  ;  roulez  l’omelette  à  moitié,  puis  déposez  sur  son  centre  quelques  cuille¬ 
rées  de  gelée  de  groseilles  ou  framboises,  ferme,  légèrement  broyée;  finissez  de  rouler  l’omelette  en 
portemanteau  ;  repliez-en  les  bouts,  renversez-la  aussitôt  sur  plat  chaud;  égalisez-la,  saupoudrez-la 
avec  du  sucre  en  poudre,  glacez-la  à  l’aide  d’un  fer  à  glacer,  rougi  au  feu,  en  formant  un  dessin 
quelconque,  simple. 


OMELETTE  SOUFFLÉE,  A  LA  VANILLE 

Même  pour  un  dîner  de  10  couverts,  cet  entremets  doit  être  servi  double.  — Faites  fondre 
250  grammes  de  bon  beurre,  tirez-le  à  clair.  —  Mettez,  dans  une  terrine  vernie,  14-  jaunes  d’œuf 
et  300  grammes  de  sucre  vanillé;  travaillez  l’appareil  comme  pour  biscuit,  c’est-à-dire  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  mousseux,  léger;  ajoutez  un  grain  de  sel,  7  à  8  macarons  pulvérisés  et  enfin  10  blancs 
d’œuf  fouettés,  bien  fermes.  Versez  le  beurre  épuré  dans  2  poêles  à  omelettes,  bien  propres;  chauffez- 
le,  versez  la  moitié  de  l’appareil  dans  chaque  poêle;  sautcz-le  tout  doucement  pour  le  chauffer  dans 
son  ensemble,  et  lui  faire  absorber  le  beurre,  en  l’arrondissant;  versez-le, aussitôt  dans  deux  plats 
longs,  creux,  beurrés  ;  poussez-le  à  four  doux,  mais  bien  atteint;  2  minutes  après  retirez-le,  fendez 
l’appareil  en  long  avec  la  lame  d’un  couteau,  jusqu’à  la  profondeur  du  plat;  poussez-les  de  nou¬ 
veau  au  four  :  15  à  18  minutes  suffisent  à  cuire  ces  omelettes;  quand  elles  sont  bien  atteintes,  légères, 
saupoudrez-les  largement  avec  du  sucre  fin,  à  la  vanille;  2  minutes  après,  sortez-les  du  four,  envoyez- 
lcs  sans  retard.  —  Pour  être  mangées  à  point,  il  faut  que  les  omelettes  soufflées  soient  attendues  par 
les  convives. 


ŒUFS  A  LA  NEIGE 

Cassez  12  œufs,  en  déposant  les  blancs  dans  une  bassine,  les  jaunes  dans  une  casserole;  broyez 
ceux-ci  pour  les  délayer  avec  2  verres  de  lait  et  un  de  crème  simple;  ajoutez  un  grain  de  sel,  un 
demi-bàton  de  vanille,  200  grammes  de  sucre  en  poudre.  Avec  cet  appareil,  préparez  une  crème 
anglaise;  quand  elle  est  liée,  passez-la  au  tamis  fin,  dans  une  terrine;  vannez-la  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  à  peu  près  refroidie. 

Fouettez  en  neige  les  blancs  des  10  œufs;  quand  ils  sont  bien  fermes,  suciez-lcs  a\ec 
500  grammes  sucre  ;  prenez  cet  appareil  avec  une  cuiller  à  ragoût,  laissez-le  tomber  simplement  dans 
de  l’eau  ou  du  lait  en  ébullition  (l’eau  est  préférable),  dans  une  casserole  plate,  pour  le  faire  pocher 
en  forme  de  grosses  quenelles,  ovales,  en  les  retournant  avec  une  écumoire;  aussitôt  que  lappaitil 
est  poché  et  raffermi,  enlevez  ces  parties,  déposez-les  sur  un  tamis;  quand  elles  sont  froides,  parez- 
les,  dressez-les  en  couronne  sur  plat,  presque  debout;  masquez  légèrement  le  tond  du  plat  avec  la 
crème  préparée;  envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 


00 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


BORDURE  DE  MARRONS  A  LA  FRAMBOISY 

Préparez  une  petite  purée  de  marrons,  sucrée,  à  la  vanille;  mettez-la  dans  une  terrine,  liez-la 
avec  3  ou  4  cuillerées  de  frangipane;  ünissez-la,  en  incorporant,  peu  à  peu,  6  jaunes  et  1  œuf  entier; 
versez  l’appareil  dans  un  moule  à  bordure,  uni,  beurré,  fariné;  laites-lc  pocher  au  bain-marie. 

Cuisez  à  grande  eau  200  grammes  de  beau  riz,  en  conservant  les  grains  entiers.  Quand  il  est 
égoutté,  déposez-le  dans  une  casserole,  mêlez-lui  un  morceau  de  beurre,  une  poignée  de  sucre,  une 
poignée  de  pistaches  en  filets;  couvrez  la  casserole,  tenez-la  10  minutes  à  la  bouche  du  four.  Liez 
alors  l’appareil  avec  quelques  cuillerées  de  marmelade  d’abricots.  — Au  moment  de  servir,  renversez 
la  bordure  sur  un  plat  chaud,  emplissez- en  le  vide  avec  le  riz.  Masquez  le  fond  du  plat  avec  un 
bon  sirop  vanillé. 


BORDURE  DE  RIZ,  AUX  REINES-CLAUDES 

Cuisez  250  grammes  de  riz  à  la  crème  (page  50)  ;  finissez-le  avec  quelques  macarons 
pulvérisés,  un  morceau  de  beurre,  3  jaunes  d’œuf,  2  cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger,  6  cuillerées 
de  crème  fouettée;  versez-ie  dans  un  moule  à  bordure  beurré;  faites-le  raffermir  au  bain-marie  et 
au  four.  Démoulez-le  sur  plat  ;  garnissez  le  puits  de  la  bordure  avec  une  compote  de  reines-claudes; 
glacez-les  au  pinceau  avec  un  peu  de  leur  sirop  réduit  à  la  nappe;  mêlez  au  restant  de  ce  sirop 
quelques  cuillerées  de  liqueur  au  noyau  ;  envoyez-le  dans  une  saucière. 

BORDURE  DE  SEMOULE  AUX  ABRICOTS 


Préparez  un  petit  appareil  à  pouding  de  semoule,  en  procédant  d’après  la  méthode  prescrite 
à  la  page  40  ;  quand  les  blancs  sont  incorporés,  ajoutez  quelques  cuillerées  de  crème  fouettée.  Avec 
cet  appareil,  emplissez  un  moule  à  bordure  uni,  beurré;  poscz-le  dans  un  sautoir  avec  de  l’eau 
chaude  jusqu’à  moitié  de  sa  hauteur;  faites  pocher  l’appareil  au  four  25  à  30  minutes.  En  le  sortant, 
démoulez-le  sur  plat;  dressez  dans  le  puits  une  compote  de  moitiés  d’abricot,  entremêlées  avec 
quelques  amandes  d’abricot  et  quelques  pistaches  émincées  ;  arrosez  les  fruits  avec  un  peu  de  leur 
sirop  réduit;  masquez  la  bordure  avec  de  la  sauce  abricots,  au  kirsch;  envoyez  le  surplus  dans  une 
saucière. 


BORDURE  MADELEINE  AU  RIZ 


Pans  un  moule  à  bordure,  beurré  et  glacé  au  sucre,  cuisez  à  four  doux,  un  petit  appareil  dû 
madeleine.  —  En  sortant  le  gâteau,  parez-le  droit,  démoulez-le  sur  plat;  emplissez  le  puits  avec  un 


ENTREMETS  CHAUDS. 


Cl 


appareil  de  riz  à  la  crème  et  à  la  vanille,  sans  œufs,  fini  avec  quelques  cuillerées  de  chantilly  ; 
masquez  la  bordure  avec  une  sauce  abricots  au  marasquin;  envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 


BABA  CHAUD,  AU  MADÈRE 

Beurrez  un  moule  à  cylindre  cannelé;  emplissez-le,  aux  deux  tiers  de  sa  hauteur,  avec  de  la 
pâte  à  baba  levée  et  rompue  (page  12);  tenez-le  à  température  douce  pour  faire  lever  encore 
la  pâte  jusqu’à  ce  que  le  moule  soit  plein  ;  posez  alors  ce  moule  sur  un  plafond,  poussezde  à  four 
modéré,  bien  atteint;  cuisez  le  gâteau  40  minutes— Dans  l’intervalle,  lavez  à  l’eau  tiède  150  grammes 
de  raisins  de  Smyrne;  déposez-les  dans  un  poêlon,  ajoutez  moitié  de  leur  volume  d’écorces  confites  : 
citron,  orange  et  cédrat,  ainsi  que  quelques  cuillerées  d’amandes  vertes,  également  confites, 
autant  d’ananas  coupé  en  petits  dés;  mouillez  ces  fruits  avec 3  décilitres  de  sirop  à  30  degrés  et 
2  décilitres  de  vin  de  Madère;  donnez  un  seul  bouillon  au  liquide;  tenez  l’appareil  au  bain-marie. 

Quand  le  baba  est  cuit,  sortez-le  du  four,  parez-le  droit  en  dessus,  démoulez-le  sur  une  grille 
à  pâtisserie;  imbibez-le  avec  un  sirop  bouillant,  mêlé  avec  quelques  cuillerées  de  madère  et  un  petit 
verre  de  rhum,  infusés  aux  zestes.  Laissez  bien  égoutter  le  baba;  masquez-le  avec  une  glace 
à  l’orange,  préparée  avec  de  la  glace  de  sucre  et  du  sirop  au  lissé.  Dressez-le  sur  plat,  emplissez-en 
le  puits  avec  une  partie  des  fruits  préparés;  dressez  le  reste  autour,  envoyez  le  surplus  en  saucière. 


BABA  CHAUD,  AU  CHOCOLAT 

Cuisez  un  petit  appareil  à  baba,  dans  un  moule  à  cannelons  et  à  cylindre.  En  le  sortant  du 
four,  parez-le  droit,  démoulez-le  sur  une  grille  à  pâtisserie  ;  imbibez-le  au  pinceau  avec  du  sirop  à 
25  degrés,  bouillant,  vanillé  quand  il  est  froid,  abricotez,  nappez-le  avec  glace  cuite  au  chocolat,  de 
façon  à  le  masquer  complètement;  dressez-le  sur  plat.  Délayez  le  restant  de  la  glace  avec  de  la  crème 
crue,  faites-la  bouillir  et  réduire  quelques  minutes;  passez-R,  servez-la  dans  une  saucière,  en  môme 
temps  que  le  gâteau  chauffé. 

PETITS  BABAS  AU  CHOCOLAT 


Cuisez  une  vingtaine  de  petits  babas  dans  des  moules  à  dariole  ;  en  les  sortant  du  tour,  coupel¬ 
les  sur  le  haut,  démoulez-les,  trempez-les  dans  un  sirop  vanillé  ;  rangez-les  sur  une  grille,  le  côté 
coupé  en  dessous;  puis  masquez-les  avec  une  glace  cuite  au  chocolat,  foncée  en  couleur  :  elle  doit 
à  peine  napper  les  gâteaux;  dressez-les  en  pyramide  sur  plat.  Délayez  le  surplus  de  la  glace  avec 
un  peu  de  bonne  crème;  cuisez  5  à  G  minutes*  et,  avec  elle,  masquez  le  fond  du  plat;  servez  le  teste 

en  saucière. 


62 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


BRIOCHE  FOURRÉE,  A  LA  ROSSINI 


Avec  fine  pâte  à  brioche  levée  à  point  (page  9),  emplissez  aux  trois  quarts  de  hauteur 
un  moule  à  charlotte,  beurré.  Couvrez  et  laissez  lever  la  pâte  à  température  douce,  jusqu’à  ce  qu’elle 
arrive  à  la  hauteur  des  bords.  Entourez  alors  le  haut  du  moule  avec  une  bande  de  papier.  —  Cuisez 
à  four  modéré. 

En  sortant  la  brioche  du  four,  tenez-la  un  quart  d’heure  à  l’étuve  tiède.  Coupez-la,  en  dessus, 
démoulez-la.  Divisez-la  en  5  ou  6  tranches  transversales;  reformez-la,  en  posant  les  tranches  l’une 
sur  l’autre,  après  les  avoir  abricotées.  Placez-la  sur  une  grille,  masquez-la  avec  la  même  mar¬ 
melade  tiède,  mêlée  avec  un  peu  de  rhum,  mais  assez  consistante  pour  pouvoir  la  napper;  sau- 
poudrezœn  les  surfaces  avec  des  pistaches  coupées,  dressez-la  sur  plat  chaud;  masquez  le  fond  de 
celui-ci  avec  une  crème  anglaise  au  rhum  ou  avec  un  sabayon;  dans  les  deux  cas,  envoyez-en  une 
saucière  en  même  temps  que  l’entremets. 

GATEAU  MAZARIN  AU  KIRSCH 


900  grammes  farine,  15  grammes  levure,  2  décilitres  lait  tiède,  5  œufs,  6  jaunes,  100  grammes 
beurre,  80  grammes  sucre,  sel. 

Tamisez  la  farine  en  terrine  tiède,  faites  un  trou  dans  le  tas,  et  formez  le  levain  dedans  avec 
le  quart  de  cette  farine  et  la  levure  délayée  au  lait  tiède  ;  couvrez,  faites  lever  à  température  douce 
pour  en  doubler  le  volume. 

Rompez  le  levain  avec  la  main,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  le  restant  de  la  farine  pour  faire 
la  détrempe,  et  en  ajoutant  les  œufs  par  parties.  Travaillez  vivement  la  pâte  pour  lui  faire  prendre 
du  corps,  en  dernier  lieu  ajoutez  beurre  et  sucre. 

Prenez  aussitôt  la  pâte  avec  la  main  par  petites  parties,  et  garnissez  aux  trois  quarts  des 
moules  à  timbale,  beurrés  ;  faites  encore  lever  la  pâte  doucement  jusqu’à  ce  qu’elle  arrive  à  hauteur 
des  bords;  entourez-en  le  haut  avec  une  bande  de  papier  beurré,  poussez-les  à  four  chaud  pour  cuire 
les  gâteaux;  sondez-les  avant  de  les  retirer. 


Dans  1  intervalle,  coupez  en  filets  de  2  centimètres  de  long  4  à  500  grammes  d’angélique  et  de 
cédrat  confits,  préalablement  lavés  à  l’eau  tiède;  mettez  ces  filets  dans  un  poêlon  avec  trois  quarts 
de  litre  de  sirop  à  28  degrés,  infuse  aux  zestes  d’orange  et  citron  ;  chauffez-le,  retirez-le  sur  le  côté 
du  leu;  incorporez-lui  400  grammes  de  beurre,  divisé  en  petites  parties,  en  le  vannant  toujours,  afin 


de  bien  lier  le  liquide  avec  le  beurre.  Mêlez  à  l’appareil  2  décilitres  de  bon  kirsch  :  celte  opération 
doit  être  terminée  juste  au  moment  de  dresser. 

Parez  les  gâteaux  droi  ts,  démoulez-les,  divisez -les  en  tranches  transversales  de  1  centimètre 
d  épaisseur;  remettez  celles-ci  dans  les  moules  bien  essuyés,  en  les  alternant  avec  une  partie  des  fruits 
émincés,  et  les  arrosant  avec  le  sirop  beurré.  Ces  tranches  peuvent  être  divisées  en  trois  parties,  en 


ENTREMETS  CHAUDS. 


63 


les  posant  dans  le  moule.  —  Quand  le  gâteau  est  remis  en  forme,  renversez-le  sur  plat,  masquez  avec 
la  sauce,  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

Cet  entremets  doit  être  servi  bien  chaud  à  cause  de  la  quantité  de  beurre  qu’il  absorbe.  Les 
proportions  données  peuvent  suffire  pour  plusieurs  entremets.  —  Je  dois  observer  ici  quon  peut 
aussi  servir  des  Mazarins  sans  les  couper,  comme  on  sert  des  babas  chauds,  aux  fruits;  mais, 

même  en  ce  cas  ils  doivent  toujours  être  imbibés  et  nappés  avec  un  sirop  beurré,  aux  zestes  ou 
aux  liqueurs. 

SAVARIN  A  LA  MONTMORENCY 

Préparez  de  la  pâte  à  savarin  avec  belle  farine,  beurre  fin  (voyez  page  10)  ;  quand  elle  est 
levée,  prenez-la  par  petites  parties,  pour  emplir  aux  trois  quarts  un  moule  à  savarin  beurré;  posez- 
le  sur  un  plafond  à  température  douce,  faites  revenir  la  pâte;  aussitôt  qu’elle  arrive  à  la  hauteur  des 
bords  du  moule,  poussez  celui-ci  à  four  chaud,  mais  tombé;  cuisez  30  minutes. —  Démoulez  le 
gâteau  sur  une  grille  pour  l’imbiber  à  plusieurs  reprises  avec  un  sirop  chaud,  parfumé  au  kirsch, 
et  infusé  avec  des  zestes  ;  laissez-le  bien  égoutter;  dressez-le  sur  plat  ;  emplissez  le  puits  avec  de  belles 
cerises  mi-sucre,  bien  rouges,  lavées  à  l’eau  tiède  ;  liez  le  surplus  du  sirop  avec  un  peu  de  marmelade 
d’abricots  ;  envoyez-le  dans  une  saucière. 

SAVARIN  A  L’ANGLAISE 

Prenez  de  la  pâte  à  savarin  levée  à  point  (voyez  page  10);  emplissez-en  aux  trois  quarts 
un  moule  à  dôme  ou  à  timbale;  aussitôt  le  gâteau  cuit,  démoulez-le  pour  le  couper  en  tranches 
transversales  de  1  centimètre  d’épaisseur;  imbibez  légèrement  chaque  tranche,  au  pinceau,  avec  du 
sirop  vanillé,  au  lait  d’amandes;  reformez  le  gâteau,  en  le  montant  dans  le  même  moule,  mais  eu 
masquant  chaque  tranche  avec  une  couche  de  frangipane  vanillée,  finie  avec  du  beurre  à  la  noisette 
et  avec  un  salpicon  d’ananas  coupé  fin;  renversez  le  gâteau  sur  plat,  masquez  le  fond  de  celui-ci 
avec  une  crème  anglaise;  envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 


PETITS  SAVARINS  AUX  PÊCHES 


Coupez  10  pêches  pas  trop  mûres,  chacune  en  deux  parties;  supprimez-en  le  noyau,  plongez- 
les  à  l’eau  bouillante,  pour  2  secondes  seulement;  egouttez-les  aussitôt  pour  en  retiiei  la  peau, 
rangez-Ies  à  mesure  dans  un  sautoir;  arrosez-les  avec  un  sirop  vanillé. 

D’autre  part,  cuisez  une  quinzaine  de  petits  savarins  dans  de  grands  moules  à  dariole,  en 
les  sortant  du  four,  coupez-les,  en  dessus,  imbibez-les  avec  un  sirop  a  la  vanille,  mêlé  avec  quelques 
cuillerées  de  marasquin  et  du  lait  d’amandes;  masquez-les  ensuite  avec  une  glace  chaude  au  maias- 
quin;  dressez-les  en  cercle,  autour  du  fond  du  plat;  emplissez  le  puits  avec  les  pêches,  en  les 
dressant  en  dôme;  arrosez-les  avec  du  sirop  au  marasquin,  saupoudrez-les  avec  pistaches  et 
amandes  coupées  en  filets.  Envoyez  le  surplus  du  sirop  dans  une  saucièie. 


64 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


PETITS  SAVARINS,  SAUCE  AUX  FRAISES 

Cuisez  une  vingtaine  de  savarins  dans  de  grands  moules  à  dariole;  en  les  sortant  du  four, 
irempez-les  dans  un  sirop  parfumé  au  zeste  d’orange  et  de  citron;  égouttoz-les  sur  une  grille;  mas- 
quez-les  ensuite  avec  une  glace  au  sucre  en  poudre,  étendue  avec  du  suc  frais  de  fraises;  dressez-les 
en  pyramide,  sur  plat;  envoyez  en  même  temps  une  purée  froide  de  fraises,  étendue  à  point  avec 
un  sirop  vanillé. 


GATEAU  DE  COMPÏÈGNE  AU  SABAYON 

La  pâte  à  compiègne  est  décrite  à  la  page  12.  —  Beurrez  un  moule  à  cylindre;  emplisscz-lc 
aux  trois  quarts  avec  de  la  pâte  à  compiègne,  préalablement  levée  et  rompue.  Tenez-la  à  tempé¬ 
rature  douce,  faites-la  lever  jusqu’à  la  hauteur  des  bords;  entourez  ceux-ci  avec  une  bande  de  papier 
beurré.  Placez  alors  le  moule  sur  un  plafond,  poussez-le  à  four  un  peu  chaud.  Quand  le  gâteau  est 
à  point,  démoulez-le,  imbibez-le  avec  un  sirop  au  rhum;  dressez-le  sur  plat;  emplissez-en  le  puits 
avec  un  sabayon  au  rhum,  envoyez  le  surplus  en  saucière. 


PETITS  COMPIÈGNES  AU  CAFÉ 


Avec  de  la  pâte  à  compiègne  levée  et  rompue,  emplissez  à  moitié  une  vingtaine  de  grands 
moules  à  dariole  beurrés;  rangez-les  sur  un  plafond,  lenez-les  à  température  douce,  pour  faire  lever 
la  pâte  jusqu’à  ce  que  les  moules  soient  pleins;  poussez-les  alors  à  four  chaud,  cuisez  les  gâteaux 
de  belle  couleur.  En  les  sortant,  coupez-les  en  dessus;  imbibez-les  avec  du  sirop  parfumé  à  l’essence 
de  café;  aussitôt  qu’ils  sont  égouttés,  masquez-les  avec  une  glace  chaude  au  café;  dressez-les  en  pyra¬ 
mide  sur  plat;  envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  crème  anglaise  au  café. 


GATEAU  DU  CONGRÈS,  A  LA  GROSEILLE 


Maniez  500  grammes  de  beurre  dans  un  linge  pour  l’éponger  et  le  ramollir;  mettez-le  dans 
une  terrine,  travaillez-le  vivement  à  la  cuiller,  en  additionnant  250  grammes  de  sucre,  8  jaunes 
et  un  œuf  entier,  un  à  un;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  encore  250  grammes  de  sucre 
à  l’orange,  500  grammes  de  fécule,  peu  à  peu,  un  brin  de  zeste  râpé,  grain  de  sel.  Prenez 
1  appaieil  avec  une  cuiller,  emplissez  un  moule  à  trois-frères ,  c’est-à-dire  de  forme  basse,  for¬ 
mant  cylindre  sur  le  haut,  beurré  avec  du  beurre  épuré,  puis  glacé  à  la  fécule;  posez-le  sur  un 
plafond,  poussez  à  four  modéré,  mais  bien  atteint;  cuisez  30  minutes.  —  Quand  il  est  de  belle  cou- 


ENTREMETS  CHAUDS. 


60 


leur,  démoulez-le  sur  une  abaisse 
ment  le  puits  du  gâteau  avec  de  la 


en  pâte  ferme,  cuite,  masquée  de  marmelade;  emplissez  simple- 
gelée  fraîche  de  groseilles,  transparente,  mais  pas  trop  ferme.  — 


On  ne  doit  servir  cet  entremets  que  dans  la  saison  où  se  produisent  les  groseilles. 


GATEAU  DU  CONGRÈS,  AU  RIZ 


Préparez  un  gâteau  du  Congrès,  en  procédant  d’après  la  méthode  décrite  à  l’article  précédent  : 
aussitôt  cuit,  démoulez-le  sur  une  abaisse  en  pâte  cuite, nappez-le  légèrement  au  pinceau  avec  de  la 
marmelade  d’abricots,  tiède;  dressez-le  sur  plat.  Au  moment  de  servir,  emplissez  le  puits  du  gâteau 
avec  du  bon  riz  à  la  crème,  bien  cuit,  parfumé  à  l’eau  de  fleurs  d’oranger,  mêlé  avec  un  salpicon 
d’ananas  et  quelques  cuillerées  de  pistaches  coupées  en  petiLs  dés  ou  émincées;  envoyez  séparément 


une  sauce  abricots  à  l’orange. 


GATEAU  BENOITON 

Préparez  un  petit  appareil  de  biscuit  fin,  à  l’orange;  cuisez-le  dans  un  moule  à  dôme  beurré, 
glacé  :  il  doit  être  de  belle  couleur.  Quand  il  est  sorti  du  four  et  refroidi,  coupez-le  en  dessus; 
divisez-le  en  tranches  transversales  de  1  centimètre  d’épaisseur;  tenez-le  au  chaud. 

D’autre  part,  coupez  en  julienne,  de  l’ananas  confit  ;  mettez-le  dans  une  casserole  avec  du  sirop 
au  punch.  Quelques  minutes  avant  de  servir,  chauffez  l’ananas  et  le  sirop.  Prenez  le  biscuit,  tranches 
par  tranches,  remettez-le  en  forme  dans  le  moule  où  il  a  cuit,  en  étalant  sur  chaque  tranche  une 
couche  d’ananas,  et  les  arrosant  avec  un  peu  de  sirop.  Pienversez  le  gâteau  sur  plat  chaud,  arrosez-le 
aussi  avec  du  sirop,  envoyez-le  aussitôt. 


PANNEOUETS  A  LA  CRÈME  D’ANANAS,  MERINGUÉS 


Avec  250  grammes  de  farine,  100  grammes  de  beurre,  75  grammes  de  sucre  en  poudre, 
4  œufs,  3  jaunes,  4  décilitres  bonne  crème  crue,  préparez  une  pâle  à  pannequet  :  la  bonne  crème 
donne  des  pannequels  supérieurs.  -  Cuisez  les  pannequets,  masquez-les  avec  une  frangipane  à  l’ana¬ 
nas;  ployez-les  en  forme  de  carrés  longs  et  plats;  dressez-les  debout,  en  couronne,  dans  le  vide  d’un 
moule  à  bordure  uni,  non  contre  les  parois,  mais  appuyés  les  uns  sur  les  autres,  un  peu  inclines,  en 
ayant  soin  de  les  masquer  avec  une  mince  couche  de  frangipane,  afin  de  les  coller  ensemble.  Renveisez 
le  moule  sur  plat  et  masquez  la  couronne  sur  le  tour,  en  dessus  et  en  dedans,  avec  une  couche  de 
meringue;  lissez-la,  décorez-la,  saupoudrez  avec  de  la  glace  de  sucre,  faites  colorer  à  four  doux. 

En  sortant  l’entremets  du  four,  emplissez-en  le  vide  central  avec  un  gros  salpicon  d  ananas, 

envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  siiop  d  ananas. 


9 


66 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


PANNEQUETS  AU  CHOCOLAT 

Préparez  un  appareil  à  pannequets,  en  procédant  comme  il  est  dit  à  l’article  précédent.  Avec 
cet  appareil,  cuisez  3  douzaines  de  pannequets;  étalez-les  à  mesure  sur  une  feuille  de  papier;  parez- 
les,  masquez-les  avec  une  mince  couche  de  frangipane  à  la  vanille;  pliez-les  en  carré  long,  dressez-les 
en  buisson  sur  un  plat  chaud,  tenez-les  à  l’étuve.  —  Préparez  une  sauce  au  chocolat  à  la  vanille, 
réduite  sur  feu  jusqu’à  ce  qu’elle  nappe  à  la  cuiller;  finissez-la  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  crème 
crue.  Masquez  les  pannequets  avec  cette  sauce;  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

PANNEQUETS  A  L’IMPÉRIALE 

Cuisez  une  vingtaine  de  pannequets  un  peu  plus  larges  que  d’ordinaire;  parez-les,  masquez-les 
avec  une  couche  de  marmelade  de  pommes,  réduite  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  mêlée  ensuite 
avec  un  salpicon  d’ananas  finement  coupé;  pliez-les  en  forme  de  carré  long,  dressez-les  en  couronne 
sur  un  plat,  presque  debout;  tenez  quelques  minutes  le  plat  à  la  bouche  du  four;  emplissez  le  puits 
avec  un  salpicon  d’ananas,  mêlé  avec  quelques  cuillerées  de  raisins  de  Smyrne  et  des  pistaches  cou¬ 
pées  en  dés;  masquez  les  pannequets  et  le  salpicon  avec  une  sauce  abricots  au  marasquin;  envoyez 
le  surplus  en  saucière. 


PANNEQUETS  A  LA  ROYALE 

Cuisez  deux  douzaines  de  pannequets;  en  les  sortant  de  la  poêle,  étalez-les  sur  un  plafond; 
masquez-en  la  moitié  avec  de  la  frangipane  à  la  vanille,  l’autre  moitié  avec  de  la  marmelade  d’abri¬ 
cots.  Collez,  sur  le  centre  d’un  plat,  un  support  en  pain,  coupé  en  forme  de  dôme,  frit  bien  énono-é 
masqué  avec  de  la  frangipane;  sur  ce  support,  dressez  les  pannequets,  en  les  étalant  sur  toute  la 
largeur,  mais  en  ayant  soin  d’alterner  ceux  masqués  à  la  marmelade  avec  ceux  masqués  à  la  frangi¬ 
pane,  ces  pannequets  doivent  former  un  dôme  régulier;  masquez  celui-ci  avec  de  la  meringue, 
décoiez-le  au  coinet,  tenez  le  plat  a  la  bouche  du  four  doux  pour  colorer  légèrement  la  meringue. 
Avant  d  en\  oyei  1  enti  emets,  oi  nez  le  dôme  avec  de  la  gelée  de  groseilles  coupée  ou  poussée  au  cornet. 


PANNEQUETS  GLACÉS,  A  LA  SALAMANQUE 


Cuisez  une  trentaine  de  pannequets  larges  et  minces;  étalez-les  à  mesure  sur  une  plaque, 
parez-les,  masquez-les  avec  une  légère  couche  de  purée  de  marrons  au  marasquin;  pliez-les  en  carrés 
longs,  rangez-les  sur  une  plaque,  les  uns  à  côté  des  autres,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  fin,  glacez- 
les  légèrement  au  ter  rouge;  dressez-les  alors  en  buisson  sur  plat;  masquez-les  avec  un  sirop  de 
marrons,  au  marasquin,  mêlé  avec  des  raisins  de  Smyrne, 


ENTREMETS  CIIÂUDS. 


07 


CROUSTADE  A  LA  CRÈME 

foncez  un  moule  a.  pate-chaud,  de  forme  basse,  avec  de  la  pâte  fine  ou  rognures  de 
feuilletage;  posez-le  sur  un  plafond. 

Mettez  dans  une  terrine  5  cuillerées  de  fécule  ou  arow-root,  250  grammes  de  sucre  vanillé, 
8  œufs  entiers  et  10  jaunes,  grain  de  sel;  broyez  les  œufs  avec  un  fouet,  délayez  avec  3  à  4  décilitres 
de  crème  et  autant  de  lait  cru;  passez  l’appareil  deux  fois  au  tamis,  dans  une  casserole;  ajoutez  alors 
150  grammes  de  beurre  fin,  tournez-le  sur  feu  simplement  jusqu’au  point  où  le  beurre  est  fondu.  — 
Avec  cet  appareil,  emplissezla  caisse  en  pâte,  poussez-la  à  four  très  doux;  cuisez  une  heure  au  moins. 
—  Quand  la  crème  est  prise  et  la  pâte  cuite,  sortez  la  croustade;  laissez-la  à  peu  près  refroidir,  sans 
retirer  le  moule;  masquez-la  en  dessus  avec  de  la  meringue,  en  formant  le  dôme;  décorez  celui-ci, 
en  laissant  un  creux  sur  le  haut;  saupoudrez  de  sucre  vanillé,  poussez  encore  à  four  doux  pour 
faire  colorer  d’un  beau  blond.  En  sortant  la  croustade,  posez-la  sur  plat,  enlevez  le  moule;  ornez  le 
décor  avec  de  la  marmelade  d’abricots  poussée  au  cornet  ;  dressez  sur  le  haut  un  bouquet  de  petits 
fruits  confits,  de  nuance  variée. 


PETITES  CROUSTADES  A  LA  MALTAISE 

Préparez 8  œufs  de  pâte  à  nouille;  émincez-la;  faites  blanchir  les  nouilles  au  lait;  égouttez-les, 
placez-les  dans  une  casserole;  finissez-les  avec  du  beurre  et  du  sucre  parfumé  à  l’orange.  Versez 
l’appareil  dans  un  sautoir  beurré,  étalez-le  en  couche  de  4  à  5  centimètres  d’épaisseur;  couvrez  avec 
un  papier  beurré,  faites-îe  refroidir  avec  un  poids  léger  dessus.  Quand  il  est  bien  raffermi,  découpez- 
le  en  petits  pains,  à  l’aide  d’un  coupe-pâte  de  3  à  4  centimètres  de  diamètre,  en  le  trempant  chaque 
fois  à  l’eau  chaude  :  il  faut  une  quinzaine  de  ces  pains;  roulez-les  dans  des  macarons  pulvérisés, 
trempez-les  dans  des  œuls  battus,  panez-les  à  la  panure  blanche  et  fraîche;  égalisez-les  avec  la  lame 
du  couteau;  cernez-les  avec  un  coupe-pâte  plus  petit  que  leur  diamètre. 

Dix  à  douze  minutes  avant  de  servir,  plongez-les,  en  deux  fois,  à  grande  friture  neuve  *,  pour 
leur  faire  prendre  une  belle  couleur;  égouttez-les,  ouvrez-les,  videz-les;  roulez-les  dans  du  sucre 
vanillé,  remplissez-les  avec  un  salpicon  composé  de  fruits  confits  et  de  l’ananas  frais,  lié  avec  un  peu 
de  marmelade  d’abricots.  Masquez  l’ouverture  des  croustades  avec  un  rond  d’ananas;  dressez-les  en 
buisson  sur  serviette  pliée;  envoyez  séparément  une  sauce  abricots  au  curaçao. 

BEIGNETS  DE  PÊCHES 


Retirez  la  peau  et  les  noyaux  à  7  ou  8  pêches  bien  mûres;  divisez-les  en  quartiers,  déposez-les 
dans  une  terrine,  saupoudrez-les  avec  4  cuillerées  de  sucre  vanillé;  arrosez-les  avec  un  peu  de 

1.  La  friture  destinée  a  ix  entremets  doit  être  composée  avec  moitié  beurre,  moitié  saindoux. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


1)8 


marasquin;  faites-les  macérer  10  minutes.  Égouttez-les  sur  un  linge,  roulez-les  dans  des  macarons 
pulvérisés;  trempez-les  aussitôt,  un  à  un,  dans  une  pâle  à  frire,  plongez-les  à  mesure  dans  la  friture 
chaude,  mais  en  petite  quantité  à  la  fois;  quand  la  pâte  est  sèche,  de  belle  couleur,  égouttez-les  sur 
un  linge,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  vanillé;  dressez-les  en  buisson  sur  serviette  pliée;  envoyez-les 
sans  délai. 


BEIGNETS  DE  PÊCHES  A  L’INFANTE 

Divisez,  chacune  en  deux  parties,  6  à  7  petites  pêches  d’espalier,  mûres;  supprimez-en  les 
noyaux  et  la  peau;  emplissez  le  vide  laissé  par  le  noyau  avec  un  morceau  de  pâte  d’amandes  à  la 
vanille,  divisez-les  en  deux,  nappez-les,  à  l’aide  du  pinceau,  avec  une  légère  couche  de  marmelade 
tiède,  mais  serrée;  roulez-les  à  mesure  dans  des  macarons  pulvérisés;  trempez-les  aussitôt  dans  une 
pâte  à  frire,  plongez-les  à  grande  friture,  en  petite  quantité  à  la  fois.  Aussitôt  les  beignets  égouttés, 
nappez-les  au  pinceau  avec  un  peu  de  glace  cuite  ou  crue,  au  marasquin;  dressez-les  sur  serviette. 

BEIGNETS  DE  POMMES,  GLACÉS 

Pelez  5  à  6  pommes  reinettes;  coupez-les  en  tranches  transversales  de  6  à  8  millimètres 
d’épaisseur;  videz-les  sur  le  centre;  passez-les  ensuite  au  coupe-pâte  pour  les  obtenir  uniformes; 
déposez-les  dans  une  terrine,  saupoudrez-les  avec  quelques  cuillerées  de  sucre  fin  parfumé  à  l’orange, 
arrosez-les  avec  2  cuillerées  de  cognac;  laissez-les  macérer  10  minutes.  Égouttez-les,  épongez-les  sur 
un  linge,  trempez-les  une  à  une  dans  une  pâte  à  frire,  de  façon  à  les  envelopper;  plongez-les  à  mesure 
dans  la  friture  chaude;  remuez  la  poêle,  en  plongeant  les  beignets,  afin  qu’ils  soient  saisis  de  tous 
côtés  en  même  temps  et  qu’ils  ne  s’attachent  pas  ensemble;  mais  il  convient  d’en  mettre  peu  à  la 
fois.  —  Quand  la  pâte  est  séchée,  de  belle  couleur,  enlevez  les  beignets  à  l’écumoire,  égouttez-les 
sur  un  linge,  roulez-les  dans  du  sucre  fin,  glacez-les  à  la  salamandre,  dressez-les  en  buisson  sur 
serviette  pliée. 


BEIGNETS  DE  POMMES.  A  LA  DUCHESSE 


Pelez  8  à  10  calvilles;  coupez-les  transversalement,  chacune  en  trois  parties  égales,  suppri¬ 
mez-en  le  cœur  avec  un  tube  à  colonne;  faites-les  cuire  à  moitié  dans  un  sirop  léger;  égouttez-les 
sur  un  tamis. 

Mêlez  dans  un  sautoir  quelques  cuillerées  de  marmelade  d’abricots,  avec  son  même  volume 
de  gelée  de  pommes  et  un  demi-bâton  de  vanille  ;  tournez  sur  feu  jusqu’à  ce  que  la  gelée  soit  dissoute 
et  l’appareil  serré;  trempez  alors  les  pommes  dans  le  liquide  pour  les  masquer  avec  une  couche 
légère;  rangez-les  sur  un  plafond,  faites-les  refroidir.  Détachez  ensuite  les  pommes  de  la  plaque, 


ENTREMETS  CIIAEDS. 


G  9 

roulez-les  dans  des  macarons  pulvérisés;  trempez-les,  une  à  une,  dans  de  la  pâte  à  frire,  plongez- 
les  à  mesure  à  grande  friture  chaude;  cuisez-les  peu  à  la  fois;  aussitôt  que  la  pâte  est  sèche,  de 
belle  couleur,  égouttez-les  sur  un  linge;  nappez-les  au  pinceau,  d’un  côté  seulement,  avec  une 
glace  au  rhum;  dressez-les  en  buisson  sur  serviette  pliée. 


BEIGNETS  DE  POIRES,  A  LA  SAINT-AMAND 


Tournez  une  trentaine  de  petites  poires  de  printemps,  en  laissant  adhérer  une  partie  de  la 
queue;  videz-les  par  le  côté  opposé,  à  l’aide  d’une  cuiller  à  racine,  en  retirant  les  parties  dures  du 
cœur;  cuisez-les  dans  un  sirop  leger;  laissez-les  refroidir.  Egouttez-les  ensuite,  emplissez-en  le 
vide  avec  de  la  frangipane  à  la  vanille,  laissez  refroidir;  trempez-les  alors,  une  à  une,  dans  une  pâte 
à  frire;  plongez-les  à  mesure  dans  la  friture  bien  propre,  abondante  et  chaude.  Quand  la  pâte  est 
sèche,  de  belle  couleur,  égouttez  les  beignets;  saupoudrez-les  avec  du  sucre  vanillé;  dressez-les 
en  buisson  sur  serviette  pliée. 


BEIGNETS  DE  CERISES 

Supprimez  le  noyau  à  250  belles  cerises  fraîches,  bien  mûres;  enfilez-lcs  par  8  ou  10  sur  de 
petites  brochettes  en  bois,  en  les  serrant  les  unes  contre  les  autres;  épongez-les,  trempez-les  dans 
une  pâte  à  frire,  plongez-les  à  friture  bien  chaude,  mais  peu  à  la  fois;  quand  la  pâte  est  bien  sèche, 
de  belle  couleur,  égouttez-les  sur  un  linge,  roulez-les  dans  du  sucre  en  poudre,  vanillé;  retirez  les 
brochettes,  dressez  les  beignets  en  buisson  sur  serviette  pliée.  — Un  peut  opérer  avec  des  cerises 
mi-sucre,  préalablement  lavées  à  l’eau  tiède,  bien  épongées. 


BEIGNETS  DE  REINES-CLAUDES 

Séparez,  chacune  en  deux  parties,  24  reines-claudes  confites,  lavées,  bien  épongées;  suppri- 
mez-en  les  noyaux;  placez,  dans  le  creux  de  chaque  moitié,  une  petite  boule  en  pâte  d’amandes 
un  peu  molle;  roulez-les  dans  des  macarons  pulvérisés;  trempez-les  ensuite  dans  une  pâle  à  frire, 
plongez-les  à  friture  chaude;  quand  la  pâte  est  sèche,  de  belle  couleur,  égouttez  les  beignets  sur 
un  linge,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  vanillé,  dressez-les  en  buisson  sur  serviette.  On  peut 
opérer  ainsi  avec  des  reines-claudes  fraîches,  mûres  à  Doint. 


BEIGNETS  D’ABRICOTS  CONFITS 


Lavez  à  l’eau  tiède  30  moitiés  d’abricots  conlits;  essuyez-les,  placez-les  dans  une  terrine, 
arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  kirsch;  iailes-les  macérer  quelques  minutes.  Égouttez-les  sui 


70 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


une  serviette;  trempez-les,  une  à  une,  dans  une  pâte  à  frire,  plongez-les  à  mesure  dans  la  friture 
chaude.  Quand  la  pâte  est  sèche,  de  belle  couleur,  égouttez  les  beignets,  saupoudrez-les  avec  du  sucre 
vanillé,  dressez-les  en  buisson  sur  serviette  pliée. 


BEIGNETS  D’ANANAS  A  L’IMPÉRATRICE 

Coupez,  chacune  en  deux  parties,  une  dizaine  de  tranches  d’ananas  confites,  pas  trop  épaisses; 
passez-les  à  l’eau  tiède,  épongez-les;  masquez-les  d’un  côté  avec  de  la  marmelade,  soudez-les 
de  deux  en  deux.  Trempez-les  dans  une  pâte  à  frire,  plongez-les  à  mesure  dans  la  friture  chaude 
et  neuve.  Quand  la  pâte  est  sèche,  de  belle  couleur,  égouttez  les  beignets;  roulez-les  dans  du  sucre 
vanillé,  dressez-les  en  buisson  sur  serviette  pliée. 


BEIGNETS  DE  MARRONS 

Préparez  5  à  600  grammes  de  pâte  de  marrons  à  la  vanille,  en  procédant  d’après  la  méthode 
prescrite  à  la  page  46;  étalez-la  sur  une  plaque,  en  couche  de  1  centimètre  d’épaisseur;  masquez-la 
aussitôt  avec  une  couche  de  frangipane  à  la  vanille,  laissez  bien  refroidir  l’appareil  ;  coupez-le  alors 
de  forme  ronde,  à  l’aide  d’un  coupe-pâte  trempé  à  l’eau  chaude.  Appuyez  à  mesure  ces  ronds  du  côté 
de  la  crème  sur  des  macarons  pulvérisés  ;  trempez-les,  un  à  un,  dans  de  la  pâte  à  frire,  légère, 
plongez-les  à  grande  friture  ;  égouttez-les  aussitôt  qu’ils  sont  de  belle  couleur;  roulez-les  dans  du 
sucre  vanillé,  dressez-les  en  buisson  sur  serviette  pliée. 


BEIGNETS  DE  FRAISES 

* 

Epluchez  5  à  6  douzaines  de  grosses  fraises  ananas;  masquez-les  avec  une  légère  couche  de 
marmelade  d’abricots  tiède  ;  tenez-les  au  frais.  Quand  la  marmelade  est  froide,  roulez  les  fraises 
dans  des  macarons  pulvérisés,  trempez-les,  une  à  une,  dans  une  pâle  à  frire,  plongez-les  à  mesure 
à  grande  friture  chaude.  Quand  la  pâte  est  sèche,  de  belle  couleur,  égouttez  les  beignets  sur  un  linge; 
roulez-les  dans  du  sucre  vanillé,  dressez-les  en  buisson  sur  serviette  pliée. 


BEIGNETS  D’ORANGES 

Coupez  8  à  10  oranges  chacune  en  4  quartiers,  en  laissant  adhérer  l’écorce  ;  parez  alors 
les  chairs  â  vif,  en  passant  le  couteau  entre  les  chairs  et  le  blanc  de  l’écorce;  supprimez-en  les 
semences,  rangez-les  dans  une  terrine,  saupoudrez-les  avec  une  poignée  de  sucre  fin,  faites-les 
macérer  10  minutes;  égouttez-les  sur  un  linge,  épongez-les;  trempez-les  dans  une  pâle  â 


Machine  à  dénoyauter  les  cerises.  Machine  à  râper  les  amandes. 


Moule  à  corbeille,  à  pâté  chaud,  à  corne  d’abondance. 


Poêlons  d’office. 


Machine  à  peler  les  pommes. 


Moules  à  pâté  froid. 


71 


ENTREMETS  CHAUDS. 


frire,  plongez-les,  peu  à  la  fois,  dans  la  friture  bien  chaude.  Quand  la  pâte  est  sèche,  de  belle 
couleur,  égouttez  les  beignets,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  à  l’orange,  dressez-les  en  buisson  sur 
serviette  pliée. 


BEIGNETS  DE  CRÈME  A  LA  VANILLE 

Avec  4-00  grammes  moitié  farine  moitié  fécule,  200  grammes  de  beurre,  100  grammes  de  sucre 
vanillé,  grain  de  sel,  5  œufs  entiers,  6  jaunes,  trois  quarts  de  litre  de  lait,  préparez  une  cième 
pâtissière  à  la  vanille,  un  peu  ferme  (voy.  page  126)  ;  étalez-la  sur  un  plafond  humecte,  en  couche 
de  1  centimètre  d’épaisseur;  couvrez-la  avec  un  papier  beurré,  laissez-la  bien  refroidir.  —  Renversez 
l’appareil  sur  la  table,  saupoudrée  de  farine  ;  découpez-le  en  ronds  avec  un  coupe-pâte  uni,  de  5  centi¬ 
mètres  de  diamètre,  en  ayant  soin  de  le  tremper  dans  l’eau  chaude  ;  farinez  légèrement  les  beignets, 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez-les  à  la  panure  blanche  ;  appuyez-les  légèrement  avec  la  lame 
d’un  couteau,  rangez-les  à  mesure,  les  uns  à  côté  des  autres,  sur  une  plaque  couverte  de  papier.  Dix 
minutes  avant  de  servir,  plongez-les  à  grande  friture,  mais  peu  à  la  fois,  pour  leur  faire  prendre 
une  belle  couleur;  en  les  sortaut,  égouttez-les  sur  un  linge;  roulez-les  dans  du  sucre  vanillé, 
dressez-les. 

BEIGNETS  DE  CRÈME,  FOURRÉS 

Étalez  sur  plaque  humide  une  couche  de  frangipane  aux  amandes,  réduite  serrée,  d’un  demi- 
centimètre  d’épaisseur;  laissez  refroidir,  distribuez-la  en  ronds  de  5  à  6  centimètres;  humectez-en  la 
surface  au  pinceau  avec  de  l’abricot  tiède,  et  posez  dessus  un  rond  en  pâte  de  pommes,  de  même 
dimension;  opérez  de  même  de  l'autre  côté;  trempez  les  beignets  dans  de  la  pâte  à  frire,  plongez-les 
à  friture  chaude  pour  les  colorer  ;  égouttez,  poudrez  de  sucre  vanillé. 


BEIGNETS  SOUFFLÉS,  A  L’ORANGE 

Versez  2  décilitres  et  demi  d’eau  dans  une  casserole,  ajoutez  12o  grammes  de  beurre, 
2  cuillerées  de  sucre  en  poudre,  grain  de  sel;  posez  la  casserole  sur  feu,  retirez-la  au  moment  où 
l’ébullition  se  prononce;  remplissez  le  liquide  avec  250  grammes  de  farine  pour  obtenir  une 
pâte  lisse,  consistante,  bien  liée,  en  procédant  comme  pour  la  pâte  à  chou  (voy.  page  7j; 
quand  la  pâte  est  desséchée,  retirez-la  du  feu,  changez-la  de  casserole,  incorporez-lui  3  jaunes 
et  5  œufs  entiers,  mais  peu  à  peu,  en  travaillant  fortement  la  pâte  :  elle  ne  doit  pas  être  trop  molle; 
ajoutez  un  morceau  de  beurre,  la  moitié  d’un  zeste  d’orange  râpé.  Prenez  la  pâte  avec  une  cuiller  à 
café,  faites-la  tomber  dans  la  friture,  pas  trop  chaude,  en  la  poussant  avec  le  doigt,  mais  de  façon  à 
l’obtenir  ronde;  agitez  la  poêle  afin  que  les  beignets  ne  s’attachent  pas,  mais  qu’ils  se  colorent  d’une 


PI.  2  d 


grand  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


égale  nuance  ;  égoutlez-les  sur  un  linge,  roulez-les  dans  du  sucre  en  poudre 
dressez-lesen  buisson  sur  serviette  pliée. 


parfumé  à  l’orange; 


BEIGNETS  SOUFFLÉS,  A  L’ITALIENNE 

Préparez  une  pâte  à  beignets,  en  procédant  d  apres  la  méthode  presci  ite  dans  1  ai  licle  pi  ecedent, 
mais  en  la  tenant  un  peu  plus  ferme;  distribuez-la  en  parties  égales,  de  la  grosseur  d’une  noix; 
posez  à  mesure  ces  parties  sur  la  table  farinée;  roulez-les.  de  forme  ronde  ;  aplatissez-les  avec  la  lame 
du  couteau,  de  l’épaisseur  d’un  centimètre;  plongez-les  dans  la  friture  chaude  ;  laissez-les  juste  le 
temps  nécessaire  pour  les  saisir  superficiellement;  égouttez-les  aussi: ôt  sur  un  linge,  laissez-les 
bien  refroidir. 

Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  cernez  les  beignets  au  centre  de  leur  épaisseur,  par  une 
légère  incision  pratiquée  tout  autour  avec  la  lame  d’un  petit  couteau  ;  plongez-les  alors,  peu  à  la  fois, 
à  orande  friture  modérément  chaude;  au  bout  de  quelques  instants,  les  beignets  montent  droits 
comme  des  petits  pâtés;  agitez  la  friture,  afin  de  les  cuire  d’égale  couleur;  égouttez-les  sur  un  linge, 
roulez-les  dans  du  sucre  vanillé  ;  posez  sur  chacun  d’eux  une  lame  de  gelée  de  pommes,  coupée  ronde, 
de  la  largeur  du  beignet;  dressez-les. 


BEIGNETS  VIENNOIS 

Préparez  une  pâte  à  beignets  dans  les  proportions  prescrites  à  la  page  8. 

Quand  la  pâte  est  levée  deux  fois,  mettez-la  sur  le  tour  fariné  ;  abaissez-en  une  partie,  mince 
avec  le  rouleau,  et  coupez  des  abaisses  rondes  avec  un  coupe-pâte  de  5  à  6  centimètres  de  diamètre; 
sur  le  centre  de  chacune,  placez  un  petit  tas  de  marmelade  ferme  d'abricots  ;  humectez  légèrement  les 
bords,  et  couvrez  avec  une  autre  abaisse  de  pâte  semblable  à  la  première  ;  appuyez  les  bords  pour 
les  souder;  puis,  coupez  les  2  abaisses  avec  le  même  coupe-pâte  pour  les  égaliser. 

Prenez  les  beignets  un  à  un,  posez-les  à  petite  distance  sur  un  linge  fariné,  étalé  sur  une  planche, 
mais  en  les  renversant;  couvrez  avec  un  linge  léger,  faites  lever  à  température  douce  jusqu  a  ce  que 
la  pâte  soit  devenue  molle,  et  élastique  au  toucher. 

Plongez  les  beignets,  peu  à  la  fois,  dans  la  friture  abondante,  pas  trop  chaude  (moitié  beurre 
moitié  saindoux);  couvrez  la  poêle,  faites  colorer  les  beignets  d’un  côté;  retournez-les  avec  une 
brochette,  faites-les  cuire  de  l’autre  côté,  â  découvert,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  de  couleur  foncée,  tout 
en  conservant  une  bande  blonde  sur  le  milieu  de  leur  épaisseur  :  ceci  est  indispensable. 

Égouttez  les  beignets,  poudrez-les  de  sucre,  ou  trempez-les  vivement  dans  une  glace  au  punch  ; 
dans  les  deux  cas,  tenez-lesune  heure  sur  grille,  à  l’étuve  tiède  avant  de  les  servir. 

On  peut  servir  des  beignets  froids  mais  ils  sont  plus  délicats  s’ils  sont  encore  tièdes,  et  reposés 
une  heure  ou  deux. 

11  est  évident  que  l’abricot  peut  être  remplacé  par  toute  autre  marmelade,  de  framboises,  de 
pommes  ou  de  poires  à  la  vanille 


ENTREMETS  CHAUDS 


73 


BEIGNETS  DE  RIZ,  A  LA  CRÈME 

Cuisez  5  à  600  grammes  de  riz  avec  du  lait  et  un  bâton  de  vanille,  sucrez-le  en  dernier  lieu  ; 
finissez-le  avec  un  peu  de  bonne  crème  ;  quand  l’appareil  est  à  sec,  mêlez-iui  un  morceau  de  beurre  J 

passez-leau  tamis,  peu  à  la  fois,  mais  vivement,  sans  le  faire  refroidir.  Déposez  la  purée  dans  une 

casserole,  chaufïez-la,  en  la  travaillant  avec  une  cuiller;  ajoutez  2  cuillerées  de  sucre  vanillé,  puis 
liez-la  avec  quelques  jaunes  d’œuf;  étalez  aussitôt  l’appareil  sur  2  feuilles  de  papier,  beurrées, 
en  couches  minces,  de  forme  carrée.  Masquez  une  de  ces  couches  avec  une  crème  frangipane  aux 
amandes  et  à  la  vanille,  bien  serrée.  Masquez  cette  abaisse  avec  l’aulre,  en  la  renversant  à  l’aide  du 
papiei,  de  façon  a  les  coller  ensemble.  Laissez  bien  refroidir  l’appareil.  Divisez-le  ensuite,  en  ronds  ou 
en  forme  de  carrés  longs;  roulez  ceux-ci  dans  de  la  poudre  de  macarons,  trempez-les  dans  des  œufs 
battus,  panez-les;  faites-les  frire  de  belle  couleur;  égoultez-les;  dressez-les. 


RISSOLES  DU  COUVENT 


Abaissez  mince  de  la  pâte  brisée  fine  ou  des  rognures  de  feuilletage;  sur  l’abaisse  coupez  des 
ronds  de  8  centimètres;  mouillez-en  le  tour,  et  sur  la  moitié  des  ronds  poussez  à  la  poche  de  la  mar¬ 
melade  de  reines-claudes,  ferme;  ployez  les  ronds  en  demi-lune,  pressez  la  pâte  sur  les  bords, 
repassez-les  au  coupe-pâte;  rangez-les  à  mesure  sur  linge,  faites-les  frire;  soit  simples,  soit  après 
les  avoir  trempées  aux  œufs  et  panées  ;  égouttez,  poudrez  de  sucre. 

On  peut  aussi  garnir  les  rissoles  avec  de  l’abricot  ferme,  avec  frangipane  aux  amandes  ou  aux 
fruits,  ou  avec  fruits  confits  hachés,  liés  à  l’abricot;  l’essentiel  consiste  à  les  frire  à  point  et  de  belle 
couleur. 


RISSOLETTES  A  LA  FRANGIPANE 


Cuisez  quelques  grands  pannequets;  disLi  ibuez-les  en  abaisses  rondes,  à  l’aide  d’un  coupe-pâte 
de  8  centimètres  de  diamètre.  Garnissez  alors  la  moitié  de  la  surface  de  chaque  abaisse  avec  une  petite 
partie  de  crème  frangipane  aux  amandes.  Humectez  les  bords  de  l’abaisse  avec  de  la  dorure,  ployez-la, 
en  soudant  avec  soin  les  deux  parties.  Trempez  les  rissolettes  dans  des  œufs  battus,  panez-les, 
plongez-les  à  friture  chaude;  quand  elles  sont  de  belle  couleur,  égouttez-les,  roulez-les  dans  du  sucre 
fin,  dressez-les  sur  serviette. 


CROOUETTES  DE  RIZ  A  L’ORANGE 


Préparez  du  riz  à  la  crème,  vanillé,  tendre,  mais  de  bonne  consistance;  finissez-le  avec  un 
morceau  de  beurre  et  quelques  jaunes  d’œuf,  ajoutez  fruits  confits  en  petits  dés.  Laissez  raffermir 
l’appareil,  en  lieu  frais;  distribuez-le  en  parties  égales;  formez  les  croquettes  plates,  rondes,  ovales 
ou  en  bouchon;  roulez-les  dans  la  panure  blanche,  trempez-les  aux  œufs  battus  pour  les  paner;  lai  tes¬ 
tes  frire  peu  à  la  fois,  de  belle  couleur;  égouttez,  poudrez  de  sucre  vanillé. 


74 


GKANl)  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  4 


Dessin  2.  —  TIMBALE  A  LA  MOL1TOK . 

Dessin  4.  —  PLOMPOUD1NG  FRANÇAIS. 

Dessin  G.  —  POIRES  A  LA  MIRABEAU. 

Dessin  G.  —  POUDING  DE  CABINET  A  LA  MODERNE. 


Dessin  3.  —  GATEAU  DE  CASTILLE. 

Dessin  5.  —  SOUFFLÉ  AU  CHOCOLAT. 

Dessin  7.  —  GATEAU  LYONNAIS. 

Dessin  0.  —  BISCUIT  A  LA  CRÈME  D’ORANGE 


Dessin  2.  —  TIMBALE  A  LA  MOLITOR 

Beurrez  el  foncez  un  moule  à  dôme  avec  de  la  pâte  à  tartelette  (page  B)  ;  emplissez-en  le  vide 
avec  du  riz  froid,  à  la  crème  ;  couvrez-le  avec  une  abaisse  de  pâle,  cuisez  25  minutes  à  four  chaud. 
Sortez  la  timbale  du  four  sans  la  démouler;  cernez-la  en-dessus,  ouvrez-la,  en  retirant  le  couvercle  de 
pâte;  videz-la  alors,  en  laissant  une  mince  épaisseur  au  fond  et  autour.  Lissez  les  surfaces  du  riz,  à 
l’aide  d’une  cuiller  ;  emplissez-en  aussitôt  le  vide,  par  couches,  avec  du  bon  riz  chaud,  à  la  crème  et  à 
la  vanille,  en  alternant  chaque  couche  avec  une  couche  de  marmelade  d’abricots,  un  peu  serrée.  Fermez 
l’ouverture  avec  le  couvercle  de  pâte  enlevé  ;  renversez  ensuite  la  timbale  sur  une  tourtière;  masquez- 
en  les  surfaces  au  pinceau,  avec  la  même  marmelade  d'abricots,  tiède;  décorez-la  avec  des  ronds  en 
pâte  à  massepain,  disposés  dans  l’ordre  reproduit  par  le  dessin.  —  Glissez  la  timbale  sur  plat,  posez 
une  reine-claude  sur  le  haut,  entourez-en  la  base  avec  des  tranches  d’ananas,  fraîches  ou  de  con¬ 
serve;  en  ce  dernier  cas,  il  faut  leur  donner  3  façons  avec  du  sirop  froid,  à  30  degrés. 


Dessin  3.  —  GATEAU  DE  CASTILLE 

Préparez  un  bon  riz  à  la  crème,  vanillé,  fini  avec  du  lait  d’amandes  (page  50). 

Prenez  un  gros  ananas  frais  ou  confit,  paré  ;  divisez-le  en  parties  sur  la  longueur  du  fruit  ;  si 
1  ananas  est  frais,  couvrez  les  tranches  avec  du  sirop  tiède, à  30  degrés;  faites-les  macérer 4 à  5  heures. 
Si  l’ananas  est  de  conserve,  donnez-lui  3  façons  au  sucre,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  82, 
article  ananas  à  la  créole. 

Préparez  un  petit  appareil  de  biscuit  aux  amandes  (page  22)  ;  cuisez-le  dans  un  moule  à  bor¬ 
dure  à  tond  rond,  beurré,  glacé.  Quand  il  est  démoulé,  nappez-le  au  pinceau,  avec  de  la  marmelade 
tiède,  réduite  ;  décorez-en  les  pourtours,  soit  avec  de  la  pâte  à  massepain,  soit  avec  des  détails  de 
biscuit-punch,  coupés  à  vil  ;  glissez-le  sur  plat.  Emplissez  alors  le  vide  du  moule  avec  du  riz  à  la  crème, 
un  peu  consistant.  Montez-le  en  pyramide  au-dessus  du  biscuit;  dressez  autour  les  tranches  d’ananas. 


) 


Dessin  2. 


Dessin  3. 


Dessin  8 


Dessin  S) 


ENTREMETS  CHAUDS. 


ii 


Fei  mez  1  ouverture  du  haut  avec  une  petite  pomme  taillée  à  côtes  ;  entourez-laavec  des  pointes  d’angé¬ 
lique,  piquées  en  éventail.  Entourez  la  base  de  la  pyramide  avec  une  chaîne  de  belles  cerises  mi-sucre, 
lavées  à  l’eau  tiède,  macérées  dans  du  sirop.  —  En  même  temps  que  l’entremets,  envoyez  une  saucière 
de  sauce  abricots  au  lait  d’amandes. 


Dessin  4.  —  PLOM  POUDING  FRANÇAIS 

Le  pouding  que  je  vais  décrire  diffère  de  celui  qu’on  prépare  et  qu’on  sert  journellement  en 
Angleterre,  et  dont  l’apprêt  est  décrit  plus  haut;  celui-ci  est  beaucoup  plus  délicat,  et,  je  dois  dire, 
mieux  fait  pour  plaire  à  la  généralité  des  convives  ;  depuis  fort  longtemps  je  ne  sers  que  celui-là  et  l’ai 
toujours  vu  manger  avec  plaisir,  même  par  des  gourmets  anglais. 

Hachez  finement  250  grammes  de  graisse  de  rognons  de  bœuf,  épluchée;  mêlez-lui  peu  à  peu 
175  grammes  de  farine;  meltez-les  dans  une  terrine  ;  ajoutez  5 à  6  œufs  entiers,  l’un  après  l’autre,  en 
travaillant  l’appareil  avec  une  cuiller;  7  à  8  minutes  après,  ajoutez 200  grammes  de  sucre  en  poudre, 
autant  de  raisins  de  Corinthe,  autant  de  raisins  de  Smyrne,  150  grammes  de  cédrat  confit,  coupé  en 
petits  dés,  4  pommes  aigres,  hachées,  0  cuillerées  de  marmelade  d’abricots,  un  brin  de  zeste,  2  à 
3  clous  de  girofle  pulvérisés,  4  décilitre  de  cognac,  autant  de  rhum,  un  grain  de  sel. 

Beurrez  un  moule  cannelé,  à  cylindre;  farinez-le,  emplissez-le  à  hauteur  avec  l’appareil; 
posez-le  dans  une  casserole,  avec  de  l’eau  chaude  jusqu’à  moitié  de  hauteur;  faites  bouillir  l’eau, 
couvrez  la  casserole;  cuisez  le  pouding  2  heures,  au  four,  avec  ébullition. 

An  dernier  moment,  démoulez  le  pouding  sur  plat  ;  masquez-le  avec  une  sauce  abricots,  mêlée 
avec  cognac  et  rhum. 


Dessin  S.  —  SOUFFLÉ  AU  CHOCOLAT 


Cassez  en  morceaux  4  tablettes  de  bon  chocolat  vanillé;  mettez-le  dans  une  casseiole  avec 
quelques  cuillerées  d’eau  tiède;  couvrez-le,  faites-le  ramollir  à  la  bouche  du  loui  ,  bioyez-le  avec  une 
cuiller,  pour  le  lisser;  chaufïez-le  sans  le  quitter,  jusqu  à  ce  qu  il  soit  consistant.  Retiiez-lc  alors  du 
feu;  2  minutes  après,  incorporez-lui  d’abord  12  à  14  jaunes  d’œul,  l’un  après  1  autre  ;  puis,  6  à  /  blancs 
fouettés,  légèrement  sucrés.  Au  dernier  moment,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  bonne  crème 
fouettée.  Avec  cette  quantité  d’appareil,  on  peut  obtenir  2  ou  3  soufflés. 

Avec  une  partie  de  l’appareil,  remplissez  à  peu  près  une  casserole  à  soufflé,  beurrée  ;  entourez- 
la  sur  le  haut  avec  une  bande  de  papier  beurré;  posez-la  sur  un  plafond,  poussez-la  a  four  doux;  3  à 
4  minutes  après,  sortez-la;  coupez  l’appareil  en  croix,  en  glissant  le  couteau  de  haut  en  bas,  jusqu  au 
fond.  Remettez  l’appareil  au  four  ;  cuisez-le  25  minutes.  Enlevez  alors  la  bande  de  papier,  saupoudiez 
le  soufflé  avec  du  sucre  fin,  faites-le  glacer;  envoyez-le  aussitôt  sur  un  plafond  masque  d  une  couche 
de  cendres  chaudes  ;  couvrez-le  avec  une  cloche  chaude. 


78 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessin  6.  —  POIRES  A  LA  MIRABEAU 

Préparez  un  petit  appareil  de  génoise  sur  feu  (page  15);  emplissez-en  à  peu  près  un  moule  à 
bordure,  uni  ;  cuisez-le  à  four  modéré  ;  cuisez  le  restant  sur  une  plaque. 

Coupez,  chacune  en  deux  parties,  8  à  10  poires  duchesse  ou  beurvé  ;  retirez-en  le  cœur,  a  1  aide 
d’une  cuiller  à  racine;  pelcz-les,  cuisez-les  bien  blanches,  à  l’eau  acidulée  ;  égouttcz-les  dans  une 
terrine,  couvrez-les  avec  du  sirop  à  25  degrés;  laissez-les  macérer  quelques  heures. 

Avec  7  ou  8  autres  poires,  préparez  une  marmelade  à  la  vanille,  un  peu  serrée.  •  Préparez 
aussi  un  émincé  de  poires,  comme  pour  charlotte  ;  liez-le  avec  2  cuillerées  de  marmelade  d  abricots  ; 
finissez-la  avec  2  cuillerées  de  rhum. 

Cuisez  200  grammes  de  riz,  à  la  crème  et  à  la  vanille.  —  Sur  le  biscuit  plat,  coupez  une  abaisse 
ronde,  du  même  diamètre  que  la  bordure  ;  masquez-la  d’un  côté,  avec  de  la  marmelade  de  poires,  posez 
la  bordure  dessus  pour  la  coller;  masquez-en  les  pourtours,  d’abord  avec  de  la  même  marmelade, 
puis  avec  une  mince  couche  de  meringue  fine;  décorez-les  ensuite,  en  grillage,  avec  un  cornet; 
poussez  sur  le  haut,  les  uns  à  côté  des  autres,  une  chaîne  régulière  de  petits  anneaux  également  en 
meringue  ;  saupoudrez  celle-ci  avec  de  la  glace  de  sucre;  glissez  la  bordure  dans  un  plat,  faites 
dorer  la  meringue  à  four  doux. 

Au  moment  de  servir,  étalez  dans  le  puits  de  la  bordure,  un  couche  de  riz  à  la  crème;  sur 
cette  couche,  dressez  l’émincé  de  poires  ;  couvrez  avec  du  riz,  en  montant  celui-ci  en  dôme  ;  contre  le 
dôme,  dressez  une  couronne  de  demi-poires,  égouttées,  légèrement  fardées  d’un  côté  avec  du  carmin 
végétal.  Ajoutez  un  peu  de  riz  sur  le  centre,  et,  avec  le  restant  des  poires,  formez  une  deuxième 
couronne,  au-dessus  de  la  première.  Sur  le  centre  de  chaque  anneau  en  meringue,  posez  une  belle 
cerise  mi-sucre.  —  En  même  temps  que  l’entremets,  envoyez  une  saucière  de  sirop  de  poires,  réduit 
à  point,  légèrement  rougi. 


Dessin  7.  —  GATEAU  LYONNAIS 

Prenez  300  grammmes  d’amandes  mondées,  dont  une  douzaine  d’amères  ;  pelez-les  finement, 
en  mouillant  peu  à  peu  avec  2  blancs  d’œuf  et  4  cuillerées  de  rhum.  Mcltez-lesdans  une  terrine  avec 
300  grammes  de  sucre  en  poudre,  3  œufs  entiers,  2  jaunes  ;  travaillez  vivement  l’appareil  avec  une 
cuiller  pour  le  rendre  léger;  mêlez-lui  alors  4  jaunes,  puis  200  grammes  de  fécule,  et  enfin  6  blancs 
fouettés. 

beurrez  et  glacez  à  la  fécule  un  moule  à  dôme;  emplissez-le  à  peu  près  à  hauteur  avec  une 
partie  de  la  pâte;  cuisez  45  minutes  à  four  doux  ;  quand  le  gâteau  est  sorti  du  four,  laissez-le  rassir 
quelques  heures.  Coupez-le  ensuite  sur  e  haut;  divisez-le  en  tranches,  sur  le  travers;  prenez  ces 
tranches  une  à  une,  imbibez-les  au  pinceau  avec  du  rhum,  mêlé  avec  du  sirop,  puis  masquez-les  avec 
une  couche  mince  de  frangipane  aux  amandes;  posez-les  l’une  sur  l’autre  pour  remettre  le  gâteau  en 
forme;  collez-le  sur  une  abaisse  en  pâte  ferme,  un  peu  plus  large  que  son  diamètre.  Creusez-le  légè¬ 
rement  sur  le  haut;  masquez-en  les  surfaces  avec  une  mince  couche  de  frangipane,  et  ensuite  avec  une 


ENTREMETS  CHAUDS. 


79 


couche  de  meringue  fine;  décorez  cette  couche  au  cornet,  avec  de  la  même  meringue,  dans  l’ordre 
repiésenté  par  le  dessin.  Saupoudrez-la  de  sucre,  faites-lui  prendre  belle  couleur  à  four  doux. 

Dressez  le  gâteau  sur  plat  ;  ornez  le  décor  avec  de  la  gelée  de  pommes  ou  de  groseilles;  entourez- 
en  la  base  avec  des  détails  en  écorces  d’orange,  confites,  coupées  en  pointes.  —  Au  moment  de  servir, 
garnissez  le  vide  du  haut  avec  quelques  cuillerées  de  sabayon  au  vin,  fini  avec  quelques  cuillerées  de 
rhum  ou  de  kirsch  ;  envoyez  le  surplus  en  saucière. 


Dessin  8.  —  POUDING  DE  CABINET,  A  LA  MODERNE 

Cuisez  sui  papier,  une  plaque  de  biscuit  en  feuilles  (page  18),  de  l’épaisseur  d’un  centimètre; 
parez- le  à  vif  en  dessus.  Sur  ce  biscuit,  coupez  une  longue  bande  ayant  11  centimètres  de  large  ;  divisez- 
la  transversalement  en  montants  de  1  centimètre  et  demi  de  largeur. 

Beunez  un  moule  uni,  à  cylindre  ;  masquez-en  le  lond  avec  un  anneau  de  papier  ;  masquez-en 
ensuite  les  parois  avec  les  montants  coupés,  en  les  appliquant  alternativement  l’un  du  côté  coupé  à  vit, 
l’autre  du  côté  jauni  par  la  cuisson,  de  façon  à  former  deux  nuances  distinctes. 

Sur  le  même  biscuit,  coupez  une  abaisse  ronde,  un  peu  plus  étroite  que  le  fond  du  moule  à 
cylindre;  évidez-le  sur  le  centre  pour  en  former  un  anneau;  coupez-le  transversalement  en  petits 
montants,  de  même  largeur  que  les  premiers.  Avec  ces  montants,  coupés  en  pointe,  masquez  le  fond 
du  moule,  en  alternant  aussi  les  nuances,  et  en  les  faisant  raccorder  avec  celle  des  montants  appliqués 
contre  les  parois. 

Dans  trois  quarts  de  litre  de  lait,  faites  infuser  pendant 25  minutes,  200  grammes  de  grains  de 
café,  torréfiés  au  moment.  Passez  le  liquide,  mêlez-lui  trois  quarts  de  litre  de  crème  crue;  sucrez-le 
à  point.  Mettez  dans  une  terrine  4  œufs  entiers  et.  12  jaunes;  broyez-les,  délayez-les  avec  l’infusion  ; 
passez  deux  fois  le  liquide  au  tamis  fin. 

Coupez  en  gros  dés  des  fruits  confits,  variés  :  abricots,  reines-claudes,  écorces  d’orange,  petits 
chinois,  lavés  à  l’eau  tiède;  ajoutez  des  cerises  mi-sucre.  —  Coupez  en  carrés  longs,  du  même  biscuit 
avec  lequel  le  moule  a  été  foncé.  Emplissez  le  vide  du  moule  avec  les  carrés  de  biscuit  et  les  fruits,  par 
couches  alternées.  Quand  le  moule  est  plein,  versez  tout  doucement  la  crème  dedans1;  couvrez  le 
dessus  avec  un  rond  de  papier  beurré,  et,  sur  celui-ci,  posez  un  couvercle  de  bain-marie.  Placez  le 
moule  dans  une  casserole,  sur  un  petit  trépied,  versez  de  l’eau  chaude  dedans,  jusqu’à  mi-hauteur  du 
moule.  Faites  bouillir  l’eau;  retirez  la  casserole  à  la  bouche  du  four  ou  sur  le  côté  du  feu  avec  des 
cendres  chaudes  sur  le  couvercle  ;  faites  pocher  le  pouding  une  heure,  sans  ébullition.  —  Au  moment 
de  servir,  renversez  l’entremets  sur  un  plafond,  sans  retirer  le  moule,  afin  d’en  faire  égoutter  l’humi¬ 
dité  ;  démoulez-le  ensuite  sur  plat,  masquez-le  avec  une  crème  anglaise. 

Dessin  9.  —  BISCUIT  A  LA  CRÈME  D’ORANGE 

Cuisez  sur  une  plaque  beurrée  et  farinée,  un  appareil  de  biscuit  sableux,  pour  chaud  (page  23), 
au  zeste  d’orange.  Sur  ce  biscuit  coupez  8  à  10  abaisses  rondes  de  15  centimètres  de  diamètre  ;  posez 


1  Les  moules  d’entremets,  à  cylindre,  mesurent  un  litre  et  demi. 


HO 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


une  de  scs  abaisses  sur  une  abaisse  en  pâte  frolle,  de  même  diamètre,  masquée  de  gelée  de  groseilles. 


Imbibez  le  biscuit  avec  du  curaçao,  et  masquez-le  aussi  avec  une  couche  de  gelée  de  groseilles  ;  mon¬ 
tez  les  autres  abaisses  l’une  sur  l’autre,  en  les  imbibant  et  les  masquant  avec  de  la  gelée. 

Masquez  alors  les  pourtours  et  le  haut  du  biscuit,  d’abord  avec  une  mince  couche  de  gro¬ 
seilles,  puis  avec  une  couche  de  meringue  fine  ;  décorez-en  les  surfaces  au  cornet,  avec  des  perles,  dans 
le  genre  représenté  parle  dessin  ;  saupoudrez-les  avec  de  la  glace;  glissez  le  biscuit  sur  plat,  faites 
dorer  la  meringue  à  four  doux  ;  tenez  le  gâteau  à  l’étuve. 

Coupez  en  quartiers  5  grosses  oranges;  parez-les  à  vif,  supprimez-en  les  pépins;  mettez-les 
dans  une  terrine,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  fin. 

Mettez  dans  une  bassine  10 jauues  d’œuf,  125  grammes  de  sucre  d’orange;  mêlez  et  délayez 
avec  un  huitième  de  vin  du  Rhin  et  suc  d’oranges,  par  moitié.  Posez  la  bassine  sur  feu  doux,  fouettez 
l’appareil  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  mousseux  et  lié  ;  inettez-le  alors  sur  feu  plus  vif,  sans  cesser  de 
fouetter;  au  moment  où  l’ébullition  se  développe,  mêlez-lui  vivement  3  blancs  d’œuf,  fouettés;  aussitôt 
que  l’appareil  est  lisse,  retirez-le. 

Prenez  alors  une  partie  de  l’appareil  avec  une  cuiller  et,  avec  lui,  emplissez  le  cylindre  du 
gâteau,  en  le  montant  en  pointe  ;  versez  le  reste  dans  une  saucière. 

A  l’aide  d’un  cornet  garni  de  gelée  de  framboises,  ornez  les  surfaces  du  gâteau  ;  entourez-le  à 
sa  base  avec  les  quartiers  d’orange,  préparés;  servez  aussitôt. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  5 


Dessin  10.  —  PÊCHES  A  L'ANDALOUSE. 

Dessin  12.  —  FLAN  DE  CRÈME  MERINGUÉ. 

Dessin  14.  —  FRUITS  A  LA  MADELEINE. 

Dessin  16.  —  POUDING  DE  CA  D I N  ET  A  L’ANANAS. 


Dessin  11.  —  CROUTES  ANANAS,  A  LA  MARÉCHALE. 
Dessin  13.  —  FLAN  DE  FRUITS  A  L’ANGLAISE 
Dessin  lô.  —  RIZ  A  L’INFANTE. 

Dessin  17.  —  GATEAU  A  LA  POLONAISE. 


Dessin  10.  —  PECHES  A  L’ANDALOUSE 


Cuisez  du  biscuit  fin,  à  la  vanille,  dans  un  moule  à  bordure  à  fond  plat;  cuisez-en  aussi  une 
plaque  en  lui  donnant  l’épaisseur  de  1  centimètre  et  demi.  Laissez  rassir  le  biscuit. 

Pelez  des  pêches  du  Midi  mûres  à  point;  émincez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  plate 
avec  du  beurre,  cuisez-les  comme  des  pommes  pour  charlotte,  avec  un  demi-bâton  de  vanlle  dedans. 


PI.  5 


Dessin  10. 


Dessin  1 1 . 


Dessin  12. 


Dessin  13 


Dessin  14. 


Dessin  15. 


Dessin  IG. 


Dessin  17. 


11 


82 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

200  grammes  de  riz,  à  grande  eau,  en  conservant  les  grains  entiers.  Égouttez-le,  faites-le  macérer 
une  demi-heure  avec  du  marasquin  et  du  sirop  tiède.  Égouttez-le  de  nouveau,  metlez-le  dans  une 
terrine,  liez-le  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  serrée. 

Une  heure  avant  de  servir,  coupez  la  bordure  de  biscuit  en  tranches  transversales;  remettez- 
les  en  forme,  en  masquant  à  mesure  les  tranches  avec  une  couche  de  frangipane  aux  amandes  et  à 
l’eau  de  fleurs  d’oranger.  —  Sur  le  biscuit  en  feuille,  coupez  un  rond  du  même  diamètre  que  la 
bordure;  masquez-en  la  surface  avec  une  couche  de  frangipane,  et  posez  la  bordure  dessus,  en 
l’appuyant  pour  la  coller;  glissez  le  gâteau  sur  plat  d’entremets,  garnissez-en  le  vide,  par  couches, 
avec  le  riz  et  les  pêches  émincées,  en  formant  un  dôme  élevé  au-dessus  de  la  bordure;  lissez-en  les 
surfaces.  Masquez  d’abord  la  bordure  avec  une  couche  mince  de  marmelade,  puis  masquez  le  dôme 
et  la  bordure  avec  une  couche  de  frangipane;  masquez-les  ensuite  l’un  et  l’autre  avec  une  couche 
de  meringue  fine. 

Décorez  le  dôme  au  cornet  avec  la  même  meringue,  en  lui  donnant  la  forme  d’ananas.  Décorez 
la  bordure  simplement  avec  des  cordons  de  meringue,  poussés  de  haut  en  bas,  les  uns  à  côté  des 
autres,  dans  le  genre  représenté  par  le  dessin;  entourez-en  la  base  avec  de  petits  anneaux  creux. 

Saupoudrez  la  meringue  avec  de  la  glace  de  sucre,  faites-la  légèrement  colorer  à  four  doux, 
après  avoir  essuyé  les  bords  du  plat.  —  En  sortant  le  gâteau  du  four,  garnissez  le  creux  des  anneaux 
avec  des  cerises  mi-sucre. 

En  même  temps  que  l’entremets,  envoyez  une  saucière  de  sirop  de  pêches  un  peu  épais, 
légèrement  rougi,  parfumé  au  marasquin. 


Desstn  IJ.  —  CROUTES  ANANAS,  A  LA  MARÉCHALE 

Prenez  un  ananas  cru,  coupez-en  la  couronne  en  lui  laissant  adhérer  une  petite  épaisseur 
de  chair;  tenez-la  de  côté.  Pelez  le  fruit,  plongez-le  à  l’eau  bouillante;  retirez-le  du  feu  ;  fermez  la 
casserole,  tenez-la  ainsi  20  minutes;  égouttez  ensuite  l’ananas;  mettez-le  dans  une  casserole  à  bain- 
marie  haute  de  forme  ou  simplement  dansuneboîte à  conserve;  couvrez-leavec  du  sirop  à  25  degrés. 
Six  heures  après,  égouttez  le  sirop,  mêlez-lui  du  sucre  imbibé  à  l’eau  froide;  cuisez-le  à  30  degrés; 
quand  il  est  froid,  versez-le  sur  l’ananas;  6  heures  après,  recommencez  la  même  opération;  ajoutez 
encore  du  sucre,  cuisez  de  nouveau  à  30  degrés.  —  A  défaut  d’ananas  frais  on  peut  opérer  également 
avec  un  gros  ananas  conservé;  on  en  trouve  aujourd’hui  à  Paris  de  magnifiques,  bien  conservés  et 
excellents.  En  ce  dernier  cas,  il  faut  mettre  le  fruit  au  sucre  sans  le  faire  blanchir,  lui  donner 
4  façons  :  on  imite  la  couronne  d’ananas  en  pâte  d’amandes. 

Moulez  du  riz  à  croustade  dans  une  terrine  ou  dans  un  moule  plat,  ayant  45  centimètres  de 
diamètre;  faites-le  refroidir  sous  presse.  Taillez-le  ensuite  au  couteau,  en  lui  donnant  une  forme 
légèrement  conique,  et  en  le  creusant  en  dessus,  de  façon  à  pouvoir  faire  tenir  l’ananas  debout; 
collez  solidement  ce  fond  sur  le  centre  d’un  plat  d’entremets.  — Coupez  un  savarin,  rassis  delà 
veille,  en  tranches  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur;  sur  ces  tranches,  coupez,  à  l’aide  d’un  coupe- 
pâte  en  fer-blanc  de  forme  ovale,  des  croûtes  de  même  dimension;  masquez-les  d’abord  avec  une 


ENTREMETS  CHAUDS. 


83 

mince  couche  d  abricots,  et  ensuite  avec  une  couche  d’appareil  à  Coudé,  composé  de  sucre,  amandes 

hachées  et  blancs  d’œut.  Rangez  ces  croûtes  sur  une  plaque,  saupoudrez-les  de  sucre,  faites-leur 
prendre  couleur  à  tour  doux. 

Préparez  un  peu  de  bon  riz  à  la  crème,  parfumé  à  la  vanille  (page  108).  —  Un  peu  avant  de 
seivii ,  égouttez  1  ananas;  coupez-en  les  deux  tiers  en  tranches,  en  laissant  la  base  entière.  Posez 
cette  base  sur  le  fond  en  riz,  collé  sur  le  plat.  Évidez  les  tranches  une  à  une  avec  un  coupe-pâte,  afin 
d’en  supprimer  la  partie  dure  du  cœur;  masquez-les  à  mesure  avec  une  mince  couche  d’abricots,  et 
îe formez  1  ananas  sur  le  plat,  en  ayant  soin  d’emplir  à  mesure  le  vide  des  tranches  avec  du  riz  sucré, 
piesque  froid,  afin  qu  il  puisse  soutenir  les  tranches  d’aplomb.  Surmontez  l’ananas  avec  sa  couronne, 
en  la  fixant  à  l’aide  d’un  tout  petit  hâtelet  qui  reste  invisible. 

Nappez  alors  1  ananas  avec  de  la  marmelade  d’abricots  serrée  et  tiède.  Entourez-en  son  support 
avec  du  bon  riz  à  la  crème  ;  dressez  les  croûtes  autour.  Envoyez  séparément  une  saucière  de  sauce 
abricots,  au  rhum. 


Dessin  12.  —  FLAN  DE  CRÈME,  MERINGUÉ 

Préparez  un  appareil  à  meringue  dans  les  proportions  de  8  blancs  pour  250  grammes  de 
sucre  en  poudre  non  déglacé  et  250  grammes  de  glace  de  sucre,  mêlés.  —  Foncez  un  cercle  à  flan 
avec  de  la  pâte  à  tartelette  ;  laissez-la  reposer  10  minutes;  enlevez  le  cercle,  pincez  les  parois  avec  un 
pince-pâte;  décorez-en  la  crête  avec  de  petits  ronds  coupés  avec  un  tube  de  la  boite  à  colonne,  en 
ayant  soin  de  les  humecter  avec  des  jaunes  d’œuf;  dorez  toute  la  surface;  laissez  sécher  la  dorure, 
puis  entourez  le  flan  avec  une  bande  de  papier  beurré;  collez-en  les  deux  bouts.  Emplissez  le  vide 
de  la  caisse  avec  de  la  frangipane  aux  amandes,  couvrez  avec  du  papier,  cuisez  à  four  modéré. 

Laissez  à  moitié  refroidir  la  crème;  masquez-la  d’abord  avec  une  couche  de  marmelade 
d’abricots;  étalez  sur  son  centre  un  émincé  d’ananas  confit,  lié  avec  de  la  marmelade  ;  masquez- 
le  avec  une  couche  épaisse  de  meringue,  en  la  dressant  en  dôme  pial;  lissez-la,  décorez-la  au  cornet; 
saupoudrez-la  de  glace  de  sucre,  faites-la  légèrement  colorer  à  four  doux. 

Au  moment  de  servir,  glissez  le  flan  sur  plat  d’entremets;  garnissez  les  creux  du  décor  avec 
de  la  gelée  ou  avec  de  la  marmelade;  posez  sur  le  haut  une  belle  reine-claude;  entourez-la  avec  des 
feuilles  imitées  en  angélique,  piquées  en  éventail;  entourez  celles-ci  avec  une  chaîne  de  grosses 
cerises  mi-sucre;  envoyez  ainsi  l’entremets. 


Dessin  13.  —  FLAN  DE  FRUITS,  A  L’ANGLAISE 

Préparez  une  pâte  à  tartelette  (page  3)  ;  laissez-la  reposer.  —  Avec  cette  pâte,  foncez  un 
cercle  à  flan  de  3  centimètres  de  haut;  pincez-en  joliment  la  crête.  Laissez  reposer  la  pâte;  puis 
enlevez  le  cercle;  entourez  alors  la  pâte  avec  une  bande  de  papier  beurré;  cuisez  ainsi  la  cioûte. 

En  la  sortant  du  four,  videz-la;  masquez-la  en  dehors  et  en  dedans,  au  pinceau,  avec  une 


84 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


mince  couche  de  marmela  le  d’abricots,  tiède.  Décorez  les  bords  extérieurs  de  la  pale  avec  des  détails 
d’angélique  ;  emplissez-en  le  vide  avec  du  bon  riz  vanillé,  à  la  crème,  fini  avec  un  morceau  de  beurre 
fin  (page  108);  sur  ce  riz,  dressez  une  belle  couronne  de  demi-pêches  en  compote.  Nappez-les 
au  pinceau  avec  de  la  gelée  de  pommes,  dissoute,  ou  du  suc  de  pommes  cuit  à  la  nappe  avec  du  sucre. 
Garnissez  le  puits  de  la  couronne  avec  des  cerises  mi-sucre,  lavées  à  l’eau  tiède;  sur  celles-ci,  dressez 
une  poire  en  compote  nappée  au  pinceau.  Dressez  l’entremets  sur  serviette  pliée. 

.De  ssin  14.  —  FRUITS  A  LA  MADELEINE 

Parez  un  ananas  de  conserve  pour  retirer  les  points  noirs  de  la  chair.  Coupez-le  en  deux 
parties  sur  sa  longueur;  divisez  ensuite  chaque  moitié  en  tranches  transversales  un  peu  épaisses; 
couvrez-les  avec  du  sirop  à  25  degrés,  froid.  Six  heures  après,  égouttez  le  sirop,  mêlez-lui  du  sucre 
humecté,  cuisez-le  pour  l’amener  à  30  degrés;  quand  il  est  froid,  versez-le  de  nouveau  sur  les 
tranches  d’ananas.  —  Préparez  un  gros  salpicon  de  fruits,  composé  de  poires,  melons,  reines- 
claudes,  écorces  confites.  Failes-le  macérer  avec  quelques  cuillerées  de  madère  et  de  sirop.  —  Mettez 
dans  une  terrine  une  douzaine  de  demi-abricots  en  compote,  pelés,  fermes,  bien  entiers;  couvrez-les 
avec  du  sirop.  —  Lavez  à  l’eau  tiède  2  poignées  de  cerises  mi-sucre,  bien  rouges;  mcttez-les  dans  un 
petit  poêlon  avec  du  sirop  tiède. 

Préparez  un  petit  appareil  de  biscuit  madeleine  dans  les  proportions  de  250  grammes  de 
sucre,  250  grammes  de  farine,  50  grammes  de  fécule,  250  grammes  de  beurre,  7  œufs  entiers, 
75  grammes  amandes  râpées,  broyées,  4  cuillerées  de  cognac,  2  cuillerées  d'eau  de  fleurs  d’oranger,  un 
grain  de  sel.  —  Beurrez  un  moule  à  bordure,  à  fond  plat;  emplissez-le  aux  trois  quarts  avec  l’appa¬ 
reil,  cuisez-le  à  four  modéré.  Cuisez  le  reste  sur  plaque.  —  Démoulez  la  bordure  sur  une  grille 
à  pâtisserie.  Quand  elle  est  froide,  masquez-la  entièrement  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  tiède, 
serrée;  saupoudrez-la  avec  des  pistaches  coupées  en  petits  dés;  dressez- la  sur  plat  d’entremets; 
masquez  le  fond  du  cylindre  avec  un  rond  de  biscuit  coupé  sur  la  plaque;  tenez  l’entremets  à 
l’étuve  douce. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  les  fruits  sur  un  tamis.  Coupez  les  tranches  d’ananas  au  quart 
de  hauteur;  dressez-les,  debout  et  à  cbeval,  contre  la  bordure.  Emplissez  le  vide  de  la  bordure  avec 
le  salpicon  de  fruits,  et,  sur  celui-ci,  dressez  les  abricots  en  couronne;  garnissez  le  puits  de  cette 
couronne  avec  les  cerises  ;  autour  des  cerises,  piquez  en  éventail  des  feuilles  d’angéliques  coupées  en 
pointe.  Mêlez,  à  une  sauce  abricots,  le  madère  et  le  sirop  où  étaient  les  fruits;  versez-la  dans  une 
saucière,  envoyez-la  en  même  temps  que  l’entremets. 


Dessin  15. 


RIZ  A  L’INFANTE 


Coupez  7  à  8  pêches,  chacune  en  deux  parties;  retirez-en  le  noyau,  plongez-les  à  l’eau 
bouillante;  retirez  la  casserole  sur  le  coté;  aussitôt  que  la  peau  s’en  détache,  égouttez-les,  supprimez- 
en  la  peau,  rangez-les  dans  un  sautoir;  couvrez-les  avec  du  sirop  épais,  vanillé.  —  Lavez  à  l’eau 
chaude  2  à  3  poignées  de  cerises  mi-sucre;  mettez-les  dans  un  poêlon  avec  du  sirop  tiède. 


ENTREMETS  CHAUDS. 


85 


Faites  blanchir  250  grammes  de  riz;  cuisez-le  à  la  crème  et  à  la  vanille  (page  108)  ;  finissez-le 
en  lui  incorporant  100  grammes  de  beurre  divisé  en  petites  parties;  relirez-le  tout  à  fait  du  feu; 
tenez-le  ainsi  5  minutes  à  couvert  :  il  doit  être  crémeux,  mais  consistant. 

Beurrez  un  moule  à  fond  bombé  dans  le  genre  de  ceux  à  savarin;  emplissez-le  avec  le  riz; 
tassez-le  sur  un  linge,  tenez-le  10  minutes  à  l’étuve.  —  Au  dernier  moment,  démoulez  le  riz  sur  un 
plat  d’entremets;  garnissez  le  puits  de  la  bordure  avec  un  rond  de  biscuit  arrivant  à  peu  près  à  la 
hauteur  du  riz;  masquez-le  de  marmelade  d’abricots;  dressez  les  demi-pêches  dessus,  en  couronne; 
dans  le  puits  de  celle-ci,  dressez  les  cerises;  entre  les  cerises  et  les  pêches,  piquez  en  éventail  des 
feuilles  imitées  en  angélique.  Nappez  les  pêches  au  pinceau  avec  de  la  gelée  de  pommes,  dissoute; 
envoyez  en  même  temps  que  l’entremets  une  saucière  de  crème  anglaise,  à  la  vanille. 

Dessin  16.  —  POUDING  DE  CABINET,  A  L’ANANAS 

Beurrez  un  moule  d’entremets  uni,  à  cylindre;  masquez-en  les  parois  intérieures,  partie  avec 
du  biscuit  blanc,  c’est-à-dire  coupé  à  vif,  partie  avec  du  biscuit  de  couleur  naturelle,  légèrement 
brune.  Masquez  le  fond  du  moule  avec  une  abaisse  blonde  coupée  d’une  seule  pièce. 

Mettez  dans  une  terrine  10  jaunes,  2  œufs  entiers  et  800  grammes  de  sucre  en  poudre;  mêlez 
les  œufs  avec  le  sucre,  délayez  avec  5  décilitres  de  crème,  autant  de  lait  infusé  aux  amandes  et  aux 
zestes  d’orange  ;  passez  l’appareil,  deux  fois,  au  tamis  fin.  —  Étalez  au  fond  du  moule  une  couche 
d’ananas,  confit,  coupé  en  dés;  saupoudrez  avec  une  pincée  de  pistaches  entières,  masquez  avec  une 
couche  de  macarons  coupés;  continuez  ainsi  en  alternant  les  fruits  et.  les  macarons,  jusqu’à  ce  que 
le  moule  soit  plein.  Coulez  alors,  peu  à  peu,  dans  le  moule,  l’appareil  à  pouding.  Masquez  le  dessus 
avec  du  papier  beurré  ;  faites  pocher  trois  quarts  d’heure  le  pouding  au  bain-marie,  sans  ébullition. 
En  le  sortant,  renversez-le  sur  un  petit  plafond,  sans  retirer  le  moule,  pour  le  faire  égoutter;  puis 
renversez-le  sur  plat  d’entremets.  Masquez-le  avec  un  peu  de  sauce  anglaise  parfumée  à  l’orange; 
posez  sur  le  haut  du  pouding  une  chaîne  de  cerises  mi-sucre,  en  les  appuyant;  servez-le  en  même 
temps  qu’une  saucière  de  crème  anglaise. 


Dessin  17.  —  GATEAU  A  LA  POLONAISE 


Préparez  une  crème  frangipane  aux  amandes  ;  laissez-la  refroidir.  —  Préparez  un  appareil  de 
biscuit  fin,  dans  les  proportions  de  500  grammes  de  sucre,  850  grammes  moitié  farine,  moitié 
fécule,  bien  sèches;  14  jaunes,  14  blancs  fouettés,  grain  de  sel,  zestes  ou  vanille. 

Beurrezun  moule  uni,  à  cylindre;  glacez-leau  sucre  et  à  lafécule;  emplissez-le  aux  trois  quarts 


avec  une  partie  de  l’appareil;  mettez  le  moule  sur  un  plafond,  cuisez  45  minutes  le  biscuit,  à  four 
doux.  En  le  sortent,  déinoulez-le  sur  une  grille  à  pâtisserie;  laissez-le  rassir.  Au  lieu  de  biscuit 


fin,  on  peut  employer  l’appareil  de  biscuit  sableux,  pour  chaud,  cuit  sur  une  plaque  beurrée  et  farinée. 
Quand  le  biscuit  est  refroidi  divisez-leen  abaisses  circulaires,  de  15  centimètres  de  large,  évidrz-le  en 
anneau  sur  le  centre  avec  un  coupe-pàte  de  4  centimètres  de  diamètre. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


86 

Si  on  cuit  le  biscuit  en  moule  plein  divisez-le  en  tranches  d’un  centimètre  d’épaisseur. 
Masquez  chaque  tranche  avec  une  couche  de  frangipane ,  posez  une  autre  abaisse  dessus  ; 
masquez-la  aussi;  continuez  ainsi  jusqu’à  ce  que  le  biscuit  soit  remis  en  forme.  Fermez  alors 
l’ouverture  inférieure  du  cylindre,  avec  un  rond  de  bis.  uit;  garnissez-en  le  vide  avec  des  fruits  confits, 
variés,  coupés  en  grosse  julienne,  liés  avec  de  la  marmelade  d’abricots.  Fermez  aussi  l’ouverture 
supérieure  avec  un  rond  de  biscuit.  Masquez  les  parois  et  le  haut,  d’abord  avec  une  couche  de  mar¬ 
melade,  puis  avec  une  couche  de  meringue;  posez-le  sur  plat  d’entremets;  décorez-le  sur  le  haut  en 
rosace,  à  l’aide  d’un  cornet  ;  poussez  sur  le  centre  un  anneau  également  en  meringue.  Décorez  alors 
les  parois,  en  formant  un  grillage  bien  correct;  entourez-en  la  base  avec  de  gros  anneaux  en 
meringue,  et  la  lisière  du  haut  avec  une  chaîne  de  perles  plus  petites  poussées  au  cornet.  San 
poudrez  de  sucre  fin,  essuyez  bien  le  plat;  faites  colorer  la  meringue  à  four  doux.  Servez  le  gâteau 
avec  une  saucière  de  marmelade  d'abricots,  au  kirsch. 


ENTREMETS  CHAUDS. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  6 


Dessin  18.  —  GATEAU  PRINCESSE  DE  GALLES. 
Dessin  20.  —  SOUFFLÉ  A  LA  DAUPHINE. 

Dessin  22.  —  TIMBALE  REINETTE. 

Dessin  24.  —  RIZ  A  LA  PRINCESSE. 


Dessin  19.  —  PÈCHES  A  LA  MAINTENON. 

Dessin  21.  —  TIMBALE  DE  POMMES,  A  LA  MILANAISE. 
Dessin  23.  —  POUDING  A  LA  VALENÇAY. 

Dessin  25.  —  FRUITS  MERINGUÉS. 


Dessin  18.  —  GATEAU  PHINCESSE  DE  GALLES 


Lavez  à  l’eau  chaude  2  ou  3  tranches  d’ananas  confit;  épongez-les,  retirez-en  les  parties 
dures  du  cœur,  coupez  les  chairs  en  julienne;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  peu  de  sirop 
au  kirsch. 

Prenez  un  biscuit  fin,  cuit  de  la  veille,  dans  un  moule  à  dôme  ;  coupez  droit  le  dessus,  ren- 
versez-le,  découpez-le  en  tranches  transversales.  Essuyez  le  moule  dans  lequel  il  a  été  cuit;  remettez 
les  tranches  dedans,  une  à  une,  en  commençant  par  les  moins  larges,  après  les  avoir  coupées  sur 
l’épaisseur.  Sur  chaque  tranche,  étalez  alors  une  petite  couche  d’ananas;  lié  avec  un  peu  d’abricot 
tiède  ;  démoulez  et  nappez  le  gâteau  avec  glace  au  kirsch,  ou  avec  sirop  épais  parfumé  au  kirsch,  et 
beurré;  piquez  sur  le  haut  un  hàtelet  garni  de  fruits;  en  tout  cas,  envoyez  une  saucière  de  sirop  au 
kirsch  mêlé  avec  cerises  mi-sucre,  lavées  à  l’eau  tiède.  —  Le  gâteau  peut  être  garni  avec  une 
couronne  de  reines-claudes. 

Ces  tranches  de  biscuit  doivent  non  seulement  être  de  même  épaisseur,  mais  coupées  en 
travers,  à  distance  égale,  afin  que  les  morceaux  coupés  forment  un  carrelage  aussi  régulier  que 


possible. 


Dessus  19.  —  PÊCHES  A  LA  MAINTENON 


Coupez,  chacune  en  deux  parties,  7  à  8  bonnes  pêches  d’espalier,  pas  trop  mûres;  retirez-en 
le  noyau,  plongez-les  à  l’eau  bouillante,  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu;  égouttez  les  pêches 
aussitôt  que  la  peau  s’en  détache,  supprimez-la  ;  mettez  à  mesure  les  pêches  dans  une  terrine, 
couvrez-les  avec  du  sirop  froid,  à  28  degrés. 

Cuisez,  dans  un  moule  à  dôme,  du  biscuit  sableux,  pour  chaud  (page  23)  ;  Parez-le, 
remettez-le  dans  le  même  moule  où  il  a  cuit;  cernez-le  à  2  centimètres  des  bords;  enlevez 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


88 

le  rond;  videz-le  en  partie;  garnissez-en  le  vide  avec  une  frangipane  aux  amandes  et  au  marasquin, 
mêlée  avec  un  salpicon  de  fruits  contits. 

Fermez  l’ouverture  du  biscuit  avec  le  rond  enlevé,  renversez-le  sur  un  plat.  Masquez-le 
d’abord  avec  une  couche  mince  de  marmelade  d’abricots,  puis  avec  une  couche  de  meringue  fine  ; 
décorez-le  au  cornet,  en  relief,  simplement  avec  des  cordons  en  diagonale,  alternés  par  des  perles. 
Saupoudrez  la  meringue  avec  de  la  glace  de  sucre,  faites-la  colorer  à  four  doux;  en  sortant  l’entre¬ 
mets  ornez-le,  sur  le  haut,  avec  quelques  feuilles  d’angélique,  coupées  en  pointe,  piquées  en  éven¬ 
tail;  placez  dans  le  creux  une  jolie  reine-claude. 

Au  moment  de  servir,  chauffez  légèrement  les  pêches,  sans  ébullition  ;  dressez-les  en  couronne 
autour  du  gâteau;  nappez-les  au  pinceau  avec  de  la  gelée  de  pommes,  dissoute  avec  un  peu  de  sirop. 
Faites  vivement  réduire  leur  sirop  à  32  degrés  ;  retirez-le,  beurrez-le  légèrement,  rougissez-le  avec 
quelques  gouttes  de  carmin,  mêlez-lui  1  demi-décilitre  de  marasquin. 

A  défaut  de  pêches  fraîches,  on  peut  employer  des  demi-pêches  de  conserve,  pelées,  fermes  : 
les  grosses  pêches  du  Midi  conviennent  pour  cet  emploi,  mais  elles  ne  doivent  pas  être  trop  dures. 


Dessin  20.  —  SOUFFLÉ  A  LA  DAUPHINE 


Cet  entremets  est  de  ceux  qui  conviennent  le  mieux  pour  être  servis  dans  les  dîners  nom¬ 
breux;  car  il  peut  être  préparé  et  fini  d’avance,  avantage  toujours  bien  précieux  dans  les  grandes 
affaires. 

125  grammes  beurre,  125  grammes  sucre,  200  grammes  farine,  1  demi-litre  de  lait,  9  gros 
jaunes  d’œuf  ou  11  moyens,  10  blancs  fouettés,  grain  de  sel,  zeste  râpé.  — Faites  fondre  le  beurre 
dans  une  casserole;  ajoutez  la  farine,  cuisez-la  2  minutes,  en  tournant;  mouillez  peu  à  peu  avec  le 
lait  bouillant,  travaillez  fortement  l’appareil  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lisse.  Remettez-le  alors  sur  le  feu, 
cuisez-le  4  à  5  minutes,  en  remuant  fortement;  versez-le  dans  une  terrine;  travaillez-le  encore 
2  minutes,  incorporez-lui  peu  à  peu  les  jaunes,  en  faisant  prendre  de  la  légèreté  à  l’appareil; 
ajoutez  zeste,  sel,  puis  les  blancs  fouettés. 

Faites  chauffer  3  poêles  à  pannequets  de  grandeur  graduée;  humectez-les  au  pinceau  avec  du 
beurre  fondu,  épuré;  mettez  dans  chacune  une  petite  partie  de  l’appareil,  de  façon  à  obtenir  des 
omelettes  de  1  demi-centimètre  d’épaisseur;  cuisez-les  tout  doucement.  A  mesure  qu’elles  sont  cuites 
en  dessous,  renversez-les  sur  une  feuille  de  papier,  humectez  encore  les  poêles  au  pinceau,  et 
remettez  les  omelettes  dedans  pour  les  cuire  de  l’autre  côté;  renversez-les  ensuite  sur  une  plaque. 

Quand  l'appareil  est  absorbé,  placez  les  omelettes  les  unes  sur  les  autres,  dans  un  plat  d’en¬ 
tremets,  en  commençant  par  les  plus  larges,  puis  celles  de  moyenne  longueur,  enfin,  les  plus 
petites,  de  façon  à  former  un  dôme,  mais  en  les  alternant  à  mesure,  chacune  avec  une  couche  de 
marmelade  d’abricots  :  avec  cette  quantité  d’appareil  on  peut  faire  2  soufflés.  — Masquez  également  le 
dôme  avec  une  couche  de  marmelade,  et  ensuite  avec  une  couche  de  meringue;  décorez-en  les 


Dessin  18. 


Dessin  20. 


Dessin  22. 


l'I.  0. 


Dessin  19. 


Dessin  21 


Dessin  23. 


Dessin  24 


Dessin  23 


90  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

surfaces  au  cornet;  entourez-en  la  base  avec  de  grosses  perles  en  meringue,  poussées  à  cheval, 
saupoudrez  la  meringue  avec  de  la  glace  de  sucre,  faites  colorer  à  four  doux.  Ornez  ensuite  la 
meringue  avec  des  cerises  mi-sucre;  envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  sauce  abricots,  au  kirsch. 


Dessin  21.  —  TIMBALE  DE  POMMES,  A  LA  MILANAISE 

Choisissez  quelques  bonnes  pommes  de  Calville  ;  parez-les,  pelez-les,  divisez-les  en  quartiers, 
puis  en  tranches  pas  trop  minces.  Mettez  les  dans  une  casserole  plate  avec  du  beurre,  un 
bâton  de  vanille,  2  poignées  de  sucre;  fai tes-les  sauter  à  feu  vif,  en  les  tenant  fermes;  retirez-les, 
liez-les  avec  de  la  marmelade  d’abricots;  mêlez-leur  une  poignée  de  raisins  de  Smyrne,  autant  d’ananas 
confit,  coupé  en  julienne;  laissez  refroidir. 

Préparez  une  pâte  à  flan  avec  300  grammes  de  farine,  200  grammes  de  beurre,  2  jaunes  d’œuf, 
une  cuillerée  de  sucre,  un  grain  de  sel,  un  peu  d’eau.  Divisez-la  en  quatre  parties;  roulez  celles-ci 
avec  les  mains,  sur  la  table  farinée,  en  cordons  de  l’épaisseur  d’un  macaroni;  beurrez  ces  cordons  au 
pinceau  avec  du  beurre  tiède;  roulez-les  en  colimaçon  contre  les  parois  d’un  moule  à  dôme  beurré, 
en  commençant  par  le  fond  pour  arriver  jusqu’aux  bords.  Beurrez  intérieurement  la  pâte,  emplissez 
le  vide  avec  les  pommes;  couvrez  le  dessus  avec  une  mince  abaisse  de  pâte.  —  Cuisez  la  timbale 
50  minutes,  à  four  modéré;  en  la  sortant,  démoulez-la  sur  plat,  nappez-la  avec  de  la  marmelade 
d’abricots,  claire,  étendue  avec  de  la  liqueur  aux  noyaux.  Saupoudrez-en  les  surfaces  avec  des 
pistaches  hachées;  entourez-la  à  sa  base,  avec  une  chaîne  de  prunes  de  reine-claude.  Piquez  sur 
le  haut  un  hâtelet  garni  de  fruits. 


Dessin  22.  —  TIMBALE  BEINETTE 


Coupez,  chacune  en  deux  parties,  G  à  7  reinettes;  relirez-en  le  cœur  avec  une  cuiller  à  racine; 
pelez-les,  faites-les  blanchir  à  l’eau.  Egouttez-lcs,  rangez-les  dans  un  sautoir,  le  côté  bombé  en  dessus. 
Mouillez-les  à  mi-hauteur  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  claire;  cuisez-les  à  couvert,  sur  feu  doux, 
en  les  arrosant  souvent,  mais  en  les  tenant  fermes.  Piquez-les  alors  en  hérisson  avec  des  filets 
d’amande,  mondées,  séchées  au  four. 

Beurrez  un  moule  à  dôme  ;  foncez-le  avec  de  la  pâte  à  flan.  —  Coupez  12  reinettes  en  quar¬ 
tiers;  pelez-les,  émincez-les;  mettez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  et  un  morceau  de  vanille 
coupé;  sucrez-les,  cuisez-les  à  bon  feu,  en  les  sautant  comme  pour  charlotte.  Quand  elles  ont  réduit 
leur  humidité,  retirez-les  ;  liez-les  avec  quelques  cuillerées  de  marmelade  d’abricots. 

Avec  ces  pommes,  garnissez  le  vide  du  moule  foncé,  par  couches,  en  alternant  chaque  couche 
avec  de  macarons  brisés  et  avec  de  petits  raisins  :  corinthe  et  smyrne,  ainsi  que  des  pistaches 
émincées.  Fermez  l’ouverture  avec  une  abaisse  de  même  pâte;  cuisez  la  timbale  au  four,  35  minutes. 
En  la  sortant,  renversez-la  sur  plat  d’entremets;  laissez-la  refroidir. 


ENTREMETS  CHAUDS. 

Humectez  les  surfaces  de  la  timbale,  au  pinceau,  avec  de  la  marmelade  d’abricots;  puis 
masquez-la  entièrement  avec  des  cordons  de  meringue,  poussés  au  cornet.  Pour  exécuter  cet  orne¬ 
ment  plus  correct,  tracez  sur  le  corps  de  la  timbale  0  à  8  lignes  perpendiculaires,  c’est-à-dire  de  haut 
en  bas  et  à  égale  distance;  poussez  alors  au  cornet  des  cordons  de  meringue  qui  comprennent 
2  rayons  seulement,  en  commençant  à  la  base  pour  remonter  vers  le  haut.  Divisez  ces  cordons,  juste 
au  milieu,  par  une  ligne  de  perles  également  en  meringue,  aussi  régulières  que  possible. 

Recommencez  à  pousser  des  cordons  en  meringue  à  droite  des  premiers,  en  commençant  aussi 
parle  bas,  et  en  embrassant  2  rayons  comme  auparavant. 


Poussez  des  perles,  juste  sur  le  milieu  des  cordons;  continuez  ainsi  jusqu’à  ce  que  les  sur¬ 
faces  soient  masquées,  en  observant  surtout  que  les  rayons  en  perles  soient  poussés  à  distance  égale  : 
c’est  un  point  principal.  —  Saupoudrez  la  meringue  avec  de  la  glace  de  sucre,  làites-la  colorer  à  four 
doux.  En  sortant  la  timbale,  piquez  en  éventail,  sur  le  haut,  une  couronne  de  feuilles  imitées  en 
angélique;  garnissez  le  centre  avec  un  petit  bouquet  de  cerises  mi-sucre,  ramollies  dans  du  sirop. 
Entourez-en  la  base  avec  les  pommes  en  hérisson;  envoyez  en  même  temps  que  l’entremets  une 
saucière  de  sauce  abricots  au  madère. 


Dessin  23.  —  POUDING  A  LA  VALANÇAY 

Videz  sur  le  centre  une  quinzaine  de  petites  pommes;  pelez-les,  cuisez-les  dans  un  peu  d’eau 
sucrée,  acidulée;  égouttez-lcs,  rangez -les  dans  un  plat,  couvrez-les  avec  du  sirop  à  30  degrés.  Un 
quart  d’heure  avant  de  servir,  égouttez-les  ;  fermez-en  l’ouverture  inférieure  avec  un  rond  d’ananas, 
emplissez-en  le  vide  avec  de  la  gelée  de  pommes  ;  sur  celle-ci,  posez  une  belle  cerise  mi-sucre. 

Avec  trois  quarts  de  litre  de  crème  crue,  3  décilitres  bon  lait  infusé  à  la  vanille  et  aux  amandes, 
\  œufs  entiers,  12  jaunes,  300  grammes  de  sucre,  préparez  un  appareil  à  pouding  de  cabinet;  passez- 
le  deux  fois.  Beurrez  un  grand  moule  à  dôme;  décorez-en  les  parois  avec  des  détails  en  pâte 
d’amandes,  en  écorces  confites  et  en  angélique. 

Prenez  un  savarin  cuit  de  la  veille  dans  un  petit  moule  à  dôme  ;  coupez-le  en  tranches  transver¬ 
sales.  Imbibez-les  tour  à  tour  avec  un  peu  de  marasquin,  masquez-les  avec  une  couche  de  frangipane 
aux  amandes;  posez  les  tranches  l’une  sur  l’autre,  remettez  le  gâteau  en  forme;  masquez-le  extérieu¬ 
rement  avec  de  la  marmelade  d’abricots.  —  Introduisez  alors  le  gâteau  dans  le  moule  décoré,  en 
l’appuyant  au  fond  sur  un  chinois  conlit  ;  calez-le  sur  le  haut  avec  3  morceaux  d’écorce,  disposés 
en  triangle,  de  façon  à  le  maintenir  d’aplomb,  à  une  égale  distance  des  bords.  Gela  fait,  emplissez  le 
moule  peu  à  peu  avec  la  crème  préparée.  Posez-le  dans  une  casserole  haute,  en  l’appuyant  sur  un 
trépied  ou  sur  un  coupe-pâte.  Versez  de  l’eau  bouillante  dans  la  casserole  jusqu’à  moitié  de  hauteur  du 
moule  ;  faites  bouillir  l’eau  ;  retirez  aussitôt  sur  le  côté,  pour  que  le  liquide  ne  fasse  que  frémir. 
Mettez  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle  de  la  casserole,  faites  pocher  le  pouding  une 
heure. 

En  sortant  le  moule  renversez-le  sur  un  couvercle,  pour  faire  égoutter  le  pouding,  mais  sans 
enlever  le  moule;  glissez-le  ensuite  sur  plat  d’entremets.  Retirez  alors  le  moule  ;  coupez  légèrement 


09  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

le  haut  du  pouding,  posez  une  belle  reine-claude  sur  le  centre;  piquez  tout  autour,  en  eventai), 
des  feuilles  imilées  en  angélique  ou  en  écorce  d’oranges,  confites  ;  entourez  celles-ci  avec  une  chaîne 
de  belles  cerises  mi-sucre,  bien  rouges. 

Masquez  légèrement  le  pouding  avec  une  crème  anglaise  à  la  vanille  et  aux  amandes  ;  entourez- 
le,  à  sa  base,  avec  les  petites  pommes;  envoyez-le  en  même  temps  qu’une  saucière  de  cette  même 
crème  anglaise. 


Dessin  24.  —  RIZ  A  LA  PRINCESSE 

Le  riz  joue  aujourd’hui  un  grand  rôle  dans  l’apprêt  des  entremets  de  douceur,  aussi  bien  pour 
ceux  qui  sont  chauds  que  pour  les  froids;  il  se  prête,  en  effet,  à  une  multitude  de  combinaisons 
aussi  agréables  que  variées  ;  mais  là  où  son  rôle  est  plus  appréciable,  c’est  quand  il  est  cuit  à  la  crème 
et  servi  avec  des  fruits. 

Voici  la  vraie  méthode  de  cuire  le  riz  à  la  crème  :  choisissez-le  de  première  qualité,  bien  blanc, 
à  grains  allongés  :  le  riz  Caroline  et  le  riz  indien  sont  les  seuls  qui  conviennent. 

Quand  le  riz  est  trié  avec  soin,  lavez-le,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  beaucoup  d’eau 
froide  et  une  cuiller  en  bois  pour  le  remuer  souvent  ;  faites-le  blanchir  4  à  5  minutes  ;  égouttez-le  sur 
un  tamis,  arrosez-le  avec  de  l’eau  à  peine  tiède;  quand  il  est  bien  égoutté,  mettez-le  dans  une  casserole, 
mouillez-le,  au  moins  trois  fois  sa  hauteur,  avec  du  lait  cuit  ;  couvrez-le,  cuisez-le  tout  doucement, 
sans  violence.  Quand  il  est  à  peu  près  à  point,  sucrez-le  avec  du  sucre  en  poudre  :  si  le  riz  doit  être 
parfumé  à  la  vanille,  celle-ci  doit  être  mêlée  en  même  temps  que  le  sucre  ;  si  ce  sont  des  zestes,  ils  ne 
doivent  être  mêlés  qu’en  dernier  lieu.  Quand  le  sucre  est  incorporé,  retirez  le  riz,  couvrez-le,  tenez-le 
encore  10  minutes  hors  du  feu.  À  ce  point,  il  doit  être  consistant,  bien  cuit;  incorporez-lui  d’abord, 
peu  à  peu,  quelques  cuillerées  de  crème  double  ;  finissez-le  ensuite  avec  un  morceau  de  beurre  fin, 
divisé  en  petites  parties.  —  Le  riz  à  la  crème  est  très  agréable  à  manger,  parfumé  avec  de  la 
bonne  eau  de  fleurs  d’oranger. 

Dans  quelques  cas,  on  lie  le  riz,  en  dernier  lieu,  avec  quelques  jaunes  d’œuf,  crus,  broyés, 
délayés  avec  un  peu  de  crème,  mêlés  avec  quelques  petits  morceaux  de  bon  beurre  ;  si  le  beurre  n’était 
pas  de  premier  choix,  mieux  vaudrait  ne  pas  en  mettre. 

Préparez  un  salpicon  d’ananas  et  abricots,  confits,  préalablement  lavés  à  l’eau  tiède  ;  arrosez-le 
avec  quelques  cuillerées  de  marasquin,  faites-le  macérer  une  heure.  —  Choisissez  une  quinzaine  de 
petites  pommes  reinettes;  traversez-les,  sur  le  centre,  avec  un  tube  de  la  boîte  à  colonne  pour  en 
retirer  le  cœur.  Pelez-les,  cuisez-les  dans  de  l’eau  sucrée,  acidulée.  Égouttez-les,  rangez-les  dans  un 
petit  sautoir,  couvrez-les  avec  du  sirop  à  30  degrés. 

Beurrez  un  moule  à  dôme,  étroit  ;  foncez-le  avec  une  mince  couche  de  riz  à  la  crème  ; 
garnissez-en  le  vide,  par  couches  alternées,  avec  riz  et  salpicon.  Renversez  le  moule  sur  plat,  tenez-le 
ainsi  une  demi-heure  à  l’étuve;  retirez-le  ensuite  ;  masquez  le  riz  avec  une  couche  mince  de  marme¬ 
lade  d’abricots,  puis  avec  une  couche  de  meringue  ;  décorez-le  au  cornet,  en  relief,  avec  la  même 
meringue  ;  saupoudrez  de  glace  de  sucre,  faites  colorer  à  four  doux. 


ENTREMETS  CHAUDS. 


OR 


Au  moment  do  seivii,  gainissez  l©s  creux  du  décor  avec  de  lu  gelee  de  coings  ou  de  pommes. 
Entourez  l’entremets,  à  sa  base,  avec  les  pommes  bien  égouttées,  dont  le  vide  est  garni  avec  de  la 
gelée  de  pommes;  fermez  l’ouverture  centrale  avec  une  cerise  mi-sucre,  bien  rouge.  Entre  les  pommes 
et  la  met ingue,  piquez  en  éventail,  des  feuilles  d angélique  ou  d’écorce  conlite  d’oranges; 
piquez-en  un  petit  bouquet  sur  le  haut. 


Dessin  25.  —  FRUITS  MERINGUÉS 

Cuisez  un  appareil  de  biscuit  sableux,  pour  chaud  (page  23),  dans  un  moule  à  bordure  mince, 
à  fond  plat.  —  Démoulez  la  bordure,  collez-la  sur  une  abaisse  mince,  également  en  génoise  ;  collez 
ensuite  celle-ci  sur  plat.  —  Préparez  une  macédoine  de  fruits  se  composant  :  de  coings,  ananas, 
chinois,  poires,  abricots  confits  coupés  en  quartiers,  de  reines-claudes  coupées  en  deux,  écorces 
d’orange,  également  confites,  coupées  en  gros  dés;  des  cerises  mi-sucre  entières;  tous  ces  fruits 
doivent  être  d’abord  lavés  à  l’eau  chaude,  puis  chauffés  avec  un  peu  de  sirop  aux  liqueurs,  égouttés 
et  liés  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  froide  et  consistante. 

Cuisez  250  grammes  de  riz  à  la  crème  (page  108)  ;  quand  il  est  à  point,  moulez-en  une  partie 
dans  un  moule  à  bordure;  laissez-le  refroidir  ;  renversez-le  sur  plat  d’entremets.  Garnissez  le  vide 
central  de  cette  bordure  avec  une  couche  du  même  riz  ;  sur  cette  couche,  dressez  les  fruits  en  pyra¬ 
mide  ;  entourez-les  avec  du  riz;  masquez  les  surfaces  d’abord  avec  de  la  marmelade,  puis  avec  une 
mince  couche  de  meringue  fine  ;  décorez-les  au  cornet  ou  à  la  poche,  aussi  avec  de  la  meringue,  dans 
le  genre  représenté  par  le  dessin  ;  entourez-en  la  base  avec  de  grosses  perles  également  poussées  au 
cornet.  Saupoudrez  avec  de  la  glace  de  sucre,  faites  colorer  à  four  doux.  —  En  sortant  l’entremets, 
ornez  chaque  perle  de  la  base  avec  un  petit  rond  d’angélique  ou  tout  autre  fruit  confit.  Envoyez 
l’entremets  en  même  temps  qu’une  sauce  abricots. 


SAUGES,  GARNITURES,  ORNEMENTS  ET  ACCESSOIRES 

D’ENTREMETS  FROIDS 


Sauce  mousseuse  à  la  vanille.  —  Broyez  7  jaunes  d’œuf  dans  une  terrine  ;  délayez  avec 
2  décilitres  de  sirop  à  28  degrés,  infusé  avec  un  demi-bâton  de  vanille;  passez  au  tamis  dans  un  poêlon: 
posez  celui-ci  sur  feu  très  doux,  louetlez  l’appareil  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  mousseux  et  lié  ;  retircz-le 
alors,  fouettez-le  hors  du  feu;  quand  il  est  froid,  incorporez-lui  quelques  cuillerées  de  bonne  crème 
fouettée. 

Purées  de  fruit,  pour  sauce  d'entremets  froids.  —  Les  purées  de  fraises  ou  de  fram¬ 
boises  constituent  d’excellentes  sauces  d’entremets  froids;  quand  elles  sont  passées,  il  suffit  de  les  sucrer  au 
sirop  ou  à  la  glace  de  sucre,  parfumée  à  la  vanille  ou  aux  zestes.  On  les  fait  bien  refroidir  sur  glace  avant  de 
les  servir. 

Les  purées  de  pêches,  les  purées  d’abricots  frais  et  même  ceux  de  conserve,  peuvent  être  servies 
comme  sauce  d’entremets  froids;  on  les  sucre  au  sirop  vanillé;  maison  peut  néanmoins  les  finir  avec  quelques 
cuillerées  de  liqueur  :  marasquin,  kirsch,  rhum,  curaçao. 

Les  purées  de  pommes  et  de  poires  sont  aussi  quelquefois  servies  comme  sauce,  mais  moins  fré¬ 
quemment:  une  purée  de  bonnes  poires  fraîches,  à  cru,  étendue  avec  du  sirop  vanillé,  est  vraiment  appré¬ 
ciable;  les  purées  de  pommes  ne  peuvent  être  employées  que  cuites;  mais  l’une  comme  l’autre  doivent  être 
servies  bien  froides. 

Sirop  de  fruits  frais  pour  sauce  d’entremets  froids.  —  Les  sucs  de  groseilles  et  de 
framboises  sont  ceux  qui  donnent  les  meilleurs  résultats;  il  suffit  de  les  sucrer  à  point,  avec  de  la  glace  de 
sucre  ou  du  sirop  consistant;  ils  sont  ensuite  bien  refroidis  sur  glace. 

Sirop  de  pêches  et  d’abricots  pour  sauce  d’entremets  froids.  —  Les  sirops  de  pêches 
et  d  abricots  cuits,  peuvent  lort  bien  être  servis  comme  sauce  d’entremets  froids  ;  il  suffit  qu’ils  aient  la 
consistance  voulue,  c’est-à-dire  30  degrés  au  moins  ;  on  les  aromatise  aux  zestes,  à  la  vanille  ou  aux 
liqueurs;  on  les  fait  bien  refroidir  sur  glace  avant  de  les  servir.  —  Le  sirop  de  pêches  doit  être  légèrement 
rougi  avec  du  carmin  végétal. 

Garnitures  d  entremets  froids.  —  Les  garnitures  d’entremets  froids  se  composent  le  plus 
souvent  de  petits  gâteaux,  de  fruits  confits  ou  en  compote,  de  fruits  crus,  simples  ou  glacés,  et  enfin 
d  appareils  froids,  de  gelées,  de  bavarois  ou  de  blanc-manger,  en  petits  moules  ou  coupés  en  petits  détails 
au  couteau  ou  avec  des  coupe-pàte.  Il  convient  de  donner  à  ces  garnitures  des  formes  mignonnes  ;  les  garni¬ 
tures  trop  matérielles  ne  sont  pas  de  bon  goût. 


ENTREMETS  F  HOIR  S. 


95 


Quartiers  d’orange,  pour  garniture  d’entremets.  —  Cernez  le  dessus  de  quelques  grosses 
oranges,  du  côté  ou  était  la  tige,  en  faisant  à  chacune  une  ouverture  circulaire  de  2  à  3  centimètres  de  dia¬ 
mètre  ;  par  cette  ouverture,  videz-les  des  chairs,  en  dégageant  celles-ci,  peu  à  peu,  à  l’aide  d’une  cuiller  à  café  ; 
plongez  les  écorces  à  l’eau  bouillante,  retirez-les  aussitôt  en  les  jetant  immédiatement  à  l’eau  froide  ;  retirez 
ensuite  la  peau  blanche  adhérant  aux  zestes;  si  elles  étaient  percées,  bouchez  les  fissures,  en  dehors,  avec 
du  beurre.  Posez-les  bien  d  aplomb  sur  de  la  glace  pilée,  emplissez-les  avec  de  la  gelée  mi-prise,  rose,  à 
l’orange.  Quand  la  gelée  est  prise,  distribuez  les  oranges  en  quartiers,  en  les  coupant  de  haut  en  bas.  —  Pour 
que  la  gelée  ne  contracte  pas  d'amertume,  elle  doit  rester  le  moins  longtemps  possible  dans  les  écorces. 


Croûtons  rubanés  pour  garniture  d’entremets.  —  Préparez  un  demi-litre  de  gelée  rose, 
et  le  même  volume  de  blanc-manger,  un  peu  ferme.  Incrustez  sur  glace  un  moule  carré  ou  à  timbale,  eu 
même  de  petits  moules  à  dariole;  faites  prendre  les  appareils,  couche  par  couche,  de  même  épaisseur,  en 
alternant  les  nuances.  Quand  le  moule  est  plein,  l’appareil  bien  raffermi,  démoulez  le  pain  sur  une  serviette, 
coupez-le  de  haut  en  bas,  en  tranches  d’un  centimètre  d’épaisseur;  distribuez  celles-ci  en  croûtons  triangu¬ 
laires  ou  carrés. 

On  obtient  également  de  jolis  croûtons  ronds  et  de  deux  nuances,  en  procédant  ainsi  :  faites  prendre 
dans  de  petits  moules  à  dariole  un  appareil  de  blanc-manger;  quand  il  est.  bien  ferme,  évidez  l’appareil  à 
l’aide  d’un  tube  à  colonne  chaud,  de  moitié  moins  large  que  le  diamètre  des  moules;  emplissez  ce  vide  avec 
un  appareil  au  chocolat,  ou  aux  fruits  rouges,  collé;  laissez-le  raffermir  sur  glace.  Démoulez  ensuite  les  petits 
pains  pour  les  couper  transversalement  en  tranches.  —  D’après  cette  méthode,  on  peut  aussi  préparer  des 
croûtons  en  gelée  de  deux  nuances  ;  il  suffit  d’avoir  soin  que  les  arômes  des  gelées  ne  se  neutralisent  pas,  et 
que  les  couleurs  soient,  bien  tranchées,  distinctes. 

Comme  variété,  on  peut  aussi  faire  prendre  séparément  sur  glace  de  la  gelée  rose  et  du  blanc-manger; 
les  couper  en  pelits  dés,  et,  avec  eux,  remplir  des  petits  moules  à  dariole,  en  les  mêlant.  Coulez  alors  dans  les 
moules  de  la  gelée  liquide  et  froide  ;  laissez  raffermir  l’appareil  sur  glace. 

Ilàtelcts  pour  entremets  froids.  —  Les  brochettes  pour  hâtelets  d’entremets,  sont  composées 
avec  une  simple  lame  en  métal,  pointue  des  deux  bouts,  à  laquelle  on  adapte  à  l’un  des  bouts,  des  orne¬ 
ments  en  pastillage.  On  forme  ordinairement  les  hâtelets  d’entremets  avec  des  fruits  confits  de  nuance  et 
d’espèces  variées.  —  On  peut  encore  composer  des  hâtelets  avec  de  la  gelée  douce,  moulée  dans  des  caisses 
à  hâtelets,  les  mêmes  que  celles  employées  pour  les  entrées  froides;  en  ce  cas  même  et  malgré  la  gelée, 
il  convient  de  garnir  les  brochettes  avec  des  fruits,  afin  d’en  mieux  faire  ressortir  la  nature.  —  On 
trouvera  plus  loin  grand  nombre  de  ces  hâtelets  appliqués  soif  aux  entremets,  soit  aux  grosses  pièces  de 
pâtisserie. 


Ornements  d’entremets  froids.  —  Les  pompons,  aigrettes,  fleurs  ou  sultanes  en  sucre  file, 
sont  au  fond  les  ornements  les  plus  distingués  des  entremets  froids.  Les  petits  sujets  en  pastillage,  cest-a- 
dire  les  coupes  et  les  vases,  s’y  adaptent  aussi  fort  bien.  Je  reproduis  plus  loin  des  spécimens  très  variés. 


Socles  et  fonds-d’appuis,  pour  entremets  froids.  — On  ne  sert  les  entremets  sur  socle 
qu’alors  qu’ils  sont  destinés  à  aller  sur  table  ;  en  ce  cas  même,  ils  doivent  être  dressés  directement  sur  plat, 
et  le  plat  posé  sur  le  socle,  afin  de  pouvoir  l’enlever  facilement  et  passer  1  entremets  aux  convives,  smis 
déranger  la  symétrie  de  la  table,  ni  s’exposer  à  des  accidents.  Pour  les  buffets,  on  peut  dresser  les  entremets 
directement  sur  socle,  mais  on  peut  les  dresser  également  sur  des  tambours  ou  tonds  en  bois,  de  foi  me  basse, 
masqués  en  pastillage  de  couleur  claire,  bordés  en  blanc. 

On  dresse  aussi  les  entremets  froids  sur  des  fonds  en  sucre  sculpté,  dans  le  genre  de  ceux  reproduits 
à  la  série  des  pelits  socles  ;  l’esseo*:el  c’est  de  concilier  l’élégance  avec  la  légèreté,  en  donnant  à  ces  orne¬ 
ments  un  cachet  qui  les  distingue  oe  ceux  des  entrées. 


Socle»  en  glace  naturelle,  pour  entremets  froids.  —  Pour  ce  genre 
d’avoir  des  moules  en  étain,  formes  en  deux  ou  plusieurs  pièces,  mais  bien  fermés,  on 


de  socle  il  convient 
les  emplit  avec  de 


96 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


l’eau  naturelle  ou  colorée,  dans  laquelle  on  a  fait  dissoudre  un  peu  d’alun;  on  frappe  alors  les  moules  avec  de 
la  glace  salée,  fortement  salpêtrée,  pour  les  laisser  jusqu'à  ce  que  le  liquide  soit  congelé.  On  démoule  ensuite 
les  pièces  pour  les  assembler,  en  les  collant  avec  du  sel  pulvérisé. 

Houles  chemisés.  —  Napper  ou  chemiser  un  moule,  c’est  lui  faire  prendre  tout  autour  et  au  fond 
une  couche  de  gelée  plus  ou  moins  mince,  mais  d’une  épaisseur  égale  sur  toutes  les  surfaces  ;  on  procède  à 
cette  opération  d’après  différentes  méthodes.  Voici  la  plus  pratique  : 

Coupez  un  rond  de  papier  blanc  et  fort,  ayant  2  ou  3  centimètres  de  plus  que  le  diamètre  du  moule; 
ciselez-le  légèrement  autour;  enduisez  les  bords  du  papier  avec  une  mince  couche  de  repère;  placez  le  rond 
de  papier  sur  l’ouverture  du  moule,  en  appuyant  les  bords  ciselés  contre  les  parois  extérieures,  afin  de  les 
coller  ;  tenez  quelques  minutes  le  moule  à  l’étuve,  afin  de  sécher  le  repère.  Incrustez-le  ensuite  sur  de  la  glace 
pilée,  arrivant  jusqu’à  la  hauteur  des  bords.  Alors,  avec  la  lame  d’un  petit  couteau,  coupez  le  papier  fermant 
l’embouchure,  à  un  demi-centimètre  des  bords,  de  façon  qu’il  ne  reste  plus  au  tour  intérieur  du  moule  qu’une 
simple  bande  de  papier  d’un  demi-centimètre  de  large.  Quand  le  moule  est  bien  saisi  par  le  froid,  versez 
dans  le  vide  un  grand  verre  de  gelée  liq  uide,  mais  froide  ;  enlevez  aussitôt  le  moule,  appuyez-le  sur  le 
côté  contre  une  couche  de  glace  pilée,  puis  roulez-le  sur  la  glace  jusqu’à  ce  qu’une  couche  suffisante  de  gelée 
soit  attachée  contre  les  parois  et  le  fond.  Cela  fait,  enlevez  tout  à  fait  le  papier;  incrustez  de  nouveau  le 
moule  sur  glace  pour  le  décorer  ou  l’emplir  avec  l’appareil  qui  lui  est  destiné. 

On  peut  chemiser  les  moules  sans  le  papier,  mais  alors  on  s’expose  à  perdre  beaucoup  de  gelée.  —  On 
chemise  les  petits  moules  à  dariole,  en  les  emplissant  d’abord  jusqu’à  hauteur  des  bords  avec  de  la  gelée,  et 
en  les  posant  bien  d’aplomb  sur  un  plafond  creux,  empli  avec  de  la  glace  pilée;  5  ou  6  minutes  après  que 
les  moules  sont  sur  glace,  on  les  renverse  pour  vider  la  gelée  ;  ils  doivent  alors  être  chemisés  au  fond  et 
autour,  avec  une  couche  dont  l’épaisseur  dépend  du  temps  que  les  moules  sont  restés  sur  la  glace;  quand 
ils  ne  sont  pas  assez  chemisés,  on  les  emplit  de  nouveau  pour  les  frapper  davantage. 

Clarification  «les  sucs  de  fruits  pour  entremets.  —  Les  sucs  de  citrons,  d’oranges,  de 
framboises  et  de  groseilles  sont  ceux  qu’on  clarifie  le  plus  ordinairement. 

Déchirez  quelques  feuilles  de  papier  sans  colle,  faites-le  tremper  à  l’eau  tiède  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
ramolli  ;  broyez-le  alors,  en  le  déchirant  ou  le  hachant  pour  le  convertir  en  pâte.  Lavez-le,  en  le  changeant 
d’eau,  jusqu’à  ce  qu’il  ne  trouble  plus  celle-ci;  étalez-cn  une  couche  sur  un  petit  tamis;  laissez-le  égoutter. 
Posez  le  tamis  d’aplomb  sur  une  terrine  vernie,  versez  peu  à  peu  le  suc  des  fruits  sur  le  papier  ;  ajoutez 
quelques  brins  de  zeste  d’orange  ou  de  citron;  reversez  les  premiers  jets  sur  le  tamis  jusqu’à  ce  qu’il  passe 
limpide,  tenez-le  dans  un  lieu  frais. 

On  filtre  aussi  les  sucs  de  fruits  à  l’aide  d’un  cornet  de  papier  à  filtrer,  disposé  dans  le  creux  d’un 
entonnoir  en  verre  ou  en  faïence,  qu’on  place  sur  une  carafe  bien  propre  ;  on  remet  dans  le  filtre  les  premiers 
jets  jusqu  à  ce  que  le  suc  passe  limpide.  Cette  opération  se  fait  dans  un  lieu  frais. 

Extraction  de  la  colle  de  pieds  de  veau.  —  Flambez  12  pieds  de  veau  ;  ratissez-les,  fendez-les 
en  deux,  enlevez  l’os  principal,  faites-les  dégorger;  placez-les  dans  une  marmite  bien  étamée,  couvrez-les 
largement  avec  de  l’eau  froide;  au  premier  bouillon,  égouttez  les  pieds,  rafraîchissez-les;  remettez-les  dans 
la  marmite,  en  les  couvrant  avec  de  l’eau  froide  et  une  bouteille  de  vin  blanc;  ajoutez  une  poignée  de  sucre; 
laites  bouillir  le  liquide,  écumez  avec  soin.  Au  premier  bouillon,  retirez-le  sur  le  côté,  afin  qu’il  ne  fasse 
que  Irissonner,  jusqu  à  ce  que  les  pieds  soient  cuits,  mais  sans  fermer  entièrement  le  vase.  Dégraissez  la 
colle,  passez-laàla  serviette,  laissez-la  refroidir,  afin  de  mieux  juger  de  sa  consistance.  Quand  elle  est  raffer¬ 
mie,  dégraissez-la  encore  en  lavant  le  dessus,  à  plusieurs  reprises,  avec  de  l’eau  chaude. 

Si  cette  colle  est  préparée  avec  les  soins  voulus,  si  l’ébullition  est  régulière  et  tout  à  fait  lente,  on 
prut  sans  inconvénient  l’employer  telle  qn’elle  est,  pour  coller  certains  entremets  froids.  Si  la  colle  doit 
servir  pour  des  gelées,  elle  devra  être  clarifiée  au  blanc  d’œuf. 

Extraction  <le  la  colle  de  couenne.*»  fraîche*  «le  porc.  —  Mettez  5  à  6  kilogrammes  de 
couennes  traîches  de  porc,  dans  une  marmite;  couvrez-les  avec  de  l’eau  froide;  posez  la  marmite  sur  feu,  afin 


ENTREMETS  FROIDS. 


97 


il  amener  le  liquide  à  1  ébullition  5  retirez-le  alors;  égouttez  les  couennes  pour  les  rafraîchir;  ratissez-les, 
lavez-Ies,  remettez-les  dans  la  marmite  bien  propre;  mouillez  à  couvert  avec  de  l’eau  froide,  faites  partir  le 
liquide  en  ébullition;  écumez.  A  premier  bouillon,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  pour  qu’il  ne  fasse  que  fris¬ 
sonner  jusqu’à  ce  que  les  couennes  soient  cuites.  Passez  alors  la  colle  au  tamis  fin,  dégraissez-la  avec  soin, 
laissez-la  bien  refroidir,  dégraissez-la  de  nouveau  avec  de  l’eau  tiède,  avant  de  la  clarifier. 


Clarification  de  la  gélatine.  —  Choisissez  de  la  belle  gélatine  transparente,  sans  odeur; 
mettez-la  à  l’eau  froide  pour  la  ramollir;  égouttez-la,  placez-la  dans  une  casserole,  mouillez  largement  avec 
de  l’eau;  posez  la  casserole  sur  feu  modéré,  tournez  le  liquide  à  la  cuiller  jusqu’à  ce  que  la  gélatine  soit 
dissoute.  Retirez-la  alors  du  feu,  laissez-la  à  peu  près  refroidir. 

Pour  4  litres  de  colle,  fouettez  à  moitié  3  ou  4  blancs  d’œuf;  ajoutez  2  cuillerées  d’eau  froide,  autant 
d’acide  citrique  dissous  ou  du  suc  de  citrons;  versez-les  dans  l’appareil;  posez  la  casserole  sur  feu;  agitez 
le  liquide  avec  un  fouet  pour  le  chauffer,  en  le  faisant  mousser;  au  premier  bouillon,  retirez-le  hors  du  feu, 
sur  des  cendres  chaudes;  couvrez-le;  posez  aussi  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle  de  la  casserole,  tenez-le 
ainsi  un  quart  d’heure,  sans  y  toucher  ni  provoquer  l’ébullition.  Quand  la  colle  est  claire,  versez-la,  peu 
à  peu,  dans  une  chausse  à  filtrer  ou  simplement  une  serviette  tendue  en  filtre,  sur  un  tabouret  renversé, 
disposé  dans  un  lieu  à  température  douce.  Recueillez  la  colle  dans  un  vase  verni,  en  remettant  les  premiers 
jets  dans  le  filtre  jusqu’à  ce  qu’elle  passe  limpide;  couvrez  la  serviette  avec  une  plaque  étamée,  laissez  filtrer 
la  colle  tout  doucement.  —  La  plus  belle  gélatine  exige  toujours  d’être  clarifiée  avant  son  emploi.  —  Pour 
clarifier  une  livre  de  gélatine,  il  faut  9  ou  10  litres  d’eau;  avec  la  colle  que  produira  la  clarification,  011  peut 
faire  9  ou  10  moules  de  gelée,  selon  que  la  colle  passe  plus  ou  moins  bien.  Il  faut  compter  une  vingtaine  de 
feuilles  de  gélatine  pour  chaque  moule  d’entremets. 

Clarification  de  la  colle  «le  poisson.  —  La  colle  de  poisson  est,  par  sa  nature,  supérieure 
à  toutes  les  autres  colles,  dans  l’apprêt  des  mets  sucrés.  C’est  la  seule  qu’on  doit  employer  dans  les  bonnes 
cuisines,  sans  rega:der  au  prix,  car  les  résultats  sont  trop  précieux  pour  les  marchander. 

Coupez  par  petits  morceaux  100  grammes  de  colle  de  poisson,  lavez-la  à  l’eau  froide,  placez-la  dans 
une  casserole  bien  étamée,  avec  1  litre  d’eau,  une  pincée  de  sucre,  les  chairs  épépinées  d’un  citron,  sans 
écorces,  parées  à  vif.  Faites  partir  le  liquide  en  ébullition  sur  feu  très  doux,  en  le  tournant  à  la  cuiller; 
retirez-le  ensuite  sur  le  côté  du  feu  pour  faire  dépouiller  la  colle  tout  doucement  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
complètement  dissoute  et  claire;  écumez-la  alors,  passez- la  à  travers  une  serviette  mouillée,  puis  exprimée; 
employez-la  ainsi. 


Clarification  de  la  colle  de  pieds  de  veau.  —  Cuisez  les  pieds  de  veau,  eu  piocedant  d  api  es 
la  méthode  décrite  plus  haut.  Quand  la  colle  est  passée,  bien  dégraissée,  prenez-en  la  quantité  voulue 
pour  emplir  aux  trois  quarts  un  moule  d’entremets;  versez-la  dans  une  casserole  bien  étamée. 

Fouettez  2  ou  3  blancs  d’œuf,  à  moitié  seulement;  mêlez-leur  un  demi-verre  d’eau  froide,  2  cuillerées 
d’acide  citrique  ou  le  suc  de  4  citrons,  versez-les  dans  la  colle;  posez  la  casserole  sur  leu,  fouettez  vivement 
l’appareil  jusqu’à  ce  qu’il  arrive  à  l’ébullition.  Au  premier  bouillon,  retirez  la  casserole  sur  feu  1res  doux, 
couvrez-la;  mettez  un  peu  de  cendres  chaudes  sur  le  couvercle;  tenez-la  ainsi  sans  ébullition;  au  bout  de 
20  minutes,  l’impureté  de  la  colle  doit  être  montée  à  la  surface,  et  le  fond  doit  se  trouver  clair.  —  Prenez 
alors  l’appareil  avec  une  grande  cuiller  bien  propre,  versez-le  doucement  dans  une  chausse  ou  sur  une 
serviette  mouillée,  disposée  en  filtre  sur  les  quatre  coins  d’un  tabouret  renversé  :  la  colle  doit  tomber 
dans  un  vase  verni,  bien  propre;  remettez  les  premiers  jets  jusqu’à  ce  qu  elle  passe  limpide. 

On  clarifie  la  colle  de  couennes  d’après  la  même  méthode. 


Clarification  de  la  colle  avec  le  sucre.  —  Qu’elle  soit  de  gélatine,  de  pieds  de  veau  ou  de 

couennes,  la  colle  doit  être  dissoute,  mais  à  peu  près  froide.  -  Mesurez  un  moule  d’entremets  de  colle; 

versez-la  dans  une  casserole,  sucrez-la  avec  350  à  400  grammes  de  sucre  imbibé  à  l’eau  froide;  essayez  sui 

1 3 


os 


G  11  AND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS 


glace  la  consislance  de  l’appareil,  afin  de  le  rectifier,  suivant  ses  besoins  et  l’emploi  auquel  il  est  réservé; 

quand  il  est  dans  les  conditions  voulues,  mêlez-lui  2  blancs  d’œuf,  fouettés  à  moitié  avec  quelques 

cuillerées  d’eau  froide  et  le  suc  de  3  ou  4  citrons;  posez  la  casserole  sur  feu  vif,  fouettez  le  liquide  jusqu’à 
ce  qu’il  soit  bien  mousseux  et  que  le  premier  bouillon  se  développe;  retirez  aussitôt  la  casserole  sur  le  côté, 
couvrez-la;  placez  quelques  charbons  sur  le  couvercle,  afin  de  faire  monter  l’impureté  de  la  colle  à  la  sur¬ 
face.  Quand  la  gelée  est  claire,  filtrez-la,  en  opérant  comme  il  est  dit  plus  haut. 

On  peut  aussi  clarifier  la  colle  sucrée,  en  remplaçant  les  blancs  par  des  jaunes  ou  des  œufs  entiers; 
dans  le  premier  cas,  il  faut  fouetter  l’appareil  sur  feu  vif,  et,  au  premier  bouillon,  lui  mêler  le  suc  d’un 
cilron;  on  le  verse  aussitôt  sur  la  serviette.  Dans  le  second  cas,  quand  l’appareil  est  fouetté,  on  couvre 

la  casserole,  on  la  retire  sur  le  côté  pour  tenir  le  liquide  frémissant  pendant  quelques  minutes;  on  le 

filtre  ensuite. 


Glace  de  sseere  obi  sucre  royal.  —  On  appelle  glace  de  sucre  les  parties  les  plus  fines  du  sucre 
pilé,  qu’on  fait  passer  à  travers  un  tamis  en  soie  ou  tambour.  On  conserve  ce  sucre  dans  un  lieu  sec;  on  l’em¬ 
ploie  pour  la  préparation  des  glaces  crues,  comme  aussi  pour  le  pastillage  et  en  général  pour  les  glaces  au 
blanc  d’œuf. 


Sascre  vaB&illé. —  Hachez  2  bâtons  de  vanille,  pilez-lcs  avec  200  grammes  de  sucre  en  poudre; 
quand  la  vanille  est  pulvérisée,  ajoulez  encore  200  grammes  de  sucre  ;  passez  le  sucre  au  tamis  fin  ; 
enfermez-le  dans  un  flacon. 


Sucre  à  i’oraiage  osa  ata  citron,  posai*  parfumer. — Choisissez  2  oranges  fraîches  ou  2  citrons, 
Irottez-les  l’une  après  l’autre  contre  les  surfaces  d’un  morceau  de  sucre  raboteux,  en  ayant  soin  d’enlever  à 
mesure,  avec  le  couteau  ou  une  râpe,  les  parties  colorantes  des  zestes,  imprégnées  de  sucre;  faites  sécher  ce 
sucre  à  l’air  quelques  minutes,  tenez-le  enfermé  dans  un  flacon. 

€ia*aEaH  pour  sa’îlcp  Scs  gâteaux.  —  Ce  granit  se  compose  avec  du  sucre  blanc  à  gros  grains, 
des  pistaches  coupées  en  petits  dés,  des  amandes  coupées  comme  les  pistaches,  mais  rougies  au  carmin  végétal, 
et  enfin  avec  de  petits  raisins  de  Corinthe  bien  noirs,  choisis  d’une  égale  grosseur.  On  mêle  ces  différents  élé¬ 
ments  et  on  sable  les  gâteaux  masqués  de  marmelade  ou  glacés  ;  en  ce  dernier  cas,  la  glace  doit  encore  être 
molle,  afin  que  le  granit  puisse  se  coller. 


Pistaches  pour  graimir  les  gâteaux.  —  Choisissez  des  pistaches  fraîches  et  fermes  ;  mondez-les 
à  l’eau  bouillante;  épongez-les  bien,  puis  coupez-les  en  pelits  dés  réguliers. 


Amandes  IsacEaées  pom*  pralSaaec5  les  gâteasax.  —  Mêlez  dans  une  terrine  250  grammes  de 
sucre  avec  250  grammes  d  amandes  mondées  et  hachées  ;  humectez  l’appareil  avec  un  blanc  d’œuf  ou  des  œuts 
entiers,  travai liez— les  2  minutes.  —  On  emploie  cet  appareil  dans  plusieurs  cas,  mais  surtout  pour  mns- 
quor  du  biscuit  en  abaisse  qu’on  fait  glacer  ensuite  au  four,  après  avoir  saupoudré  l’appareil  avec  du  sucre 
en  poudre. 


A  Mira  bb  «le»  en  filcis  pour  pralines*  les  gâteaux.  —  Séparez  des  amandes  mondées,  chacune 
en  deux  parties  ;  émincez-les,  faites-les  très  légèrement  griller  au  four,  sur  plaque,  sans  les  colorer;  quand 
elles  sont  Iroides,  mélez-les  avec  moitié  de  leur  poids  de  sucre;  humectez-les  avec  du  blanc  d’œuf,  de  façon  à 
'es  envelopper.  Quand  le  pralin  est  étalé  sur  les  gâteaux,  saupoudrez-le  de  sucre,  faites-le  glacer  à  four  gai. 


AüiaamSes  colorées  posai*  grassEï»  Ses  gâteaux. —  On  colore  les  amandes  en  vert,  en  leshumec- 
1  ml  avec  du  vert-d  épinards  délayé  avec  du  sirop  froid.  — On  colore  les  amandes  en  rose,  avec  du  carmin  végé¬ 
tal;  on  les  colore  en  jaune,  avec  du  jaune  végétal  délayé  avec  du  sirop  froid.  —  On  colore  les  amandes  en 
viidet,  avec  du  carmin  limpide  mêlé  avec  du  bleu  d’outremer,  délayé  avec  du  sirop  froid. 


ENTREMETS  FROIDS. 


99 

Glace-royale  pour  décors  mangeables.  —  Déposez  dans  une  terrine  vernie  200  grammes  de 
glace  de  sucre ,  délayez-la  peu  à  peu  avec  2  ou  3  blancs  d’œuf;  travaillez  l’appareil  à  la  cuiller  10  à  12  minutes, 
afin  de  le  rendre  mousseux;  ce  degré  ne  s’obtient  que  par  le  travail  et  la  juste  proportion  des  blancs  d’œuf; 
ajoutez  du  zeste.  Couvrez  la  terrine  avec  un  linge  humide,  en  attendant  d’employer  la  glace. 

Glace-royale  à  la  vanille.  —  Déposez  dans  une  terrine  200  grammes  de  sucre  pilé  avec  un  bâton 
de  vanille,  passé  au  tamis  de  soie  ( tambour )  ;  ajoutez  peu  à  peu  un  blanc  d’œuf  ;  travaillez  vivement  l’appareil 
5  minutes,  ajoutez  quelques  gouttes  d’eau,  pour  lui  donner  le  degré  voulu  de  liquidité. 

Glace-royale  aux  pistaches.  —  Pilez  150  grammes  de  pistaches  avec  un  demi-blanc  d’œuf;  pas- 
sez-les  au  tamis  ;  déposez-les  dans  une  terrine  avec  200  grammes  de  sucre  fin,  et  un  demi-blanc  d’œuf  ;  tra¬ 
vaillez  l’appareil  à  la  cuiller,  ajoutez  quelques  gouttes  de  sirop  vanillé;  quand  il  est  au  point  voulu,  mèlez-lui 
une  pointe  de  vert-d’épinards  ;  masquez  ensuite  les  gâteaux. 

Glace-royale  au  marasquin.  —  Prenez  200  grammes  de  glace  de  sucre;  déposez-la  dans  une 
terrine  vernie,  délayez  avec  du  blanc  d’œuf  et  une  cuillerée  de  marasquin;  travaillez  quelques  minutes 
l’appareil  avec  une  cuiller,  pour  lui  donner  du  corps  ;  amenez-le  au  degré  voulu  de  liquidité,  en  additionnant 
du  marasquin.  —  On  prépare  ainsi  les  glaces  au  rhum,  au  kirsch,  au  curaçao,  etc. 

Glace-royale  aux  framboises.  —  Délayez,  dans  une  terrine  vernie,  200  grammes  de  glace  de  sucre 
avec  un  blanc  d’œuf,  pour  lui  donner  du  corps;  ajoutez  peu  à  peu  du  suc  de  framboises,  passé;  travaillez  l’ap¬ 
pareil  quelques  minutes;  quand  il  est  liquide  au  point  voulu,  glacez. 

On  peutajouter  à  cette  glace  quelques  gouttes  de  carmin  végétal,  limpide.  — Par  le  même  procédé,  on 
prépare  de  la  glace  au  suc  de  fraises,  de  groseilles,  etc. 

Glace  de  sucre  en  poudre,  au  suc  de  groseilles.  —  Déposez  dans  un  poêlon  200  grammes 
de  sucre  en  poudre,  délayez-le  au  point  d’une  sauce  liée,  en  additionnant  peu  à  peu  du  suc  de  groseilles; 
chauffez  légèrement  l’appareil,  en  le  tournant  avec  une  cuiller  en  bois;  glacez  aussitôt.  —  On  peut,  d’après 
cette  méthode,  préparer  cette  glace  avec  des  liqueurs  ou  avec  de  l’essence  ou  de  l’infusion  de  café  concentré. 

Glace  de  sucre  en  poudre,  au  suc  de  framboises.  —  Déposez  dans  un  poêlon  200  grammes 
de  sucre  en  poudre,  délayez-le  au  point  d’une  sauce  liée,  en  additionnant  peu  à  peu  du  suc  de  framboises; 
chauffez  légèrement  l’appareil,  en  le  tournant  à  la  cuiller;  glacez  aussitôt. 

Glace  aux  liqueurs,  à  froid.  —  Mêlez  dans  une  terrine  un  demi-verre  d’eau  et  un  demi-verre  de 
liqueur  :  kirsch  ou  marasquin  ;  emplissez  le  liquide  avec  de  la  glace  de  sucre  jusqu’à  ce  que  1  appareil  soit  au 
point  voulu  de  liquidité.  Glacez  aussitôt. 

Glace  cà  royaux.  —  Mettez  de  la  glace  de  sucre  dans  une  terrine  vernie,  délayez  avec  blanc  d’œuf, 
en  la  tenant  consistante;  ne  pas  la  travailler  du  tout.  —  On  étale  cette  glace  sur  du  feuilletage,  qu’on  fait 
cuire  à  four  doux. 

Glace  au  chocolat.  —  Proportions  :  250  grammes  de  chocolat  sucré  et  vanillé,  250  grammes  de 
glace  de  sucre,  175  grammes  d’eau.  —  Râpez  le  chocolat,  déposez-le  dans  une  casserole,  arrosez-le  avec 
l’eau  pour  le  faire  dissoudre  à  feu  modéré,  en  le  tournant,  sans  faire  bouillir.  Quand  l’appareil  est  lisse, 
mêlez-lui  la  glace  de  sucre;  remettez-le  sur  feu  pour  faire  bouillir  le  liquide,  mais  en  ne  donnant  qu’un  seul 
bouillon;  glacez  aussitôt.  —  Cet  appareil  donne  d’excellents  résultats.  —  Si  on  employait  du  cacao  pur,  on 
devrait  doubler  la  dose  de  sucre.  —  Pour  plus  de  facilité  on  peut  employer  du  bon  chocolat  en  poudre. 


Glace  de  cacao,  au  sirop.  —  Faites  ramollir  à  la  bouche  du  four  125  grammes  de  cacao  (chocolat 
sans  sucre).  Broyez-le  avec  une  cuiller,  délayez-le  avec  2  décilitres  de  sirop  chaud,  à  30  degrés  ;  remplissez 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


100 

ensuite  le  liquide  avec  de  la  glace  de  sucre,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  coulant.  Chauffez  légèrement  la  glace  avant 
de  glacer. 

Glace  scclie,  an  café.  —  Faites  une  infusion  concentrée  de  café  à  l’eau;  avec  cette  infusion, 
délayez  de  la  glace  de  sucre,  à  consistance  voulue  pour  napper.  Avant  de  glacer,  chauffez  légèrement  la  glace, 

sans  la  quitter. 

Glace  an  sirop,  à  l’orange.  —  Mettez  le  zeste  d’une  orange  dans  une  petite  terrine;  ajoutez  le 
suc  de  l’orange  et  1  décilitre  de  sirop  à  30  degrés;  faites  infuser  10  minutes. 

Mettez  125  grammes  de  glace  de  sucre  dans  une  autre  terrine  ;  délayez-la  peu  à  peu  avec  l’infusion 
passée.  Nuancez  la  glace  avec  quelques  gouttes  de  carmin  végétal  ;  chauffez-la  légèrement  avant  de  glacer. 

Glace  au  sirop,  à  la  menthe.  —  Mettez  dans  une  terrine  125  grammes  de  glace  de  sucre; 
délayez-la  avec  du  sirop  à  30  degrés,  jusqu’à  ce  que  l’appareil  soit  coulant;  ajoutez  alors  quelques  gouttes 
d’essence  de  menthe  ;  avant  de  glacer,  chauffez  légèrement,  en  tournant. 

Glace  à  la  crème  de  moka.  —  Mettez  dans  une  terrine  vernie  125  grammes  de  glace  de  sucre  ; 
délayez-la  avec  une  égale  quantité  de  sirop  à  30  degrés,  et  de  la  liqueur  crème  de  moka.  Avant  de  glacer, 
chantiez  la  glace  sur  feu,  en  tournant. 

Glace  cuite,  au  chocolat.  —  Mettez  dans  une  casserole  250  grammes  de  sucre  coupé  en  morceaux  ; 
mouillez  avec  200  grammes  d’eau  tiède;  quand  le  sucre  est  dissous,  posez  la  casserole  sur  feu  ,  au  premier 
bouillon,  retirez-la;  avec  ce  sirop,  délayez  peu  à  peu  200  grammes  de  chocolat,  sans  sucre,  dissous  à  la 
bouche  du  four,  dans  une  petite  casserole,  et  délayé  avec  quelques  cuillerées  d’eau  tiède.  Versez  le  chocolat 
dans  la  casserole  du  sucre,  pour  cuire  celui-ci  au  petit  lissé;  retirez-le,  faites  loucher  la  glace  en  la  tournant 
et  la  frottant  contre  les  parois  de  la  casserole  avec  une  cuiller  en  bois  ;  au  bout  de  quelques  minutes  la 
glace  doit  faire  nappe  et  sécher  aussitôt.  Essayez-Ia  avant  de  glacer. 

Glace  cuite,  à  Sa  vanille. — -  Déposez  dans  un  poêlon  250  grammes  de  sucre  coupé  en  morceaux; 
mouillez  avec  son  même  poids  d’eau  tiède  pour  le  dissoudre;  ajoutez  un  bâton  de  vanille  coupé  en  deux, 
cuisez  le  sucre  au  petit  lissé;  ajoutez  alors  une  cuillerée  d’eau  tiède,  pour  le  décuire  à  38  degrés;  faites 
loucher  le  sucre,  en  le  frottant  contre  les  parois  du  poêlon,  à  l’aide  d’une  cuiller  en  bois.  La  glace  est  au 
point  voulu  quand  il  se  forme  sur  sa  surface  une  croûte  à  peine  visible. 

Si  on  veut  glacer  des  petits  gâteaux  détachés,  on  peut  les  tremper  vivement  dans  le  liquide,  et  les 
faire  égoutter  sur  une  grille.  —Si  on  glace  du  biscuit  en  plaque,  on  verse  la  glace  sur  le  biscuit,  en  l’étalant 
aussitôt  avec  la  lame  du  couteau. 

Glace  cuite,  moka.  — Déposez  200  grammes  de  sucre  dans  un  poêlon,  mouillez-le  avec  son 
même  poids  d’infusion  de  café;  cuisez-le  au  boulé;  décuisez-le  aussitôt  au  petit  lissé,  en  additionnant  encore 
quelques  cuillerées  d’infusion  de  café  très  concentrée;  quand  la  glace  est  à  point,  retirez-la  du  feu,  faites-la 
loucher ,  en  la  frottant  contre  les  parois  du  poêlon  avec  une  cuiller  en  bois. 

Glace  culte,  au  lait  d’aiuasadcs.  —  Mettez  dans  un  poêlon  250  grammes  de  sucre  coupé  en 
morceaux,  un  bâton  de  vanille  et  250  grammes  d’eau  tiède;  quand  le  sucre  est  dissous,  cuisez-le  au  boulé, 
retirez-le  pour  le  décuire  au  petit  lissé,  en  additionnant  quelques  cuillerées  de  lait  d’amandes;  dès  qu’il  est 
au  point  voulu,  faites-le  loucher,  en  le  frottant  contre  les  parois  du  poêlon. 


Glace  fiossdaiafe,  à  la  vasaâSle.  —  Mettez  dans  un  poêlon  500  grammes  de  sucre  coupé  en  mor¬ 
ceaux,  un  bâton  de  vanille  et  500  grammes  d’eau  tiède;  quand  le  sucre  est  dissous,  cuisez-le  à  la  glu ;  à  ce 
degré,  retirez  la  vanille;  posez  le  poêlon  dans  un  baquet  avec  de  l’eau  froide  jusqu’à  moitié  de  sa  hau- 


LÎNT  llEMETS  F»  01  DS. 


101 


teur;  couvrez  le  sucre  avec  un  rond  de  papier  humide,  afin  qu’il  ne  fasse  pas  croûte,  mais  en  ayant  soin 
de  ne  pas  l’agiter. 

Aussitôt  que  le  sucre  est  refroidi,  enlevez  le  rond  de  papier,  sortez  le  poêlon  de  l’eau,  travaillez  for¬ 
tement  le  sucre  avec  une  cuiller  jusqu'à  ce  qu’il  soit  devenu  épais  et  crémeux;  posez  aussitôt  le  poêlon  sur 
feu  pour  quelques  secondes,  afin  de  ramollir  légèrement  le  sucre  sans  le  chauffer  à  fond;  il  perd  alors  son 
brillant  et  ne  file  plus;  à  ce  point,  travaillez-le  encore  10  minutes  pour  l’amener  au  degré  de  pommade; 
quand  il  est  brillant  et  mousseux,  versez-le  dans  une  terrine,  couvrez-en  la  surface  avec  une  mince  couche  de 
sirop  léger,  afin  de  l’empêcher  de  sécher. 

Quand  on  veut  employer  cette  glace,  on  la  chauffe  très  légèrement,  en  additionnant  quelques  parties 
du  suc  de  fruits  ou  simplement  quelques  gouttes  de  liqueur  ou  d’essence,  afin  de  l’amener  au  point  voulu 
de  liquidité. 

On  prépare  aussi  cette  glace  en  versant  le  sucre  sur  un  marbre  aussitôt  qu’il  est  cuit  au  deerc 
indiqué;  on  le  laisse  à  moitié  refroidir,  puis  on  le  travaille  fortement,  en  le  tirant  avec  une  spatule  ou 
palette  en  fer,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  gras,  consistant,  lisse,  moelleux;  on  termine  l’opération  comme  il  est  dit 
précédemment. 

Glace  fondante,  aux  fraises.  —  Versez  dans  un  petit  poêlon  5  à  6  cuillerées  de  glace  fondante, 
préparée  d’après  la  méthode  prescrite  dans  l’article  qui  précède;  chauffez-la  à  peine,  en  la  travaillant  à  la 
cuiller  pour  la  ramollir  très  légèrement;  mêlez-lui  alors,  hors  du  feu,  2  cuillerées  de  suc  de  fraises,  passé; 
glacez  aussitôt.  —  On  prépare  ainsi  la  glace  aux  framboises,  à  l’ananas  et  aux  abricots. 

Glace  fondante,  an  chocolat.  —  Faites  ramollir  à  la  bouche  du  four,  dans  une  petite  casserole, 
250  grammes  de  chocolat  sans  sucre;  broyez-le  avec  une  cuiller,  en  additionnant  2  cuillerées  de  sirop  vanillé, 
et  ensuite  5  à  6  cuillerées  de  fondant  à  la  vanille;  chauffez  légèrement  l’appareil  pour  glacer. 

Glace  fondante,  aux  liqueurs.  —  Cuisez  500  grammes  de  sucre  au  boulé;  retirez-le,  mêlez- 
lui  du  kirsch,  du  marasquin  ou  de  la  liqueur  aux  noyaux  :  on  peut  remplacer  la  liqueur  par  de  l’infusion  ou 
de  l’essence  de  café;  en  tous  cas,  il  en  faut  une  quantité  suffisante  pour  ramener  le  sucre  à  la  glu;  versez- 
le  alors  sur  un  marbre,  laissez-le  un  peu  refroidir  :  travaillez-le  avec  une  spatule  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
blanchi  et  brillant;  mettez-le  dans  une  terrine. 

Glace  fondante,  au  café.  —  Mettez  dans  une  terrine  de  la  glace  fondante,  non  parfumée; 
délayez-la  avec  quelques  cuillerées  d’infusion  de  café;  chauffez  à  point  et  glacez.  —  En  dehors  de  l’in¬ 
fusion,  on  peut  toujours  mêler  à  cette  glace  quelques  gouttes  d’essence  de  café,  telle  qu’on  la  trouve  dans  le 
commerce. 


Glace  au  heucw,  à  la  vauitle.  —  Mêlez  dans  une  terrine  150  grammes  de  beurre  avec 
250  grammes  de  sucre  fin,  vanillé;  travaillez  vivement  l’appareil  8  ou  10  minutes,  afin  de  l’obtenir  mous¬ 
seux  et  léger.  —  On  emploie  cette  glace  pour  décorer  les  gâteaux  :  elle  peut  être  nuancée. 


Glace  à  Comité.  —  Mettez  dans  une  terrine  250  grammes  de  sucre  fin,  200  grammes  d  amandes 
mondées  et  hachées,  un  peu  de  sucre  d’orange  ou  du  sucre  vanillé.  Délayez  peu  à  peu  l’appareil  avec  des 
blancs  d’œuf,  jusqu’au  point  de  liquidité  voulue  :  il  ne  doit  être  ni  trop  mou  ni  trop  épais. 


Crème  beurrée.  —  Mettez  10  jaunes  d’œuf  dans  une  terrine;  broyez-les,  délayez-les  peu  à  peu 
avec  400  grammes  de  sucre  cuit  au  petit  lissé ;  liez  l’appareil  sur  feu,  en  le  fouettant,  sans  taire  bouillir; 
passez-!e  au  tamis,  laissez-le  à  peu  près  refroidir;  mêlez-lui  alors  250  grammes  de  beurre  fin,  par  petits 
morceaux  à  la  fois,  sans  cesser  de  travailler,  jusqu’à  ce  qu'il  soit  de  consistance  voulue,  mousseux  et  bien 
lisse.  Parfumez  aux  zestes,  à  la  vanille  ou  au  kirsch,  à  l’eau  de  fleurs  d’oranger. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


\  02 

Crème  beurrée,  aux  avelines.  —  Faites  infuser  150  grammes  d’avelines  torréfiées  et  hachées, 
dans  4  décilitres  de  lait  bouillant;  25  minutes  après,  passez  l’infusion  à  travers  un  linge.  Avec  cette  infusion, 
8  jaunes  d’œuf,  250  grammes  de  sucre,  un  morceau  de  vanille,  préparez  une  crème.  Quand  elle  est  liée, 
p assez-la;  laissez-la  à  peu  près  refroidir;  fouettez-la  alors  en  lui  incorporant,  peu  à  peu,  250  grammes  de 
beurre  divisé  en  petites  parties. 

Crème  beurrée,  aux  pistaëlics.  —  Avec  6  jaunes  d’œuf,  200  grammes  de  sucre,  4  décilitres 

de  lait,  une  cuillerée  de  fécule,  préparez  une  crème. 

Mondez  100  grammes  de  pistaches  bien  fraîches;  pilez-les,  délayez-les  avec  quelques  cuillerées  d’eau 
de  fleurs  d’oranger,  et  ensuite  avec  la  crème  préparée;  passez  à  l’étamine.  Mettez  l’appareil  dans  une  terrine; 
Iravaillez-le  avec  une  cuiller  jusqu’à  ce  qu’il  soit  à  peu  près  refroidi;  mêlez-lui  alors,  peu  à  peu,  250  grammes 
de  beurre  fin  divisés  en  petites  parties.  Finissez  la  crème  en  incorporant  une  pointe  de  vert-végctal. 

Crème  beurrée,  à  l'orgeat.  —  Broyez  8  jaunes  d’œuf  dans  une  terrine;  délayez  avec  3  décilitres 
de  sirop  à  28  degrés  et  1  décilitre  de  lait  d’amandes;  passez  au  tamis  dans  une  casserole,  ajoutez  un  demi- 
nâton  de  vanille.  Tournez  la  crème  jusqu’au  moment  où  elle  va  bouillir;  retirez-la,  tournez-la  jusqu’à  ce 
quelle  soit  à  peu  près  refroidie.  Enlevez  la  vanille,  mêlez-lui,  peu  à  peu,  250  grammes  de  beurre  fin,  divisé  en 
petites  parties.  —  En  hiver,  on  peut  toujours  ajouter  à  ces  crèmes  un  peu  de  crème  fouttée. 

CB  è:sac  fîciBrrée,  posar  moka.  —  Mettez  dans  un  poêlon  ou  une  petite  bassine  12  jaunes  d’œuf 
et  250  grammes  de  sucre  en  poudre.  Broyez  et  délayez  avec  4  décilitres  d’infusion  de  café  à  l’eau.  Fouettez 
l’appareil  sur  feu  doux,  en  le  faisant  mousser  ;  liez-le  sans  faire  bouillir.  Fouetlez-le  hors  du  feu  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  refroidi. 

Épongez  300  grammes  de  beurre  fin;  mettez-le  dans  une  terrine,  maniez-le  avec  une  cuiller,  jusqu’à 
ce  qu’il  soit  ramolli  et  crémeux;  mêlez-lui  alors  quelques  gouttes  d’essence  de  café,  puis  incorporez-lui,  peu 
à  peu,  l’appareil  mousseux.  —  Cette  glace  convient  pour  être  employée  en  hiver. 

Crème  bcMB-séc,  a»s  lait,  jpoasB0  moka.  —  Broyez  dans  une  casserole  8  jaunes  d’œuf  et 
250  grammes  de  sucre;  ajoutez  une  cuillerée  de  fécule  de  riz,  délayez  avec  3  décilitres  d’infusion  de  café 
à  l’eau,  puis  avec  2  décilitres  de  lait.  Tournez  l’appareil  sur  feu,  sans  faire  bouillir.  Quand  la  crème  est  liée, 
passez-la  dans  une  terrine,  laissez-la  à  peu  près  refroidir,  en  remuant.  Incorporez-lui  alors,  peu  à  peu, 
250  grammes  de  beurre  lin,  divisé  en  petites  parties. 

Crème  à  fam-Biomaede.  —  Mettez,  dans  une  terrine,  100  grammes  de  farine  et  100  grammes  de 
sucre  en  poudre;  délayez  avec  12  jaunes  d’œuf  et  un  demi-litre  de  bon  lait;  passez  au  tamis  dans  une 
casserole;  ajou  ez  grain  de  sel  et  un  demi-bâton  de  vanille.  Tournez  l’appareil  sur  feu,  sans  faire  bouillir 
ni  même  trop  chauffer;  retirez-le  du  feu,  tournez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  refroidi. 


Crème  d'amandes,  jb ;b bh s*  gaieaaax  foaarrés.  — Mettez  dans  un  mortier  200  grammes  d’amandes 
mondées;  pilez-les  avec  200  grammes  de  sucre  en  poudre  ;  ajoutez  200  grammes  de  beurre,  retirez  du 
mortier. 

Avec  un  litre  de  lait,  200  grammes  de  farine,  4  œufs  entiers  et  6 jaunes,  préparez  une  crème  pâtissière. 
Quand  elle  est  refroidie,  mêlez-lui  peu  à  peu  l’appareil  aux  amandes. 


Crème  d'amandes,  anx  ociaîs.  —  Pilez  250  grammes  d’amandes  mondées,  en  ajoutant  un  peu  de 
blanc  d  œuf;  ajoutez  ensuite,  peu  à  peu,  250  grammes  de  sucre  en  poudre.  Mettez  l’appareil  dans  une  terrine, 
travailloz-le  avec  une  cuiller,  mêlez-lui  250  grammes  de  beurre  peu  à  peu,  en  même  temps  que  3  ou  4  œufs; 
étendez  alors  l’appareil  avec  un  demi-décilitre  de  crème  crue. 


Crème  pâtissière,  à 


1  «rasage.  —  Mettez  dans  une  casserole  5  œufs  entiers,  3 jaunes,  400  grammes 


ENTREMETS  FROIDS. 


103 

de  farine,  pincée  de  fécule,  grain  de  sel,  50  grammes  de  sucre;  broyez  et  délayez  avec  1  litre  de  bon  lait; 
ajoutez  50 grammes  de  beurre;  liez  l’appareil  sur  feu,  en  le  tournant  ;  quand  il  est  à  point,  iaites-le  réduire 
quelques  minutes,  sans  le  quitter;  retirez-le  enfin  du  feu;  ajoutez  3  jaunes  d’œuf,  puis  150  grammes  de 
beurre  cuit  a  la  noisette,  ainsi  que  2  cuillerées  de  sucre  à  l’orange;  versez  l’appareil  dans  une  terrine  ou  sur 
une  plaque;  humectez-en  la  surface  au  pinceau  avec  du  beurre  fondu  ;  laissez-le  refroidir.  —  Cet  appareil 
convient  pour  les  beignets  de  crème. 


Ocbîic  pâtissière,  à  la  vanille.  —  Mettez  dans  une  terrine  250  grammes  de  farine,  50  grammes 
de  beurre,  grain  de  sel;  délayez  avec  5  œufs  entiers,  6  jaunes  et  un  litre  de  lait  froid.  Passez  au  tamis  dans 
une  casserole  ;  ajoutez  100  grammes  de  beurre,  un  demi-bâton  de  vanille.  Liez  l’appareil  sur  feu,  faites-le 
réduire,  sans  le  quitter;  retirez-le,  mêlez-lui  encore  100  grammes  de  beurre;  enlevez  la  vanille. 


Crème  de  Pilliiviers.  —  Pilez  250  grammes  d’amandes  mondées;  ajoutez  250  grammes  de  sucre 
en  poudre,  vanillé,  puis  4  œuls  entiers  ;  quand  le  mélange  est  opéré,  ajoutez  250  grammes  de  beurre  fin, 
quelques  cuillerées  de  crème  crue,  un  grain  de  sel.  Retirez  la  pâte  du  mortier  pour  l’employer. 

Crème  frangipane  à  la  vafiaille.  —  Mêlez  dans  une  casserole  7  jaunes  et  1  œuf  entier,  ajoutez 
200  grammes  de  farine  et  150  grammes  de  sucre;  délayez  avec  7  décilitres  de  lait,  ajoutez  100  grammes  de 
beurre,  un  demi-bâton  de  vanille,  grain  de  sel;  liez  l’appareil  sur  feu,  en  le  tournant  avec  une  cuiller; 
retirez-le  aussitôt,  finissez-le  en  lui  incorporant  150  grammes  de  beurre  cuit  à  la  noisette. 


Crème  frangipane,  à  la  moelie.  —  Faites  dégorger  100  grammes  de  moelle  de  bœuf;  hachez-la, 
faites-la  fondre  au  bain-marie,  passez-la. 

Mettez  dans  une  terrine  200  grammes  de  farine,  100  grammes  de  sucre,  4  œufs  entiers,  6  jaunes,  un 
grain  de  sel  :  travaillez  avec  une  cuiller,  délayez  avec  8  décilitres  de  lait,  passez  au  tamis  dans  une  casserole  ; 
ajoutez  un  petit  morceau  de  beurre,  cuisez  sans  faire  de  grumeaux.  Quand  la  crème  est  liée,  réduisez-la 
quelques  secondes,  sans  la  quitter;  retirez-la,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  d’amandes  hachées,  et  ensuite  la 
moelle  fondue,  mais  peu  à  peu. 


Crème  fraitgipauc,  aisx.  «mamies.  —  Préparez  une  crème  avec  250  grammes  de  farine, 
175  grammes  de  sucre  en  poudre,  75  grammes  de  beurre,  2  œufs  entiers,  6  jaunes,  8  décilitres  de  lait,  zeste 
ou  vanille,  grain  de  sel.  — Pilez  500  grammes  d’amandes  mondées,  avec  100  grammes  de  sucre  en  poudre; 
mettez  l’appareil  dans  une  terrine,  mêlez-lui  la  frangipane  peu  à  peu,  puis  200  grammes  de  beurre  cuit  à  la 
noisette;  finissez  la  crème  avec  quelques  cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger. 

Crème  frangipane,  au  chocolat.  —  Préparez  un  appareil  de  frangipane  à  la  vanille;  quand  il 
est  lié,  mêlez-en  une  petite  partie  avec  150  grammes  de  bon  chocolat  dissous  à  la  bouche  du  four,  broyé,  passé 
au  tamis;  mêlez  celui-ci  à  la  frangipane,  ainsi  que  150  grammes  de  beurre  cuit  à  la  noisette. 


Crème  vie-BEEa®îse  aea  nearas^aaiEa.  —  Déposez  10  jaunes  d  œut  dans  une  casserole,  ajoutez 
200  grammes  de  sucre,  grain  de  sel,  150  grammes  de  beurre;  travaillez  quelques  minutes  1  appareil  à  la 
cuiller,  mêlez-lui  4  cuillerées  d’eau  froide,  liez-le  sur  leu  modère  ou  au  bain-marie,  en  tournant;  aussitôt  à 
point,  retirez-le  du  feu,  finissez-le,  en  lui  incorporant  quelques  gouttes  de  bon  marasquin;  versez-le  dans 
une  terrine.  —  On  peut  préparer  cette  crème  à  l’orange  ou  â  la  vanille. 


Ci'èiBBC  à  sEiotka.  —  On  emploie  cette  crème  pour  fourrer  les  éclairs  au  café;  elle  se  compose  sim¬ 
plement  d’une  crème  frangipane  beurrée,  finie  avec  de  l’essence  de  café. 


Crème  à  c-laoii.  —  Mettez  dans  une  casserole  2  jaunes  d’œuf,  une  cuillerée  de  farine  ou  fécule  de 


104 


G  R  À  N 1)  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


riz,  2  cuillerées  de  sucre  en  poudre  vanillé,  un  petit  morceau  de  beurre,  grain  de  sel  ;  délayez  avec  2  décilitres 
de  lait;  liez  sur  feu;  passez.  Quand  la  crème  est  froide,  mêlez-lui  la  valeur  d’un  verre  de  crème  fouettée. 

Crème  à  Saint-Honoré.  —  Mettez  dans  une  terrine  100  grammes  de  sucre,  00  grammes  de  farine 
de  gruau  et  00  grammes  de  farine  de  riz  ou  fécule;  délayez  avec  12  jaunes  d’œuf  et  0  à  7  décilitres  de  lait; 
passez  au  tamis  dans  une  casserole,  ajoutez  grain  de  sel,  zeste  ou  vanille;  liez  l’appareil  sur  feu,  en  tour¬ 
nant.  Au  premier  symptôme  d’ébullition,  retirez-le  sur  le  côté,  incorporez-lui  aussitôt  8  à  10  blancs  fouettés, 
mêlés  avec  200  grammes  de  sucre.  —  On  peut  aussi  préparer  la  crème  à  Saint-Honoré  avec  une  crème 
viennoise,  à  laquelle  on  incorpore  simplement  de  la  crème  fouettée. 

Crème  anglaise  poui*  sauce  d’entremets  froids.  —  Proportions  :  1  litre  de  bon  lait  ou 

crème  simple,  10  à  Î2  jaunes  d’œuf,  400  grammes  de  sucre,  un  bâton  de  vanille. 

Fouettez  le  sucre  avec  les  jaunes  ;  délayez  peu  à  peu  avec  le  lait  bouilli;  passez  le  liquide  dans  une 
casserole  :  remettez  la  vanille.  Liez  la  crème  sur  feu  doux,  en  tournant,  sans  faire  bouillir;  versez-la  dans 
une  terrine,  en  la  passant;  faites  refroidir  la  crème,  en  la  vannant. 

La  crème  anglaise  peut  être  parfumée  aux  zestes  ;  en  ce  cas,  on  ne  mêle  les  zestes  qu’alors  que 
l’apparel  est  lié.  —  Avant  de  servir  la  crème  comme  sauce,  il  faut  la  faire  refroidir  sur  glace. 

Crème  Collsea't  pour  sauce  d’eutremets  froids.  —  Avec  4  décilitres  de  crème  simple,  6  ù  7 
jaunes  d’œuf,  180  grammes  de  sucre,  une  pincée  de  fécule  et  demi-bâton  de  vanille,  préparez  une  crème,  en 
procédant  d’après  la  même  méthode  de  la  crème  anglaise.  Quand  elle  est  passée  et  refroidie,  fouetlez-la  sur 
glace,  en  lui  mêlant  2  ou  3  cuillerées  de  lait  d’amandes  concentré  ou  de  crème  de  noyaux;  quand  elle  est 
bien  liée,  incorporez-lui  la  valeur  d’un  quart  de  litre  de  crème  fouettée. 

Crème  fouettée  (Chantilly).  —  La  Chantilly  n’est  autre  chose  que  de  la  crème  double,  amenée  â 
consistance,  et  rendue  mousseuse  par  le  travail  du  fouet  et  l’action  de  l’air.  La  crème  qu’on  veut  fouetter 
doit  être  pure,  de  première  qualité;  elle  doit  avoir  séjourné  sur  glace  24  heures;  ce  n’est  qu’à  celte 
condition  qu’elle  mousse,  qu’elle  devient  légère  et  ferme,  en  la  fouettant.  Four  la  fouetter,  on  la  décante 
et  on  la  verse  dans  une  bassine  étamée,  disposée  sur  glace,  bien  refroidie,  on  la  fouette  alors  tout  douce¬ 
ment  avec  un  fouet  en  osier,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  arrivée  au  degré  voulu  de  consistance. 

Meilleure  est  la  crème,  moins  elle  exige  d’être  fouettée.  A  Paris,  où  la  crème  est  généralement  maigre 
et  de  petite  consistance,  les  crémiers  n’arrivent  à  lui  donner  de  la  légèreté  qu’en  la  fouettant  à  l’aide  d’une 
bulleuse  ;  mais  alors  elle  devient  tellement  mousseuse  qu’elle  est  en  quelque  sorte  dénaturée. 

La  crème  à  fouetter  est  parfaite  dans  les  contrées  du  Nord,  là  surtout  où  elle  est  abondante  ;  l’Alle¬ 
magne,  la  Suisse,  la  Russie  en  fournissent  d’excellente. 


ENTREMETS  FROIDS. 


105 


ENTREMETS  FROIDS 


GELÉE  A  L’ORANGE 


Pour  un  moule  d’entremets  de  grandeur  ordinaire,  prenez  50  à  55  grammes  de  colle  de 
poisson  ou  même  poids  de  gélatine  clarifiée  d’après  l’une  des  méthodes  précédemment  décrites. 
Quand  elle  est  passée  et  refroidie,  mêlez-lui  du  sirop  clarifié,  ainsi  que  le  suc  de  7  à  8  oranges,  filtré, 
nuancez  la  gelée  avec  un  peu  de  cochenille  ou  du  carmin  limpide,  afin  de  lui  donner  une  teinte  rosée. 
Essayez  sa  consistance  dans  un  petit  moule  à  tartelette,  en  la  faisant  refroidir  sur  glace;  rectifiez-la 
au  besoin.  Quand  la  gelée  est  à  point,  versez-la  dans  un  moule  à  gelée,  préalablement  incrusté  1  sur 
glace,  bien  d’aplomb;  couvrez  le  moule,  laissez  raffermir  la  gelée  une  heure  au  moins.  Quand  elle 
est  prise,  retirez  le  moule  de  la  glace,  trempez-le  vivement  à  l’eau  chaude,  essuyez-le,  renversez 
immédiatement  la  gelée  sur  plat  froid,  ou  sur  une  couche  de  gelée  prise  dans  le  fond  du  plat,  ou 
enfin  sur  un  fond  bordé.  Si  la  gelée  est  dressée  sur  un  plat  nu,  posez  celui-ci  sur  glace,  bien 
d’aplomb,  afin  de  faire  prendre  la  gelée  au  fond  du  plat,  pour  qu’elle  ne  glisse  pas;  garnissez 
ensuite  l’entremets  avec  des  quartiers  d’orange  à  la  gelée,  coupés  par  le  milieu,  dressés  à  plat  ou 
debout  contre  la  gelée. 


GELÉE  AUX  FRAMBOISES 

Écrasez  quelques  poignées  de  framboises  fraîches;  jetez-les  sur  un  tamis  pour  en  extraire  le 
suc;  mêlez-lui  le  suc  de  2  oranges  et  de  2  citrons;  filtrez-le  au  papier  mâché;  déposez-le  dans 
une  terrine  vernie,  ajoutez  50  grammes  de  colle  de  poisson  ou  l’équivalent  de  gélatine  clarifiée, 
froide  2,  mêlée  avec  le  sirop  nécessaire,  également  froid;  essayez  sa  consistance  dans  un  petit  moule 
pour  la  rectifier  au  besoin. 

Une  heure  avant  de  servir,  incrustez  sur  glace  un  moule  à  gelée;  entourez-le  jusqu’à  la  hau¬ 
teur  des  bords,  posez-le  bien  d’aplomb.  —  Coulez  au  fond  du  moule  une  couche  de  gelée  de  2  à 
3  centimètres  d’épaisseur;  aussitôt  qu’elle  est  à  moitié  prise,  distribuez  sur  sa  surface  de  petits 
groupes  de  framboises  liées,  dans  un  bol,  avec  de  la  gelée  mi-prise;  couvrez  avec  de  la  gelée,  laissez 
prendre  celle-ci.  Recommencez  l’opération,  en  alternant  la  gelée  avec  les  framboises.  Quand  le  moule 

1.  Incruster  un  moule  sur  glace,  signifie  le  placer  bien  d’aplomb  sur  une  couche  de  glace  pilce,  et  l’entourer  également 
avec  de  la  glace,  arrivant  à  peu  près  à  hauteur  du  moule,  aussi  bien  à  l’extérieur  que  dans  le  cylindre,  s  il  en  a  un.  Quand  la 
glace  est  salée,  on  dit:  frapper,  au  lieu  de  :  incruster. 

2.  Comme  on  ne  clarifie  pas  la  colle  en  petite  quantité,  il  est  difficile  de  donner  une  mesure  juste,  car  les  colles  sont  plus 
ou  moins  fortes  ou  faibles,  selon  la  quantité  d’eau  qu’on  leur  môle;  il  est  donc  préférable  pour  celui  qui  opère,  de  n’additonner  la 
colle  à  l’appareil  que  peu  à  peu,  en  essayant  sa  consistance  sur  glace,  dans  un  moule  à  dariole,  afin  de  le  rectifier  selon  ses  besoins 

1 A 


100 


GUANO  U  VUE  OES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


est  plein,  couvrez-le,  tenez-le  ainsi  jusqu’à  ce  que  la  gelée  soit  prise.  Trempez  alors  vivement  le 
moule  à  l’eau  chaude,  renversez  la  gelée  sur  un  plat  froid;  entourez-la  avec  une  couronne  de  petites 
bouchées  de  dames,  glacées. 


GELEE  AUX  FRAISES 


Déposez  dans  une  terrine  3  à  400  grammes  de  fraises  bien  fraîches;  mouillez  avec  7  ou  8  déci¬ 
litres  de  sirop  froid,  vanillé,  à  26  degrés.  Couvrez  la  terrine  avec  du  papier,  posez-la  sur  glace,  laissez 
infuser  2  heures  le  sirop;  passcz-le  ensuite  au  tamis  fin,  mêlez-lui  le  suc  filtré  de  2  oranges  et  de 
3  citrons,  puis  mêlez  à  l’infusion  la  valeur  de  60  grammes  de  colle  de  poisson,  clarifiée;  essayez  sa 
consistance  dans  un  petit  moule.  Si  la  gelée  est  à  point,  versez-en  une  couche  au  fond  d’un  moule 
ouvragé,  incrusté  sur  glace;  laissez-la  prendre  à  moitié;  sur  cette  couche,  semez  sans  symétrie  des 
fraises  épluchées  ;  couvrez  les  fruits  avec  une  couche  de  gelée  ;  continuez  ainsi  à  remplir  le  moule, 
en  alternant  la  gelée  avec  les  fraises. 

Au  moment  de  servir,  renversez  l’entremets  sur  plat  froid,  entourez-le  avec  une  couronne  de 
petites  tartelettes  aux  fraises. 


GELÉE  AUX  PÊCHES 

Pelez  5  ou  6  pêches  mûres;  coupez-les  en  petits  quartiers,  déposez-lcs  dans  un  vase  verni, 
arrosez-les  avec  7  ou  8  décilitres  de  sirop  froid,  vanillé,  à  25  degrés;  couvrez  le  vase,  laissez  infuser 
une  heure  les  fruits,  dans  un  lieu  frais.  Passez  ensuite  le  sirop  au  tamis;  mêlez-lui  le  suc  de  2  oranges 
et  de  2  citrons,  ainsi  que  quelques  brins  de  zeste;  flltrez-le  au  papier.  Mêlez-lui  alors  la  valeur  de 
50  grammes  de  colle  clarifiée;  opérez  le  mélange;  essayez  la  consistance  de  la  gelée;  faites-la 
prendre  par  couches  dans  un  moule  incrusté  sur  glace,  en  alternant  chaque  couche  avec  les  quartiers 
de  pêche.  —  Quand  la  gelée  est  prise,  renversez-la  sur  plat  froid. 


GELÉE  AU  SUC  DE  QUATRE  FRUITS 


Exprimez  le  suc  de  quelques  poignées  de  framboises,  autant  de  fraises,  autant  de  groseilles, 
autant  de  cerises;  mêlez  ces  sucs  avec  celui  de  2  oranges  et  de  2  citrons;  ajoutez  quelques  parties  de 
zeste;  filtrez  le  liquide  au  papier.  Quand  le  suc  est  clair,  mêlez-lui  la  valeur  de  50  grammes  de  colle 
clarifiée  et  le  sirop  nécessaire  :  passez  l’appareil  au  tamis  fin  ;  essavez-le  sur  glace;  faites-le  prendre 
dans  un  moule  à  cylindre  incrusté  sur  glace. 

Une  heure  après,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  essuyez-le,  renversez  la  gelée  sur  plat 
froid  ou  sur  un  support  d’entremets  froids;  en  ce  cas,  ornez  le  support  central  avec  une  aigrette  en 
sucre  filé. 


ENTREMETS  FROIDS. 


107 


GELÉE  AUX  GRENADES 

Écrasez  les  grains  de  4  bonnes  grenades  bien  mûres;  mêlez  ce  suc  avec  celui  de  2  oranges 
et  de  2  citrons;  ajoutez  quelques  brins  de  zeste;  filtrez  le  liquide  au  papier;  mêlez-lui  la  valeur  de 
50  grammes  de  colle  clarifiée  et  le  sirop  nécessaire;  essayez  sa  consistance  dans  un  petit  moule; 
quand  il  est  dans  les  conditions  voulues,  faites-le  prendre  par  couches,  dans  un  moule  incrusté  sur 
glace,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  quelques  grains  de  grenade;  faites  prendre  la  gelée.  —  Une 
heure  après,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  essuyez-le,  démoulez  la  gelée  sur  plat;  entourez-la 
avec  une  couronne  de  petites  génoises  au  naturel. 

GELÉE  AU  RAISIN  MUSCAT 

Mêlez  4  décilitres  de  suc  de  raisin  muscat  avec  celui  de  2  oranges  et  de  2  citrons;  fil trez-lcs 
ensemble  au  papier;  mêlez  à  ce  suc  la  valeur  de  50  grammes  de  colle  clarifiée  et  le  sirop  nécessaire; 
passez  l’appareil  au  tamis  fin,  faites-le  prendre,  par  couches,  dans  un  moule  à  gelée  incrusté  sur  glace, 
en  alternant  chaque  couche  avec  quelques  grains  de  raisin.  Une  heure  après,  dressez  la  gelée  sur  plat 
froid;  garnissez-la  avec  une  couronne  de  petits  choux  glacés  au  caramel,  saupoudrés  de  pistaches. 

GELÉE  A  L’ANANAS 


Parez  à  vif  un  ananas  bien  mûr;  divisez-le  en  deux  parties  sur  sa  longueur;  émincez  une  de 
ces  parties  en  tranches  transversales;  déposez  ces  tranches  dans  une  terrine,  couvrez-les  avec  du 
sirop  froid. 

Hachez  les  parures  d’ananas  avec  quelques  poignées  de  sucre  fin  ;  étendez-les  avec  le  suc  de 
0  oranges  et  celui  de  4  citrons;  ajoutez  un  peu  de  zeste.  Une  demi-heure  après,  exprimez  le  suc 
à  travers  un  linge,  mêlez-lui  le  sirop  d’ananas,  filtrez-les  ensemble  au  papier.  Collez  fortement 
l’appareil,  sucrez-le  encore  si  c’est  nécessaire;  essayez  sa  consistance  sur  glace,  faites-le  prendre  dans 
un  moule  plein  ou  une  casserole  en  argent,  plutôt  que  dans  un  moule  à  cylindre,  car  le  suc  d’ananas, 
même  quand  il  est  cru  *,  affaiblit  énormément  la  colle.  Dans  les  deux  cas,  faites  prendre  la  gelée  par 
couches,  en  alternant  chaque  couche  avec  une  partie  des  tranches  d’ananas,  bien  épongées. 


GELÉE  A  LA  CRÈME  DE  CACAO 


Préparez  un  appareil  de  gelée  à  la  colle  de  poisson  ou  à  la  gélatine  clarifiée,  mais  sans  arôme 
aucun,  avec  peu  d’acide  et  pas  trop  sucré;  laissez-le  refroidir.  Mêlez-lui  alors  la  valeur  de  2  décilitres 
de  liqueur  crème  de  cacao,  versez-le  dans  un  moule  ouvragé,  incrusté  sur  glace.  Faites  prendre  la 
gelée,  démoulez-la  sur  un  fond  en  pastillage  bordé,  préalablement  collé  sui  plat 

1.  Le  suc  d’ananas  cru,  quand  il  est  employé  pour  les  gelées  ou  les  pains  de  fruits  colles,  ne  doit  jamais  cuire,  pas 
même  chauffer. 


108 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


GELÉE  GLOBULEUSE,  AU  CHAMPAGNE 


Mêlez  60  grammes  de  colle  de  poisson  avec  un  demi-litre  de  sirop  clarifié;  ajoutez  le  suc 
filtré  de  3  oranges  et  de  2  citrons,  puis  une  demi-bouteille  de  bon  champagne,  bien  froid.  Goûtez  la 
gelée,  essayez-en  une  partie  sur  glace,  afin  de  juger  de  son  degré  de  consistance;  posez-la  sur  glace, 
tournez- la  avec  un  fouet;  quand  elle  commence  à  prendre,  retirez;  agitez-la  vivement,  de  façon  à  la 
rendre  globuleuse;  sans  la  faire  mousser,  versez-la  dans  un  moule  à  gelée  incrusté  sur  glace.  Quand 
elle  est  prise,  démoulez-la  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur  plat  1  ;  entourez-la  avec  une  couronne 
de  petits  gâteaux  secs. 


GELÉE  DE  DANTZIG 


Versez  en  bassine,  8  décilitres  gelée  clarifiée,  laites-la  refroidir  en  tournant;  mêlez-lui 
2 ou  3  décilitres  d'eau-de-vie  fine,  de  Dantzig 2,  pailletée  à  for;  ajoutez  le  sirop  nécessaire;  goûtez-la, 
essayez-en  la  consistance;  si  elle  est  à  point,  faites-ia  prendre  à  moitié,  en  la  tournant  sur  glace,  pour 
la  rendre  globuleuse;  mêlez-lui  alors  2  cuilleréespistaches,  coupées  en  filets  fins;  versez-la  dans  un 
moule  ouvragé,  incrusté  sur  glace.  —  Une  heure  après,  renversez  la  gelée  sur  un  plat  froid,  entourez- 
la  avec  une  couronne  de  petits  éclairs  aux  fraises. 


GELÉE  AU  RHUM 

Mêlez  60  grammes  décollé  de  poisson  clarifiée,  avec  trois  quarts  de  litre  de  sirop  limpide,  le 
suc  de  2  citrons  et  d’une  orange,  filtrés;  ajoutez  la  valeur  de  2  décilitres  de  vrai  rhum  ou 
même  du  bon  tafia  originel  (le  rhum  composé  ne  doit  pas  être  employé  à  cet  usage).  Vannez  la 
gelée  pour  opérer  le  mélange;  versez-la  dans  un  moule  incrusté  sur  glace;  laissez-la  raffermir  à 
point;  démoulez-la  sur  plat  froid  ;  garnisscz-la  avec  une  couronne  de  petits  gâteaux-punch,  glacés. 

GELEE  AU  CRESSON 

Clarifiez  60  grammes  de  gélatine  avec  l’eau,  le  sucre  et  le  suc  de  citron  nécessaires,  en 
procédant  d’après  la  méthode  prescrite  à  la  page  97  ;  filtrez  l’appareil. 

Pilez  dans  un  mortier  bien  propre  quelques  poignées  de  feuilles  de  cresson  de  fontaine, 

1.  Tous  les  entremets  froids  dressés  sur  plats,  sans  serviette  et  sans  fond,  doivent  être  renversés  sur  une  couche  de  gelée 
prise  sur  un  plat,  car  ils  sont  alors  moins  exposés  à  glisser  ou  à  s’affaisser. 

2.  Si  celte  liqu  ur  n’est  pas  de  premier  choix,  elle  ne  doit  pas  être  employée,  car,  en  ce  cas,  elle  do. inc  à  la  gelée  un  goiu 
ordinaire,  peu  agréable. 


ENTREMETS  FROIDS. 


100 


fraîchement  cueilli,  bien  lavé;  ajoutez  quelques  cuillerées  d’eau  froide;  puis  exprimez-en  le  suc 
dans  une  terrine,  en  le  pressant  à  travers  un  linge  ;  filtrez  ce  suc  au  papier,  mêlez-lui  la  gelée 
clarifiée,  froide;  essayez  une  petite  partie  de  l’appareil.  Quand  il  est  à  point,  versez-le  dans  un 
moule  à  gelée,  incrusté  sur  glace.  —  Quand  la  gelée  est  prise,  démoulez-la  sur  plat  froid. 


GELÉE  A  LA  SOUVERAINE 

Inci usiez  sur  glace  un  moule  a  charlotte,  haut  de  forme;  décorez-le  autour  et  au  fond 
avec  des  fraises,  de  l’angélique  et  des  amandes  vertes  confites,  de  façon  à  former  un  décor 
voyant,  de  nuances  vaiiees.  Couviez  ce  décor  avec  une  mince  chemise  de  gelée;  laissez  raffermir 
celle-ci. 

D’autre  part,  cuisez  un  biscuit  dans  un  moule  à  charlotte,  d’un  centimètre  plus  étroit  que  le 
premier.  Parez  droit  ce  biscuit,  videz-le,  en  laissant  au  fond  et  autour  un  centimètre  d’épaisseur; 
nappez-le  extérieurement  avec  une  couche  de  marmelade  d’abricots  serrée,  tiède.  Posez-le  sur  le 
centre  du  moule  incruste  ;  coulez  de  la  gelee  froide  tout  autour,  afin  de  combler  les  vides,  en  soudant 
le  biscuit  avec  la  chemise  de  gelée;  laissez  le  moule  sur  glace  jusqu’au  moment  de  servir.  Emplissez 
alors  le  vide  du  biscuit  avec  une  crème  plombière  aux  pêches,  en  la  dressant  par  couches 
entremêlées  avec  de  petits  quartiers  de  pêche,  crus,  macérés  une  heure  dans  du  sirop  froid,  vanillé. 
Couvrez  le  dessus  avec  un  rond  de  biscuit  du  même  diamètre  ;  trempez  vivement  le  moule  à  l’eau 
chaude,  démoulez  sur  plat  froid  ;  entourez-la  avec  une  couronne  de  quartiers  de  pèche,  nappés  à  la 
gelée  ou  au  fondant. 


GELÉE  FOUETTÉE,  A  L’ABRICOT 

Préparez  un  appareil  de  gelée  à  l’orange  (page  105»)  ;  quand  elle  est  froide,  versez-Ia  dans  une 
bassine  étamée;  fouettcz-la  sur  glace,  en  lui  mêlant  le  suc  de  2  oranges  et  de  2  citrons;  aussitôt 
qu’elle  commence  à  se  lier,  ajoutez,  peu  à  peu,  quelques  cuillerées  de  marmelade  d’abricots,  étendue 
avec  un  peu  de  kirsch;  versez  l’appareil  dans  un  moule  d’entremets,  incrusté  sur  glace.  Quand  la 
gelée  est  prise,  démoulez-la  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur  plat,  entourez-la  avec  une  belle  cou¬ 
ronne  de  moitiés  d’abricot,  cuites  comme  pour  compote,  mais  fermes. 


GELÉE  SULTANE 

Prenez  la  valeur  d’un  litre  de  belle  gelée  clarifiée  ;  quand  elle  est  froide,  mêlez-lui 
'1  décilitre  de  suc  filtré  d’oranges,  autant  de  suc  de  citrons  et  autant  de  suc  de  mandarines; 
ajoutez  le  zeste  de  2  mandarines;  laissez  infuser  10  minutes  l’appareil.  Passez-le  ensuite  au  tamis  fin  ; 
essayez  sa  consistance;  faites-le  refroidir  sur  glace,  en  le  tournant  avec  un  fouet  jusqu’à  ce  qu’il  soit 


110 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


globuleux;  mêiez-lui  alors  quelques  cuillerées  de  pistaches  coupées  en  filets  fins.  Versez  la  gelée 
dans  un  moule  ouvragé,  incrusté  sur  glace,  fuiles-la  prendre  une  heure. 


GELÉE  A  LA  MACÉDOINE 


Préparez  une  macédoine  de  fruits,  composée  de  fraises  ananas  et  fraises  de  bois,  de  framboises, 
de  groseilles  blanches  et  rouges,  de  belles  cerises  sans  noyaux,  de  quartiers  d’abricot,  pelés,  et  de 
quartiers  d’orange,  parés  à  vif. 

Prenez  1  litre  de  bonne  gelée  au  marasquin,  limpide,  un  peu  plus  ferme  que  les  gelées  ordi¬ 
naires;  failes-la  bien  refroidir  sans  la  faire  prendre. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  ouvragé,  coulez  au  fond  une  petite  couche  de  gelée,  décorez  les 
cavités  du  moule  avec  des  fruits  de  différentes  nuances;  couvrez  aussi  ce  décor  avec  une  couche  de 
gelée;  laissez-la  prendre.  Sur  cette  couche,  dressez  de  petits  bouquets  de  fruits,  liés  sur  glace  avec 
de  la  gelée  mi-prise;  aussitôt  que  la  solidité  de  la  couche  le  permet,  recommencez  l’opération,  en 
continuant  à  alterner  la  gelée  et  les  fruits,  jusqu’à  ce  que  le  moule  soit  plein:  les  plus  gros 
fruits  doivent  être  réservés  pour  être  placés  sur  le  haut  du  moule  plutôt  que  dans  le  fond,  afin 
d’éviter  qu’en  démoulant  la  gelée,  celle-ci  ne  se  trouve  entraînée  par  le  poids  des  fruits. 

Une  heure  après,  démoulez  la  macédoine  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur  plat. 


GELÉE  MACÉDOINE,  A  LA  CRÈME 


Décorez  un  moule  uni,  à  timbale,  avec  des  fruits  variés,  trempés  à  mesure  dans  de  la  gelée 
mi-prise;  coulez  au  fond  du  moule  une  couche  de  gelée  au  marasquin,  ayant  l’épaisseur  d’un  centi¬ 
mètre;  quand  elle  est  prise,  posez  sur  le  centre  du  moule  un  autre  moule  plus  étroit,  remplissez-le 
avec  de  la  glace  pilée;  puis  coulez  de  la  même  gelée  entre  les  deux  moules;  laissez-la  prendre. 
Quand  elle  est  raffermie,  enlevez  la  glace  du  moule  formant  cylindre  ;  remplacez-la  par  de  l’eau 
tiède  afin  d’enlever  le  moule  d’un  trait;  emplissez  alors  le  vide  qu’a  laissé  ce  moule,  avec  une  crème 
bavaroise  aux  pêches,  très  légèrement  collée,  mêlée  avec  un  gros  salpicon  d’ananas  ou  de  fruits 
variés.  Masquez  la  crème  avec  une  couche  de  gelée.  —  Une  heure  après,  trempez  le  moule  à  l’eau 
chaude,  essuyez-le,  renversez  la  macédoine  sur  plat  froid  ;  entourez-la  avec  de  petites  tartelettes 
aux  fruits. 


GELÉE  MACÉDOINE,  A  L’ORANGE 

Avec  une  cuiller  à  racine,  enlevez  quelques  cuillerées  de  petites  boules  de  poires  et  de  pommes  ; 
cuisez-les  séparément  dans  du  sirop,  en  tenant  les  pommes  bien  blanches,  et  en  rougissant  les 
poires  avec  un  filet  de  carmin;  faites-les  macérer  dans  du  sirop. 


ENTREMETS  FROIDS. 


III 


Coupez  2  oranges  en  quartiers,  parez-les  à  vif,  déposez-les  sur  un  linge.  —  Prenez  des  fruits 
confits:  cerises,  abricots,  reines-claudes,  ananas;  divisez  les  plus  gros  en  quartiers  ou  en  moitiés, 
rafraîchissez-les  à  l’eau  tiède,  égouttez-les  sur  un  linge  ;  ajoutez  quelques  grappes  de  raisin  frais. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  macédoine,  avec  son  double  fond;  emplissez  celui-ci  avec  de  la 
glace  pilée  ;  puis  coulez  de  la  gelée  à  l’orange  entre  les  deux  moules,  afin  d’emplir  le  vide.  Quand  cette 
gelée  est  prise,  enlevez  la  glace  du  double  fond,  remplissez-celui-ci  avec  de  l’eau  chaude,  afin  de 
pouvoir  le  détacher  d’un  trait;  emplissez  aussitôt  le  vide  que  laisse  ce  double  fond  avec  les  fruits 
bien  épongés,  en  les  arrosant  à  mesure  avec  quelques  cuillerées  de  gelée  froide,  à  l’orange  ;  laissez 
raffermir  la  gelée  une  heure.  —  Démoulez-la,  au  moment,  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur  plat; 
entourez-la  avec  des  quartiers  d’orange  à  la  gelée. 


GELÉE  MACÉDOINE,  A  LA  MARÉCHALE 

Cuisez  une  petite  plaque  de  pâte  napolitaine  abaissée  très  mince.  En  la  sortant  du  four,  pen¬ 
dant  qu’elle  est  encore  chaude,  divisez-la  en  montants  de  8  centimètres  delong  sur  2  de  large;  coupez 
aussi  le  même  nombre  de  ronds  avec  un  coupe-pâte  de  3  centimètres  de  diamètre.  Quand  la  pâte  est 
bien  refroidie,  masquez,  d’un  côté  seulement,  les  ronds  et  les  montants  avec  une  couche  de  marme¬ 
lade  d’abricots,  tiède,  légèrement  collée;  décorez  la  surface  des  uns  et  des  autres  avec  de  petits 
détails  de  fruits  verts  et  des  amandes  blanches  :  le  décor  doit  être  uniforme. 

D’autre  part,  préparez  un  appareil  de  gelée  au  kirsch  ;  laissez-la  refroidir.  —  Préparez  égale¬ 
ment  une  macédoine  de  fruits  variés,  cuits  ou  crus,  suivant  leur  nature,  suivant  la  saison;  dans  tous 
les  cas,  égouttez-les  sur  un  linge  pour  en  éponger  l’humidité. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  cylindre,  uni  ;  chemisez-le  entièrement  avec  la  gelée;  puis 
rangez  à  plat,  sur  le  fond  de  ce  moule,  les  ronds  décorés,  en  appuyant  le  décor  contre  la  chemise  de 
gelée.  Nappez  les  montants  au  pinceau,  avec  de  la  gelée  mi-prise,  appliquez-les  debout,  contre  les 
parois,  du  côté  décoré.  Consolidez  ces  montants,  en  coulant  au  fond  du  moule  une  couche  de  gelée 
froide,  au  kirsch  ;  sur  cette  couche  distribuez  une  partie  de  la  macédoine  de  fruits;  couvrez  ceux-ci 
avec  une  autre  couche  de  gelée;  finissez  d’emplir  le  moule,  en  alternant  les  fruits  et  la  gelée. 

Quand  l’entremets  est  raffermi,  démoulez-le  sur  plat  ou  sur  un  fond  en  sucre  taillé,  portant  un 
support  sur  son  centre  ;  sur  le  haut  de  ce  support,  fixez  une  petite  aigrette  en  sucre  filé. 

GELÉE  MACÉDOINE,  A  LA  RUSSE 


Incrustez  sur  glace  un  moule  à  timbale  ;  chemisez-le  avec  de  la  gelée  à  l’orange  ;  décorez-en  le 
fond  avec  une  rosace  de  fruits  variés  ;  masquez  celte  rosace  avec  une  couche  de  gelée  ;  quand  cette 
couche  est  prise,  emplissez  avec  de  la  glace  pilée  un  autre  moule  à  timbale  elamé  a  l  extéiieui,  ayant 
2  centimètres  de  moins  en  largeur  que  le  premier  ;  posez-le  sur  la  partie  centrale  du  moule,  en  1  ap¬ 
puyant  sur  la  couche  de  gelée;  quelques  instants  après,  disposez  entre  les  deux  moules,  une  mece- 


112 


G  li  A  N  U  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


doine  de  fruits  variés,  crus  ou  confits,  dans  les  deux  cas,  un  peu  marquants,  bien  épongés;  rangez 
ces  fruits  par  couches,  en  les  couvrant  a  mesure  avec  de  la  gelée  à  l’orange.  Laissez  raffermir 
la  gelée. 

Quarante-cinq  minutes  avant  de  servir,  remplacez  la  glace  du  petit  moule  par  de  l’eau  chaude, 
afin  de  pouvoir  l’enlever  d’un  trait;  emplissez  le  vide  qu’il  laisse  avecune  gelée  à  l’orange,  fouettée, 
peu  collée,  mêlée  avec  un  salpicon  d’ananas  coupé  ;  une  heure  après,  démoulez  l’entremets  sur  une 
couche  de  gelée  prise  sur  plat,  entourez-le  avec  une  couronne  de  petites  madeleines  glacées  au  rhum. 


GELÉE  MACÉDOINE,  AU  MARASQUIN 

Versez  dans  une  bassine  étamée  la  valeur  d’un  demi-moule  de  gelée  liquide,  au  citron;  posez 
la  bassine  sur  glace  ;  fouettez  tout  doucement  l’appareil,  en  lui  mêlant  peu  à  peu  une  demi-bouteille 
de  champagne,  le  suc  de  2  citrons  et  d’une  orange.  Aussitôt  que  l’appareil  commence  à  se  lier,  en  se 
troublant,  sans  être  mousseux,  mêlez-lui  une  macédoine  de  fruits  frais  et  confits,  de  nuances  et  d’es¬ 
pèces  diverses,  bien  égouttés  ;  versez-le  dans  un  moule  ouvragé,  incrusté  sur  glace,  chemisé  au  fond 
avec  une  couche  de  gelée  claire.  Une  heure  après,  démoulez  la  macédoine  sur  une  couche  de  gelée 
prise  sur  plat  ;  entourez-laavec  une  couronne  de  petites  tartelettes  à  l’ananas. 


GELÉE  RUBANÉE,  A  LA  FRANÇAISE 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  cylindre  et  à  gros  cannelons;  au  fond  de  ce  moule,  coulez  une 
couche  de  gelée  aux  fraises  d’un  beau  rose;  quand  elle  est  prise,  coulez  sur  celle-ci  une  couche  de 
gelée  fouettée,  blanche,  au  marasquin,  en  lui  donnant  la  même  épaisseur;  alternez  ainsi  les  nuances 
jusqu’à  ce  que  le  moule  soit  plein.  Une  heure  après,  démoulez  la  gelée. 


GELÉE  A  L’ORIENTALE,  GLACÉE 

Préparez  une  gelée  au  suc  de  mandarines,  d’oranges  et  de  citrons  ;  infusez-ia  à  froid,  avec 
le  zeste  de  2  mandarines;  ajoutez  une  demi-bouteille  de  champagne,  bien  froid:  elle  doit  être 
peu  collée. 

Avec  cette  gelée,  chemisez  un  moule  à  dôme,  d’une  couche  épaisse  ;  emplissez-en  le  vide,  par 
couches,  en  les  alternant  avec  des  quartiers  de  mandarine  ou  d’orange,  parés  à  vif,  faites  la  prendre. 

Une  demi-heure  avant  de  servir,  fermez  le  moule  avec  son  couvercle;  lutez-en  les  jointures, 
frappez-le  au  sel,  25  à  30  minutes  :  la  gelée  ne  doit  être  congelée  que  superficiellement.  Lavez  le 
moule  à  l’eau  froide,  trempez-le  à  l’eau  tiède,  essuyez-le,  démoulez  la  gelée  sur  un  petit  socle  en 
glace  naturelle. 


ENTREMETS  FROIDS. 


113 


GELÉE  A  L’ANANAS,  GLACÉE 

Parez  un  pelit  ananas;  divisez-le  en  deux  parties;  coupez  celles-ci  en  tranches;  faites-les 
infuser  2  heures  dans  6  décilitres  de  sirop  ;  mêlez  d’abord  au  sirop  le  suc  d’une  orange  et  de  2  citrons, 
puis  la  valeur  de  40  à  50  grammes  de  colle  clarifiée,  et  ensuite  une  demi-bouteille  de  champagne  : 
gouttez  la  gelée,  elle  doit  être  beaucoup  plus  sucrée  qu’à  l’ordinaire  ;  essayez-en  sur  glace  une  petite 
partie  dans  un  moule  à  dariole;  une  demi-heure  après,  elle  ne  doit  être  prise  que  très  légèrement,  à 
ce  point  que,  si  on  la  démoule,  elle  ne  doit  pas  pouvoir  se  soutenir.  Versez-la  alors  dans  un  moule 
ouvragé,  à  cylindre,  ayant  un  couvercle  en  fer-blancou  en  cuivre  pour  en  fermer  l’ouverture  ;  lutez-en 
les  jointures  avec  du  beurre  ou  de  la  pâte  crue.  Mettez  ce  moule  dans  un  petit  baquet,  entourez-le 
avec  de  la  glace  pilée,  laissez  prendre  la  gelée.  —  Une  heure  avant  de  servir,  égouttez  l’eau  du  baquet, 
saupoudrez  fortement  la  glace  avec  du  sel  de  cuisine;  mettez  aussi  de  la  glace  salée  sur  le  couvercle 
du  moule,  tenez-le  ainsi  20  à  25  minutes.  Lavez  alors  le  moule  à  l’eau  froide,  trempez-le  à  l’eau 
chaude,  renversez  la  gelée  sur  serviette  pliée  ;  entourez-la  avec  une  couronne  de  petits  gâteaux. 

Pour  être  exactement  à  point,  cette  gelée  ne  doit  être  congelée  que  superficiellement  sur  les 
surfaces,  tandis  que  l’intérieur  reste  moelleux,  à  l’état  de  gelée  peu  collée.  —  Tous  les  appareils  de 
gelées  aux  sucs  de  fruits  ou  aux  liqueurs  peuvent  ètie  servis  dans  ces  conditions;  il  suffit  qu’ils  soient 
beaucoup  plus  sucrés  qu’à  l’ordinaire  et  collés  à  moitié  seulement  de  la  dose  nécessaire  aux  gelées 
qu’on  veut  servir  limpides.  —  Pour  servir  et  distribuer  cette  gelée  à  table,  il  est  bon  d’employer  une 
cuiller  trempée  à  l’eau  chaude. 

GELÉE  AU  FRONTIGNAN,  GLACÉE 


Préparez  la  moitié  d’un  moule  de  gelée  sans  aucun  parfum  ;  quand  elle  est  bien  froide,  mêlez- 
lui  un  verre  de  sirop  et  2  verres  de  bon  frontignan  ;  la  gelée  doit  se  trouver  alors  très  sucrée  et  peu 
collée  ;  versez-la  dans  un  moule  ouvragé,  incrusté  sur  glace  pilée  et  salée;  fermez  le  moule,  avec  son 
couvercle  ;  mastiquez-en  les  jointures  avec  de  la  pâte  crue;  saupoudrez-lc  également  avec  de  la  glace 
salée  ,  faites  frapper  la  gelée  une  heure.  —  Au  moment  de  servir,  lavez  le  moule  à  1  eau  fioide,  tiern- 
pez-le  vivement  à  l’eau  chaude,  essuyez-le,  renversez  la  gelée  sur  plat  ;  entourez-la  avec  une  cou¬ 
ronne  de  petits  biscuits  secs,  glacés  au  frontignan. 

SUPRÊME  DE  FRUITS,  A  LA  RUSSE 


Préparez  une  garniture  de  fruits  confits  ou  simplement  cuits  au  sirop  comme  pour  compote, 
composée  d’ananas,  abricots,  reines-claudes,  cerises,  poires,  pêches,  angélique  :  les  fruits  confits 
doivent  préalablement  être  lavés  ou  ramollis  à  l’eau  tiède  ;  déposez-les  dans  un  vase,  arrosez-les  avec 
quelques  cuillerées  de  marasquin,  tenez-les  sur  glace  une  demi-heure. 


15 


114 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS- 


Incrustez  sur  glace  un  moule  à  charlotte;  quand  il  est  bien  "saisi,  égouttez  les  fruits  sur  un 
linge  ;  avec  une  partie  de  ces  fruits,  préalablement  trempés  dans  de  la  gelée  mi-prise,  décorez  le  fond 
et  le  tour  du  moule  ;  chemisez  ensuite  le  décor  avec  une  épaisse  couche  d’appareil  à  blanc-manger. 

D’autre  part,  prenez  la  valeur  de  12  feuilles  de  gélatine  clarifiée,  ou  l’équivalent  de  colle  de 
poisson  ;  versez-la  dans  un  poêlon  froid,  mèlez-lui  1  décilitre  de  curaçao  et  autant  de  kirsch  ;  posez  le 
poêlon  sur  glace;  fouettez  l’appareil  jusqu’à  ce  qu’il  soit  légèrement  mousseux;  à  ce  point,  mêlez-lui 
2  décilitres  de  marmelade  d’abricots,  liquide,  le  suc  de  3  citrons  et  de  2  oranges,  puis  le  restant 
des  fruits;  ajoutez  quelques  fraises  ou  framboises  crues;  versez-le  dans  le  vide  du  moule;  fermez 
celui-ci  avec  son  couvercle  ;  mastiquez-en  les  jointures,  faites-le  frapper  une  heure  et  demie  à  la  glace 
salée.  —  Démoulez  l’entremets  sur  plat  froid  ;  entourez-le  avec  une  couronne  de  tranches  d’ananas 
coupées  d’égale  forme. 


SUPRÊME  AUX  FRAISES 

Préparez  un  petit  appareil  de  pain  de  fraises,  vanillé,  légèrement  collé.  —  Incrustez  sur  glace 
un  moule  à  timbale  ;  au  fond  de  ce  moule,  faites  prendre  une  couche  d’appareil  de  pain  de  fraises  ayant 
1  centimètre  d’épaisseur;  aussitôt  que  cette  couche  est  prise,  posez  sur  elle,  bien  d’aplomb,  un  moule 
plus  étroit  que  le  premier,  étamé  en  dehors,  et  empli  avec  de  la  glace;  autour  de  celui-ci,  coulez 
le  restant  de  l’appareil  ;  laissez-le  bien  raffermir. 

Vingt-cinq  minutes  après,  enlevez  le  moule  formant  cylindre,  remplissez  le  vide  qu’il  laisse 
avec  une  macédoine  de  fruits,  composée  de  quartiers  d’orange,  parés  à  vif,  de  reines-claudes  sans 
noyaux,  d’abricots,  pêches  et  ananas  en  quartiers  ;  rangez  ces  fruits  par  couches,  en  les  alternant  avec 
un  appareil  de  pain  d’abricots  à  l’orange,  également  peu  collé. 

Salez  la  glace  à  demi-dose  ;  couvrez  le  moule,  faites-le  frapper  une  heure.  --  Dressez  l’entre¬ 
mets  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur  plat;  entourez-le  avec  une  garniture  de  quartiers  d’orange 
ou  de  belles  reines-claudes  à  moitié  confites. 


PAIN  D’ARRICOTS  A  LA  VANILLE 

Mettez  dans  un  poêlon  6  décilitres  de  purée  d’abricots  frais;  étendez-la  avec  du  sirop  vanillé, 
et  ensuite  avec  la  valeur  de  40  à  50  grammes  de  gélatine  ou  colle  clarifiée;  ajoutez  le  suc  d’une 
orange  ;  essayez  la  consistance  de  l’appareil,  sur  glace,  afin  de  le  rectifier  au  besoin. 

Une  heure  avant  de  servir,  incrustez  sur  glace  un  moule  uni,  à  cylindre;  décorez-lc  avec  des 
demi-amandes  d’abricots  et  des  amandes  vertes  confites  ;  chemisez-le  avec  de  la  gelée. 

Liez  l’appareil  sur  glace,  en  le  tournant;  aussitôt  qu’il  est  à  point,  versez-le  dans  le  moule  ; 
laissez-le  prendre  jusqu’au  dernier  moment. 

Trempez  alors  le  moule  à  l’eau  chaude,  essuyez-le,  renversez  le  pain  sur  plat  bien  froid  ; 
masquez-le  aussitôt  avec  un  appareil  de  blanc-manger,  à  la  vanille,  peu  collé,  très  légèrement  lié  sur 
glace. 


ENTREMETS  FROIDS- 


Mo 


PAIN  D’AMANDES,  A  LA  VILAIN-QUATORZE 


Décorez  le  fond  d’un  moule  à  timbale  avec  de  belles  moitiés  d’amandes  vertes,  confites, 
trempées  à  mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise;  chemisez  alors  le  moule  avec  de  la  gelée;  emplissez- 
le,  pai  couches  altemees,  avec  un  appareil  de  blanc-manger  a  la  crème  et  un  appareil  de  pain  d’abri¬ 
cots,  liés  à  mesure  sur  glace:  les  couches  doivent  être  d’une  égale  épaisseur:  tenez  le  moule 
une  heuie  sui  glace,  un  cjuail  d  heure  avant  de  servir,  salez  cette  glace,  afin  de  saisir  les  surfaces 
de  1  appaieil,  cai  les  couches  de  blanc-manger  étant  de  nature  huileuse  ont  toujours  une  ten¬ 
dance  a  se  sepaiei  de  1  autre  appareil;  coda  pourquoi  il  est  préférable  de  monter  ces  entremets  dans 
des  moules  pleins,  sans  cylindre.  —  Au  moment  de  servir,  trempez  vivement  le  moule  à  l’eau  tiède, 
essuyez,  ien\ersez  1  entremets  sur  plat  froid  ;  entourez-le  avec  une  garniture  de  petites  gaufres  en 
cornet,  emplies  avec  de  la  crème  chantilly,  .à  la  vanille. 


PAIN  D’AMANDES,  A  LA  SICILIENNE 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  charlotte,  de  forme  haute;  faites  prendre  au  fond  une  couche 
de  gelée  d’oranges,  ayant  2  centimètres  d’épaisseur.  Quand  la  couche  du  fond  est  raffermie,  posez 
sur  elle  un  autre  moule  à  charlotte,  un  peu  moins  large  et  moins  haut  que  le  premier,  étamé  en 
dehors  comme  en  dedans.  Coulez  tout  autour  du  moule  de  la  même  gelée  liquide  et  froide,  pour 
emplir  le  vide  peu  à  peu.  Quand  la  gelée  est  prise,  emplissez  le  moule  avec  de  l’eau  tiède,  afin  de 
pouvoir  l’enlever. 

Emplissez  alors  le  vide  central,  par  couches  alternées,  avec  un  appareil  de  blanc-manger  et  un 
appareil  de  pain  de  pistaches  à  la  vanille  et  à  l’eau  de  fleurs  d’oranger,  préalablement  lié  à  point. 
Tenez  une  heure  et  demie  le  moule  sur  glace.  Dressez  le  pain  sur  plat  froid. 

PAIN  DE  PÈCHES,  AU  MARASQUIN 

Clarifiez  40  grammes  de  colle  de  poisson  avec  un  peu  de  sucre,  2  verres  d’eau;  quand  elle  est 
passée  et  froide,  mèlez-la  à  une  purée  crue  de  pêches,  passée  fine;  ajoutez  le  suc  d’une  orange, 
1  décilitre  de  marasquin  et  du  sirop  vanillé;  goûtez  l’appareil,  essayez-en  une  petite  partie,  afin  de 
juger  de  sa  consistance;  liez-le  ensuite  sur  glace,  en  le  tournaut;  versez-le  aussitôt  dans  un  moule 
à  cylindre  incrusté  sur  glace.  Une  heure  après,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  essuyez-le,  dé-' 
moulez  le  pain  sur  plat  froid;  masquez-le  avec  un  sirop  au  marasquin,  bien  refroidi  sur  glace. 


PAIN  DE  PÊCHES,  A  LA  GEORGE-SAND 


Divisez  par  le  milieu  une  douzaine  de  bonnes  pêches,  mûres;  supprimez-en  la  peau  et  le  noyau, 
divisez  chaque  partie  en  trois  quartiers,  parez-les  d’une  égale  grosseur,  rangcz-Ies  sur  un  linge, 


116 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Incrustez  sur  glace  un  moule  à  timbale;  chemisez-le  avec  de  la  gelée  au  marasquin.  Dressez 
au  fond  du  moule  une  couronne  de  quartiers  de  pêche  ;  couvrez-la  avec  de  la  gelée  au  marasquin, 
laissez-la  raffermir;  placez  alors  sur  le  centre  du  moule,  un  autre  moule  étamé  de  3  à  4  centimètres 
plus  étroit  que  le  premier,  empli  avec  de  la  glace  ;  rangez  entre  les  2  moules  le  restant  des  pêches,  en 
les  dressant  en  couronne;  couvrez  à  mesure  les  pêches  avec  de  la  gelée  au  marasquin;  laissez-la 
prendre;  puis  recommencez  avec  les  fruits  et  la  gelée,  alternez  ainsi  jusqu’à  ce  que  le  vide  soit  plein. 

Quand  la  gelée  est  bien  raffermie,  enlevez  le  moule  formant  cylindre,  en  remplaçant  la  glace 
par  de  l’eau  chaude.  Emplissez  alors  le  vide  avec  un  appareil  bavarois  aux  pêches,  très  léger  ;  tenez 
encore  une  heure  le  moule  sur  glace.  —  Démoulez  l’entremets  sur  plat  froid  ou  sur  une  couche  de 
gelée  prise  sur  plat;  entourez-le  avec  une  couronne  de  petites  génoises  glacées,  sablées  avec  des  pis¬ 
taches  hachées. 


PAIN  D’ANANAS,  A  LA  VÉRON 

Chemisez  légèrement  un  moule  à  cylindre  avec  de  la  gelée  au  curaçao,  mêlée  avec  des  pistaches 
émincées  en  filets;  tenez  le  moule  sur  glace. —  Parez  un  ananas  bien  mûr,  prenez-en  le  quart, 
coupez-le  en  petits  dés;  coupez  le  reste  en  morceaux  pour  les  piler;  passez  à  l’étamine.  Mettez  cette 
purée  dans  une  terrine,  mêlez-lui  70  grammes  de  colle  clarifiée  ;  ajoutez  le  sue  de  2  oranges  et  du 
sirop  vanillé,  en  suffisante  quantité  pour  sucrer  l’appareil  ;  tournez-Ie  sur  glace  ;  quand  il  commence 
à  se  lier,  ajoutez  le  salpicon  d’ananas,  versez-le  dans  le  moule  chemisé;  laissez-le  raffermir  une 
heure.  Démoulez  le  pain  sur  plat  froid  ;  entourez-le  avec  une  couronne  de  petites  bouchées  de 
dames,  glacées. 


PAIN  DE  MARRONS,  A  LA  VANILLE 


Mettez  dans  une  terrine  la  valeur  de  5  décilitres  de  purée  de  marrons,  peu  sucrée,  passée  à 
l’étamine;  étendez-la  avec  4  décilitres  de  sirop  vanillé  et  60  grammes  de  colle  de  poisson  clarifiée  ; 
tournez  l’appareil  sur  glace  pour  le  lier;  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  crème  fouettée.  —  Chemisez 
légèrement  un  moule  à  cylindre  avec  de  la  gelée  d’abord,  puis  avec  un  appareil  bavarois  au  chocolat, 
très  brun;  emplissez  ensuite  le  vide  du  moule  avec  l’appareil  de  marrons.  Une  heure  après,  trempez 
le  moule  à  l’eau  chaude,  démoulez  le  pain  sur  plat  froid  ;  entourez-le  avec  une  chaîne  de  petites 
caisses  plissées  garnie  de  marrons  glacés  au  censé. 


l'AIN  RE  FRAISES,  A  LA  PARISIENNE 


Passez  à  l’étamine,  dans  un  vase  verni,  7  à  800  grammes  de  fraises  fraîchement  cueillies, 
épluchées;  collez  cette  pulpe  un  peu  ferme  avec  gélatine  clarifiée,  mêlez-lui  le  sirop  vanillé 


ENTREMETS  FROIDS. 


117 


nécessaire  pour  la  sucrer  a  point,  et  enfin  le  suc  de  3  oranges  et  de  2  citrons.  —  Incrustez  sur  glace 
un  moule  uni,  à  cylindre  ;  chemisez-le  avec  de  la  gelée.  -  Versez  l’appareil  aux  fraises  dans  un 
poêlon,  louinez-le  sur  glace  jusqu’à  ce  qu’il  soit  visiblement  lié;  versez-le  dans  le  moule  frappé, 
laissez-le  raffermir  une  heure. 

Au  moment  de  servir,  démoulez  le  pain  sur  plat  d’entremets;  croûtonnez-cn  le  dessus  avec  de 
petits  cioutons  de  gelée  au  marasquin  ;  entourez-leà  sa  base  avec  une  couronne  de  quartiers  d’orange, 
à  la  gelée.  Pour  les  pains  de  fruits  rouges,  il  convient  de  chemiser  les  moules  à  la  gelée  avant  de  les 
emplir,  afin  que  l’étain  n’ait  pas  d’action  directe  sur  la  couleur  du  fruit. 


PAIN  DE  FRAISES,  A  LA  FRANÇAISE 

Épluchez  la  valeur  d’un  kilogramme  de  fraises;  coupez  les  plus  grosses  par  le  milieu.  —  Prenez 
les  demi-fraises  avec  la  pointe  d’une  lardoire,  trempcz-les  dans  de  la  gelée  mi-prise,  dressez-les  en 
couronne  au  fond  et  contre  les  parois  du  moule,  en  les  appliquant  du  côté  rouge  ;  chemisez  les  fruits 
avec  de  la  gelée  ;  emplissez  alors  le  vide  avec  un  appareil  de  pain  de  fraises,  lié  à  point,  sur  glace. 
■ —  Une  heure  après,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  démoulez  le  pain  sur  plat  froid  ;  entourez-le 
avec  de  petites  meringues  à  la  crème  vanillée. 

PAIN  DE  FRAISES,  MARBRÉ 

Chemisez  un  moule  à  cylindre  avec  de  la  gelée  à  l’orange  ;  tenez-le  sur  glace.  Préparez  séparé¬ 
ment  deux  appareils,  l’un  de  pain  de  fraises  bien  rouge,  l’autre  de  blanc-manger;  faites-les  prendre 
sur  glace  dans  deux  petits  moules  à  charlotte.  Prenez-les  ensuite  tour  à  tour  avec  une  cuiller 
trempée  à  l’eau  chaude,  rangez-les  par  couches  dans  le  moule,  sans  symétrie,  en  mêlant  indiffé¬ 
remment  les  deux  appareils  ;  comblez  à  mesure  les  interstices  avec  de  la  gelée  à  l’orange,  liquide, 
mais  bien  froide.  Quand  le  moule  est  plein,  couvrez-le  encore  avec  une  couche  de  gelée  ;  tenez-le 
sur  glace,  une  heure.  —  Dressez  le  pain  sur  plat  froid;  croûtonnez  le  dessus  avec  de  la  gelée,  entou¬ 
rez-le,  à  sa  base,  avec  une  couronne  de  petits  gâteaux-punch,  glacés  au  marasquin. 


PAIN  DE  FRAMBOISES,  A  LA  GELÉE 


Écrasez  7  à  800  grammes  de  framboises,  passcz-les  à  l’étamine  dans  un  vase  verni  ou  en  por¬ 
celaine  ;  étendez  celte  purée  avec  60  grammes  de  colle  de  poisson  ou  l’équivalent  de  gélatine  dissoute, 
clarifiée,  mêlée  avec  du  sirop  à  l’orange,  ainsi  que  le  suc  de  2  oranges  et  celui  d  un  citron  ;  mais  en 
observant  que  cet  appareil  soit  complètement  refroidi,  quoique  liquide;  essayez  sa  consistance  sur 
glace,  dans  un  petit  moule,  pour  le  rectifier  au  besoin.  —  Avec  des  losanges  d  angélique,  décorez  un 
moule  à  cylindre  uni,  en  trempant  à  mesure  les  détails  du  décor  dans  la  gelée  mi-prise.  Chemisez 
ensuite  le  moule  avec  une  couche  mince  de  gelée. 


118 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Quarante  minutes  avant  de  servir,  liez  l’appareil  aux  framboises,  en  le  tournant  sur  glace;  quand 
il  est  à  point,  versez-le  dans  le  vide  du  moule,  laissez-le  raffermir.  — •  Démoulez  le  pain  sur  plat  froid, 
croûtonnez-en  le  dessus  avec  de  la  gelée  rose,  entourez-en  la  base  avec  une  garniture  de  petits  gâteaux. 


PAIN  D’ORANGES,  A  LA  MONTPENSIER 

Divisez  en  quartiers  une  douzaine  d’oranges,  parez-lcs  à  vif,  épépinez-les,  rangez-lcs  sur  un 
tamis. — Incrustez  sur  glace  un  moule  à  timbale,  chemisez-le;  masquez-en  le  fond  avec  une  partie 
des  quartiers  d’orange,  en  les  dressant  en  couronnes  serrées;  masquez-les  avec  de  la  gelée  à 
l’orange,  laissez  bien  raffermir  celle-ci;  placez  alors  sur  le  centre  du  moule  un  autre  moule  do 
3  centimètres  plus  étroit ,  étamé  en  dehors,  empli  avec  de  la  glace  ;  entre  le  vide  des  deux  moules, 
dressez  une  autre  couronne  de  quartiers  d’orange;  couvrez-la  avec  de  la  gelée  aux  fraises;  laissez-Ja 
raffermir;  recommencez  l’opération  jusqu’à  ce  que  le  moule  soit  plein  ;  quand  la  gelée  est  raffermie, 
retirez  le  moule  formant  cylindre,  en  remplaçant  la  glace  par  de  l’eau  chaude;  emplissez  alors  le 
vide  qu’il  laisse  avec  un  appareil  bavarois  à  l’orange.  Tenez  le  moule  encore  une  heure  sur  glace; 
démoulez-le  ensuite  sur  plat  froid,  entourez-le  à  sa  base  avec  de  petits  gâteaux. 


PAIN  DE  MANDARINES,  GLACÉ 

( 

Mettez  dans  une  terrine  4  décilitres  de  suc  de  mandarines  et  d’oranges;  ajoutez  4  décilitres  de 
sirop  froid,  à  30  degrés,  puis  le  zeste  de  2  mandarines  et  un  brin  de  zeste  d’orange.  Laissez  infuser 
40  minutes.  Passez  le  liquide,  mêlez-lui  d’abord  4  cuillerées  de  marmelade  d’abricots,  puis  une  demi- 
bouteille  de  champagne  et  1  décilitre  de  colle  de  poisson  ou  gélatine  clarifiée,  liquide  et  froide. 

Essayez  sur  glace,  dans  un  moule  à  dariole,  une  petite  partie  de  l’appareil  :  au  bout  de 
25  minutes  qu’il  est  sur  glace,  il  doit  simplement  avoir  la  consistance  d’un  sirop  très  épais.  S’il  était 
trop  léger,  ajoutez  quelques  cuillerées  de  gélatine;  essayez  de  nouveau  sa  consistance. 

Quand  il  est  à  point,  versez-le  dans  un  moule  à  gelée  ayant  un  couvercle,  faites-le  frapper  une 
heure  et  quart,  sur  glace  salée,  mais  salée  sans  excès.  —  Démoulez  le  pain  sur  serviette;  entourez-le 
avec  des  quartiers  de  mandarine  ou  d’orange,  nappés  au  fondant,  ou  bien  avec  une  garniture  de 

petits  gâteaux.  En  servant  cet  entremets,  les  maîtres-d’hôtel  doivent  employer  une  cuiller  chauffée 
à  l’eau  chaude. 


PAIN  DE  CERISES,  A  LA  MONTMORENCY 


Retirez  la  queue  cl  le  noyau  a  1  kilogramme  de  belles  cerises  aigres  ou  des  cerises  mi-sucre, 
lavées  a  1  eau  tiède;  égoullez-les  sur  un  tamis.  —  Incrustez  sur  glace  un  moule  à  timbale  uni,  de 
tonne  haute;  masquez-en  le  fond  avec  des  cerises,  en  les  trempant  à  mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise, 


ENTREMETS  FROIDS. 


119 


mais  en  ayant  soin  de  placer  le  côté  de  l’ouverture  en  dessus;  masquez-les  avec  une  mince  couche  de 
gelée  au  kirsch;  puis  montez  le  restant  des  cerises  contre  les  parois,  par  rangs,  en  les  trempant 
«à  mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise;  chemisez  les  cerises  avec  delà  gelée  au  kirsch  ;  emplissez 
ensuite  le  vide  du  moule  avec  un  appareil  au  suc  de  cerises  ou  de  framboises,  lié  à  point  sur 
glace.  —  Trois  quarts  d’heure  après,  démoulez  le  pain  sur  plat  froid;  entourez-le  avec  une 
garniture  de  petits  choux  pralinés. 


PAIN  DE  RIZ,  AUX  FRAISES 

Cuisez  150  grammes  de  bon  riz,  à  grande  eau  acidulée  avec  du  suc  de  citron,  en  conservant 
les  grains  bien  entiers;  égouttez-le,  déposez-le  dans  une  terrine,  arrosez-le  avec  du  sirop  vanillé; 
quand  il  est  refroidi,  égouttez-le  sur  un  tamis.  —  Versez  dans  une  petite  bassine  la  valeur  de  trois 
quarts  de  verre  de  sirop  à  25  degrés,  parfumé  aux  zestes;  mêlez-lui  la  valeur  de  30  grammes  de  colle 
de  poisson  clarifiée;  déposez  la  bassine  sur  glace;  tournez  l’appareil  à  la  cuiller;  aussitôt  qu’il 
commence  à  se  lier,  ajoutez  le  riz;  2  minutes  après,  retirez-le  de  la  glace;  incorporcz-lui  quelques 
cuillerées  de  crème  fouettée. 

D’autre  part,  préparez  un  petit  appareil  de  pain  de  fraises,  collé;  liez-le  sur  glace  en  le 
tournant.  —  Incrustez  sur  glace  un  moule  uni,  à  cylindre;  versez  au  fond  une  couche  d’appareil  au 
riz,  ayant  2  centimètres  d’épaisseur;  aussitôt  que  cette  couche  est  raffermie,  coulez  sur  elle  une 
mince  couche  d’appareil  aux  fraises,  lié  au  moment;  laissez-le  raffermir.  Continuez  ainsi  d’alterner 
les  couches  de  riz  et  de  fraises,  en  observant  que  les  couches  rouges  soient  moins  épaisses  que  les 
couches  blanches;  quand  le  moule  est  plein,  couvrez-le.  Une  heure  après,  trempez-le  à  l’eau 
chaude,  démoulez  le  pain  sur  plat  froid;  entourez-le  avec  une  garniture  de  quartiers  d’orange  à  la 
gelée. 


PAIN  DE  RIZ  A  LA  REINE 

Préparez  un  petit  appareil  de  pain  de  riz,  collé,  fini  avec  de  la  crème  fouettée;  liez-le  sur 
glace;  mêlez-lui  une  poignée  de  pistaches  coupées  en  petits  dés.  —  Incrustez  sur  glace  un  moule 
à  timbale,  de  forme  haute;  coulez  au  fond  une  couche  d’appareil  au  riz,  ayant  Tepaisseur  de  2  à 
3  centimètres  ;  quand  l’appareil  est  raffermi,  posez  sur  cette  couche  un  autre  moule  à  charlotte,  plus: 
étioit  que  le  premier,  étamé  à  l’extérieur;  emplissez-le  avec  de  la  glace  pilée.  Coulez  alors,  dans  le 
vide  formé  par  les  deux  moules,  le  restant  de  l’appareil  au  riz.  Aussitôt  que  cet  appareil  est  bien 
pris,  retirez  la  glace  du  petit  moule  pour  la  remplacer  par  de  l’eau  tiède,  afin  de  pouvoir  le  déta¬ 
cher.  —  D’autre  part,  préparez  un  petit  appareil  de  pain  de  pommes,  à  la  Reine,  légèrement  colle; 
liez-le  sur  glace,  en  le  tournant,  mêlez-lui  un  salpicon  d’ananas  cru;  versez-le  aussitôt  dans  le  vide  du 
grand  moule. 

Une  heure  après,  démoulez  le  pain  sur  plat  froid;  entourez-le  a  sa  base  avec  une  couionne  de 
moitiés  d’abricot,  très  légèrement  cuites,  nappées  au  sirop  réduit. 


120 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


PAIN  DE  RIZ  A  L’ABRICOT 

Huilez  légèrement  un  moule  à  dôme,  de  forme  haute,  avec  de  l’huile  d’amandes  douces; 
incrustez-le  sur  glace,  tenez-le  à  couvert.  —  Préparez  un  appareil  de  pain  d’abricots;  liez-le  sur 
glace;  mêlez-lui  2  cuillerées  de  crème  fouettée  ;  faites-en  prendre  une  couche  au  fond  du  moule.  Sur 
cette  couche,  posez  un  autre  moule  à  dôme,  étamé  en  dehors,  mais  de  2  centimètres  plus  étroit 
que  le  premier,  empli  de  glace;  versez  le  restant  de  l’appareil  entre  les  deux  moules,  laissez-le 
raffermir.  Enlevez  ensuite  le  moule  formant  cylindre,  à  l’aide  de  l’eau  chaude  ;  remplissez  le  vide 
qu’il  laisse  avec  un  appareil  de  riz  à  la  crème,  vanillé,  légèrement  collé.  —  Trois  quarts  d’heure 
après,  démoulez  le  pain  sur  plat  froid,  arroscz-lc  avec  du  lait  d’amandes,  vanillé,  légèrement  collé, 
de  façon  qu’il  reste  liquide. 

PAIN  DE  RIZ  A  LA  PRINCESSE 

Cuisez  200  grammes  de  riz,  à  grande  eau  acidulée  avec  du  suc  de  citron;  égouttez-le  sur 
un  tamis,  laissez-le  refroidir.  Décorez,  au  fond  et  autour,  avec  des  fruits  confits  variés  et  de  nuances 
diverses,  un  moule  à  timbale;  chemisez-le  avec  de  la  gelée  parfumée  à  la  liqueur  de  noyau. 

Versez  dans  une  bassine  un  petit  appareil  de  blanc-manger,  tournez-le  sur  glace;  aussitôt  qu’il 
commence  à  se  lier,  mêlez-lui  peu  à  peu  le  riz  préparé,  en  même  temps  qu’un  petit  salpicon  d’ananas; 
quelques  minutes  après,  incorporez  à  l’appareil  son  même  volume  de  crème  fouettée,  versez-le  dans 
le  moule.  —  Une  heure  après,  démoulez  le  pain  sur  plat  froid,  entourez-le  avec  une  couronne  de 
quartiers  d’orange,  rubanés  à  la  gelée  et  au  blanc-manger. 

PAIN  DE  RIZ  A  L’ANANAS 

Clarifiez  60  grammes  de  colle  de  poisson  avec  1  litre  d’eau,  sucre  et  suc  de  citron.  —  Mettez 
dans  un  poêlon  6  cuillerées  de  marmelade  d’abricots,  délayez-la  peu  à  peu,  avec  le  suc  de  4  oranges, 
et  ensuite  avec  la  gelée  liquide;  fouettez  légèrement  l’appareil  sur  glace,  sans  le  faire  mousser: 
(quand  il  commence  à  se  lier,  mêlez-lui  250  grammes  de  riz  cuit  h  la  crème,  parfumé  à  l'orange  et 
refroidi,  ainsi  qu’un  salpicon  d’ananas;  travaillez  l’appareil  encore  quelques  minutes;  versez-le 
dans  un  moule  à  dôme  incrusté  sur  glace,  chemisé  à  la  gelée,  sablé  avec  des  pistaches  coupées 
en  petits  dés;  laissez  raffermir  l’appareil  une  heure.  —  Trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  démoulez 
le  pain  sur  plat  froid,  entourez-le  avec  une  couronne  de  tranches  d’ananas. 

BLANC-MANGER  A  L’ORANGE 

Mondez  350  grammes  d’amandes  douces;  faites-les  dégorger  quelques  heures,  afin  de  les 
obtenir  bien  blanches;  égouttez-les,  pilez-les  avec  quelques  cuillerées  de  sucre  fin,  vanillé,  en  les 
arrosant  de  temps  en  temps  avec  un  peu  d’eau  froide;  déposez  alors  cette  pâte  dans  une  terrine, 


ENTREMETS  FROIDS. 


121 


délayez-.a  avec  un  peu  plus  d’un  lilre  d’eau  froide;  passez  à  la  serviette  avec  pression.  Sucrez  ce  lait 
d’amandes  avec  du  sirop  infusé  au  zeste  d’orange;  mêlez  à  l’appareil  la  valeur  de  60  à  65  grammes  de 
colle  liquide  et  clarifiée;  essayez-en  sur  glace  une  partie,  afin  de  juger  de  sa  consistance; 
tourncz-le  quelques  minutes  sur  glace  pour  le  lier  à  peine;  versez-le  dans  un  moule  à  cylindre  uni, 
huilé,  préalablement  incrusté  sur  glace.  —  Démoulez  l’entremets  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur 
plat,  entourez-le  avec  des  quartiers  d’orange,  en  écorce,  à  la  gelée. 

BLANC-MANGER  A  L’IMPÉRATRICE 

Préparez  un  petit  appareil  de  pain  d’abricots;  préparez  également  un  appareil  de  blanc-manger 
à  la  vanille.  —  Chemisez  légèrement  un  moule  à  timbale  uni,  avec  de  la  gelée  bien  claire,  mêlée  avec 
des  pistaches  coupées  en  filets.  Coulez  au  fond  du  moule  une  couche  d’appareil  de  pain  d’abricots, 
ayant  I  centimètre  d’épaisseur;  quand  elle  est  prise,  posez  dessus  un  autre  moule  à  timbale  plus 
petit,  étamé  en  dehors,  et  empli  déglacé;  emplissez  alors  le  vide  entre  les  deux  moules,  avec  un 
appareil  de  pain  d’abricots.  Quand  l’appareil  est  raffermi,  mettez  de  l’eau  chaude  dans  le  petit  moule 
pour  l’enlever;  emplissez  le  vide  qu’il  laisse,  avec  le  blanc-manger;  tenez-le  sur  glace  une  heure  et 
quart.  —  Démoulez  l’entremets  sur  plat  froid,  entourez-le  avec  de  beaux  croûtons  de  gelée  au  kirsch. 


BLANC-MANGER  A  LA  PARISIENNE 


Pilez  350  grammes  d’avelines  fraîches,  avec  quelques  amandes  mondées,  blanches; 
délayez-les  avec  8  décilitres  d'eau;  passez  à  l’étamine.  Sucrez  l’appareil,  mêlez-lui  la  valeur  de 
60  grammes  de  colle  de  poisson  ou  gélatine  clarifiée,  un  petit  verre  de  liqueur  aux  noyaux,  autant  de 
marasquin  ;  faites-le  refroidir  sur  glace,  en  le  tournant  comme  un  appareil  bavarois;  aussitôt  qu’d 
est  à  point,  incorporez-lui  la  valeur  de  1  litre  de  crème  fouettée  ;  versez-le  dans  un  moule  cannelé, 
à  cylindre,  bas  de  forme,  légèrement  chemisé  à  la  gelce;  frappez-le  une  heure.  Dressez  le  blanc- 
manger  sur  un  fond  en  pastillage  bordé,  préalablement  collé  sur  plat. 


BLANC-MANGER  AUX  NOIX  FRAICHES 


Pilez  4  douzaines  de  noix  fraîches,  pelées,  en  additionnant  1  décilitre  de  marasquin, 
étendez-les  ensuite  avec  les  trois  quarts  d’un  litre  d’eau  froide;  passez  le  liquide  à  travers  un  linge  avec 
pression;  sucrez-le  avec  du  sirop  vanillé,  melez-lui  la  valeur  de  50  gi amines  de  colle  claiifiée, 
passez-le  de  nouveau  au  tamis  fin,  dans  un  poêlon  étamé;  tourncz-le  quelques  minutes  sur  glace;  des 
qu’il  est  à  point,  versez-le  dans  un  moule  d’entremets,  chemisé,  incrusté  sur  glace;  faites-le  lrappei 
une  heure.  —  Dressez  t’entremets  sur  un  plat  froid;  entourez-le  avec  une  couronne  de  petits 

gâteaux.  ig 


122 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


BORDURE  DE  BLANC-MANGER  A  LA  MALTAISE 


Incrustez  sur  glace  un  moule  à  bordure  ouvragé  ;  emplissez-leavec  un  appareil  de  blanc-manger 
à  la  vanille. 

D’autre  part,  parez  à  vif  quelques  bonnes  oranges,  coupées  en  quartiers;  supprimez-en  les 
semences,  rangez-les  dans  un  moule  à  dôme,  par  couches,  en  alternant  chaque  couche  avec  du  sucre 
Fin,  et  en  les  arrosant  avec  un  peu  de  marasquin.  Couvrez  le  moule,  incrustez-le  sur  glace,  faites 
refroidir  les  fruits  trois  quarts  d’heure. 

Au  moment  de  servir,  démoulez  le  blanc-manger  sur  un  plat  froid,  dressez  les  quartiers  en 
pyramide,  dans  le  puits  ;  arrosez-les  avec  leur  propre  sirop. 


BORDURE  DE  GELÉE  A  LA  MACÉDOINE 

Préparez  un  petit  appareil  de  gelée  à  l’orange.  —  Incrustez  sur  glace  un  moule  à  bordure  ; 
faites  prendre  au  fond  une  mince  couche  de  gelée  ;  sur  celle-ci  dressez  de  petits  bouquets  de  fraises 
ou  framboises  crues,  entremêlées  avec  des  bouquets  de  groseilles  blanches,  égrappôes.  Couvrez  peu  à 
peu  ces  fruits  avec  une  couche  de  gelée  mi-prise  ;  sur  cette  couche  dressez  encore  de  petits  bouquets 
de  fruits  de  nuances  diverses:  ananas,  abricots,  reines-claudes;  couvrez-les  également  avec  delà 
gelée. 

D’autre  part,  préparez  une  petite  compote  de  pommes  et  poires,  coupées  en  boule,  à  l’aide 
d’une  petite  cuiller  à  racine  :  les  pommes  restent  blanches,  les  poires  doivent  être  rougies.  Placez-les 
sur  un  large  plat;  ajoutez  une  égale  quantité  de  cerises  confites,  bien  égouttées  ou  simplement  des 
cerises  mi-sucre,  lavées  à  l’eau  tiède;  ajoutez  ensuite  des  groseilles  à  maquereau  également  confites  ; 
tenez  le  plat  sur  glace.  —  Démoulez  la  bordure  sur  plat  froid.  Liez  les  fruits  avec  de  la  gelée  mi-prise, 
dressez-les  symétriquement  en  pyramide,  dans  le  puits  de  la  bordure,  en  mélangeant  les  espèces  et 
les  nuances. 


RIZ  A  L’IMPÉRATRICE 1 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  dôme;  quand  il  est  bien  saisi  par  le  froid,  chemisez-le  avec 
de  la  gelée  au  marasquin,  rougie  au  carmin  limpide.  Masquez-en  alors  le  fond  et  les  parois  avec  une 
couche  d’appareil  de  crème  bavaroise  au  riz  vanillé,  en  laissant  un  vide  sur  le  centre;  dans  ce  vide, 
posez  le  moule  plus  petit,  de  même  forme  que  le  premier,  mais  étamé  en  dedans  et  en  dehors  ;  main- 
tenez-le  d’aplomb  à  l’aide  des  agrafes;  remplissez-le  avec  de  la  glace  pilée.  Aussitôt  que  l’appareil  au 

1.  Pour  faire  ces  entremets  avec  facilite,  il  faut  avoir  un  moule  à  dôme  muni  d’un  double  fond,  un  peu  moins  large  que  le 
grand  moule,  et  pouvant  s’accrocher  à  celui-ci,  à  l’aide  de  3  agrafes. 


ENTREMETS  FROIDS. 


123 

riz  est  raffermi,  enlevez  le  petit  moule;  emplissez-en  le  vide  qu’il  laisse  avec  un  appareil  de  pain 
d’abricots,  à  la  vanille  ou  au  marasquin,  légèrement  collé.  Fermez  le  moule,  tenez-le  sur  glace  encore 
trois  quarts  d’heure,  —  Renversez  l’entremets  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur  plat;  entourez-le 
avec  une  garniture  de  gâteaux,  de  forme  mignonne. 


RIZ  A  LA  MIRABEAU 

Cuisez  300  grammes  de  beau  riz  Caroline,  à  grande  eau,  mêlée  avec  le  suc  de  quelques  citrons. 
Quand  il  est  bien  atteint,  mais  avec  les  grains  entiers,  égouttez-le  sur  un  large  tamis;  déposez-le  dans 
une  terrine,  arrosez-le  avec  quelques  décilitres  de  sirop  à  l’orange.  Une  demi-heure  après,  égouttez-le. 

Versez  dans  un  poêlon  la  valeur  de  8  à  10  feuilles  de  gélatine  clarifiée,  mêlée  avec  2  verres  de 
sirop  à  la  vanille,  4  cuillerées  de  marasquin,  autant  de  curaçao,  autant  de  bon  cognac,  autant  de 
lait  d’amandes;  tournez  le  liquide  sur  glace  pour  le  lier;  ajoutez  alors  le  riz,  en  même  temps 
qu’un  salpicon  de  fruits,  composé  de  pistaches  et  ananas  frais,  cerises  mi-sucre,  abricots,  cédrats 
confits.  Dix  minutes  après,  versez  l’appareil  dans  un  moule  à  dôme  frappé  sur  glace  salée;  lermez  le 
moule;  lutez-en  les  jointures;  couvrez-le  aussi  avec  de  la  glace. 

Une  heure  après,  lavez  le  moule  à  l’eau  froide,  trempcz-le  à  l’eau  tiède;  essuyez-le  vivement, 
renversez  l’entremets  sur  un  plat  froid;  masquez  le  fond  de  ce  plat  avec  une  purée  de  framboises, 
mêlée  avec  du  sucre  en  poudre,  refroidie  sur  glace. 


RIZ  A  L’IMPÉRIALE 


Préparez  un  appareil  de  glaces  à  la  crème  vanillée,  faitesde  frapper  à  la  sorbetière  ;  quand  il 
est  lisse  et  consistant,  mêlez-lui  moitié  de  son  volume  de  crème  fouettée,  sucrée,  en  l’incorporant 
peu  à  peu;  ajoutez  7  ou  8  cuillerées  de  riz  cuit  à  beau,  égoutté,  macéré  une  heure  dans  du  sirop. 

Foncez  un  moule  à  dôme  avec  du  papier,  incrustez-le  sur  glace  ;  10  minutes  après,  emplissez- 
le  par  couches  avec  la  glace  à  la  crème,  en  alternant  chaque  couche  avec  de  la  marmelade  d’abri- 
cols;  couvrez  le  moule,  d’abord  avec  du  papier,  puis  avec  son  couvercle;  saupoudrez-le  avec  du  sel, 
couvrez-le  avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée.  — •  Démoulez  l’entremets  sur  serviette  pliée, 
entourez-le  avec  une  couronne  de  petits  gâteaux. 


CRÈME  FRANÇAISE  AUX  AMANDES 


Faites  bouillir  trois  quarts  d’un  litre  de  lait  avec  un  bâton  de  vanille  coupé;  sucrez-le,  laissez- 
lc  refroidir  à  moitié,  mais  à  couvert.  —  Une  heure  après,  broyez  12  jaunes  d’œuf  dans  une  terrine; 
élendez-les,  peu  à  peu,  avec  le  lait  infusé;  passez  l’appareil  au  tamis,  dans  une  casserole;  tournez- 
le  sur  feu  modéré  pour  le  lier  à  l’égal  d’une  crème  anglaise;  en  le  retirant  du  feu,  mêlez-lui 


1  -21 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


200  grammes  d’amandes  pilées  avec  un  peu  de  crème  froide;  vannez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  refroidi, 
passez-le  au  tamis  fin,  dans  une  bassine  étamée;  mêlez-lui  alors  la  valeur  de  60  grammes  de  colle 
de  poisson,  clarifiée;  essayez-en  une  petite  partie  ;  s’il  est  à  point,  tournez-le  sur  glace  quelques 
minutes  pour  le  lier  légèrement;  versez-le  alors  dans  un  moule  cannelé,  a  cjdindie,  d  avance  inciuslé 
sur  glace.  —  Une  heure  après,  renversez  la  crème  sur  plat  froid  ;  entourez-la  avec  une  garniture  de 
petits  gâteaux. 


CRÈME  FRANÇAISE  AU  CHOCOLAT 

Préparez  trois  quarts  de  litre  de  crème  anglaise  à  la  vanille;  quand  elle  est  liée,  laissez-la 
refroidir  à  moitié,  en  la  vannant. 

Faites  dissoudre,  dans  une  casserole,  à  la  bouche  du  four,  200  grammes  de  chocolat;  broyez-le 
avec  une  cuiller,  étendez-le,  peu  à  peu,  avec  la  crème  anglaise;  ajoutez  la  valeur  de  70  grammes  de 
gélatine  clarifiée,  passez-le  à  l’étamine  dans  un  poêlon;  essayez-en  une  petite  partie  sur  glace.  S'il 
est  à  point,  tournez-le  quelques  minutes  sur  glace  ;  versez-le  dans  un  moule  chemisé  à  la  gelée, 
incrusté  sur  glace.  — Une  heure  après,  démoulez  la  crème  sur  plat  froid;  entourez-la  avec  une  cou¬ 
ronne  de  petits  pains  de  la  Mecque. 


CRÈME  ESPAGNOLE  AU  RHUM 

Avec  2  décilitres  de  rhum,  délayez  dans  une  terrine,  6  cuillerées  de  marmelade  d’abricots.  — 
Mettez  15  à  18  jaunes  d’œuf  dans  une  terrine;  broycz-les  avec  le  fouet,  mêlez-leur  250  grammes  de 
sucre  fin,  une  cuillerée  de  fécule;  étendez  peu  à  peu  l’appareil  avec  trois  quarts  de  litre  d’eau  froide; 
passez-le  au  tamis  dans  une  casserole  pour  le  lier,  sans  ébullition,  comme  une  crème  anglaise;  versez- 
le  aussitôt  dans  un  poêlon,  en  le  passant;  vannez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  à  peu  près  refroidi;  mêlez-lui 
alors  la  valeur  de  70  grammes  de  gélatine  clarifiée,  ainsi  que  la  marmelade  délayée;  passez-le  de 
nouveau  au  tamis;  essayez  sa  consistance  sur  glace;  faites-lc  bien  refroidir,  en  le  tournant;  versez-le 
dans  un  moule  chemisé,  incrusté  sur  glace.  —  Une  heure  après,  renversez  la  crème  sur  plat  froid; 
entourez-la  avec  de  petits  ronds  rubanés  au  chocolat  et  au  blanc-manger. 


CRÈME  BAVAROISE  AUX  PISTACHES 


Pilez  250  grammes  de  pistaches  avec  125  grammes  d’amandes  douces,  100  grammes  de  sucre, 
un  demi-bâton  de  vanille  coupé;  humectez  l’appareil  avec  quelques  cuillerées  d’eau  froide;  enlevez- 
le,  déposcz-le  dans  une  terrine  vernie,  délayez-le  avec  5  décilitres  de  sirop  froid,  à  25  degrés;  laissez 
infuser  le  sirop  2  heures.  Passez-le  alors  à  l’étamine,  dans  une  bassine  étamée;  mêlez-lui  la  valeur 
de  40  grammes  de  gélatine  clarifiée  et  une  cuillerée  à  café  de  vert-d’épinards;  tournez  l’appareil 
sur  glace  pour  le  lier;  incorporez-lui  aussitôt,  mais  peu  à  peu,  le  double  de  son  volume  de  crème 


ENTREMETS  FROIDS. 


123 


fouettée;  tournez-le  encore  quelques  minutes  sur  glace,  versez-le  dans  un  moule  d’entremets  incrusté 
sur  glace,  chemisé  à  la  gelée. 

Une  heure  après,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  démoulez  la  crème  sur  plat  froid;  entourez- 
la  avec  une  couronne  de  petites  madeleines  glacées  aux  amandes. — On  opère  de  même  pour  les 
crèmes  aux  noix  fraîches,  aux  amandes,  aux  avelines.  —  Pour  ces  sortes  d’appareils,  on  peut 
remplacer  le  sirop  par  une  crème  anglaise  à  la  vanille. 

CRÈME  BAVAROISE  AU  RIZ 

Filtrez  le  suc  de  6  oranges;  mêlez-lui  4  ou  5  décilitres  de  sirop  froid,  à  30  degrés,  le  quart  d’un 
zeste  d’orange,  et  la  valeur  de  40  grammes  de  gélatine  clarifiée;  passez  l’appareil  au  tamis  fin,  dans 
une  petite  bassine,  liez-le  sur  glace,  en  le  tournant;  incorporcz-lui,  peu  à  peu,  quelques  cuillerées 
de  riz,  cuit  au  lait,  bien  tendre;  ajoutez  la  valeur  de  1  litre  de  crème  fouettée,  légèrement  sucrée, 
versez-le  alors  dans  un  moule  d’entremets  incrusté  sur  glace  et  huilé.  —  Une  heure  après,  démoulez 
la  crème  sur  plat,  entourez-la  avec  des  quartiers  d’orange  à  la  gelée. 

CRÈME  BAVAROISE  AUX  FLEURS  D’ORANGER 

Infusez  une  poignée  de  fleurs  fraîches  d’oranger,  avec  5  décilitres  de  sirop  froid;  une  heure 
après,  mêlez  à  l’infusion  la  valeur  de  40  à  50  grammes  de  gélatine  clarifiée  (8  feuilles);  passez  l’appa¬ 
reil  au  tamis  fin  dans  un  poêlon;  liez-le  sur  glace,  en  le  tournant;  incorporez-lui,  peu  à  peu,  le 
double  de  son  volume  de  crème  fouettée;  au  bout  de  quelques  instants,  versez-le  dans  un  moule 
d’entremets  incrusté  sur  glace,  huilé.  Quand  il  est  raffermi,  renversez  la  crème  sur  une  couche  de 
gelée  prise  sur  plat;  entourez-la  avec  une  couronne  de  petits  gâteaux-punch,  glacés  à  l’orange. 


CRÈME  BAVAROISE  AUX  FRAISES 


Passez  au  tamis  un  petit  panier  de  fraises,  en  recueillant  la  purée  dans  un  p’at  en  faïence 
(le  métal  ternit  la  couleur  du  fruit);  incorporez-lui  3  décilitres  de  sirop  vanillé,  mêlé  avec  la  valeur 
de  60  grammes  de  colle  de  poisson  clarifiée,  le  suc  de  2  oranges  et  de  3  citrons,  un  peu  de  zeste  et 
2  poignées  de  sucre  en  poudre;  passez  l’appareil  à  l’étamine  dans  un  poêlon,  tournez-le  sur  glace 
pour  le  lier.  Incorporez-lui  alors  la  valeur  de  2  grands  verres  de  crème  fouettée;  versez-le  dans  un 
moule  d’entremets  chemisé  à  la  gelée,  incrusté  sur  glace.  — Une  heure  après,  renversez  la  crème  sur 
plat;  entourez-la  avec  une  couronne  de  quartiers  d’orange,  parés  à  vif  ou  glacés  au  cassé. 

CRÈME  BAVAROISE  A  LA  ROSE 


Pesez  100  grammes  de  pétales  ou  feuilles  de  roses,  prises  sur  des  roses  pas  trop  épanouies, 
cueillies  au  moment.  Faites  bouillir  3  décilitres  de  sirop  à  30  degrés;  retirez-le,  mêlez-lui  peu  à  peu 
les  pétales.  Couvrez  le  vase,  laissez  refroidir  le  sirop;  passez-le  au  tamis  fin.  Mêlez  à  ce  sirop  quel- 


126 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


ques  cuillerées  de  crème  double,  crue,  puis  la  colle  clarifiée;  liez  l’appareil  sur  glace,  mêîez-lui  la 
crème  fouettée,  versez-le  dans  le  moule;  laissez-la  frapper  une  heure.  Dressez  la  crème  sur  plut  froid. 


CRÈME  BAVAROISE  AU  K  NOIX  FRAICHES 

Prenez  3  à  400  grammes  de  noix  fraîches,  épluchées;  pilez-les,  en  ajoutant  quelques  cuillerées 
d’eau  de  fleurs  d’oranger;  passez-les  au  tamis.  Délayez  celte  purée  avec  du  sirop  vanillé;  ajoutez  la 
colle  nécessaire,  liez  l’appareil  sur  glace,  en  tournant;  mêlez-lui  trois  quarts  de  litre  decrème  fouettée, 
en  opérant  comme  il  est  dit  plus  haut  ;  versez-le  dans  le  moule,  laissez-le  frapper  une  heure.  — 
Dressez  l’entremets  sur  plat  froid  ou  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur  plat. 

CRÈME  BAVAROISE  AU  GIMGEMBRE 

Pilez  300  grammes  de  gingembre  confit;  passez-le  au  tamis;  étendez  cette  purée  avec  quelques 
cuillerées  de  sirop  de  gingembre  et  3  décilitres  de  sirop  vanillé;  passez-la  à  l’étamine;  mêlez-lui  la 
valeur  de  40  à  50  grammes  de  colle  de  poisson,  clarifiée;  tournez  l’appareil  sur  glace  pour  le  lier  ; 
ineorporez-lui  aussitôt  le  double  de  son  volume  de  crème  fouettée,  et  un  petit  salpicon  de  gingembre 
confit;  versez-le  dans  un  moule  d’entremets  chemisé,  incrusté  sur  glace. 

Une  heure  après,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  démoulez  la  crème  sur  plat;  entourez-la 
avec  une  couronne  de  petits  jambonneaux  en  biscuit,  glacés  au  rhum. 

CRÈME  BAVAROISE,  PANACHÉE,  A  LA  BOHÉMIENNE 

Préparez  séparément  4  petits  appareils  bavarois  :  aux  fraises,  au  chocolat,  aux  amandes,  aux 
pistaches;  liez-les  sur  glace  séparément;  faites-les  refroidir  chacun  dans  un  petit  moule;  démoulez- 
les  ensuite  sur  une  plaque  couverte  de  papier;  coupez-les  alors  en  petits  carrés  de  2  centimètres. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  timbale;  chemisez-le  avec  de  la  gelée;  emplissez-le  par 
couches  avec  les  divers  appareils  coupés,  en  mêlant  les  nuances  sans  symétrie;  arrosez  chaque 
couche  avec  de  la  gelée  à  l’orange  liquide  et  froide,  afin  de  remplir  les  interstices  ;  tenez  une  heure  le 
moule  sur  glace. 

Au  moment  de  servir,  trempez  vivement  le  moule  à  l’eau  chaude,  renversez  la  crème  sur  plat 
froid,  entourez-la  avec  une  couronne  de  reines-claudes  demi-confites. 

CRÈME  BAVAROISE  EN  SURPRISE 

Tenez  sur  glace  un  moule  à  timbale.  Prenez  des  demi-amandes  bien  blanches,  d’égale  gros¬ 
seur,  coupées  en  pointe  d’un  côté  ;  piquez-les  une  à  une  avec  une  lardoire,  trempez-les  tour  à  tour 


ENTREMETS  FROIDS. 


127 


dans  de  la  gelée  mi-prise,  et,  avec  elles,  formez  de  petites  rosaces  contre  les  parois  du  moule,  à 
distance  égale.  Chemisez  ensuite  le  moule  avec  une  couche  d’appareil  au  chocolat,  collé,  bien  foncé. 

Aussitôt  que  l’appareil  est  raffermi,  emplissez  le  vide  du  moule  avec  un  autre  appareil 
bavarois  à  la  vanille,  lié  sur  glace  au  moment,  mêlé  avec  des  pistaches  émincées.  —  Une  heure 
après,  trempez  vivement  le  moule  à  l’eau  chaude,  démoulez  l’entremets  sur  plat,  entourez-le  avec 
une  couronne  de  petites  bouchées  à  la  crème,  sablées  aux  pistaches. 


CRÈME  BAVAROISE  AU  CHOCOLAT 

Faites  fondre  à  la  bouche  du  four,  dans  une  casserole,  200  grammes  de  chocolat  sans  sucre; 
broyez-le  à  la  cuiller,  étendez-le,  en  le  délayant,  peu  à  peu,  avec  3  décilitres  de  sirop  vanillé,  tiède, 
mêlé  avec  la  valeur  de  40  à  50  grammes  de  gélatine  clarifiée.  Passez  l’appareil  au  tamis  fin,  dans  une 
petite  bassine;  tournez-le  sur  glace  pour  le  lier;  aussitôt  qu’il  commence  à  prendre  consistance,  incor- 
porez-lui  peu  à  peu  le  double  de  son  volume  de  bonne  crème  fouettée,  bien  ferme,  bien  égouttée; 
lournez-le  encore  quelques  minutes,  versez-le  dans  un  moule  d’entremets  chemisé,  incrusté  sur  glace. 
Une  heure  après,  renversez  la  crème  sur  serviette  pliée,  entourez-la  avec  une  couronne  de  petites 
meringues  à  la  vanille. 


CRÈME  BAVAROISE  A  L’ANANAS 

Parez  à  vif  un  ananas  bien  mûr,  coupez-le  en  deux  sur  la  longueur,  supprimez-en  les  bouts, 
divisez-le  en  tranches  minces;  placez  celles-ci  dans  une  terrine,  saupoudrez-les  avec  250  grammes  de 
sucre  fin,  faites-lcs  macérer  une  heure;  égoutlez-en  alors  le  sirop  dans  une  terrine,  mêlez-lui  les 
parures  d’ananas  pilées,  passées  à  l’étamine,  ainsi  que  la  valeur  de  00  grammes  de  gélatine  clarifiée, 
le  suc  d’une  orange,  un  peu  de  zeste;  passez  de  nouveau  l’appareil  au  tamis,  dans  une  bassine  ;  tour¬ 
nez-le  sur  glace  pour  le  lier;  à  ce  point,  retirez-le  ;  incorporez-lui  le  double  de  son  volume  de  crème 
fouettée;  versez-le  aussitôt  dans  un  moule  d’entremets,  incrusté  sur  glace,  chemisé  à  la  gelée  ;  laissez 
prendre  l’appareil  une  heure.  —  Renversez  la  crème  sur  plat,  entourez-la  avec  les  tranches  d’ananas. 

t 

CRÈME  PLOMB  1ÈRE  DES  DAMES 


Avec  une  purée  d’abricots,  vanillée,  préparez  un  appareil  déglacé  donnant  24  degrés  au  pèse- 
sirop;  mêlez-lui  1  décilitre  de  lait  d’amandes  très  concentré,  laites-le  glacer  à  la  sorbetière.  Quand  la 
glace  est  lisse  et  ferme,  retirez-en  une  petite  partie  dans  une  terrine*  ;  mêlez-lui  la  valeur  de  3  verres 
de  crème  fouettée  et  sucrée;  mélangez-la  ensuite  peu  à  peu  cà  la  glace;  travaillez  vivement  celle-ci 

t  Cette  méthode  est  la  seule  praticable  pour  éviter  des  grumeaux,  quand  il  s’agit  de  mêler  de  la  crème  fouettée  à  un 
appareil  glacé. 


128 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


encore  quelques  minutes,  puis  emplissez,  avec  elle,  un  moule  à  dôme  d’avance  foncé  avec  du  papier, 
et  frappé  sur  glace;  fermez  le  moule,  lutez-en  les  jointures1. couvrez-lc  avec  de  la  glace  salée;  tcnez-le 
ainsi  35  minutes.  — Renversez  laplornbière  sur  plat  froid;  entourez-la  avec  une  couronne  d’éclairs 
fourrés  à  la  crème,  glacés  à  la  vanille. 


CRÈME  PLOMBIÈRE  A  LA  DAME-BLANCIIE 

Cuisez  à  grande  eau,  avec  le  suc  de  quelques  citrons,  200  grammes  de  beau  riz  Caroline  :  il  doit 
être  très  tendre.  Égouttez-le,  déposez-le  dans  une  terrine  vernie,  couvrez-le  avec  du  sirop  vanillé,  à 
25  degrés  ;  laissez-le  macérer  2  ou  3  heures.  —  Préparez  un  appareil  de  glace,  à  la  crème  crue  et  à  la 
vanille;  fai tes-le  glacer  à  la  sorbetière.  Quand  la  glace  est  bien  lisse,  incorporez-lui  le  riz,  préalable¬ 
ment  bien  égoutté  du  sirop.  Dix  minutes  après,  retirez  une  petite  partie  de  la  glace  dans  une  terrine, 
mêlez-lui  la  valeur  de  3  verres  de  crème  fouettée,  sucrée;  versez-la  peu  à  peu  dans  la  sorbetière.  Tra¬ 
vaillez  encore  10  minutes  la  glace,  dressez-la  par  couches  dans  un  moule  à  bombe,  foncé  de  papier, 
frappé  au  sel,  en  alternant  chaque  couche  avec  de  la  marmelade  d’abricots.  Fermez  bien  le  moule, 
couvrez-le  avec  de  la  glace  salée,  tenez-le  ainsi  une  heure.  —  Dressez  la  plombière  en  rocher,  sur 
serviette  pliée,  entourez-la  avec  une  garniture  de  bouchées  de  dames,  glacées  à  la  vanille  ou  aux 
fraises. 


CRÈME  PLOMBIERE  A  L’ORIENTALE 

Préparez  un  appareil  de  glace  aux  fraises,  donnant  24  degrés  au  pèse-sirop  ;  faitcs-le  glacer  à  la 
sorbetière.  Quand  la  glace  est  lisse  et  ferme,  prenez-en  une  petite  partie  dans  une  terrine  ;  mêlez-lui  la 
valeur  de  2  verres  de  crème  fouettée,  sucrée  ;  versez  peu  cà  peu  cet  appareil  dans  la  sorbetière,  travaillez 
vivement  la  plombière,  10  minutes.  Fermez  la  sorbetière,  tenez-la  ainsi  20  minutes.  Dressez-la  ensuite 
en  rocher,  dans  une  bordure  de  blanc-manger  peu  collé,  frappé  au  sel,  puis  démoulé  sur  plat  froid  ou 
sur  un  petit  socle  en  glace  naturelle?. 


CRÈME  PLOMBIÈRE  A  LA  SOUVERAINE 


Pilez  3  à  400  grammes  de  noix  fraîches,  épluchées;  délayez-les  avec  7  ou  8  décilitres  de  crème 
double,  liquide  et  froide;  ajoutez  le  quart  d’un  zeste  d’orange,  bien  sucré;  laissez  infuser  le  liquide 
une  heure,  dans  un  lieu  frais.  Passez-le  ensuite  à  travers  un  linge  avec  pression,  c’est-à-dire  en  tordant 

1.  Si  les  moules  sont  bien  remplis  avec  l’appareil,  il  n’est  pas  nécessaire  d'en  luter  les  jointures,  un  large  rond  de 
papier  et  un  couvercle  s’emboîtant  en  dehors  du  moule  suffisent:  les  glaciers  n’opèrent  pas  autrement. 

On  vend  des  moules  en  étam  ou  en  cuivre,  spécialement  destinés  à  l’usage  de  ces  socles;  ils  sont  en  une  ou  plusieurs 
parties,  suivant  leurs  complications,  mais  chaque  partie  du  moule  est  fermée.  L’opération  consiste  tout  simplement  à  incruster  les 
moules  dans  de  la  glace  pilée,  salée,  salpèlrée,  pour  les  remplir  avec  de  l’eau  pure  ou  nuancée,  mêlée  avec  quelques  parties  de  sel 
de  nitre,  les  fermer  avec  leurs  couvercles,  les  saupoudrer  en  dessus  avec  du  sel,  pins  les  envelopper  avec  de  la  glace,  également, 
salée,  salpctrée  :  il  faut  3  ou  i  heures  pour  congeler  l’eau.  En  hiver,  quand  il  gcle,  il  suffit  d’exposer  les  moules  àl’air  pendant 
la  nuit,  pour  faire  congélei  le  liquide. —  On  démoule  ces  socles  en  les  plongeant  vivement  à  l’eau  tiède;  s’ils  sont  composés  de 
plusieurs  pièces  superposées,  on  soude  ces  pièces  ensemble,  en  les  saupoudrant  avec  du  sel  fin.  —  Les  socles  imitant  des  corbeilles 
sont  d’un  joli  effet. 


ENTREMETS  FROIDS. 


129 


le  linge;  sucrez  l’appareil  à  point  avec  du  sirop  vanillé,  versez-le  dans  la  sorbetière  pour  le  faire  gla¬ 
cer.  —  Quand  cette  glace  est  ferme  et  lisse,  retirez-en  une  petite  partie  dans  une  terrine;  mêlez-lui 
peu  à  peu  4  à  5  décilitres  de  crème  fouettée,  sucrée,  versez-la  dans  la  sorbetière  ;  travaillez  encore  la 
glace  quelques  minutes,  prenez-la  avec  une  cuiller,  emplissez-en  un  moule  à  timbale  foncé  avec  du 
papier,  d'avance  frappé  au  sel. 

Fermez  simplement  le  moule  avec  papier  et  couvercle;  couvrez-le  ensuite  avec  une  épaisse 
couche  de  glace  salée,  faites-le  frapper  une  heure.  —  Renversez  la  plombière  sur  serviette  pliée; 
entourez-la  avec  une  garniture  de  petits  gâteaux. 


CRÈME  PLOMBIERE  AU  PARFAIT 

Avec  150  grammes  de  café  en  poudre  et  3  ou  4  verres  d’eau  bouillante,  préparez  une  infusion  ; 
passcz-la  à  travers  un  filtre  ou  une  serviette,  mêlez-lui  de  la  glace  de  sucre  et  du  sirop  à  30  degrés, 
de  façon  que  l’appareil  donne  22  degrés  au  pèse-sirop  ;  faites-le  glacer  à  la  sorbetière.  Quand  la  glace 
est  bien  lisse,  retirez-en  une  petite  partie  pour  lui  mêler  5  ou  6  décilitres  de  crème  fouettée,  sucrée; 
versez  alors  cette  crème  dans  la  sorbetière,  peu  à  peu,  sans  cecser  de  travailler.  Moulez  ensuite  la 
plombière  dans  un  moule  foncé  de  papier,  d’avance  frappé  au  sel. 

Fermez  bien  le  moule,  couvrez-le  avec  glace  salée;  tenez-le  ainsi  une  heure.  Démoulez  la 
plombière  sur  serviette,  entourez-la  avec  une  garniture  de  petits  gâteaux. 


CRÈME  PLOMBIÈRE  À  LA  RACHEL 

Mêlez  dans  une  terrine  trois  quarts  de  litre  de  lait  d’amandes  douces  et  amères,  avec  un  quait 
de  litre  de  bonne  crème  crue  ;  sucrez  le  liquide  avec  de  la  glace  de  sucre,  vanillée;  passez  au  tamis 
deux  fois. 

Faites  glacer  l’appareil  dans  une  sorbetière;  mêlez-lui  ensuite  la  valeur  de  1  litre  de  cième 
fouettée,  légèrement  sucrée,  en  opérant  avec  les  précautions  voulues.  VingL-cinq  minutes  apiès, 
dressez  la  plombière  en  rocher,  sur  serviette  plice;  entourez-la  avec  de  petits  choux  fouués 
à  la  Chantilly,  glacés  au  chocolat. 

CRÈME  PLOMBIÈRE  AUX  PASTÈQUES 


Passez  au  tamis  5  à  600  grammes  de  chairs  rouges  de  pastèque  ;  mêlez  du  siiop  lioid  à  cette 
purée  pour  lui  donner  22  degrés  au  pèse-sirop  ;  ajoutez  le  suc  de  3  oranges  et  de  2  citions,  un  peu 
de  zeste;  passez-la  encore,  fuites-la  glacer  à  la  sorbetière;  finissez-la  avec  quelque  s  ( uilluées  de  bon 
rhum,  et  ensuite  avec  de  la  crème  fouettée,  sucrée,  en  opérant  avec  les  soins  présents  plus  haut. 

Dressez  sur  serviette  une  bordure  en  madeleine,  glacée  au  rhum  ;  dans  le  ci  eux  de  cette  boi 


130 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


dure,  dressez  une  partie  de  la  plombière,  par  couches,  en  alternant  chaque  couche  avec  des  chairs 
rouges  de  pastèque,  confites  et  coupées;  sur  celte  assise,  dressez  le  restant  de  la  plombière  en  pyra¬ 
mide  ;  servez  sans  retard. 

CRÈME  PLOMBIÈRE  MARGUERITE 

Avec  8  jaunes  d’œuf,  350  grammes  de  sucre,  trois  quarts  de  bon  lait,  un  petit  bâton  de  vanille, 
préparez  une  crcme  anglaise;  laissez-la  refroidir,  faites-la  glacer  à  la  sorbetière;  incorporez-lui 
alors,  peu  à  peu,  3  ou  4  cuillerées  d’alkermès,  autant  de  marasquin,  autantde  sirop  d’ananas  ;  faites-la 
encore  raffermir;  mêlez-lui  peu  à  peu  la  valeur  de  1  demi-litre  de  crème  fouettée,  sucrée,  et  enfin 
200  grammes  d’ananas  confit,  coupé  en  dés.  — Avec  cct  appareil,  emplissez  un  moule  à  dôme  foncé 
de  papier,  frappe  sur  glace;  fermez-le,  poudrez-le  avec  couche  de  sel,  couvrez  le  avec  une  épaisse 
couche  de  glace  salée,  faites-le  frapper  une  heure.  Dressez  la  plombière  sur  serviette,  entourez-la 
avec  de  toutes  petites  tartelettes  à  l’ananas. 

CRÈME  PLOMBIÈRE  MADELEINE 

Avec  de  l'huile  d’amandes  douces,  huilez  un  moule  à  dôme;  frappez  le  au  sel,  masquez-le  au 
fond  et  autour  avec  des  tranches  d'ananas,  confites,  symétriquement  disposées  ;  masquez  ces  tranches 
avec  une  couche  de  marmelade  d’abricots,  peu  sucrée,  bien  réduite;  emplissez  aussitôt  le  vide  du 
moule  avec  une  crème  plombière  à  l’ananas,  finie  avec  un  petit  salpicon  de  fruits  confits;  fermez  le 
moule,  poudrez  de  sel,  couvrez  avec  glace  salée  ;  laissez-le  frapper  35  minutes  ;  —  démoulez  la  plombière 
sur  serviette  pliée;  entourez-la  avec  une  garniture  de  petits  jambonneaux. 


CRÈME  PLOMBIÈRE  A  LA  MOSCOVITE 

Préparez  un  appareil  de  blanc-manger  aux  amandes  ou  noix  fraîches,  à  la  vanille,  très  peu 
collé;  sanglez  une  sorbetière  à  demi-dose  de  sel,  versez  l’appareil  dedans;  travaillez-le  à  la  spatule 
pour  le  faire  prendre  en  le  faisant  mousser;  quand  il  est  lisse  et  léger,  mêlez-lui  d’abord  la  valeur  de 
2  verres  de  crème  fouettée,  sucrée,  puis  un  salpicon  de  fruits  confits,  macérés  dans  du  sirop,  bien 
égouttés. 

Avec  cet  appareil,  emplissez  un  moule  à  dôme,  frappé  avec  delà  glace  salée;  fermez, poudrez 
avec  du  sel,  masquez-le  aussi  avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée;  laissez-le  frapper  50  mi¬ 
nutes.  —  Démoulez  la  plombière  sur  serviette  pliée;  entourez-la  avec  une  garniture  de  petits  gâteaux. 


CRÈME  PLOMBIÈRE  A  LA  NAPOLITAINE 


Choisissez  un  melon  bien  parfumé,  mur  à  point;  prenez-en  la  pulpe,  émincez-la,  passez-la  au 
tamis  et  ensuite  à  l’étamine  :  il  en  faut  trois  quarts  de  litre  ;  étendez-la  avec  le  suc  de  4  oranges  et  le 
sirop  vanillé  nécessaire  pour  l’amener  à  24  degrés,  au  pèse-sirop;  ajoutez  un  peu  de  zeste  d’orange; 


ENTREMETS  FROIDS. 


131 


10  minutes  apiè^,  enlevez-le;  faites  glacer  1  appareil  à  la  sorbetière.  Quand  la  glace  est  lisse  et 
fume,  ictiiez-en  une  petite  partie  dans  une  terrine;  mêlez-lui  peu  à  peu  la  valeur  d’un  demi- 
liti  e  de  ci  cme  fouettée,  sucrée  ;  incorporez  ensuite  le  tout  à  la  glace  delà  sorbetière,  mais  peu  à  la  fois. 

Quelques  minutes  après,  ajoutez  à  la  glace  un  salpicon  d’écorce  de  melon  ou  d’ananas 
confît,  coupé.  Quand  la  plombiere  est  ferme  et  lisse,  incorporez-lui  peu  à  peu,  sans  cesser  de  la 
tiavailler,  1  décilitre  de  bon  rhum.  Dix  minutes  après,  prenez-la  avec  une  cuiller,  dressez-la  dans 
un  moule  a  dôme  happe  a  la  glace  salee,  (oncé  avec  du  papier;  fermez  le  moule,  poudrez  avec  du  sel, 
couvrez-le  avec  de  la  glace  salée.  —  Une  heure  après,  dressez  laplombière  sur  serviette  pliée;  entou- 
rez-la  avec  une  garniture  de  quartiers  d’orange,  glacés  au  cassé. 


CRÈME  PLOMBIÈRE  AUX  AMANDES 

Tilez  3  à  400  grammes  d’amandes,  avec  quelques  cuillerées  de  sucre  en  poudre  et  un  peu  d’eau 
froide,  afin  qu’elles  ne  tournent  pas  en  huile.  —  Quand  elles  sont  converties  en  pâte,  déposez-les 
dans  une  terrine,  couvrez-les  avec  la  valeur  d’un  litre  et  quart  de  crème  anglaise  à  la  vanille,  à  moitié 
refroidie;  20  minutes  après,  passez  la  crème  à  l’étamine;  versez-la  dans  une  sorbetière  frappée  au 
sel;  faites-la  glacer,  en  procédant  d’après  les  règles  ordinaires.  Quand  la  glace  est  lisse  et  consistante, 
retirez-en  une  petite  partie  dans  une  terrine,  mêlez-lui,  peu  à  peu,  la  valeur  de  3  verres  de  crème 
fouettée,  sucrée;  incorporez-lui  aussitôt  ce  mélange.  Dix  minutes  après,  dressez  laplombière  en 
rocher  dans  une  bordure  en  biscuit  aux  amandes,  glacé  à  la  vanille.  —  On  peut,  d’après  cette 
méthode,  préparer  des  plombières  aux  amandes  torréfiées,  aux  noix,  aux  avelines  et  aux  pistaches. 

CRÈME  GLACÉE,  A  LA  VANILLE 

Frappez  un  moule  à  dôme,  dans  un  petit  seau,  avec  de  la  glace  pilée  et  salée.  —  Mettez  dans 
une  bassine  étamée  un  litre  et  demi  de  crème  fouettée,  sucrez-la  avec  du  sucre  vanillé.  Avec  cette 
crème,  emplissez  le  moule  à  dôme,  par  couches  alternées  avec  de  la  marmelade  d’abricots  et  des 
macarons  brisés.  Couvrez  l'orifice  du  moule  avec  un  rond  de  papier,  fennez-le  avec  son  couvercle, 
poudrez  avec  du  sel,  couvrez-le  avec  de  la  glace  salée  ;  laissez-le  frapper  une  heure  et  quart.  Dressez  la 
crème  sur  serviette  pliée  ;  entourez-la  avec  une  garniture  de  petits  gâteaux. 


POUDING  FROID,  A  LA  DUCHESSE 

Cuisez  une  plaque  de  biscuit-punch,  en  lui  donnant  l’épaisseur  de  1  centimètre;  quand 
il  est  froid,  parez-le  à  vif,  sur  le  dessus.  Sur  ce  biscuit,  coupez  un  rond,  en  anneau,  à  l'aide  d’un 
grand  moule  uni,  à  cylindre;  divisez  le  restant  en  deux  bandes;  renversez-en  une,  puis  coupez-les 
transversalement  toutes  deux,  en  montants  de  1  centimètre  et  demi  de  large.  Divisez  aussi  l’anneau  en 
üarties  régulières,  de  même  largeur  que  les  montants. 


132 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Préparez  1  litre  et  demi  de  crème  anglaise  à  la  vanille;  quand  elle  est  à  moitié  refroidie, 
mêlez-lui  la  valeur  de  8  à  10  feuilles  de  gélatine  clarifiée.  Placez  le  moule  à  cylindre  dans  une  terrine, 
sur  une  couche  de  glace  pilée;  entourez-le  jusqu’aux  bords  avec  la  glace. 

Humectez  au  pinceau,  avec  du  kirsch  ou  du  marasquin  mêlé  avec  du  sirop,  les  parties  coupées 
de  Panneau;  rangez-les  à  mesure  dans  le  fond  du  moule,  en  alternant  les  nuances  du  biscuit,  c’est-à- 
dire  en  posant  les  morceaux  coupés,  un  du  côté  blanc,  l’autre  du  côté  brun.  Masquez  ensuite  les 
parois  du  moule  avec  les  montants,  après  les  avoir  humectés,  et  aussi  en  alternant  les  nuances,  de 
façon  à  les  faire  raccorder  avec  celles  du  fond. 

*  Liez  la  crème  sur  glace;  mêlez-lui  1  demi-litre  crème  fouettée';  faites-en  prendre  une  couche 
au  fond  du  moule;  sur  cette  couche,  rangez  une  couche  de  fruits  confits  :  reines-claudes,  abricots, 
cerises,  amandes  vertes  et  ananas,  d’avance  ramollis  à  l’eau  tiède  ;  les  plus  gros  doivent  être  divisés  en 
parties;  couvrez  également  ces  fruits  avec  une  couche  de  crème  ;  finissez  d’emplir  le  moule,  en  alter¬ 
nant  la  crème  et  les  fruits. 

Trois  quarts  d’heure  après,  démoulez  le  pouding  sur  plat  froid,  après  l’avoir  trempé  à  l’eau 
chaude  ;  masquez-le  entièrement  avec  une  couche  de  sauce  abricots,  froide,  légèrement  collée; 
emplissez  alors  le  puits  avec  une  chantilly  parfumée  au  sucre  d’orange. 


POUDING  FROID,  A  LA  CRÉOLE 


Cuisez  à  grande  eau  500  grammes  de  riz  Caroline  :  il  doit  être  tendre  et  les  grains  entiers. 
Égoutlez-le,  mettez-le  dans  une  terrine,  faites-le  macérer  une  heure  avec  du  sirop. 

Avec  8  jaunes  d’œuf,  300  grammes  de  sucre  vanillé,  trois  quarts  de  litre  de  lait  d’amandes, 
préparez  une  crème  anglaise;  passez-la,  laissez-la  refroidir,  faites-la  glacer  à  la  sorbetière;  quand 
elle  est  à  peu  près  prise,  mêlez-lui  la  moitié  d’un  ananas  râpé,  passé,  mêlé  avec  un  peu  de  sirop; 
travaillez-la  encore  10  minutes. 

Faites  frapper  sur  glace  un  moule  à  dôme;  cmplissez-le  par  couches  avec  la  glace,  en 
alternant  chaque  couche  avec  2  cuillerées  de  riz  cuit,  macéré  dans  du  sirop,  bien  égoutté,  mêlé  avec 
de  l’ananas  confit  coupe  en  petits  dés;  ajoutez  quelques  pistaches;  fermez  le  moule,  lutez-en  les 
jointures,  couvrez-le  avec  delà  glace  salée.  Une  heure  après,  démoulez  l’entremets,  dresscz-le  sur 
serviette  avec  une  garniture  autour. 


POUDING  FROID,  A  L’ITALIENNE 


Préparez  trois  quarts  de  litre  de  crème  anglaise  à  la  vanille,  collée  avec  7  ou  8  feuilles  de 
gélatine  clarifiée.  Avec -celte  crème  étendez  la  valeur  d’un  tiers  de  litre  de  purée  de  marrons,  à  la 
vanille,  peu  sucrée.  —  Préparez  un  gros  salpicon  de  fruits  confits,  variés  en  espèces,  ramollis  à 
u  tiède;  failes-les  macérer  une  heure  avec  l  décilitre  de  rhum. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  fromage  ou  à  timbale,  haut  déformé;  coulez  au  fond  une 


ENTREMETS  FROIDS. 


133 

couche  d’appareil  aux  marrons,  ayant  1  centimètre  d’épaisseur;  saupoudrez  cette  couche  avec  une 
cuillerée  de  salpicon  de  fruits  bien  égouttés;  aussitôt  que  l’appareil  est  à  peu  près  pris,  masquez-le 
avec  une  couche  de  tranches  de  biscuit,  minces,  imbibées  au  marasquin;  couvrez  alors  ces  tranches 
avec  du  même  appareil,  assez  liquide  pour  pénétrer  dans  les  cavités;  laissez-le  prendre,  puis  finissez 
d’emplir  le  moule,  en  alternant  l’appareil,  les  fruits  et  les  tranches  de  biscuit,  imbibées;  fermez  bien 
le  moule.  Une  heure  après,  sanglez-le  avec  de  la  glace  salée;  tenez-le  ainsi  20  minutes.  —  Démoulez 
le  pouding  sur  serviette  pliée  ;  entourez-le,  à  sa  base,  avec  une  couronne  de  beaux  marrons  demi- 
confits,  à  la  vanille  ;  arrosez-le  avec  le  sirop  des  marrons,  mêlé  avec  du  marasquin. 


POUDING  GLACÉ,  A  LA  DIPLOMATE 

Lavez  à  l’eau  tiède  quelques  amandes  vertes,  écorces  d’orange  et  de  citron,  reines-claudes, 
abricots,  cerises  et  ananas  confits;  coupez  ces  fruits  en  dés  moyens,  moins  les  cerises;  déposez-les 
dans  une  terrine,  mêlez-leur  une  poignée  de  raisins  sultan,  arrosez-les  avec  du  sirop,  mêlé  avec 
quelques  cuillerées  de  rhum;  fai tes-les  macérer  une  heure. 

Préparez  trois  quarts  de  litre  de  crème  anglaise  à  la  vanille;  tournez-la  sur  glace  pour 
la  bien  refroidir;  mêlez-lui  à  peu  près  un  demi-litre  de  crème  fouettée.  Coupez  en  tranches  un 
biscuit  à  la  vanille. 

Deux  heures  avant  de  servir,  frappez  dans  un  seau,  à  la  glace  salée  et  salpêtrée,  un  moule 
en  fer-blanc,  forme  de  pyramide  ronde;  dressez  au  fond  une  couche  de  tranches  de  biscuit,  imbi¬ 
bées  au  rhum  ;  saupoudrez-les  avec  quelques  cuillerées  du  salpicon  bien  égoutté  ;  arrosez  cette  couche 
avec  quelques  cuillerées  de  crème;  continuez  ainsi ,  en  alternant  le  biscui',  les  fruits  et  la  crème, 
jusqu’à  ce  que  le  moule  soit  plein.  Couvrez  alors  l'orifice  du  moule,  d’abord  avec  un  grand  rond  de 
papier,  puis  avec  le  couvercle  du  moule;  poudrez  celui-ci  avec  une  couche  de  sel  mêlé  un  peu  de 
salpêtre;  masquez  cette  couche  avec  une  autre  épaisse  couche  de  glace  pilée;  étalez  un  linge 

humide  dessus,  de  façon  à  obstruer  complètement  l'air. 

Une  heure  après,  sanglez  de  nouveau  le  moule  ;  trois  quarts  d’heure  après,  dressez  l’entremets 
sur  plat  froid;  masquez-le  avec  une  simple  crème  anglaise  au  rhum,  bien  refroidie  sur  glace; 
envoyez  le  surplus  dans  une  saucière.  —  Cet  entremets  est  un  des  meilleurs  de  la  grande  série. 


POUDING  GLACÉ,  A  LA  MAGENTA 


Préparez  un  salpicon  de  fruits  confits  variés;  lavez-les  à  l’eau  tiède,  épongez-les,  faites-lcs 
macérer  avec  du  marasquin.  —  Prenez  trois  quarts  de  litre  de  purée  de  fraises  de  l  ois;  sucrez-la 
avec  de  la  glace  de  sucre,  vanillée;  l ravail lez-la  vivement  10  à  12  minutes  sur  glace;  mêlez-lui  alors 

la  valeur  de  trois  quarts  de  litre  de  crème  fouettée. 

Faites  frapper,  avec  de  la  glace  salée,  un  moule  à  fromage,  en  fer-bl&nc;  versez  au  lond,  une 
couche  de  l’appareil  préparé,  ayant  2  centimètres  d’épaisseur.  Imbibez  au  marasquin  un  rond  de 


131  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

biscuit  coupé  mince,  ayant  à  peu  près  le  diamètre  du  moule;  posez-le  sur  la  crème,  masquez-le  avec 
une  couche  de  fruits  bien  égouttés;  masquez  ceux-ci  avec  de  la  crème,  puis  avec  un  autre  rond  de 
biscuit  imbibé;  continuez  ainsi  jusqu’à  ce  que  le  moule  soit  plein;  fermez-le  alors  avec  son  cou¬ 
vercle,  poudrez  celui-ci  avec  une  couche  de  sel,  couvrez-le  avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée; 
faites  frapper  une  heure  et  demie  à  2  heures  :  si  le  temps  est  chaud,  resanglez  le  moule.  —  Une 
heure  après,  renversez  le  pouding  sur  plat  froid;  masquez-le  avec  le  restant  de  la  crème,  mêlée 
avec  quelques  cuillerées  de  marasquin. 


POUDING  GLACÉ,  A  LA  D’ORLÉANS 


Préparez  un  salpicon  de  fruits  conlits,  variés,  préalablement  lavés  à  l’eau  tiède;  déposez-le 
dans  une  terrine;  arrosez  ces  fruits  avec  quelques  cuillerées  de  bon  marasquin,  failes-les  macérer 
une  heure.  Ajoutez  quelques  pistaches  mondées. 

Sanglez  un  moule  à  dôme  avec  de  la  glace  pilée  et  salée.  —  Préparez  à  la  sorbetière  la  valeur 
d’un  demi-litre  de  glaces  à  la  crème,  vanillée;  aussitôt  qu’elle  est  liée,  sans  être  ferme,  incorporez-lui 
quelques  cuillerées  de  crème  fouettée,  sucrée,  préalablement  mêlée  avec  une  petite  partie  de  la  glace 
de  la  sorbetière;  retirez  alors  celle-ci  du  seau,  prenez  l’appareil  avec  une  cuiller  à  bouche,  étalez-en 
une  couche  au  fond  et  contre  les  parois  du  moule  sanglé;  saupoudrez  cette  couche  avec  une  pincée 
du  salpicon  de  fruits  bien  égouttés;  puis  étalez  sur  sa  surface  quelques  petits  macarons  imbibés  au 
marasquin;  masquez  ceux-ci  avec  une  autre  couche  d’appareil  glacé;  saupoudrez  également  celui-ci 
avec  des  fruits;  ajoutez  aussi  quelques  macarons  imbibés. 

Continuez  ainsi,  en  alternant  l'appareil,  les  fruits  et  les  macarons.  Fermez  le  moule,  d’abord 
avec  un  rond  de  papier,  puis  avec  son  couvercle;  poudrez  avec  du  sel,  masquez  avec  une  épaisse 
couche  de  glace  salée.  —  Une  heure  après,  renversez  le  pouding  sur  plat  froid;  versez  au  fond  du 
plat  une  crème  anglaise  à  la  vanille,  bien  refroidie  sur  glace,  finie  avec  de  la  crème  fouettée  et  du 
marasquin. 


POUDING  GLACÉ,  A  LA  MACÉDOINE 


Mettez  dans  un  poêlon  la  valeur  de  2  verres  de  marmelade  d’abricots  ou  de  pommes,  peu 
sucrée;  môlez-lui  quelques  cuillerées  de  lait  d’amandes,  un  peu  d’eau  de  noyau  et  3  cuillerées  de 
colle  clarifiée,  dissoute.  Tournez  l’appareil  sur  glace  pour  le  lier  :  il  doit  être  extrêmement  peu 
collé;  mêlez-Iui  alors  la  valeur  d’un  demi-litre  de  crème  fouettée. 

Frappez  un  moule  à  dôme,  avec  de  la  glace  salée;  quand  il  est  bien  saisi,  chemisez-le  avec 
l’appareil  préparé,  mais  à  plusieurs  reprises,  afin  de  lui  donner  l’épaisseur  d’un  centimètre;  laissez-le 
bien  raffermir.  —  Préparez  une  petite  macédoine  de  fruits  variés,  frais  ou  confits  :  les  deux  sortes 
peuvent  être  mêlées  sans  inconvénient;  mais  les  fruits  confits  doivent  préalablement  être  ramollis  à 
l’eau  tiède  et  coupés. 


ENTREMETS  FROIDS. 


135 


Mettez  dans  un  poêlon  4  décilitres  de  gelée  claire,  au  marasquin,  mais  légère,  collée  à  demi- 
dose,  et  rougie;  tournez-la  sur  glace  simplement  pour  la  lier  en  sirop,  mêlez-lui  la  macédoine  de 
fruits,  versez  le  tout  dans  le  vide  du  moule  chemisé  ;  fermez  celui-ci  avec  son  couvercle  ;  poudrez 
avec  couche  de  sel;  couvrez-le  avec  épaisse  couche  de  glace  salée,  faites-le  frapper  une  heure.  — 
Démoulez  le  pouding  sur  plat  froid,  entourez-le  avec  des  petits  gâteaux;  servez  aussitôt. 

POUDING  GLACÉ,  A  LA  JOINVILLE 

Prenez  7  ou  8  poires  de  bon-chrétien,  peiez-lcs,  râpcz-les,  passez-les  au  tamis.  Mettez  la  purée 
dans  une  terrine;  mêlez-lui  trois  quarts  de  litre  de  sirop  vanillé,  à  30  degrés,  un  brin  de  zeste  et  le  sue 
de  2  oranges.  Faites  glacer  l'appareil  à  la  sorbetière.  —  Quand  il  est  pris,  mêlez-lui  300  grammes 
d'ananas  confit,  coupé  en  petits  dés,  macéré  2  heures  dans  du  sirop  vanillé. 

Frappez  à  la  glace  salée  un  moule  à  fromage;  remplissez-le  avec  l’appareil  aux  poires;  couvrez 
avec  un  rond  de  papier,  fermez-le  avec  son  couvercle;  couvrez-le  avec  une  épaisse  couche  de  glace 
salée;  faites-le  frapper  une  heure  et  demie. 

Démoulez  le  pouding  sur  plat  froid,  masquez-le  avec  un  punch  glacé  au  champagne,  peu  con¬ 
sistant.  Servez  sans  retard. 

POUDING  GLACÉ,  A  LA  CASTILLANE 

Cuisez  300  grammes  de  riz,  à  grande  eau,  avec  le  suc  de  quelques  citrons  :  il  doit  être  bien 
tendre.  Égouttez-le,  mettez-le  dans  une  terrine,  couvrez-le  avec  du  sirop  tiède  ;  faites-le  macérer 
2 heures.  —  Préparez  un  litre  de  crème  anglaise  à  la  vanille;  faites-la  glacer  à  la  sorbetière.  Quand 
elle  est  lisse,  incorporez-lui  un  demi-litre  de  crème  fouettée,  sucrée  ;  en  procédant  comme  il  est  dit 
plus  haut;  5  minutes  après,  mêlez-lui  le  riz.  — Faites  macérer  une  heure  un  salpicon  d’ananas  confit, 
avec  sirop  et  kirsch. 

Frappez  un  moule  à  dôme  sur  glace  salée;  quand  il  est  saisi,  remplissez-le  avec  l'appareil, 
par  couches,  en  alternant  chaque  couche  avec  une  mince  couche  de  marmelade  d’abricots;  saupou¬ 
drez  l'abricot  avec  l’ananas  coupé.  Fermez  le  moule,  poudrez  avec  du  sel,  couvrez-le  avec  une  épaisse 
couche  de  glace  salée;  faites-le  frapper  une  heure  et  quart.  Démoulez  1  entremets  sui  plat 
froid,  masquez-le  avec  crème  anglaise  bien  refroidie. 


POUDING  GLACÉ,  A  LA  M  EXTERN  IC  H 


Déposez  dans  une  terrine  250  grammes  de  raisins  de  Smyrne,  autant  de  pâte  d’abricots, 
quelques  cuillerées  d’écorces  confites,  coupées  en  dés  ;  faitcs-les  macérer  une  heure  avec  2  décilitres 
de  rhum.  —  Frappez  à  la  glace  salpètrée  un  moule  en  fer-blanc,  forme  de  pyramide  ronde.  —  Pré¬ 
parez  la  valeur  d’un  litre  de  crème  anglaise,  à  la  vanille.  —  Pilez  150  grammes  de  pistaches  et 
200  grammes  d’amandes  mondées,  en  ajoutant  quelques  cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger;  délayez 


136 


GP, AND  LIVRE  DES  PATISSHERS  ET  DES  CONFISEURS. 


celte  pâte  avec  la  crème,  laissez  infuser  une  demi-heure;  passez-la  ensuite  à  l’étamine.  Metlez-la 
dans  une  petite  bassine,  fouettez -la  sur  glace  12  à  15  minutes  ;  mèlez-lui  alors  trois  quarts  de  litre  de 
crème  fouettée. 

Coupez  un  petit  gâteau  Cussy ,  en  tranches  rondes,  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur.  —  Au 
fond  du  moule  frappé,  versez  une  couche  de  la  crème;  sur  cette  couche,  posez  une  tranche  de 
biscuit,  imbibée  au  marasquin;  saupoudrez  chaque  tranche  avec  2  cuillerées  de  salpicon  de  fruits, 
bien  égouttés;  masquez-les  aussitôt  avec  une  couche  de  la  môme  crème;  finissez  d’emplir  ainsi  le 
moule,  en  alternant  crème,  biscuit  et  fruits  ;  couvrez-le  avec  un  grand  rond  de  papier;  fermez-le  avec 
son  couvercle,  poudrez  en  dessus  avec  sel  et  poignée  de  salpêtre,  masquez-le  avec  de  la  glace 
salée. 

Une  heure  après,  sanglez  de  nouveau  le  moule,  après  avoir  égoutté  une  partie  de  l’eau  ;  tenez-le 
ainsi  encore  trois  quarts  d’heure.  —  Dressez  le  pouding  sur  plat  froid,  masquez-le  avec  le  restant  de 
la  crème,  bien  refroidie  sur  glace. 

POUDING  GLACÉ,  A  LA  RICHELIEU 

Préparez  une  crème  plombière,  au  riz,  en  procédant  comme  il  est  dit  pour  le  pouding  à  la  cas¬ 
tillane.  —  Masquez  une  vingtaine  de  macarons  moelleux  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  rangez- 
les  sur  un  plat. 

Prenez  2  ou  3  tranches  d’ananas  confit,  lavez-les  à  Peau  tiède,  coupez-les  en  dés;  mettez-les 
dans  une  terrine,  ajoutez  un  égal  volume  de  pistaches  et  de  marrons  confits  également  coupés  en  dés  ; 
couvrez-les  avec  du  sirop  froid,  vanillé  ;  laisscz-les  macérer  une  heure. 

Deux  heures  avant  de  servir,  sanglez  au  sel  et  au  salpêtre,  un  moule  plein,  en  fer-blanc,  forme 
de  pyramide,  ayant  un  couvercle  ;  étalez  au  fond  une  couche  de  crème  plombière  ;  sur  cette  couche, 
rangez  une  couche  de  macarons  mêlés  avec  l’ananas,  les  pistaches  et  les  marrons  égouttés  au 
moment;  couvrez  ces  fruits  avec  une  autre  couche  de  plombière,  continuez  ainsi  jusqu’à  ce  que  le 
moule  soit  plein;  masquez-le  alors  avec  un  rond  de  papier,  fermez-le  hermétiquement  avec  son 
couvercle,  masquez-le  avec  de  la  glace  salée  et  salpêtrée.  —  Au  dernier  moment,  renversez  le 
pouding  sur  serviette;  entourez-le  avec  une  couronne  de  petites  tartelettes  aux  amandes;  envoyez 
en  même  temps  une  sauce  abricots  au  kirsch,  bien  refroidie  sur  glace. 


POUDING  GLACÉ,  A  LA  NESSELRODE 


Lavez  à  l’eau  tiède  des  fruits  confits,  variés;  coupez-les  en  petits  dés,  déposez-les  dans  une 
terrine  ;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  raisins  de  Smyrne;  arrosez-les  avec  I  décilitre  de  marasquin; 
faites-les  macérer  une  heure.  — jMcttez  dans  une  terrine  le  tiers  d’un  litre  de  purée  de  marrons,  à 
la  vanille  ;  délayez-la avec  1  demi-litre  de  crème  anglaise  également  vanillée;  passez  et  faites  glacer, 
finissez  la  glace  avec  un  demi-litre  de  crème  fouettée,  sucrée  ;  incorporez-lui  la  valeur  d’un  décilitre 
et  demi  de  bon  marasquin,  mais  sans  cesser  de  la  travailler;  mêlez-lui  enfin  les  fruits,  bien  égouttés 


ENTREMETS  FROIDS 


137 


Sanglez  au  sel  un  moule  à  dôme;  aussitôt  qu'il  est  saisi  par  le  froid,  emplissez-le  par  couches 
avec  1  appareil,  alternez  chaque  couche  avec  des  tranches  minces  de  biscuit  à  la  vanille,  imbibées 
au  marasquin;  couvrez  1  orilice  du  moule  avec  un  rond  de  papier,  fermez-le  avec  son  couvercle; 
poudrez  avec  du  sel,  masquez-le  avec  de  la  glace  salée,  frappez-le  une  heure  et  demie.  —  Dressez 
le  pouding  sur  serviette  pliée;  entourez-le  avec  une  couronne  de  petits  gâteaux;  envoyez  en 

même  temps  une  saucière  ae  creine  anglaise  Iroide,  vanillée,  mêlée  avec  quelques  cuillerées  de 
marasquin. 


POUDING  GLACÉ,  A  LA  CHATEAUBRIAND 


Préparez  un  appareil  de  crème  plombière  aux  amandes,  en  procédant  selon  les  prescriptions 
données  plus  haut;  quand  la  crème  est  incorporée,  ajoutez  à  l’appareil  un  salpicon  composé 
d  amandes  vertes  et  ananas  confits,  préalablement  macérés  avec  un  peu  de  marasquin;  mêlez  aussi  la 
liqueur;  travaillez-la  encore  quelques  minutes  seulement. 

Sanglez  un  moule  à  dôme;  foncez-le  avec  du  papier,  emplissez-le,  par  couches,  avec  la  plom¬ 
bière,  en  alternant  chaque  couche  avec  des  tranches  de  biscuit  aux  amandes,  masquées  avec  de  la 
marmelade  d’abricots,  légèrement  imbibées  de  l’autre  côté  avec  du  marasquin  ;  couvrez  l’orifice  du 
moule  avec  un  rond  de  papier,  fermez-le  avec  son  couvercle  ;  lulez-en  les  jointures,  faites-le  frapper 
trois  quarts  d’heure.  —  Dressez  le  pouding  sur  serviette  pliée,  entourez-le  avec  une  couronne  de 
petits  gâteaux. 


SABAYON  GLACÉ,  EN  CASSEROLE 

Mêlez  dans  un  poêlon  10  jaunes  d’œuf,  avec  un  qaart  de  litre  de  sucre  en  poudre  ;  travaillez 
quelques  minutes  l’appareil  avec  une  cuiller  en  bois  ;  étendez-le  peu  à  peu  avec  un  quart  de  litre 
de  Lunel,  vin  du  Rhin  ou  Tokay  de  Hongrie  ;  ajoutez  un  petit  morceau  de  vanille,  un  demi-zeste  de 
citron,  un  brin  de  cannelle  ;  fouettez  l’appareil  sur  feu  doux  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  mousseux 
et  ferme  ;  retirez-le  alors  du  feu,  sans  cesser  de  le  fouetter;  quand  il  est  bien  refroidi,  enlevez 
zeste  et  vanille;  mêlez-lui  la  valeur  d’un  demi-litre  de  crème  fouettée  et  3  cuillerées  de  rhum; 
versez  l’appareil  dans  une  casserole  à  soufflé,  frappée  dans  une  petite  cave  à  glacer.  Une  heure 
après,  dressez  la  casserole  sur  serviette  pliée,  enlourez-la  avec  une  garniture  de  petits  gâteaux. 


TIMBALE  CHATEAUBRIAND,  AUX  FRAISES 


Choisissez  un  moule  à  timbale.  —  Cuisez  une  plaque  de  génoise  fouettée  sur  feu,  ayant  trois 

quarts  de  centimètre  d’épaisseur.  Quand  elle  est  refroidie,  parez-la  en  dessus.  Sur  ce  biscuit  coupez 

des  montants  ayant  la  hauteur  du  moule  et  la  largeur  de  2  centimètres  et  demi  ;  prenez-les  un  à  un, 

18 


138 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


rangez-Ies  contre  les  parois  intérieures  du  moule,  en  les  collant  ensemble  avec  un  cordon  de  glace- 
royale,  le  côté  lisse  appuyé  contre  le  moule.  Laissez  sécher  la  glace;  démoulez  la  timbale,  collez-la  sur 
un  fond  en  génoise  du  même  diamètre;  abricotez  les  montants  à  l’aide  d’un  pinceau,  avec  de  la  belle 
marmelade  tiédie;  laissez  sécher.  Ornez  chaque  montant  avec  un  petit  décor  formé  par  des  demi- 
amandes  bien  blanches  et  des  pistaches  ou  des  détails  d’angélique  :  il  faut  exécuter  deux  décors  diffé¬ 
rents,  en  les  alternant.  Décorez  aussi  le  haut  de  la  timbale  sur  l’épaisseur  des  montants  avec  une 
chaîne  de  perles  en  crème  fouettée,  ou  même  avec  une  chaîne  de  cerises  mi-sucre,  glacées  au  cassé. 

Au  moment  de  servir,  dressez  la  timbale  sur  serviette  pliée,  emplissez-cn  le  vide  avec  une 
plombière  aux  amandes  ou  aux  avelines  ;  entourez-la  à  sa  base  avec  une  garniture  de  petits  gâteaux. 

O11  peut  garnir  ces  timbales  avec  toute  espèce  de  glaces  ou  de  plombières,  ou  même  avec  de  la 
chantilly  à  la  vanille.  —  Au  lieu  de  décorer  les  montants,  on  peut  simplement  les  sabler  avec  du 
granit  varié. 


TIMBALE  A  L’ORANGE, 


A  L’ITALIENNE 


Avec  de  la  pâte  à  flan,  foncez  un  moule  à  timbale  ;  garnissez  intérieurement  la  pâte  avec  du 
papier  beurré  ;  cuisez  la  timbale  à  blanc.  Videz-la  ensuite;  remetlez-la  dans  le  moule;  masquez-en 
les  surfaces  intérieures  avec  de  la  marmelade  légère,  à  l’aide  d’un  pinceau.  Tenez  le  moule  sur  glace. 

Prenez  trois  quarts  de  litre  de  suc  d’oranges  peu  mûres;  mêlez-lui  le  zeste  d’une  orange; 
sucrez-le  avec  de  la  glace  de  sucre  ou  du  sirop  froid  très  épais;  ajoutez  la  colle  nécessaire,  clarifiée; 
passez  l’appareil;  essayez-en  la  consistance,  fouellez-le  légèrement  sur  glace.  Quand  il  est  lié  à 
point,  mêlez-lui  quelques  gouttes  de  carmin,  3  décilitres  de  meringue  italienne,  4  cuillerées 
de  zeste  d’oranges,  émincé,  cuit  à  l’eau  et  macéré  2  heures  dans  du  sirop.  Rangez-le  alors  par 
couches  dans  le  vide  de  la  timbale,  en  masquant  chaque  couche  avec  de  petits  quartiers  d’orange, 
parés  à  vif. 


Au  dernier  moment,  démoulez  la  timbale  sur  plat,  nappez-la  extérieurement  au  pinceau  avec 
delà  marmelade  tiède,  d’abricots;  décorcz-la  vivement  avec  des  écorces  confites;  entourez-en  la 
base  avec  des  quartiers  d’orange,  en  écorce,  à  la  gel éo. 


CHARLOTTE  A  LA  MONTPENSIER 


Cuisez  2  plaques  de  pâte  frolle,  abaissée  mince,  comme  pour  gâteau  napolitain;  pendant  que 
la  pâle  est  encore  chaude,  coupez  sur  patron,  une  abaisse  hexagone  de  1  centimètre  plus  large  qu’un 
moule  ordinaire,  à  G  pans  ;  coupez  également  sur  patron  G  montants,  dont  chacun  d’eux  sera  exacte¬ 
ment  de  la  même  largeur  que  les  pans  de  l’abaisse  hexagone,  et  de  12  centimètres  de  long.  Quand  la 
pâte  est  froide,  coupez  légèrement  en  biais  les  angles  des  montants,  sur  leur  longueur,  afin  de  pouvoir 
plus  tard  les  ajuster  avec  précision;  masquez-les,  d’un  côté,  avec  une  couche  mince  de  marmelade,  et 
ensuite  avec'une  glace  simple,  aux  pistaches  ;  quand  cette  glace  est  sèche,  décorez  le  centre  de  chaque 


ENTREMETS  FROIDS. 


139 


montant  avec  un  ornement  exécuté  avec  des  détails  en  fruits  confits,  entremêlés  avec  de  la  glace- 
royale  ;  assemblez  les  6  montants,  collez-les  debout  sur  l’abaisse  hexagone,  à  l’aide  de  la  glace- 
royale,  de  façon  à  former  une  caisse  à  6  faces. 

Quand  la  charlotte  est  solide,  décorez-la  sur  les  jointures  et  en  dessus,  avec  une  chaîne  régu¬ 
lière  de  petites  perles  en  glace-royale  blanche  ;  glissez-la  sur  plat,  entourez-la  à  sa  base,  avec  une  cou¬ 
ronne  de  quartiers  d’orange,  rubanés  à  la  gelée  et  au  blanc-manger.  —  Au  dernier  moment,  em¬ 
plissez  le  vide  de  la  charlotte  avec  une  crème  plombière  aux  amandes,  dressée  en  rocher. 


CHARLOTTE  RUSSE,  AUX  FRAISES 

Cuisez  une  plaque  de  biscuit-punch,  ayant  l’épaisseur  de  2  centimètres.  Quand  le  biscuit 
est  refroidi,  parez-le  à  vif  sur  le  dessus;  divisez  l’abaisse  par  le  milieu,  sur  son  épaisseur;  puis, 
distribuez-la  en  montants  de  1  centimètre  et  demi  à  2  centimètres  de  large  sur  10  à  12  de  long;  il  en 
faut  22.  Sur  le  même  biscuit  coupez  une  abaisse  du  même  diamètre  d’un  moule  à  charlotte  a  l’inté¬ 
rieur  ;  divisez  celte  abaisse  en  rosace,  de  façon  à  former  des  triangles  allongés,  pointus  d’un  côté; 
ayant  un  centimètre  et  demi  sur  le  côté  le  plus  large  ;  avec  ceux-ci,  foncez  en  rosace  à  deux  nuances, 
le  fond  de  la  charlotte,  en  les  appliquant  moitié  du  côté  coupé  à  vif,  l’autre  moitié  du  côté  coloré 
par  le  four.  Dressez  alors  les  montants  contre  les  parois  du  moule,  en  les  serrant  les  uns  contre 
les  autres,  et  en  les  posant  aussi  l’un  du  côté  coloré,  l’autre  du  côté  coupé  à  vif,  mais  en  observant 
que  la  nuance  de  chaque  montant  corresponde  avec  celle  d’un  triangle.  Quand  la  charlotte  est 
montée,  incrustez  le  moule  sur  glace  ;  emplissez-le  avec  un  appareil  de  crème  bavaroise  aux 
fraises,  lié  au  moment.  Une  heure  après,  renversez  la  charlotte  sur  plat;  entourez-en  la  base  avec 
une  chaîne  de  grosses  fraises  nappées  à  la  gelée,  posées  debout  sur  un  anneau  en  pâte  d’amandes. 

CHARLOTTE  A  LA  SAVOISIENNE 

Cuisez  un  biscuit  de  Savoie  à  la  vanille,  dans  un  moule  à  charlotte,  haut  de  forme  ;  en  le  sortant 
du  four,  démoulez-le  sur  une  grille  à  pâtisserie,  laissez-le  refroidir:  il  doit  être  bien  glacé,  de  belle 
nuance  blonde  ;  parez-le  droit  sur  le  haut,  renversez-le  sur  un  plafond,  cernez-le  à  1  centimètre  des 
bords,  videz-le  aux  trois  quarts;  dressez-le  alors  sur  une  serviette  pliée. 

Au  moment  de  servir,  emplissez  le  vide  du  biscuit  avec  de  la  crème  fouettée,  à  la  vanille,  bien 
ferme,  dressée  en  pyramide  ;  entourez  le  biscuit,  à  sa  base,  avec  une  chaîne  de  marrons  confits, 
glacés  au  cassé.  —  Cet  entremets  tout  à  fait  simple  est  cependant  toujours  bien  accueilli,  même  dans 
les  grands  dîners;  mais  à  condition  que  le  biscuit  soit  d’un  beau  glacé  et  de  nuance  égale  partout 

CHARLOTTE  A  LA  SICILIENNE 

Cuisez  un  biscuit  à  la  vanille,  dans  un  grand  inouïe  à  dôme,  haut  de  forme;  démoulez-le  sur 
une  grille,  laissez-le  rassir.  Essuyez  bien  le  moule,  remettez  le  biscuit  dedans;  parez-le  droit,  en 
dessus;  cernez-le  à  \  centimètre  des  bords;  videz-le,  en  laissant  la  même  épaisseur  autour  et  au 


140 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


fond;  masquez-le  intérieurement  avec  de  la  marmelade  d’abricots  :  incrustez  le  moule  sur 
glace. 

D’autre  part,  préparez  une  petite  macédoine  de  fruits,  composée  avec  des  pêches  et  abricots 
bien  mûrs,  épluchés,  coupés  en  quartiers,  ainsi  que  quelques  quartiers  d’orange,  parés  à  vif,  épé- 
pinés  ;  rangez-les  par  couches,  dans  un  moule  à  dôme,  en  mélangeant  les  espèces,  et  alternant  chaque 
couche  avec  de  la  glace  de  sucre,  vanillée;  arrosez-les  avec  1  décilitre  de  marasquin.  Fermez  le 
moule,  lutez-en  les  jointures,  posez-le  sur  de  la  glace  pilée,  très  légèrement  salée  ;  couvrcz-le  égale¬ 
ment  avec  de  la  glace;  laissez-le  frapper  une  demi-heure;  retirez-le  ;  enlevez  les  fruits  avec  une 
cuiller,  dressez-les  dans  le  biscuit  vidé,  par  couches,  en  les  masquant  à  mesure  avec  une  couche  de 
glace  «à  l’ananas  ;  de  distance  en  distance,  ajoutez  des  houlettes  de  marmelade  d’abricots,  ferme, 
consistante,  coupée  avec  une  cuiller  à  café  ;  fermez  l’ouverture  de  la  charlotte  avec  le  rond  enlevé  ; 
renversez-la  sur  plat;  abricotez-en  vivement  les  surfaces  au  pinceau;  ornez-la  avec  quelques  détails 
en  feuilletage  à  blanc;  enlourez-la,  à  sa  base,  avec  une  couronne  de  reines-claudes  mi-confites; 
envoyez-la  sans  retard. 


SUÉDOISE  EN  PYRAMIDE 

Pelez  une  douzaine  de  pommes,  coupez-les  en  tranches  de  4  à  5  millimètres  d’épaisseur, 
sur  toute  la  largeur  du  fruit;  faites-les  blanchir  dans  un  sirop  acidulé,  en  les  tenant  fermes. 

Préparez  une  macédoine  de  fruits,  composée  d’abricots,  ananas,  poires,  cerises,  reines-claudes 
etabricots  confits;  tous  ces  fruits  sont  d’abord  lavés  à  l’eau  tiède, puis  distribués  en  quartiers.  Déposez- 
les  dans  une  terrine,  ajoutez  quelques  quartiers  d’orange  parés  à  vif,  des  fraises,  des  framboises 
et  des  groseilles  crues;  liez-les  avec  un  petit  appareil  de  pain  d’abricots  mêlé  avec  une  égale 
quantité  de  gelée  au  marasquin;  versez  le  tout  dans  le  moule  à  pyramide  foncé,  incrusté  sur 
glace. 

Quand  l’appareil  est  bien  raffermi,  démoulez  la  pyramide  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur 
plat;  masquez-en  les  surfaces  avec  une  couche  mince  de  marmelade  d’abricots  tiède,  bien  réduite; 
lissez-la.  Quand  elle  bien  froide,  décorez  les  quatre  faces  avec  des  fruits  confits,  d’espèces  et  de  nuances 
différentes.  Fixez  sur  le  haut,  à  l’aide  d’un  hâtelet,  une  grosse  reine-claude  confite  ou  une  petite 
pomme  tournée,  légèrement  cuite  au  sirop,  garnie  de  gelée,  entourée  de  feuilles  d’angélique. 


SUÉDOISE  DE  POMMES,  A  LA  REINE 


Mettez,  dans  une  terrine,  la  valeur  de  i  demi-litre  de  purée  de  reinettes  de  Canada,  passée 
à  l’étamine;  étendez-la  avec  du  lait  d’amandes  sucré,  collé,  vanillé. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  timbale,  déformé  haute;  montez  contre  les  parois  intérieures 
du  moule  des  bâtonnets  de  pommes  coupés  à  la  colonne,  légèrement  cuits  dans  du  sirop,  dont  la 
moitié  aura  été  rougie  avec  du  carmin  d’office;  montez-les  debout,  contre  les  parois  du  moule,  par 


ENTREMETS  FROIDS. 


141 


rangs,  en  ayant  soin  de  les  tremper  à  mesure  dans  la  gelée  mi-prise,  et  d’alterner  les  nuances; 
garnissez  également  le  fond  du  moule.  Emplissez  alors  le  vide  de  ce  moule  avec  l’appareil  aux 
pommes,  lié  au  moment  sur  glace;  tenez-le  ainsi  une  heure.  —  Au  dernier  moment,  trempez  le  moule 
à  l’eau  chaude,  démoulez  la  suédoise  sur  plat  froid;  entourez-cn  la  base,  avec  une  chaîne  formée 
de  boules  de  pommes,  de  deux  nuances  :  blanche  et  rose,  nappées  à  la  gelée. 


SUÉDOISE  MODERNE 

Avec  une  cuiller  à  racine  de  moyenne  grosseur,  coupez  en  boule  des  poires  et  des  pommes 
pelées;  faites-les  très  légèrement  blanchir  séparément;  laissez  les  pommes  blanches,  rougissez  les 
poires;  tenez-les  dans  du  sirop.  —  Avec  de  la  purée  ou  de  la  marmelade  d’abricots,  préparez  un  petit 
appareil  bavarois,  collé,  fini  avec  très  peu  de  crème  fouettée. 

Préparez  un  gros  salpicon  de  fruits  confits,  variés,  préalablement  lavés  à  l'eau  tiède  :  reines- 
claudes,  abricots,  coings,  ananas,  écorces  d’orange,  cerises  mi-sucre,  une  poignée  de  raisins  de 
Smyrne  :  les  cerises  et  les  raisins  restent  entiers;  ajoutez  une  pincée  de  pistaches  et  quelques  amandes 
blanches.  Mettez  ces  fruits  dans  une  terrine,  arrosez-les  avec  du  marasquin. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  timbale  ;  décorez-en  le  fond  avec  une  belle  rosace,  composée 
avec  de  l’ananas,  angélique,  cerises  mi-sucre,  reines-claudes,  écorces  d’orange,  amandes  et  pistaches  : 
appliquez  le  décor,  en  trempant  à  mesure  les  détails  dans  de  la  gelée  d’orange  mi-prise.  Contre  les 
parois  du  moule,  montez  symétriquement,  par  rangs,  les  boules  de  pommes  et  poires,  entremêlées  avec 
quelques  rangs  de  mirabelles  confites,  sans  noyaux,  lavées  à  l’eau  tiède;  appliquez  ces  fruits,  en  les 
trempant  à  mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise. 

Liez  l’appareil  aux  abricots,  sur  glace;  faites-en  prendre  au  fond  du  moule,  une  couche  de 
1  centimètre  et  demi  d’épaisseur;  sur  cette  couche,  posez  un  petit  moule  étamé,  plus  étroit  que  le 
premier,  plein  de  glace  pilée;  coulez  alors  du  même  appareil  autour  de  ce  moule,  afin  de  remplir 
le  vide;  quand  il  est  raffermi,  enlevez  le  petit  moule,  après  l’avoir  rempli  avec  de  l’eau  tiède;  rem¬ 
plissez  le  vide  qu’il  laisse  avec  le  salpicon  de  fruits,  bien  égoutté,  lié  avec  un  peu  d’appareil  bavarois. 

Masquez  les  fruits  avec  une  couche  d’appareil  aux  abricots,  et  ensuite  avec  un  rond  de  papier. 
Tenez  le  moule  sur  glace,  une  heure.  — -Au  dernier  moment,  démoulez  la  suédoise  sur  plat  iroid 
ou  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur  plat;  entourez-en  la  base  avec  une  chaîne  de  reines-claudes. 


MOSCOVITE  AUX  PÊCHES 


Pelez  à  cru  une  quinzaine  de  bonnes  pêches  molles;  passcz-les  au  tamis.  Étendez  cette  purée 
avec  le  suc  de  4  oranges,  4  à  5  cuillerées  de  lait  d  amandes  douces  et  amères,  autant  de  maiasquin,  et 
ensuite  avec  du  sirop  vanillé,  en  raison  de  2  verres  de  sirop  pour  1  verre  de  purée.  Passez  encoïc 
l’appareil,  mettez-le  dans  un  poêlon,  mêlez-lui  8  à  10  cuillerées  de  colle  clarifiée;  essavez-en  une 
petite  partie  sur  glace,  dans  un  moule  à  dariole;  un  quart  d’heure  après,  il  ne  doit  être  pris  qu  à  lu 


142 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


consistance  d’un  sirop  très  serré,  c’est-à-dire  à  peine  lié  par  la  gélatine;  alors,  il  est  à  point.  Versez- 
le  dans  un  moule  hexagone,  à  cylindre,  muni  de  son  couvercle;  fermez  le  moule,  lutez-en  les  join¬ 
tures;  faites  frapper  l’appareil  une  heure  et  quart,  avec  de  la  glace  salée.  —  Au  dernier  moment, 
démoulez  l’entremets  sur  plat  froid.  Entourez-le  avec  de  gros  quartiers  de  pêche,  saupoudrés  avec 
de  la  glace  de  sucre,  arrosés  avec  un  peu  de  marasquin. 


MOSCOVITE  A  L’ANANAS 


Pelez  un  ananas  frais  ;  pilez  les  parures,  faites-les  macérer  une  heure  dans  2  décilitres  de  sirop 
léger,  exprimez-les  à  travers  un  linge  ;  pilez  les  chairs,  passez-les  à  l’étamine;  étendez  cette  purée  avec 
l’infusion  des  parures,  ajoutez  le  suc  de  2  oranges,  un  brin  de  zeste,  1  décilitre  de  bon  cognac. 

Pour  3  verres  d’appareil,  mêlez-lui  3  verres  de  glace  de  sucre,  puis  10  cuillerées  de  gélatine 
ou  colle  clarifiée  et  froide;  passez-le  plusieurs  fois  au  tamis  fin;  mettez-en  une  petite  partie  dans  un 
moule  à  dariole,  afin  d’essayer  sa  force  :  il  doit  être  très  léger  et  ne  prendre  qu’à  la  consistance  de 
sirop  épais;  versez-le  dans  un  moule  à  cylindre,  à  6  pans;  faites-le  frapper  une  heure  et  demie, 
avec  de  la  glace  salée,  en  opérant  comme  il  est  dit  précédemment.  —  Démoulez  l’entremets  sur  un 
petit  socle  en  glace  naturelle;  entourez-le  avec  des  tranches  d’ananas,  servez-le  sans  retard. 


PARISIENNE  EN  SURPRISE 

Beurrez  un  cercle  en  fer-blanc,  de  forme  hexagone,  ayant  3  centimètres  de  haut.  Metloz-le 
sur  un  plafond  couvert  de  papier,  remplissez-le  aux  trois  quarts  avec  de  l’appareil  de  biscuit  sa¬ 
bleux,  à  l’orange;  cuisez  à  four  doux.  —  Quand  le  gâteau  est  démoulé  et  refroidi,  coupez-le  droit  en 
dessus,  creusez-le  légèrement,  masquez  les  surfaces  du  creux,  avec  une  couche  de  marmelade  d’abri¬ 
cots,  tiède,  mêlée  avec  un  peu  de  curaçao  ou  crème  de  noyau  ;  masquez  également  le  gâteau  tout 
autour;  sablez-le  de  ce  côté  avec  des  pistaches  coupées  en  dés  ou  de  l’angélique  confite. 

Remplissez  alors  le  vide  du  gâteau  avec  un  petit  appareil  de  meringue  italienne  finie  au 
moment,  parfumée  aux  liqueurs,  mêlée  avec  une  abondante  julienne  d’ananas  confit;  dressez  l’ap¬ 
pareil  en  pyramide  pointue;  lissez-en  les  surfaces  avec  la  lame  d'un  couteau;  faites-la  simplement 
saisir. 

Quand  le  gâteau  est  refroidi,  nappez  les  surfaces  de  la  pyramide  avec  une  mince  couche  de 
marmelade  d’abricots  ;  masquez-les  ensuite  avec  une  couche  de  crème  fouettée,  ferme  bien  égouttée, 
peu  sucrée;  lissez-la,  décorez-la  au  cornet  aussi  avec  de  la  crème  fouettée;  servez  sans  retard. 


VIENNOISE  DE  FRUITS 


Incrustez  sur  glace  un  moule  à  dôme;  chemisez-le  avec  de  la  gelée  au  kirsch. 

Coupez  des  pommes  de  calville  et  des  poires  en  quartiers  moyens,  d’une  égale  grosse;.::'; 
cuisez-les  très  légèrement  dans  un  sirop  léger;  laissez  refroidir;  metlcz-les  dans  une  terrine,  ajoutez 
des  quartiers  d  abricot  et  de  pêche,  frais,  légèrement  blanchis,  fermes;  ajoutez  aussi  de  l’ananas 


ENTREMETS  FROIDS. 


143 


confit,  lavé  à  l’eau  tiède,  coupé  en  petils  quartiers,  quelques  belles  cerises  mi-sucre,  amandes 
et  pistaches  mondées.  Arrosez  ces  fruits  avec  du  marasquin  ou  du  kirsch  ;  faites-les  macérer  une 
heure;  égoultez-les;  rangez-les  symétriquement  dans  le  moule,  en  mélangeant  les  nuances  et 
laissant  un  vide  au  milieu;  dans  ce  vide, , placez  un  moule  à  dôme  étamé  à  l’extérieur,  rempli  de  glace 
pilée;  coulez  tout  autour,  sur  les  fruits,  un  appareil  de  blanc-manger  légèrement  lié  sur  glace,  de 
façon  qu’il  puisse  pénétrer  jusqu’au  fond  du  moule;  quand  le  blanc-manger  est  pris,  remplacez  la 
glace  du  petit  moule  par  de  l’eau  tiède,  afin  de  pouvoir  l’enlever  ;  emplissez-en  le  vide  avec  une 
purée  de  fraises  à  la  vanille,  sucrée,  légèrement  collée. 

Quand  cet  appareil  est  pris,  démoulez  l’entremets  sur  plat  bien  froid  ;  versez  au  fond  de  celui-ci 
une  purée  de  fraises  sucrée  avec  de  la  glace  de  sucre,  vanillée,  préalablement  bien  refroidie. — 
A  défaut  de  fraises  fraîches,  employez  de  la  purée  conservée  à  froid. 


DIPLOMATE  A  L’ANGLAISE 


Faites  frapper  un  moule  à  dôme,  sur  glace  salée. — -Mettez  dans  une  sorhière  8  décilitres  de 
crème  anglaise  au  café;  faites-la  glacer  ;  mêlez-lui  trois  quarts  de  litre  de  crème  fouettée.  —  Etalez  au 
fond  du  moule  frappé  une  couche  de  la  glace  au  café;  sur  celte  couche  placez  une  couche  de  tranches 
de  biscuit,  imbibées  au  kirsch;  saupoudrez-les  avec  2  cuillerées  de  marrons  confits  coupés  en  grcs 
dés;  finissez  d’emplir  le  moule  en  alternant  l’appareil,  biscuits  et  marrons.  Fermez  le  moule* 
couvrez-le  avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée  ;  faites-le  frapper  une  heure  et  quart.  Au 
dernier  moment,  lavez  le  moule  h  l’eau  froide;  démoulez  l'entremets  sur  plat  bien  froid;  masquez-le 
avec  quelques  cuillerées  de  crème  anglaise  au  café,  refroidie,  mêlée  avec  de  la  crème  louettée. 
Servez  aussitôt. 


SUPREME  DE  FRUITS,  A  LA  NAPOLITAINE 


Versez  dans  un  poêlon  3  décilitres  de  gelée  douce,  clarifiée;  ajoutez  3  décilitres  de  suc  tiltié  . 
moitié  d’oranges,  moitié  de  citrons;  puis  3  décilitres  de  sirop  à  30  degrés;  par  cette  addition,  la 
gelée  doit  se  trouver  très  sucrée  et  peu  collée.  Versez-la  dans  un  moule  à  boiduie  uni,  ajant  un 
couvercle  pour  le  fermer;  lutez-en  les  jointures,  faites-le  frapper  une  heure  avec  de  la  glace  salée. 

Mettez  dans  une  casserole  plate  12  tranches  d’ananas  crues  ou  de  conserve,  peu  épaisses, 
12  quartiers  d’orange,  parés  à  vif,  12  quartiers  de  pêche  et  12  de  demi-abricots  crus,  pelés;  ajoutez 
8  à  10  reines-claudes  confites  et  une  poignée  de  cerises  mi-sucre,  lavées  èi  l’eau  tiède.  Arrosez  les 
fruits  avec  un  peu  de  sirop  à  32  degrés,  mêlé  avec  du  marasquin.  Couvrez  l’ouverture  de  la  casserole 
avec  du  papier,  puis  avec  son  couvercle,  entourez-la  avec  de  la  glace  légèrement  salée,  afin  de  saisir 
les  fruits  sans  les  congeler.  —  Au  moment  de  servir,  démoulez  la  bordure  sur  un  plat  froid;  diesscz 
les  fruits  en  pyramide  dans  le  vide  de  la  bordure,  en  réservant  les  tranches  d’ananas;  arrosez  es 
fruits  avec  quelques  cuillerées  de  sorbet  au  marasquin  ;  dressez  les  tranches  d’ananas  en  couronn  q 


144 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


debout,  entre  la  bordure  et  la  pyramide;  posez  une  reine-claude  sur  le  haut  de  celle-ci;  envoyez 
aussitôt  l’entremets. 


MOUSSE  AU  THÉ 

Foncez  un  moule  à  pyramide  ou  à  dôme,  avec  du  papier  blanc,  ciselé  ;  fermez-le  avec  son  cou¬ 
vercle,  sanglez-le  dans  un  seau  avec  de  la  glace  salée.  —  Infusez  dans  une  théière  25  à  30  grammes  de 
bon  thé,  avec  3  décilitres  d'eau  filtrée,  bouillante;  10  minutes  après,  passez  l’infusion,  mêlez-lui  du 
sucre  en  quantité  suffisante  pour  l’amener  au  point  d’un  sirop  à  30  degrés. 

Mettez  7  jaunes  d’œuf  dans  une  petite  bassine,  broyez-les  avec  le  fouet,  délayez-les,  peu  à  peu, 
avec  le  sirop  ;  fouettez  vivement  l’appareil  sur  le  feu,  3  à  4  minutes  ;  retirez-le,  continuez  de  le  fouetter 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  tout  à  fait  froid.  Posez  la  bassine  sur  glace,  fouettez-le  encore  jusqu’à  ce  qu’il  ait 
pris  la  consistance  d’une  crème  fouettée.  Ace  point,  mêlez-lui  la  valeur  de  1  litre  de  crème  fouettée, 
bien  ferme  ;  versez-le  aussitôt  dans  le  moule  frappé  au  sel  ;  fermez  celui-ci  avec  son  couvercle,  poudrez 
avec  du  sel;  couvrez-le  avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée,  faites-le  frapper  une  heure  et 
demie,  en  le  ressanglant  si  c’est  nécessaire.  —  Démoulez  la  mousse  sur  serviette  pliée;  retirez-en  le 
papier,  entourez-la  avec  une  couronne  de  petits  friands  glacés  au  rhum. 


MOUSSE  AU  MARASQUIN 

Sanglez  un  moule  à  dôme  ou  à  pyramide,  foncé  avec  du  papier  ciselé.  — Versez  dans  un 
poêlon  4  décilitres  de  sirop  à  26  degrés;  ajoutez  un  bâton  de  vanille,  tenez-le  bouillant  sur  le  côté 
du  feu. 

Mettez  10  jaunes  d’œuf  dans  une  petite  bassine,  broyez-les  avec  le  fouet,  étendez-les  avec  le 
sirop  bouillant  ;  fouettez  quelques  minutes  l’appareil  sur  le  feu,  pour  le  lier  légèrement;  retirez-le, 
fouettez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soif  bien  refroidi;  ajoutez  alors  peu  à  peu  1  décilitre  de  marasquin,  fouettez 
l’appareil  sur  glace  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  mousseux,  consistant;  à  ce  point,  mêlez-lui  trois  fois  son 
volume  de  crème  fouettée,  versez-le  dans  le  moule  ;  fermez-le  d’abord  avec  un  rond  de  papier,  puis 
avec  son  couvercle;  poudrez  avec  du  sel,  couvrez  avec  de  la  glace  salée;  laisser  frapper  l’appareil 
une  heure  et  demie.  —  Renversez  la  mousse  sur  une  serviette  ;  entourez-la  avec  une  garniture  de  petits 
choux  glacés,  sablés  aux  pistaches. 


MOUSSE  A  L’ANANAS 

Parez  à  vit  un  ananas  bien  mûr;  coupez-le  en  deux  parties,  divisez  celles-ci  en  tranches, 
rangez-les  par  couches  dans  une  terrine,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  sucre  fin  ;  arrosez-les 
avec  quelques  cuillerées  de  bon  rhum.  Pilez  le  restant  des  chairs,  passez-les  au  tamis  fin  ;  versez  la 


ENTREMETS  FROIDS.  I4o 

puice  dans  une  bassine,  mêlez-lui  son  même  volume  de  glace  de  sucre,  vanillée  ;  posez  la  bassine  sur 
glace,  travaillez  1  appareil  avec  un  fouet,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  refroidi,  bien  lié;  mêlez-lui  alors  deux 
fois  son  volume  de  crème  fouettée,  ferme,  bien  égouttée,  légèrement  sucrée  ;  versez  aussitôt  l’appareil 
dans  un  moule  a  pyramide  ou  à  dôme,  foncé  de  papier,  frappé  au  sel  ;  fermez  le  moule  d’abord  avec 
du  papier,  puis  avec  son  couvercle,  poudrez  avec  du  sel,  couvrez  avec  de  la  glace  salée;  laissez- le 

frapper  une  heure  et  demie.  —  Renversez  la  mousse  sur  serviette  pliée;  enlevez  le  papier,  entourez-la 
avec  les  tranches  d’ananas. 


MOUSSE  A  L’ORIENTALE 


F rappez  au  sel  un  moule  à  dôme  ;  quand  il  est  bien  saisi,  chemisez-le  avec  une  couche  de  bonne 


avec  une  cuiller.  Un  quart  d'heure  après,  quand  l’écorce  de  crème  est  solide,  emplissez-en  le  vide 
avec  des  petites  fraises  de  bois  sucrées  à  la  glace  de  sucre  et  macérées  une  heure  sur  glace,  avec  du 
marasquin  ;  couvrez  les  fraises  avec  une  couche  de  la  même  crème  fouettée.  Fermez  le  moule,  poudrez- 
le  avec  couche  de  sel  pilé;  couvrez-le  avec  glace  salée,  faites-le  frapper  une  heure 
et  quart.  —  Quand  la  mousse  est  démoulée,  décorez-la  en  dessus  avec  une  rosace  imitée  en  fruits 
confits  et  en  biscuit-punch  coupé  à  vif;  entourez-la  avec  de  grosses  fraises  glacées  au  cassé,  posées 
debout,  chacune  sur  un  anneau  en  pâte  d’amandes. 


MOUSSE  AUX  FRAISES 

Passez  à  l’étamine  5  à  600  grammes  de  fraises  de  bois,  bien  fraîches  ;  mettez  la  purée  dans  une 
petite  bassine,  mêlez-lui  son  même  volume  de  glace  de  sucre,  vanillée  ;  posez  la  bassine  sur  glace, 
tournez  l’appareil  avec  une  cuiller  en  bois,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  refroidi;  fouettez-le  10  minutes; 
quand  il  est  bien  lié,  incorporez-lui  deux  fois  son  volume  de  bonne  crème  fouettée;  versez-le  dans  un 
moule  foncé  de  papier,  sanglé  au  sel;  fermez  le  moule  avec  son  couvercle  ;  poudrez  avec  une 
poignée  de  sel,  couvrez-le  avec  de  la  glace  salée,  laissez-le  frapper  une  heure,  ressanglez-le,  et 
frappez-le  encore  une  demi-heure;  en  dernier  lieu,  sortez-le  de  la  glace  pour  le  laver.  Démoulez  la 
mousse  sur  serviette  pliée  ;  retirez-en  le  papier,  entourez-la  avec  une  couronne  de  petites  tartelettes 
garnies  avec  des  fraises. 


MOUSSE  A  L’ALLEMANDE 

Frappez  sur  glace  salée,  un  moule  à  fromage  ou  à  dôme.  —  Prenez  1  litre  et  demi  de  bonne 

crème  fouettée,  mettez-la  dans  2  terrines  ;  à  l’une,  mêlez  simplement  de  la  glace  de  sucre  à  la 

vanille,  à  l’autre,  mêlez  125  grammes  demie  de  pain  noir  de  Westphalie  (pumpernikel)  râpée,  5  à 

6  cuillerées  de  chocolat  aussi  râpé,  et  du  sucre  fin.  Avec  ces  deux  appareils,  emplissez  le  moule  frappé 

19 


116 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


en  les  distribuant  par  couches  alternées;  couvrez  l'ouverture  du  moule  avec  un  rond  de  papier,  puis 
fermez-le  avec  son  couvercle;  poudrez  avec  sel,  faites-le  frapper  une  heure  et  demie.  Dressez 
la  mousse  sur  serviette,  entourez-la  avec  de  petits  gâteaux. 


MOUSSE  AU  CHOCOLAT 

Faites  dissoudre  à  la  bouche  du  four,  dans  une  casserole,  250  grammes  de  bon  chocolat  à  la 
vanille  ;  brovez-le,  étendez-le  avec  quelques  cuillerées  de  sirop,  passez-le  à  l’étamine;  mêlez-lui  alors 
la  valeur  de  trois  quarts  de  litre  de  crème  fouettée,  sucrée  avec  de  la  glace  de  sucre,  vanillée  :  versez 
cet  appareil  dans  un  moule  à  dôme  sanglé,  foncé  avec  du  papier;  fermez  le  moule,  faites-le  frapper 
une  heure  et  demie.  —  Démoulez  la  mousse  sur  serviette  pliée,  entourez-la  avec  une  couronne  de 
petits  gâteaux. 


BOMBE  A  LA  SOUVEBAINE 

Sanglez  un  moule  à  bombe  ;  chemisez-le  avec  une  couche  de  plombière  à  la  souveraine,  emplis- 
sez-en  le  vide  avec  un  appareil  de  mousse  au  thé  ;  fermez  le  moule,  lutez-en  les  jointures  ;  couvrez- 
le  de  glace  salée,  laites-le  frapper  une  heure  et  demie.  —  Au  moment  de  servir,  retirez  le  moule  de 
la  glace,  trempez-le  à  l’eau  froide,  puis  à  l’eau  tiède,  essuyez-le  ;  démoulez  la  bombe  sur  serviette 
pliée  ;  entourez-la  avec  une  garniture  de  génoises  glacées,  coupées  en  losanges. 


BOMBE  DE  CBÉ  MORNE-GARD  EN 

Faites  frapper  au  sel  un  moule  à  dôme;  quand  il  est  bien  saisi,  chemiscz-le  avec  une  couche 
épaisse  de  glace  à  la  crème  crue  ;  emplissez  le  vide  avec  une  purée  de  fraises,  simplement  mêlée  avec 
de  la  glace  de  sucre.  Fermez  le  moule,  poudrez  avec  du  sel,  frappez-le  2  heures,  en  le  ressanglant.  — 
Démoulez  l’entremets  sur  serviette,  entourez-le  avec  une  garniture  de  petits  gâteaux. 


BOMBE  A  LA  MOGADOR 


Foncez  un  moule  à  dôme  avec  du  papier  ciselé  ;  sanglez-le  avec  de  la  glace  salée  ;  2  heures 
avant  de  servir,  chemisez-le  avec  une  crème  plombière  au  café;  emplissez  le  vide  avec  un  appareil  de 
mousse  au  kirsch;  fermez  l’ouverture  avec  soin  ;  couvrez  entièrement  le  moule  avec  de  la  glace  salée  ; 
laissez-le  happer  une  heure.  Egouttez  alors  l’eau  du  seau,  sanglez  de  nouveau  le  moule.  —  Trois 

quarts  d  heure  apres,  démoulez  la  bombe  sur  serviette  pliée  ;  enlevez  le  papier,  entourez-la  avec  une 
couronne  de  petits  gâteaux-punch,  au  naturel. 


ENTREMETS  FROIDS. 


147 


BOMBE  PRINTANIÈRE 


Foncez  un  moule  à  dôme  avec  du  papier  ;  sanglez-le  au  sel  ;  quand  il  est  bien  saisi,  chemisez-le 
avec  une  plombière  aux  fraises  ;  lissez-la  intérieurement  de  façon  à  égaliser  l’épaisseur  ;  puis  emplis- 
sez-en  le  vide  avec  une  crème  chantilly,  sucrée,  parfumée  à  la  vanille,  mêlée  avec  quelques  cuillerées 
de  purée  de  fraises.  Fermez  le  moule,  couvrez-le  avec  de  la  glace  salée,  laissez-le  frapper  une  heure  ; 
1  cssanDl(_z  le  alors.  liois  quaits  d  heure  apres,  dressez  la  bombe  sur  serviette  pliée;  enlevez 
le  papier,  entourez-la  avec  une  couronne  de  petits  biscuits  glacés  aux  framboises. 


BOMBE  A  LA  REINE 

Foncez  un  moule  à  dôme  avec  du  papier;  sanglez-le  fortement  dans  un  seau  avec  de  la  glace 
salee  ,  quand  il  est  bien  saisi,  chemisez-le  avec  une  glace  aux  noix  fraîches;  emplissez  aussitôt  le  vide 
avec  un  appareil  de  mousse  aux  fraises  ;  fermez  le  moule  avec  son  couvercle,  poudrez  avec  du  sel, 
couvrez-le  entièrement  avec  une  couche  de  glace  salée;  laissez-le  bien  frapper.  Une  heure  après, 
sanglez-le  de  nouveau.  —  Trois  quarts  d'heure  après,  renversez  la  bombe  sur  serviette  pliée  ;  enlevez 
le  papier,  entourez-la  avec  une  garniture  de  gaufres. 


SOUFFLÉ  GLACÉ,  A  LA  HONGROISE 

Préparez  un  sabayon  au  vin  de  Tokai  ;  quand  il  est  bien  ferme,  fouettez-le  hors  du  feu  jusqu’à 
ce  qu’il  soit  refroidi;  fouettez-le  ensuite  sur  glace.  Quand  l’appareil  est  bien  saisi,  mêlez-lui  à  peu 
près  un  égal  volume  de  crème  fouettée,  légèrement  sucrée. 

Faites  frapper  sur  glace  salée  une  casserole  à  soufflé,  emplissez-la,  pour  couches,  avec  l’ap¬ 
pareil,  en  masquant  chaque  couche  avec  des  tranches  de  biscuit,  imbibées  avec  du  sirop  à  l’essence 
de  framboises.  —  Placez  la  casserole  dans  une  cave  à  glacer,  laites-la  frapper  2  heures.  Servez  la  cas¬ 
serole  sur  serviette  pliée. 

SOUFFLÉ  GLACE,  A  LA  VANILLE 

Placez  une  casserole  à  soufflé,  dans  une  cave  h  glacer  ou  dans  une  petite  braisière  ronde,  un  peu 
plus  large  que  la  casserole;  fermez  la  braisière  avec  son  couvercle;  sanglcz-la  dans  un  baquet,  avec 
de  la  glace  salée  et  salpêtrée.  Une  demi-heure  après,  entourez  la  casserole  à  soufflé,  sur  le  haut,  avec 
une  bande  de  papier  blanc  de  3  centimètres  de  large;  emplissez  alors  le  vide  de  la  casserole  avec  un 
appareil  de  mousse  à  la  vanille,  en  le  dressant  un  peu  en  dôme;  fermez  la  biaisière,  saupoudrez-la 


148  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

avec  une  couche  de  sel  salpêtre;  couvrez-la  avec  une  épaisse  couche  de  glace,  salée  ;  couvrez  celle-ci 
avec  un  linge  grossier.  —  Une  heure  après,  égouttez  l’eau  du  baquet,  et  ressanglez  la  braisière. 

Au  bout  d’une  heure,  retirez  le  soufflé,  essuyez  la  casserole,  enlevez  la  bande  de  papier  ;  saupoudicz 
l’appareil  avec  de  la  poudre  de  biscuit,  passée  au  tamis  de  soie.  Servez  la  casserole  sur  serviette 
pliée.  —  A  défaut  de  cave  à  glacer,  c’est  la  méthode  qu’il  faut  employer. 


SOUFFLÉ  GLACÉ,  AUX  FRAISES 


Placez  une  casserole  à  soufflé  dans  une  petite  braisière  ronde,  ou  une  petite  cave  à  glacer;  fer- 
mez-la,  sanglez-la  fortement  dans  un  baquet.  Quand  la  casserole  est  bien  saisie,  emplissez-la  avec  un 
appareil  de  mousse  aux  fraises  (page  169)  ;  fermez  la  braisière,  masquez-la  avec  de  la  glace  salée  etsal- 
pêtrée  ;  laissez  frapper  l’appareil.  — Au  bout  d’une  heure,  ressanglez  la  casserole;  trois  quarts 
d’heure  après,  sortez-la  ;  essuyez-la,  saupoudrez  l’appareil  avec  du  sucre  à  l’orange,  mêlé  avec  son 
même  volume  de  poudre  de  biscuit;  dressez  ’e  soufflé  sur  serviette  pliée. 


SOUFFLÉ  GLACÉ,  A  LA  PALFY 


Sanglez  fortement,  avec  de  la  glace  salée  et  salpêtrée,  une  cave  à  glacer  ou  une  petite  braisière 
ronde,  enfermant  une  casserole  à  soufflé  ;  quand  celle-ci  est  bien  saisie,  emplissez-en  le  vide  avec  un 
appareil  de  mousse  à  la  vanille,  en  la  dressant  par  couches  et  en  alternant  chaque  couche  avec  de  minces 
tranches  de  biscuit  aux  amandes,  masquées  de  marmelade  d’abricots;  fermez  la  cave,  couvrez-la  avec 
une  épaisse  couche  de  glace  salée  ;  laissez  frapper  l’appareil. 

Au  bout  d’une  heure,  ressanglez  la  cave ;  trois  quarts  d’heure  après,  ouvrez-la  ;  essuyez  la 
casserole;  saupoudrez  l’appareil  avec  un  peu  de  poudre  de  biscuit;  servez  aussitôt. 


CROQUEMBOUGHE  DE  MARRONS 


Choisissez  un  cent  de  marrons  d’une  égale  grosseur;  fendez-les,  faites-les  griller,  en  les  tenant 
aussi  blancs  que  possible;  supprimez-en  l’écorce  en  même  temps  que  la  peau;  piquez-les  au  bout  de 
petites  brochettes  en  bois;  trempez-les  dans  du  sucre  au  cassé,  laissez  égoutter  le  sucre  ;  tournez 
la  brochette  1  jusqu’à  ce  que  le  sucre  soit  froid.  Piquez  tour  à  tour  ces  brochettes,  par  le  côté  opposé, 
sur  une  passoire  renversée,  en  les  penchant  en  dehors.  Quand  le  sucre  est  froid,  détachez  les  mar¬ 
rons;  montez-les  alors  contre  les  parois  et  le  fond  d’un  moule  à  dôme,  légèrement  huilé,  en  ayant 
soin  oe  les  tremper  à  mesure  dans  du  sucre  au  cassé,  mais  légèrement,  juste  assez  pour  les  coller 

1 .  Quel  que  soit  1  objet  que  1  on  veut  glacer  à  la  brochette,  il  faut,  après  l’avoir  trempé  dans  le  sucre,  laisser  d’abord  ég  miter 
celui-ci,  puis  tourner  la  brochette  jusqu  a  ce  que  le  sucre  soit  à  peu  près  froid  :  alors  seulement  on  pique  la  brochette. 


ENTREMETS  FROIDS. 


149 


ensemble.  Quand  le  sucre  est  refroidi,  dégagez  le  croquembouche,  démoulez-le  sur  serviette  pliée; 
posez  sur  le  haut  un  pompon  en  sucre  filé;  cntourez-le,  à  sa  base,  avec  une  couronne  de  petites 
caisses  d’office  garnies  chacune  avec  un  petit  fruit  confit,  glacé  au  sucre. 


CROQUEMBOUCHE  DE  MARRONS  CONFITS,  A  LA  CHANTILLY 


à  l’étuve  douce.  Prenez-les  un  à  un,  avec  deux  doigts,  trempez-les  dans  du  sucre  au  cassé,  d’un  côté 
seulement;  faites  bien  égoutter  le  sucre;  rangez-les  à  distance  sur  un  plafond  huilé. 

Huilez  très  légèrement  un  grand  moule  à  dôme.  Prenez  de  nouveau  les  marrons  un  à  un,  trem¬ 
pez-les  encore  dans  le  sucre,  du  côté  qui  n’a  pas  été  glacé,  mais  aussi  légèrement  que  possible:  rangez- 
les  symétriquement  au  fond  et  autour  du  moule,  en  les  collant  ensemble. 

Quand  le  sucre  est  froid,  démoulez  le  croquembouche;  dressez-le  sur  serviette  pliée;  servez-ie 
en  même  temps  que  de  la  crème  fouettée,  à  la  vanille. 


CROQUEMBOUCHE  A  LA  CHATELAINE 

Préparez  une  pâte  de  marrons  au  sucre  cuit  et  à  la  vanille,  telle  qu’elle  est  décrite  à  la 
page  46;  sans  la  laisser  refroidir,  divisez-la  en  petites  parties;  roulez-les  en  boules  de  la  grosseur 
d’une  mirabelle,  bien  égales.  Rangez-les  à  mesure  sur  un  plafond,  couvrez-les  avec  une  feuille  de 
papier,  faites-les  sécher  une  heure  à  l’étuve  douce  ;  piquez-les  ensuite  avec  une  brochette,  trempez-les 
à  moitié  seulement  dans  du  sucre  au  cassé  ;  laissez  bien  égoutter  le  sucre;  rangez-les  sur  un  plafond 
légèrement  huilé. 

Quand  le  sucre  est  froid,  prenez  les  petites  boules  avec  deux  doigts,  trempez-les  de  nouveau 
dans  le  sucre,  légèrement,  et  seulement  du  côté  qui  n’a  pas  été  glacé.  Montez-les  à  mesure,  symétrique¬ 
ment,  autour  d’un  moule  à  charlotte,  sans  faire  de  fond.  —  Quand  le  sucre  est  froid,  démoulez  le 
croquembouche  sur  serviette  pliée;  garnissez-en  le  vide  avec  une  plombière  au  lait  d’amandes. 


CROQUEMBOUCHE  DE  GÉNOISE,  AUX  FRAISES 

Cuisez  une  plaque  de  génoise  ayant  1  centimètre  d’épaisseur;  dislribuez-la  en  croissants,  avec 
un  coupe-pâte  de  4  à  5  centimètres  de  diamètre;  abattez  les  angles  de  ces  croissants  de  façon  à  leur 
donner  la  forme  de  petits  quartiers  d’orange;  faites-les  sécher  à  l’étuve  douce.  —  Prenez  la  moitié 
de  ces  croissants,  piquez-les  au  bout  de  petites  brochettes  pour  les  glacer  d’un  côté  seulement,  avec 
du  sucre  au  cassé ,  blanc;  piquez  à  mesure  les  brochettes  sur  une  grille  à  pâtisserie.  —  Glacez  l’autre 
moitié  des  croissants  avec  du  sucre  rose.  Quand  le  sucre  est  tout  à  lait  froid,  détachez  les  crois¬ 
sants  ;  montez-les  en  couronnes  superposées  contre  les  parois  d’un  moule  à  timbale,  légèrement 


150 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


huilé,  en  ayant  soin  de  les  tremper  à  mesure  clans  du  sucre  au  cassé ,  mais  seulement  assez  pour  les 
coller  ensemble.  Quand  le  sucre  est  bien  refroidi,  démoulez  le  croquembouche  sur  plat;  bordez-le  en 
dessus  avec  du  sucre  filé,  entourez-le,  à  sa  base,  avec  de  petites  bouchées  aux  fraises;  emplissez-en  le 
vide  avec  une  crème  plombière  aux  fraises,  dressée  en  rocher. 


CROQUANTE  A  LA  MODERNE 

Prenez  deux  moules  à  charlotte,  dont  un  plus  haut  et  plus  large  que  l’autre;  dans  le  plus  petit 
moulez  un  appareil  de  blanc-manger  à  la  vanille;  lenez-le  sur  glace.  —  Prenez  6  à  700  grammes  de 
pâte  à  vacherin;  abaissez-la  de  l’épaisseur  de  4  millimètres.  Sur  cette  abaisse,  coupez  des  ronds  de 
2  centimètres  et  demi,  avec  un  coupe-pâte;  évidez-les  sur  le  centre,  en  anneaux,  avecun  autre  coupe- 
pâte  plus  petit.  Rangez-les  sur  plaque  légèrement  beurrée,  cuisez-les  à  four  doux,  sans  les  colorer.  — 
Quand  ils  sont  froids,  glacez-en  la  moitié,  d’un  côté  seulement.,  avec  de  la  glace  rose,  et  l’autre  moitié 
avec  de  la  glace  blanche. 

Quand  la  glace  est  sèche,  montez  ces  anneaux  en  spirale  contre  les  parois  du  moule,  en  les  col¬ 
lant  avec  de  la  glace-royale.  Masquez  aussi  le  fond  du  moule,  laissez  sécher  la  croquante  quelques 
heures  à  l’étuve  douce;  démoulez-la  ensuite. 

Au  moment  de  servir,  démoulez  le  blanc-manger  sur  serviette  pliée,  couvrez-le  avec  la 
croquante. 


CROQUANTE  A  JOURS 


Prenez  000  grammes  de  pâte  d’amandes,  au  sucre  cuit  ;  abaissez-la  en  bande  longue,  ayant  à 
peu  près  un  demi-centimètre  d’épaisseur.  Avec  cette  pâte,  masquez  les  parois  extérieures  d’un  moule 
à  timbale  beurré,  soudez  la  bande,  découpez-la  à  jour  avec  un  emporte-pièce,  de  façon  à  former  un 
décor  correct.  Enveloppez-la  avec  une  bande  de  papier,  faites-la  sécher  au  four;  quand  elle  est  froide, 
enlevez  le  papier;  masquez-la  extérieurement  avec  une  glace  à  la  vanille.  —  Aussitôt  la  glace  sèche, 
enlevez  les  découpures;  sortez  la  croquante  du  moule,  dressez-la  sur  serviette  pliée;  remplissez-la 
avec  une  crème  plombière  aux  abricots. 


MERINGUE  A  L’ANCIENNE 


Avec  de  1  appareil  à  meringue,  couchez  sur  papier,  à  l’aide  d’une  poche,  des  montants  de 
la  longueur  de  8  à  10  centimètres  ;  cuisez-les  à  four  très  doux;  quand  ils  sont  secs  et  refroidis, 
(ollez-les  a  la  glace-royale,  debo  it  sur  une  abaisse  ronde  en  pâte  napolitaine,  en  les  assemblant, 
poui  plus  de  régularité,  autour  d’un  moule  à  timbale  posé  sur  le  centre  de  l’abaisse.  Quand  la  caisse 
est  formée  et  la  glace  bien  sèche,  enlevez  le  moule;  masquez  alors  extérieurement  ces  montants 


ENTREMETS  FROIDS. 


loi 


avec  une  couche  lisse  de  meringue;  décorez  cette  couche  avec  de  la  meringue  poussée  au  cornet; 
faites  sécher  le  décor  à  l’étuve  chaude;  laissez-le  refroidir.  Poussez  alors  au  cornet,  dans  les 
cavités  du  décor,  de  la  marmelade  d’abricots  ou  de  reines-claudes  ou  bien  de  la  gelée  de  gro¬ 
seilles.  Dressez  la  meringue  sur  serviette  pliée,  emplissez-en  le  vide  avec  de  la  crème  fouettée,  à  la 
vanille. 


BISCUIT  D’AMANDES,  AU  MARASQUIN 


Pilez  Finement  400  grammes  d’amandes  douces  et  amères,  mondées,  en  les  humectant  avec  un 
blanc  d’œuf;  retirez-les  dans  une  terrine;  ajoutez  500  grammes  de  sucre  vanillé;  travaillez  longtemps 
l’appareil,  en  lui  mêlant  15  jaunes;  ajoutez  un  grain  de  sel,  2  cuillerées  de  cognac;  puis  10  blancs 
fouettés,  en  même  temps  que  200  grammes  de  fécule,  en  la  tamisant.  Avec  une  partie  de  cet  appareil, 
emplissez  un  moule  à  timbale,  beurré  et  glacé  au  sucre;  cuisez  à  four  doux. 

Quand  le  biscuit  est  démoulé  et  refroidi,  parez-le,  cernez-le  en  dessus,  humectez-le 
au  pinceau  avec  de  la  marmelade  légère,  nappez-le  avec  une  glace  au  marasquin.  Quand  la  glace  est 
sèche,  ouvrez  le  biscuit  du  côté  cerné  ;  videz-le  légèrement,  en  laissant  une  épaisseur  égale  partout  ; 
emplissez-en  le  vide  avec  de  la  crème  Chantilly,  au  marasquin;  montez  la  crème  en  pointe  au-dessus  du 
biscuit;  dressez-le  sur  serviette. 


BISCUIT  A  LA  PARISIENNE 


Choisissez  un  moule  à  timbale,  uni,  haut  de  forme,  bien  sec;  beurrez-le  à  chaud  avec  un 
mélange  de  beurre  épuré  et  dégraissé  de  rognons  de  veau,  dissoute;  faites  égoutter  le  beurre,  en 
penchant  le  moule,  puis  glacez-le  avec  de  la  glace  de  sucre;  la  couche  de  glace  doit  être  bien  lisse. 
Emplissez  ce  moule  avec  de  l’appareil  de  biscuit  fin  (page  17);  collez  sur  le  haut  des  parois  une 
bande  de  papier  beurré,  ayant  3  centimètres;  cuisez-le  à  four  doux.  Finie  sortant,  démoulez-le  sur  un 
clayon  ;  laissez-le  refroidir,  parez-le  droit  à  la  hauteur  où  était  la  bande  de  papier  ;  il  doit  être  de  belle 
couleur  jaune,  et  de  nuance  égale  sur  toutes  les  surfaces.  Cernez-le  sur  le  dessus  avec  la  pointe  d’un 
petit  couteau,  à  distance  d’un  centimètre  des  bords;  enlevez  le  rond,  videz  en  partie  le  biscuit  pour  le 
garnir  avec  une  crème  Chantilly  à  la  vanille,  ferme,  bien  égouttée,  en  la  dressant  en  pyramide. 
Dressez  le  biscuit  sur  serviette  pliée,  entourez-le  avec  une  garniture  de  toutes  petites  tartelettes 
aux  fraises. 


BISCUIT  GLACÉ,  A  LA  VALOIS 


Cuisez  un  biscuit  fin  dans  un  moule  uni,  à  timbale  (page  17).  Quand  il  est  refroidi,  coupez- 
le  droit,  videz-le  du  côté  coupé  en  laissant  l’épaisseur  d’un  centimètre,  et  en  réservant  le  couvercle. 


152 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Posez-le  sur  une  grille  d’office,  en  le  renversant,  c’est-à-dire  avec  le  côté  vidé  appuyé  sur  la  grille  ; 
masquez-le  alors  entièrement  avec  une  glace  au  chocolat,  fondante  ou  cuite,  assez  liquide  pour  former 
une  couche  mince,  lisse,  d’une  belle  nuance  ;  faites-la  sécher  à  l’air. 

Au  moment  de  servir,  emplissez  le  vide  du  biscuit  avec  un  appareil  de  plombière  au  lait 
d’amandes,  mêlé  avec  un  salpicon  d’ananas  confit,  macéré  au  kirsch;  fermez  l’ouverture  avec  le  cou¬ 
vercle  réservé,  renversez  le  biscuit  sur  serviette  pliée;  entourez-le  avec  une  garniture  de  petits 
gâteaux. 


GATEAU  MILLEFEUILLE,  A  L’ANGLAISE 


Préparez  du  feuilletage  avec  500  grammes  de  farine,  touré  à  8  fours;  laissez-le  bien  reposer; 
diviscz-le  en  douze  petites  parties  égales;  abaissez-les,  posez-les  sur  plaque,  coupez-les  avec  un  petit 
couteau  sur  un  patron  en  carton  ou  en  fer-blanc  ayant  16  à  18  centimètres  de  diamètre;  piquez-les 
avec  une  fourchette,  laissez  reposer;  humectez-les  avec  du  blanc  d’œuf,  saupoudrez-lesavecdu  sucre; 
cuisez  àfourchaud.  En  les  sortant,  faites-les  refroidir  sous  presse  très  légère,  puis  masquez-en  la  moi¬ 
tié  avec  crème  fouettée  au  marasquin,  et  l’autre  moitié  avec  de  la  confiture  de  coings,  ferme, 
mais  broyée  à  la  cuiller.  Posez  ces  abaisses  l’une  sur  l’autre,  en  alternant  la  confiture  et  la  crème 
Posez  le  gâteau  sur  une  abaisse  en  pâte  d’office,  masquez-en  les  contours  et  le  haut,  d’abord  avec  de 
la  marmelade  ou  de  la  crème,  puis  avec  une  couche  de  meringue  italienne,  au  marasquin.  Décorez 
les  parois  et  le  dessus,  aussi  avec  de  la  meringue;  faites  sécher  celle-ci  à  four  très  doux,  sans  la 
colorer;  quand  elle  est  froide,  ornez  le  décor  avec  de  la  gelée  de  fruits,  rouge  et  blanche. 


GATEAU  MILLEFEUILLE,  A  LA  FRANÇAISE 


Cuisez  12  abaisses  en  feuilletage,  en  opérant  comme  il  est  dit  de  l’article  qui  précède;  faites- 
les  refroidir  en  trois  piles,  sans  mettre  de  poids  dessus. 

Masquez  ensuite  la  moitié  de  ces  abaisses,  d’un  côté  seulement,  avec  une  couche  de  gelée  de 
framboises,  et  l’autre  moitié  avec  de  la  bonne  frangipane.  —  Montez  alors  le  gâteau,  en  posant  bien 
régulièrement  les  abaisses  l’une  sur  l’autre,  et  en  alternant  la  confiture.  Parez  droit  les  contours, 
masquez-les  avec  de  la  marmelade  d'abricots  un  peu  ferme;  masquez  également  le  dessus.  Laissez 
sécher  la  marmelade,  2  heures;  masquez-la  ensuite  avec  une  autre  couche  légère,  au  rhum. 

Décorez  le  gâteau  tout  autour,  avec  des  détails  en  feuilletage  à  blanc ,  avec  de  l’angélique  et 
avec  des  demi-amandes  blanches:  sur  le  haut  du  gateau,  formez  une  rosace  avec  de  la  gelée  blanche 
et  rose  coupée  à  1  emporte-pièce.  —  Ce  gâteau  doit  être  mangé  à  bref  délai  quand  il  est  fini. 


ENTREMETS  FROIDS. 


153 


GATEAU  SAINT-HILAIRE 

Préparez  un  appareil  à  biscuit  Sainl-llilaire  (page  23)  ;  cuisez-le  dans  un  moule  à  trois-frères 
beurré,  au  beurre  épuré,  fariné.  En  sortant  le  gâteau  du  four,  démoulez-le  sur  une  abaisse  en  pâte 
napolitaine  cuite,  coupée  du  diamètre  voulu;  nappez-le  entièrement  avec  de  la  marmelade  d’abricots, 
chauffée;  posez-le  sur  une  grille,  masquez-le  avec  une  glace  au  rhum;  dressez-le  sur  plat,  emplissez- 
en  le  puits  avec  une  plombière  aux  poires;  entourez-en  la  base  avec  de  la  gelée  douce  coupée  en 
triangles  ou  à  l’emporte-pièce. 


GATEAU  DE  GÈNES 

Préparez  un  appareil  à  biscuit  de  Gênes  (page  23)  ;  cuisez-le  dans  un  moule  à  Gorenflot, 
beurré,  glacé  à  la  fécule;  démoulez-le  sur  un  clayon.  Aussitôt  qu’il  est  froid,  abricotez-le,  glacez-le 
à  l’anisette;  décorez-le  avec  des  fruits  confits,  dressez-le  sur  plat  ou  sur  serviette,  emplissez-en  le 
puits  avec  une  crème  plombière  aux  amandes. 

GATEAU  IMPERIAL 

Préparez  un  appareil  de  biscuit  impérial  (page  23);  cuisez-le  dans  un  moule  forme  Delille, 
beurré,  fariné.  —  Quand  le  gâteau  est  sorti  du  four,  démoulez-le  sur  un  clayon,  abricotez-le,  glacez- 
le  aux  pistaches;  décorez-le  ensuite  avec  cerises  et  ananas  confits.  Quand  la  glace  est  sèche, 
dressez  le  gâteau  sur  plat  :  emplissez-en  le  puits  avec  un  appareil  de  glace  aux  noix  iraîches. 

GATEAU  MADELEINE  AUX  AMANDES 

Dans  un  moule  à  bordure,  ouvragé,  beurré  au  beurre  clarifié,  et  glacé  au  sucre  lin,  cuisez  un 
appareil  madeleine  (page  16).  Laissez  refroidir  le  biscuit;  parez-le,  droit  en  dessus,  renveisez-lo 
sur  un  clayon,  abricotez-le;  glacez-le  au  fondant  ou  avec  une  glace  à  la  vanille.  Quand  la  glace  est 
sèche,  passez  simplement  le  gâteau  à  la  bouche  du  four;  dressez-le  sur  serviette  pliée;  emplissez-en 
le  puits  avec  une  crème  plombière  aux  amandes,  dressée  en  rocher  ;  découpez  le  gâteau  sans  le 
déformer. 


GATEAU  VAL-LA-REINE 

Préparez  un  appareil  de  gâteau  du  congrès  (page  64);  cuisez-le  dans  un  moule  à  trois- 
frères,  beurré,  glacé  à  la  fécule;  en  le  sortant,  démoulez-le  sur  une  abaisse  en  pâte  cuite;  laissez-le 


154 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


refroidir;  abricotez-le,  au  pinceau,  glacez-le  à  froid,  avec  une  glace  au  citron  ;  dressez-le  sur  plat, 
emplissez-en  le  puits  avec  un  appareil  de  pain  de  framboises,  lié  sur  glace  ;  entourez  le  gâteau  avec 
des  croûtons  de  gelée  à  l’orange. 


GATEAU  VICTORIA 

Cuisez,  dans  un  moule  à  savarin ,  un  appareil  de  biscuit  aux  amandes,  au  kirsch  (page  22). 
Quand  il  est  sorti  du  four,  parez-le  droit  du  côté  plat;  démoulez-le  sur  un  clayon,  laissez-le 
refroidir;  abricotez-le;  masquez-le  avec  une  glace  aux  fraises;  laissez  refroidir  la  glace.  Dressez 
le  gâteau  sur  serviette  pliée;  garnissez-en  le  puits  avec  de  la  crème  fouettée,  sucrée,  parfumée  à  la 
vanille,  mêlée  avec  des  petites  fraises  de  bois. 


GATEAU-PUNCII  A  L’ANGLAISE 

Préparez  un  appareil  de  biscuit-punch;  cuisez-le  dans  un  moule  à  savarin;  laissez-le  refroidir; 
abricotez-le;  posez-le  sur  une  grille,  masquez-le  avec  une  glace  fondante  au  punch;  aussitôt  la  glace 
séchée,  passez  le  gâteau  au  four,  quelques  secondes  seulement,  pour  donner  du  brillant  à  la  glace; 
dressez-le  sur  plat;  garnissez  le  puits  avec  de  grosses  fraises  crues,  mêlées  avec  de  la  gelée  de  fram¬ 
boises,  fraîchement  cuite,  peu  consistante. 


GATEAU  DES  DEUX-FRÈRES 


Proportions  :  500  grammes  sucre,  500  grammes  farine,  350  grammes  beurre  fondu,  16  œufs, 
150  grammes  amandes  pralinées,  vanille,  grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes  avec  la  vanille  et  un  peu  de  sucre;  passez  au  tamis,  travaillez  sur  feu  le 


sucre  et  15  œufs;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  les  amandes  délayées  avec  un  œuf,  puis 
la  farine,  en  la  tamisant;  ajoutez  ensuite  le  beurre.  —  Cuisez  dans  un  moule  plat,  cannelé,  beurré 
et  fariné;  four  doux. 

En  soi  tant  le  gateau  du  leur,  démoulez-le  sur  une  abaisse  en  pâte  frolle,  cuite,  masquée  de 
maimelade,  glacez-le  ensuite  au  kirsch.  Dressez-le  sur  serviette,  garnissez-en  le  nuits  avec  de  la 
crème  fouettée  ou  crème  plombière. 


GATEAU  DES  TROIS-FRÈRES 


Préparez  un  petit  appareil  de  biscuit  à  trois-frères  (page  24).  Avec  cet  appareil,  emplissez 
un  moule  a  Loi  satlc,  de  foi  me  basse,  à  cylindre,  dit  à  trois-frères,  beurré,  glacé  à  la  fécule;  cuisez-le 
à  four  très  doux.  En  le  sortant,  démoulez-le  sur  une  abaisse  en  pâte  frolle,  cuite,  coupée  juste  du 


ENTREMETS  FROIDS. 


155 


diamètre  du  moule,  masquée  de  marmelade;  masquez-le  aussitôt  avec  une  couche  de  marmelade 
d abricots,  réduite,  finie  avec  une  cuillerée  de  marasquin;  saupoudrez-le  avec  de  l’angélique  et 
des  amandes  coupées  en  petits  dés.  —  Dressez  le  gâteau  sur  plat;  emplissez  le  puits  avec  une  belle 
macédoine  de  fruits  variés,  nappés  à  la  gelée  de  pommes,  mi-prise. 

GATEAU  ITALIEN 

Cuisez  un  appareil  de  biscuit  aux  amandes,  dans  un  moule  à  bordure,  uni,  plat  en  dessous; 
en  le  sortant  du  four,  démoulez-le,  laissez-le  rassir;  coupez-le  en  tranches  transversales;  masquez 
aussitôt  ces  tranches  avec  une  crème  viennoise  au  rhum.  Remettez  le  gâteau  en  forme;  masquez-le 
extérieurement  avec  de  la  marmelade  chaude;  quand  celle-ci  est  refroidie,  masquez  entièrement  le 
gâteau  avec  une  glace  fondante  à  la  vanille,  mais  légère;  saupoudrez-le  immédiatement  avec  des 
pistaches  hachées  ;  dressez-le  sur  plat. 

D’autre  part,  coupez  un  gros  salpicon  de  truits  confits,  ramollis  à  l’eau  tiède,  composé 
d’abricots,  ananas,  bananes,  amandes  vertes,  coings,  melon,  quelques  cerises  entières;  déposez  ces 
fruits  dans  une  petite  terrine,  mouillez  juste  à  couvert,  avec  du  curaçao  :  faites-les  macérer  2  heures. 
Égouttez-les,  mêlez-les  à  une  petite  crème  plombièreà  l’orange,  lisse  et  ferme.  Avec  celte  plombière, 
emplissez  le  puits  du  gâteau  en  la  dressant  en  pyramide;  dressez  sur  la  bordure  une  belle  couronne 
de  tranches  d’ananas. 

GATEAU  MOSCOVITE  AU  KIRSCH 

Cuisez,  dans  un  moule  à  savarin,  un  appareil  de  biscuit  moscovite;  en  le  sortant  du  four, 
démoulez-le  sur  un  clayon,  laissez-le  refroidir.  Parez-le  droit  sur  le  côté  plat;  abricotez-le  ;  masquez- 
le  avec  une  glace  faite  à  cru  avec  du  kirsch;  poussez  le  gâteau  au  four,  pour  quelques  secondes,  afin 
de  donner  du  brillant  à  la  glace;  sortez-le  aussitôt,  dressez-le  sur  plat  froid;  comblez  le  vide  du 
gâteau  avec  une  abaisse  de  biscuit,  assez  épaisse  pour  le  remplir  jusqu’aux  trois  quarts  de  hauteur. 

Foncez  un  moule  à  dôme  avec  du  papier;  sanglez-le  avec  de  la  glace  salée.  —  Faites  prendre 
dans  une  sorbetière  sanglée  à  demi-dose,  un  appareil  de  gelée  à  l’orange,  très  légèrement  collée; 
quand  l’appareil  est  bien  moelleux  et  lisse,  mêlez-lui  un  salpicon  de  fruits  confits,  lavés  à  l’eau  tiède, 
macérés  au  kirsch  une  heure. 

Avec  cet  appareil  emplissez  le  moule  sanglé,  fermez  celui-ci,  couvrez  avec  de  la  glace  salée; 
laisser  frapper  25  à  30  minutes. 

Au  moment  de  servir,  retirez  le  moule  de  la  glace,  trempez-le  à  l’eau  froide  ;  renversez  le  pain 
dans  le  puits  du  gâteau  ;  entourez  la  base  de  celui-ci  avec  une  couronne  de  quartiers  d'orange, 
glacés  au  cassé. 

GATEAU  BONVALET 

Pilez  200  grammes  d'amandes  avec2G0  grammes  sucre,  en  ajoutant  peu  à  peu  5  blancs  d’œufs; 
passez  l'appareil  au  tamis. 

Travaillez  dans  une  terrine  500  grammes  sucre  en  poudre,  avec  350  grammes  de  beurre  et  5  œufs, 


156 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


en  mêlant  les  œufs  l’un  après  l’autre.  Quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  175  grammes  farine  de 
froment,  175  grammes  farine  de  riz  ou  170  grammes  fécule,  en  dernier  lieu  7  blancs  fouettés;  mêlez 


peu  à  peu  cet  appareil  aux  amandes. 

Cuisez  les  gâteaux  à  four  doux  en  moule  trois-frères,  beurrés,  glacés  à  la  fécule. 

Quand  les  gâteaux  sont  refroidis,  abricotez,  glacez-les  au  kirsch  ;  dressez  les  sur  plat,  garnissez- 
en  le  cylindre  avec  crème  fouettée  ou  crème  plombière  aux  fruits  :  à  1  ananas,  aux  pèches,  aux 


amandes,  etc. 

Entourez-en  la  base  avec  une  couronne  de  demi-amandes  imitées  en  pâte  verte,  ayant  une 
demi-amande  blanche  collée  sur  le  côté  coupé,  et  glacées  au  caramel. 


GATEAU  SAVARIN  A  LA  VESPASIE 

Cuisez  de  la  pâte  à  savarin  dans  un  moule  à  savarin.  En  sortant  le  gâteau  du  four,  siropez-Ie 
avec  du  sirop  aux  liqueurs  :  kirsch,  curaçao,  marasquin,  noyau,  lait  d’amandes,  zeste.  Laissez-le 
égoutter  sur  une  grille  à  pâtisserie.  Quand  il  est  froid,  coupez-le  droit  sur  le  haut,  dressez-le  sur 
serviette. 

Au  moment  de  servir,  garnissez-en  le  centre  avec  un  appareil  de  blanc-manger,  très  légère¬ 
ment  collé,  lié  sur  glace,  mêlé  avec  de  la  crème  fouettée,  puis  frappé  à  la  glace  salée,  dans  un 
moule.  Prenez  l’appareil  dans  une  cuiller  trempée  à  l’eau  chaude,  dressez-le  en  pyramide. 


GATEAU  DE  WESTPHALIE,  A  LA  CRÈME 

Cuisez  un  petit  appareil  de  biscuit  au  pain  noir  (page  23)  dans  un  moule  à  savarin  beurré, 
glacé;  quand  il  est  froid,  parez-le  droit  sur  le  côté  plat,  démoulez-le  sur  une  grille  à  pâtisserie; 
abricotez-le,  glacez-le  au  chocolat.  Quand  la  glace  est  sèche,  passez  quelques  secondes  le  gâteau 
à  la  bouche  du  four  ;  dressez-le  sur  une  serviette  pliée,  emplissez-en  le  puits  avec  un  appareil 
aux  noix,  pilées  et  passées  au  tamis,  simplement  mêlées  avec  de  la  crème  fouettée,  à  la 
vanille. 

GATEAU  BARA  A  LA  MONTMORENCY 

? 

Emplissez  un  moule  à  savarin,  haut  de  forme,  avec  de  la  pâte  à  baba,  préalablement  levée; 
posez  le  moule  sur  plaque,  faites  de  nouveau  lever  la  pâte;  quand  elle  est  montée  à  la  hauteur  des 
bords,  poussez  la  plaque  à  four  modéré  pour  cuire  le  gâteau.  Démoulez-le  sur  une  grille  â  pâtisserie, 
imbibcz-le  avec  un  sirop  au  kirsch;  quand  il  est  refroidi,  abricotez-le,  au  pinceau;  masquez-le  avec 
une  glace  fondante  au  kirsch  (page  101);  dressez-le  sur  serviette  ;  emplissez-en  le  puits  avec  une 
glace  aux  groseilles,  dressée  en  pyramide,  par  couches,  en  alternant  chaque  couche  avec  des  cerises 
confites,  bien  égouttées  de  leur  sirop. 


ENTREMETS  FROIDS. 


157 


GATEAU  PORTUGAIS 

Cuisez  un  petit  appareil  de  biscuit  de  Portugal  (page  27),  dans  un  moule  à  6  pans  ;  en  le  sortant 
du  four,  démoulez-le  sur  un  clayon,  laissez-le  refroidir;  parez-le  droit;  masquez-le  avec  une  légère 
couche  de  marmelade,  et  celle-ci,  avec  une  glace  fondante  à  l’orange.  Quand  la  glace  est  sèche,  dressez 
le  gateau  sur  serviette;  garnissez-en  le  puits  avec  une  glace  à  l’orange,  en  la  dressant  en  rocher; 
entourez  la  base  de  celui-ci  avec  une  couronne  de  quartiers  d’orange,  parés  à  vif. 


GATEAU  MALAKOFF 

Cuisez  dans  un  moule  plat,  à  cylindre,  comme  pour  le  gateau  du  congrès,  un  appareil  de  biscuit 
aux  avelines  (page  19);  démoulez-le  sur  une  abaisse  en  pâte  cuite,  masquée  de  marmelade;  laissez- 
le  refroidir;  abricotez-le,  masquez-le  avec  une  glace  fondante  à  la  vanille;  quand  la  glace  est  sèche, 
dressez  le  gâteau  sur  serviette  pliée;  emplissez-en  le  cylindre  avec  une  crème  beurrée,  aux  avelines 
(page  25),  poussée  au  cornet  ciselé,  ou  à  la  poche,  en  la  dressant  en  pyramide. 


GATEAU  FINANCIER 

Cuisez  dans  un  moule  à  savarin  beurré,  un  appareil  de  biscuit  financier  (page  25).  En  le 
sortant  du  four,  démoulez-le  sur  une  abaisse  en  pâte  cuite,  laissez-le  refroidir;  abricotez-le, 
masquez-le  au  pinceau  avec  un  peu  de  marmelade,  et  celle-ci,  avec  une  glace  fondante  à  l’orange  ; 
passez  le  gâteau  à  la  bouche  du  four  pour  donner  du  brillant  à  la  glace;  dressez-le  sur  serviette. 

Préparez  une  macédoine  de  fruits,  composée  avec  des  quartiers  crus  de  pèche  et  d’abricot,  de 
petites  tranches  d’ananas  macérées  dans  du  sirop,  des  cerises  confites,  des  reines-claudes  et  des  amandes 
vertes,  coupées  par  moitiés;  déposez-les  dans  un  moule  à  dôme,  arroscz-lcs  avec  un  peu  de  sirop  va¬ 
nillé,  frappez-les  sur  glace,  une  heure. 

Au  moment  de  dresser,  liez  sur  glace  un  petit  appareil  de  pain  d’abricots  au  lait  d’amandes, 
mclez-lui  les  fruits  égouttés  de  leur  sirop;  dressez  cet  appareil  dans  le  puits  du  gâteau,  servez  aussitôt. 

GATEAU  A  LA  DAME-BLANCHE 

Dans  un  moule  à  savarin  beurré,  glacé,  cuisez  un  petit  appareil  de  biscuit  aux  avelines  et 
à  la  vanille  (page  19).  En  le  sortant  du  four,  démoulez-le  sur  une  grille;  quand  il  est  froid,  parez-le 
droit,  du  côté  plat  ;  masquez-le  au  pinceau  avec  un  peu  de  marmelade,  et  celle-ci  avec  une  glace 
au  kirsch  ;  donnez  du  brillant  à  la  glace,  en  passant  le  gâteau  quelques  secondes  à  la  bouche  du  four. 
Dressez  le  gâteau  sur  plat;  emplissez  le  puits  avec  une  crème  plombière  à  la  Dame-Blanche  (page  152), 
en  la  dressant  en  rocher. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


T .) 


GATEAU  CUSSY,  A  LA  CHANTILLY 

Dans  un  moule  à  6  pans,  représenté  par  le  dessin,  beurré  et  glacé  à  la  fécule;  cuisez  un  appa¬ 
reil  de  biscuit  cussy  (page  25).  En  sortant  le  gâteau  du  four,  démoulez-le  sur  une  abaisse  en  pâte 
cuite  ;  laisscz-le  refroidir;  abricotez-le  ;  masquez-le  avec  glace  fondante  à  la  vanille;  passez  le  gâteau 
à  la  bouche  du  four  afin  de  donner  du  brillant  à  la  glace;  dressez-le  sur  serviette  pliée. 

Au  dernier  moment,  dressez  dans  le  puits  du  gâteau  une  chantilly  à  la  vanille;  entourez-le  avec  une 
couronne  de  reines-claudes  confites,  sans  noyaux,  fourrées  chacune  avec  une  petite  boule  en  pâte 
d’amandes,  puis  glacées  au  cassé. 


GATEAU  FANTINE 

Dans  un  moule  à  6  pans,  de  forme  basse  et  à  cylindre,  beurré,  glacé  au  sucre,  cuisez  un  appa¬ 
reil  de  biscuit  fin,  à  l’eau  de  fleurs  d’oranger.  Quand  le  gâteau  est  refroidi,  abricotez-le  légèrement, 
masquez-le  ensuite  avec  une  glace  au  sucre,  à  la  liqueur  de  noyaux.  Aussitôt  le  gâteau  glacé,  décorez- 
le  en  dessus,  avec  des  demi-amandes  vertes,  confites;  dressez-le  sur  serviette;  emplissez-en  le  puits 
avec  un  appareil  bavarois  parfumé  au  zeste  d’orange,  lié  à  point  sur  glace. 


GATEAU  BOURBONNAIS 

Incrustez  sur  glace  un  grand  moule  à  bordure,  à  pointes;  versez,  au  fond  de  chaque  pointe, 
une  cuillerée  à  café  de  blanc-manger  aux  pistaches,  légèrement  nuancé  avec  du  vert-végétal 
finissez  d’emplir  peu  à  peu  le  moule  avec  du  hlanc-manger  à  la  vanille,  dans  sa  couleur  naturelle. 

Cuisez  dans  un  moule  à  dôme  un  appareil  de  biscuit  aux  amandes.  Cuisez  également  du  même 
appareil  sur  plaque  ou  dans  un  moule  plat,  de  4  centimètres  de  haut.  Quand  le  biscuit  est  refroidi, 
coupez  celui  qui  est  plat,  juste  du  diamètre  du  puits  de  la  bordure;  abricotez-le,  masquez-le  avec 
une  couche  de  glace  fondante  à  la  vanille.  —  Videz  le  biscuit  en  dôme;  remeltez-le  dans  le  moule, 
posez-le  sur  glace.  —  Liez  aussi  sur  glace,  dans  un  poêlon,  3  décilitres  de  gelée  à  l’ananas;  mèlez-lui 
un  gros  salpicon  d'ananas;  versez-le  dans  le  vide  du  biscuit;  couvrez  celui-ci  avec  un  moule  rempli 
de  glace;  laissez  raffermir. 

Au  moment  de  servir,  démoulez  la  bordure  sur  plat  froid  ;  placez  le  rond  en  biscuit  dans  le 
cylindre  de  la  bordure;  démoulez  le  biscuit  en  dôme  sur  le  rond  en  biscuit;  nappez-le  immédiate¬ 
ment,  à  l’extérieur,  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  étendue  avec  un  peu  de  gelée  ;  décorez  joliment 
sa  surface  avec  des  demi-amandes  bien  blanches,  et  des  détails  d’angélique;  posez  une  belle  reine- 
claude  sur  le  haut  du  biscuit  en  dôme,  envoyez-le  sans  délai. 


ENTREMETS  FROIDS. 


159 


GATEAU  SICILIEN 


Cuisez  un  appareil  de  biscuit  orangeade,  dans  un  moule  à  6  pans.  En  sortant  le  gâteau  du 
four,  démoulez-le  sur  une  grille;  laissez-le  refroidir.  Parez-le  droit  sur  le  côté  plat,  ahricotez- 
le  ;  masquez-le  avec  une  glace  à  l’orange  ;  passez-le  au  four,  quelques  secondes  seulement,  pour 
donner  du  brillant  à  la  glace;  dressez-le  alors  sur  serviette  pliée.  Au  dernier  moment,  garnissez-en  le 
puits  avec  une  plombière  aux  marrons,  en  la  dressant  en  rocher;  sur  le  haut  du  gâteau,  dressez  une 
couronne  de  marrons  confits  glacés  au  cassé. 


GATEAU  NARBONNE 

Dans  un  moule  à  dôme,  cuisez  un  petit  appareil  de  biscuit  à  la  vanille;  en  le  sortant  du  four, 
démoulez-le  sur  un  clayon;  quand  il  est  froid,  parez-le  droit  sur  le  côté  plat;  distribuez-le  en  tranches 
transversales  ;  reformez  le  gâteau,  en  masquant  chaque  tranche  avec  une  couche  de  crème  beurrée, 
à  la  vanille  (page  124)  ;  masquez-le  entièrement  avec  une  couche  de  la  même  crème;  décorez-le  au 
cornet  ciselé,  aussi  avec  de  la  crème  beurrée;  dressez-le  sur  serviette  pliée. 


GATEAU  PALMERSTON 

Cuisez  un  appareil  de  biscuit  palmerston  (page  27),  dans  un  moule  à  savarin,  beurré,  fariné. 
En  le  sortant  du  four,  démoulez-le  sur  une  grille  à  pâtisserie,  laissez-le  refroidir;  parez-le  droit, 
abricotez-le  au  pinceau;  masquez-le  avec  une  glace  fondante,  à  la  liqueur  de  noyaux;  passez  le  gâteau 
au  four,  quelques  secondes  seulement,  pour  donner  du  brillant  à  la  glace.  Dressez-le  sur  serviette 
pliée;  garnissez-en  le  puits  avec  un  appareil  de  pain  de  fraises,  lié  au  moment.  Entourez-le  avec  une 
couronne  de  belles  fraises  glacées  au  cassé. 


GATEAU  FANGHETTE 


Cuisez  un  appareil  de  biscuit  fin,  dans  un  moule  à  timbale;  quand  il  est  froid,  videz-le  en 
partie  ;  emplissez-le,  par  couches,  avec  un  appareil  de  plombière  aux  amandes,  mêlé  avec  une  égale 
quantité  de  fruits  confits  macérés  avec  du  marasquin,  en  alternant  chaque  couche  avec  une  couche  de 
gelée  ou  marmelade  de  framboises;  renversez-le  sur  une  abaisse  en  biscuit,  coupée  juste  de  son 
diamètre;  dressez-le  sur  plat,  masquez-le  avec  une  couche  de  meringue  italienne,  au  rhum;  décorez- 
le  avec  le  même  appareil. 


ICO 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


GATEAU  MOUGHY 

Cuisez  un  appareil  de  biscuit  fin  dans  un  moule  à  timbale  beurré,  glacé. 

Avec  8  jaunes,  3  décilitres  sirop  à  26  degrés  et  quelques  cuillerées  de  lait  d’amandes  très 
concentré,  morceau  de  vanille,  préparez  une  crème  anglaise;  aussitôt  liée  retirez-la,  tournez-la  jusqu’à 
ce  quelle  soit  à  peu  près  refroidie  ;  incorporez-lui  peu  à  peu  230  à  300  grammes  beurre  fin  ;  travaillez- 
la  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  consistante. 

Pilez  une  poignée  de  pistaches  avec  quelques  gouttes  d’eau  d’oranger  et  une  pointe  vert-végétal, 
passez-les  au  tamis  fin,  liez-les  avec  un  quart  de  la  crème  beurrée. 

Coupez  les  biscuits  en  tranches  transversales,  remettez-les  en  forme,  en  les  fourrant  avec  la 
crème  blanche;  masquez-les  aussi  tout  autour  et  en  dessus  avec  la  crème;  lissez,  décorez  les  sur¬ 
faces  avec  la  poche  à  douille  et  la  crème  pistaches  ;  dressez  sur  serviette. 

RIZ  A  LA  PALERMITAINE 

Triez  300  grammes  de  riz  Caroline;  faites-le  blanchir  sans  ébullition;  égouttez-le,  plongez-le 
à  grande  eau  bouillante,  acidulée  au  suc  de  citron;  cuisez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  atteint,  mais 
légèrement  ferme.  Égouttez-le  sur  un  tamis,  remettez-le  dans  une  casserole  plus  petite,  avec  le  suc  de 
6  oranges,  un  verre  de  bon  vin  blanc  du  Rhin,  150  grammes  de  sucre  en  poudre.  Remettez-le  sur  feu 
vif,  en  le  tournant  avec  une  cuiller;  cuisez-le  6  à  8  minutes,  sans  le  quitter  :  il  doit  alors  se  trouver 
légèrement  lié,  mais  non  à  sec.  Mêlez-lui  50  grammes  de  sucre  d'orange  râpé  sur  l'écorce;  donnez  un 
seul  bouillon,  retirez-le,  finissez-le  avec  quelques  cuillerées  de  pistaches  en  dés;  versez-le  aussitôt 
dans  un  moule  à  fond  rond  et  à  cylindre,  préalablement  trempé  à  l’eau  froide,  saupoudré  intérieu¬ 
rement  avec  du  sucre  à  l’orange. 

Quand  le  riz  est  refroidi,  mettez  le  moule  dans  une  terrine  avec  de  la  glace  autour;  tenez-le 
ainsi  une  heure.  Démoulez  ensuite  l’entremets  sur  plat  froid  ;  décorez-en  les  pourtours  avec  des  écorces 
d’orange,  confites.  Entourez  l’entremets  avec  des  quartiers  d’orange,  parés  à  vif  ;  envoyez  en  même 
temps  une  saucière  de  sirop  froid,  à  l'orange. 

GAUFRES  A  LA  BEKENDOFF 

Dans  un  gaufrier,  pas  trop  creux,  cuisez  des  gaufres  à  la  crème,  bien  sèches;  divisez-les 
chacune  en  deux  parties  sur  le  travers,  rangez-les  par  couches,  sur  le  fond  d’un  plat,  en  masquant 
chaque  couche  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  de  façon  à  emplir  le  creux  des  gaufres,  en  les 
montant  en  pyramide.  Masquez  alors  cette  pyramide  avec  une  épaisse  couche  de  crème  fouettée, 
ferme,  bien  égouttée,  sucrée  et  parfumée  à  la  vanille  ;  décorez-en  ensuite  les  surfaces  avec  la  même 
crème  poussée  au  cornet. 


ENTREMETS  FROIDS. 


161 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  7 


Dessin  2G.  —  CHARLOTTE  GÉNOISE. 
Dessin  28.  —  CHARLOTTE  PRINTANIÈRE. 
Dessin  30.  —  CHARLOTTE  A  L’ORANGE. 
Dessin  32.  —  CHARLOTTE  CASTELANE. 


Dessin  27.  —  CHARLOTTE  RUSTIQUE, 
Dessin  29.  —  CHARLOTTE  DE  MARRONS. 
Dessin  31.  —  CHARLOTTE  A  L’ORIENTALE. 
Dessin  33.  —  CHARLOTTE  PRINCIÈRE. 


Dessin  20.  —  CHARLOTTE  GÉNOISE 

Beurrez  un  grand  moule  à  charlotte;  glacez-le  avec  moitié  fécule  et  moitié  glace  de  sucre  ; 
emplissez-le  avec  un  appareil  de  biscuit  fin,  à  la  vanille;  cuisez-le;  laissez-le  rassir. 

Parez  ensuite  ce  biscuit,  videz-le  de  part  en  part,  en  laissant  à  la  croûte  un  centimètre  et  demi 
d’épaisseur.  Col lez-le  alors,  avec  de  la  marmelade,  sur  une  abaisse  en  pâte  napolitaine;  posez-le  sur 
une  grille  à  pâtisserie  ;  abricolez-le,  au  pinceau,  rnasquez-le  entièrement  avec  une  glace-royale,  â 
l’orange. 

Coupez  en  tranches  minces  un  petit  biscuit-punch;  sur  ces  tranches,  coupez  au  coupe-pâte, 
36  ovales  de  petite  dimension  et  6  ronds.  Sur  chaque  ovale,  collez  un  autre  ovale  mince,  plus  étroit, 
coupé  sur  des  écorces  d’orange,  confites,  molles,  c’est-à-dire  encore  dans  leur  sirop  et  non  confites  à 
sec.  Essuyez-les  bien;  masquez-les  du  côté  blanc  avec  un  peu  de  marmelade,  collez-les  sur  les  ovales 
en  biscuit;  humectez  également  ceux-ci  avec  de  la  marmelade  serrée;  appliquez-les  contre  les 
parois  du  gâteau,  en  formants  rosaces  régulières,  avec  un  petit  rond  sur  le  centre.  Entourez  aussi 
l’épaisseur  du  gâteau,  sur  le  haut,  avec  des  petits  ronds  en  écorce.  Poussez  au  cornet,  contre  la 
lisière  du  haut  et  du  bas,  une  chaîne  de  petites  perles  en  crème  beurré;  au  centre  de  chaque 
perle,  appliquez  un  petit  rond  ou  simplement  une  petite  pointe  en  angélique  —  Dressez  la  charlotte, 
sur  un  rond  de  bois  collé  sur  plat  d’entremets,  couvert  d’une  serviette. 

Au  moment  de  servir,  garnissez  le  vide  de  la  charlotte  avec  un  appareil  de  crème  bavaroise  aux 
avelines  torréfiées,  parfumé  à  l’eau  de  fleurs  d’oranger,  lié  au  moment  sur  glace. 

Dessin  27.  —  CHARLOTTE  RUSTIQUE 

Cette  charlotte  est  tout  simplement  coupée  sur  le  centre  d’un  gâteau-arbre,  vulgairement 
connu  sous  le  nom  de  gâteau  de  broche. 


21 


162 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Il  faut  la  couper  sur  un  gâteau  frais  préparé  avec  du  beurre  fin,  de  forme  moyenne,  ni  trop 
large,  ni  trop  étroit,  surtout  pas  trop  épais.  Fermez-en  le  fond  ouvert  avec  un  rond  de  biscuit  coupé 
de  son  môme  diamètre  ;  dressez-la  sur  serviette.  Au  dernier  moment,  garnissez-en  l’intérieur  avec 
un  appareil  de  crème  bavaroise  au  marasquin,  lié  sur  glace. 

Dessin  28.  —  CHARLOTTE  PRINTANIÈRE 

Cuisez  une  grande  plaque  de  biscuit  au  beurre,  tel  qu’il  est  décrit  aux  appareils 'page  22. 
Quand  le  biscuit  est  refroidi,  parez-le;  coupez  sur  lui  un  rond  de  même  largeur  que  le  fond  du 
moule  à  charlotte  ;  masquez-le  avec  une  glace-royale  blanche.  Coupez  2  bandes  de  12  centimètres 
de  long;  glacez-en  une  blanche  et  une  rose,  divisez-les  aussitôt  sur  le  travers,  en  montants  de  1  cen¬ 
timètre  de  large,  en  ayant  soin  de  les  couper  un  peu  en  biais,  bien  réguliers,  de  façon  qu’en  les  posant 
dans  le  moule,  tout  en  les  inclinant,  ils  se  trouvent  cependant  d’aplomb.  Rangez  à  mesure  les  mon¬ 
tants  sur  plaque,  à  distance  ;  il  en  faut  16  à  18. 

Quand  la  glace  est  sèche,  prenez  les  montants  un  à  un,  rognez-les  très  régulièrement  sur 
l’épaisseur,  des  deux  côtés,  afin  qu’ils  s’encadrent  mieux  en  les  rangeant  dans  le  moule. 

Masquez  le  fond  du  moule  avec  un  rond  de  papier;  sur  ce  papier,  posez  le  rond  glacé  blanc. 
Appliquez  alors  les  montants  contre  les  parois  intérieures  du  moule,  en  les  inclinant  et  alternant  les 
nuances  ;  serrez-les  convenablement  pour  qu’ils  se  soutiennent  ;  incrustez  le  moule  sur  glace  pilée. 

Préparez  2  petits  appareils  de  crème  bavaroise,  l’un  aux  fraises  de  bois,  l’autre  simplement 
à  la  vanille;  liez-les  tour  à  tour  sur  glace,  par  petites  portions  à  la  fois,  en  leur  mêlant  quelques  cuil¬ 
lerées  de  crème  fouettée,  et,  avec  eux,  emplissez  le  vide  de  la  charlotte,  par  couches  alternées  ;  tenez 
le  moule  encore  une  demi-heure  sur  glace.  —  Démoulez  la  charlotte  sur  le  fond  bordé;  enlevez  le 
papier;  collez  sur  le  haut  une  petite  aigrette  en  sucre,  fixée  sur  une  pastille.  Poussez  alors,  contre 
l’épaisseur  de  l’abaisse  supérieure,  une  chaîne  de  perles  en  meringue  italienne  ou  en  crème  fouettée. 

Dessin  29.  —  CHARLOTTE  DE  MARRONS 

Préparez  un  appareil  de  biscuit  comme  pour  charlotte  d’entremets  froids;  cuisez-le 
dans  un  moule  à  charlotte  haut  de  forme,  beurré  et  glacé  avec  glace  et  fécule;  laissez-le  rassir. 
Coupez-le  droit  sur  le  haut,  renversez-le,  cerncz-le  en  dessus,  du  côté  lisse,  avec  la  pointe  d’un 
couteau  et  un  patron  en  carton,  à  1  centimètre  et  demi  des  bords,  sans  enlever  la  partie  cernée. 
Humectez  les  surfaces  du  biscuit,  au  pinceau,  avec  delà  marmelade  d’abricots;  posez-le  sur  une  grille 
à  pâtisserie,  masquez-le  entièrement  avec  une  glace  cuite  au  chocolat;  quand  la  glace  est  sèche,  passez 
le  gâteau  à  la  bouche  du  four,  2  secondes,  pour  donner  du  brillant  à  la  glace.  Ouvrez-le  alors,  en 
enlevant  le  rond  cerné;  videz-le,  en  laissant  autour  et  au  fond  l’épaisseur  de  1  centimètre.  Ûrnez-en 
le  haut,  tout  autour  de  l’ouverture,  avec  des  anneaux  en  feuilletage  à  blanc  ou  en  pâte  à  masse¬ 
pain  ;  dans  le  vide  de  chaque  anneau,  posez  une  cerise  mi-sucre,  trempée  dans  du  sucre  au  cassé.  Dres- 


PI.  7. 


Dessin  27. 


Dessin  28. 


Dessin  32. 


Dessin  33. 


164 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

sez  la  charlotte  sur  serviette;  emplissez-en  le  vide  avec  une  plombière  aux  marrons,  à  la  vanille,  finie 
avec  quelques  cuillerées  de  marasquin  mêlé  avec  du  sirop. 


Dessin  30.  —  CHARLOTTE  A  L’ORANGE 

Cuisez,  sur  plaque  couverte  de  papier,  un  appareil  de  biscuit  aux  amandes.  Dmsez-le  en 
bandes  de  10  cenumètres  de  large  ;  nappez-les  avec  une  glace  à  l’orange  légèrement  rougie;  coupez- 
les  transversalement  en  triangles  allongés.  Glacez  également  une  bande  longue,  de  2  centimètres  et 
demi  de  largeur  ;  laissez  sécher  la  glace.  Masquez  le  fond  d’un  moule  à  charlotte  avec  un  rond  de 
papier  ;  entourez-le  de  glace. 

Préparez  un  appareil  de  pain  d’orange  avec  suc  d’orange  et  colle  de  poisson;  tournez-le  sur 
glace  pour  le  lier;  quand  il  est  à  point,  retirez-le  ;  mêlez-lui  un  salpicon  composé  de  pistaches  mondées, 
et  écorces  d’orange,  confites  ;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  cerises  mi-sucre,  entières. 

Rangez  vivement  les  triangles  en  biscuit  contre  les  parois  du  moule,  en  les  serrant,  la  pointe 
en  bas  ;  versez  l’appareil  dans  le  moule  ;  tenez-le  une  heure  sur  glace.  —  Au  moment  de  servir, 
démoulez  la  charlotte  sur  plat  ;  entourez-la  avec  des  quartiers  d’orange,  en  écorce,  à  la  gelée. 

Dessin  31.  —  CHARLOTTE  A  L’ORIENTALE 

Cuisez  sur  plaque  une  abaisse  en  biscuit  au  beurre,  ou  appareil  de  biscuit  pour  charlotte 
en  lui  donnant  l’épaisseur  de  1  centimètre;  laissez-le  refroidir;  sur  cette  abaisse,  coupez  un  rond 
du  diamètre  intérieur  du  moule  à  charlotte.  Divisez  le  reste  de  l’abaisse  en  deux  bandes  de  10  centi¬ 
mètres  de  large  ;  masquez-en  une  avec  de  la  glace-royale  blanche  et  l’autre  avec  de  la  glace  aux 
pistaches.  Aussitôt  qu’elles  sont  glacées,  coupez-les  transversalement  en  montants  d’un  centimètre  et 
demi  de  large  ;  rangez  à  mesure  ceux-ci  sur  une  plaque  bien  plane  ;  laissez  sécher  la  glace.  Glacez 
l’abaisse  ronde,  moitié  avec  la  glace  blanche,  moitié  avec  la  glace  vert-tendre  ;  divisez  l’abaisse  en 
deux,  puis  coupez  chaque  moitié  en  rosace,  juste  delà  largeur  des  montants.  Quand  la  glace  est  sèche, 
coupez  légèrement  en  biais,  du  côté  non  glacé,  un  des  bouts  des  montants  blancs  et  verts.  Coupez 
aussi  en  biais  les  divisions  de  l’abaisse  ronde,  afin  de  pouvoir  plus  tard  les  rajuster  exactement  dans 
le  moule,  sans  que  l’épaisseur  de  l’abaisse  supérieure  soit  visible.  —  Foncez  le  moule  avec  le  biscuit, 
en  commençant  par  le  fond  et  en  alternant  les  nuances,  mais  surtout  en  les  rajustant  exactement; 
tenez-le  à  couvert. 

Pilez  300  grammes  de  pistaches  fraîches,  mondées,  en  ajoutant  un  peu  de  sirop;  passez-lcs  au 
tamis.  Mettez  la  purée  dans  une  terrine;  délayez-la  d’abord  avec  3  à  4  décilitres  de  sirop  et  quelques 
cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger,  puis  avec  de  la  colle  clarifiée  et  tiède  ;  si  l’appareil  n’était  pas 
suffisamment  vert,  mêlez-lui  un  peu  de  vert-d’épinards  pour  le  nuancer*.  Versez-le  ensuite  dans  un 

1.  Pour  nuancer  en  vert  les  appareils  d’entremets,  et  en  général  tout  ce  qui  est  mangeable,  on  ne  doit  employer  que 
du  vert-végétal  :  on  prépare  ce  vert  avec  des  feuilles  de  blettes  plutôt  qu’aux  feuilles  d’épinards. 


165 


ENTREMETS  FROIDS. 


poêlon,  liez  le  sui  glace,  en  le  tournant.  Aussitôt  qu’il  commence  à  épaissir,  incorporez-lui  un  deini- 
litie  de  même  fouettée  et  un  salpicon  d’ananas  confit.  Avec  cet  appareil,  emplissez  aussitôt  le  vide  de 
la  chai  lotte,  laissez-le  raffermir  une  heure  ;  servez  aussitôt. 


Dessin  32.  —  CHARLOTTE  CASTELANE 

lieiiez  une  caisse  en  ter-blanc,  sans  tond,  forme  hexagone,  conique,  de  10  centimètres  de 
haut,  dont  les  faces  ont  5  centimètres  de  large.  Si  l’on  ne  dispose  pas  d’un  tel  moule,  il  faut  le  faire 
exécuter  :  rien  n’est  plus  simple. 

Beurrez  le  moule,  glacez-le  avec  fécule  et  glace  de  sucre  ;  emplissez-le  à  peu  près  à  hauteur 
avec  un  appareil  de  biscuit  fin,  à  la  vanille  ;  cuisez-le  à  four  bien  atteint,  mais  tombé.  Quand  il  est 
sorti  du  lour,  laissez-le  rassir  ;  parez-le  droit  en  dessus  ;  renversez-le,  cernez-le  sur  le  haut,  avec  la 
pointe  d  un  couteau,  à  1  centimètre  et  demi  des  bords;  videz-le  de  ce  côté.  Masquez-en  alors  les  sur¬ 
faces  extérieures  et  le  rebord  du  haut  avec  une  couche  mince  de  crème  beurrée,  à  la  vanille  (page 
101).  Décorez  ensuite  les  surfaces  de  la  charlotte,  en  grillage,  avec  la  même  crème  beurrée,  poussée 
au  cornet;  poussez  également  contre  les  angles,  de  même  que  sur  la  lisière  du  haut  et  du  bas, 
une  chaîne  de  petites  perles.  Sur  le  centre  de  chaque  carreau  du  grillage,  appliquez  un  petit 
rond  d’angélique  coupé  à  la  colonne.  —  Dressez  la  charlotte  sur  serviette  ;  au  moment  de  servir,  gar- 
nissez-en  le  vide  avec  un  appareil  de  crème  bavaroise  aux  noix  fraîches,  à  la  vanille,  lié  sur  glace. 


Dessin  33.  _  CHARLOTTE  PRINCIÈRE 

Beurrez  et  glacez  à  la  fécule  un  moule  à  6  pans,  en  fer-blanc,  sans  fond;  posez-le  sur  un 
plafond  rond  masqué  de  papier  beurré;  emplissez-le  avec  un  appareil  de  biscuit  fin  au  zeste 
d’orange;  cuisez  à  lour  doux.  Quand  le  gâteau  est  démoulé  et  rassis,  parez-le  droit,  cernez-le  à  \  cen¬ 
timètre  des  bords,  pour  le  vider.  —  Cuisez  une  grande  plaque  de  génoise,  en  lui  donnant  l’épaisseur 
de  2  centimètres;  sur  cette  génoise,  coupez  3  abaisses  à  6  pans,  dont  2  du  même  diamètre  que  le 
biscuit,  et  l’autre  de  2  centimètres  plus  large;  sur  celle-ci,  collez  une  des  abaisses  plus  étroites, 
avec  de  la  marmelade,  de  façon  à  former  gradin;  sur  ce  gradin,  collez  le  biscuit;  fermez-en  l’ouver¬ 
ture  avec  la  troisième  abaisse,  sans  la  coller;  abricotez-en  les  surfaces;  puis,  nappez-le  entièrement 
avec  une  glace  claire,  au  kirsch  :  avant  que  la  glace  soit  trop  sèche,  enlevez  le  couvercle;  décorez-en 
l’épaisseur  avec  des  anneaux  en  pâte  d’amandes,  collés  avec  de  la  marmelade,  dont  le  vide  est  garni 
d’une  demi-cerise  mi-sucre,  glacée  au  casse.  Sur  le  centre  de  l’abaisse,  collez  un  petit  appui  eu  pâte 
d’amandes,  et,  sur  celui-ci,  fixez  un  petit  ananas  imité  aussi  en  pâte  d’amandes,  surmonté  d’une 
couronne  verte,  imitée  en  sucre  tiré.  —  Décorez  les  6  faces  du  biscuit  avec  des  losanges  en  pâte 
d’amandes,  coupés  à  l'emporte-pièce,  dont  le  centre  est  masqué  avec  un  losange  plus  étroit,  en  écorce 
d’orange,  confite,  également  coupé  à  l’emporte-pièce.  Décorez  l’épaisseur  du  gradin,  sur  lequel  la 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


166 

charlotte  est  fixée,  dans  le  même  ordre  que  l’épaisseur  de  l’abaisse  formant  couvercle.  Collez  aussitôt 
le  gradin  et  la  charlotte  sur  plat  froid. 

Avec  de  l’ananas  cru,  râpé,  passé  à  l’étamine,  du  sirop  à  30  degrés,  2  décilitres  de  colle  cla¬ 
rifiée,  2  décilitres  de  suc  d’oranges,  2  décilitres  de  marmelade  d’abricots  et  une  demi-bouteille  de 
champagne,  préparez  un  appareil  de  pain  d’ananas;  liez-le  au  moment  sur  glace,  et,  avec  lui,  emplis¬ 
sez  le  vide  de  la  charlotte,  par  couches,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  de  l’ananas  confit,  coupé 
en  dés.  Fermez  l’ouverture  delà  charlotte  avec  l’abaisse  réservée  ;  envoyez  aussitôt  l’entremets. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  8 


Dessin  34.  —  BORDURE  MOBILE,  EN  PASTILLAGE. 
Dessin  36.  —  SOUFFLÉ  GLACÉ,  A  LA  MARLY. 
Dessin  38.  —  PANACHÉ  A  LA  MODERNE. 

Dessin  40.  —  POUDING  FROID,  AUX  PÊCHES. 


Dessin  35.  —  BORDURE  MOBILE,  EN  PASTILLAGE. 
Dessin  37.  —  PAIN  DE  MANDARINES,  A  LA  MALTAISE. 
Dessin  39.  —  PANACHÉ  ROSA. 

Dessin  41.  —  GATEAU  ESPÉRANCE. 


Dessins  34,  3b.  —  BORDURES  MOBILES,  EN  PASTILLAGE 

Ces  bordures  sont  surtout  employées  pour  servir  les  gâteaux  d’entremets  froids.  Elles  consti¬ 
tuent,  en  somme,  un  ornement  d’une  exécution  facile,  peu  coûteux,  puisqu’il  doit  servir  souvent,  et 
d’un  effet  très  agréable.  —  Faites  souder  un  cercle  en  fer-blanc,  de  façon  qu’il  s’adapte  juste  sur  le 
haut  de  la  cuvette  du  plat  :  il  doit  avoir  seulement  la  hauteur  d’un  centimètre  et  demi.  —  Humectez-le 
d’abord  au  pinceau,  sur  les  deux  faces,  avec  de  la  dorure  ou  du  repère;  puis  masquez-le,  sur  les  deux 
faces,  avec  du  pastillage  abaissé  mince.  Posez-le  sur  un  plafond  saupoudré  d’amidon;  ornez-le  simple¬ 
ment,  tout  autour,  avec  des  feuilles  vertes  imitées  en  pastillage,  entremêlées  de  petits  boutons  de 
rose,  blancs  ou  nuancés  :  le  premier  modèle  est  orné  dans  ces  conditions. 

Le  deuxième  modèle  est  formé  sur  un  cercle  légèrement  évasé;  il  est  orné,  sur  le  haut,  d’une 
petite  bordure  blanche,  à  jour,  levée  à  la  planche,  et,  sur  sa  largeur,  avec  une  guirlande  composée  de 
roses  imitées  en  sucre,  en  pastillage  ou  en  pâte  à  massepain,  entremêlées  avec  des  feuilles  vertes  en 

pastillage.  Laissez  bien  sécher  le  pastillage  avant  d’employer  les  bordures.  Cet  ornement  de  création 
toute  moderne  est  d’un  très  joli  effet. 


PI.  H 


Dessin  '38.  Dessin  30. 


Dessin  40. 


Dessin  41 


1G8 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessin  30.  —  SOUFFLÉ  GLACÉ,  A  LA  MARLY 

Avant  de  commencer  l’opération,  prenez  une  casserole  à  soufflé,  à  parois  droites,  en  argent 
ou  en  métal  argenté.  Entourez-en  les  bords  supérieurs  avec  une  bande  de  papier  de  .3  à  4  centimètres 
de  large,  soit  en  la  collant,  soit  en  la  soutenant  avec  un  anneau  de  ficelle.  Posez  la  casserole  dans  une 
petite  cave  à  glacer1;  fermez  celle-ci,  posez-la  sur  une  épaisse  couche  de  glace  salée,  étalée  dans  un 
baquet  ;  entourez-la  aussi  avec  de  la  glace  salée  ;  faites-la  frapper  20  à  25  minutes. 

Pelez  une  trentaine  de  bons  abricots,  mûrs  à  point  ;  supprimez-en  les  noyaux,  passez  les  chairs 
au  tamis  fin.  Mettez  cette  purée  dans  une  bassine  étamée  :  pour  500  grammes  de  fruits,  mêlez 
500  grammes  de  glace  de  sucre  à  la  vanille.  Posez  la  bassine  sur  glace  pilée,  fouettez  l’appareil 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  devenu  consistant.  Mêlez-1  ni  alors  quelques  gouttes  de  crème  ou  d’essence  de 
noyau,  sucrée  ;  puis,  incorporez-lui  trois  quarts  de  son  volume  de  crème  fouettée,  légèrement  sucrée. 
Versez  alors  l’appareil  dans  la  casserole  frappée;  remplissez-la  jusqu’à  2  centimètres  au-dessus  des 
bords.  Fermez  la  cave ,  lutez-en  les  jointures  du  couvercle  avec  de  la  pâte  crue;  couvrez-la  d’une 
épaisse  couche  déglacé  salée.  Faites  frapper  2  heures  l’appareil. 

Sortez  la  casserole  de  la  cave;  passez  la  lame  tiède  d'un  couteau,  entre  l’appareil  et  la  bande 
de  papier  pour  l’enlever.  Saupoudrez  le  dessus  de  l’appareil  avec  une  mince  couche  d’amandes  torré¬ 
fiées,  hachées,  mêlées  avec  du  sucre  en  poudre.  —  Posez  la  casserole  sur  serviette  pliée;  envoyez 
aussitôt  le  soufflé. 


Dessin  37.  —  PAIN  DE  MANDARINES,  A  LA  MALTAISE 


Le  pain  de  mandarines  est  représenté  dressé  sur  un  socle  imitant  la  moitié  d’une  grosse  man¬ 
darine  fixée  sur  une  abaisse.  Cette  imitation  peut  être  exécutée  en  pastillage,  en  carton-pâte  ou  en 
bois  tourné  :  elle  peut  être  simplement  moulée  dans  un  moule  à  dôme  forme  basse,  plus  large 
que  haut.  Ce  socle  doit  être  exécuté  3  à  4  jours  d’avance,  afin  de  donner  le  temps  à  la  pâte  de 
bien  sécher.  Fermez-en  alors  l’ouverture  avec  une  abaisse  ronde,  en  fort  carton,  masquée  avec  du 
papier  ou  du  pastillage,  en  ayant  soin  de  la  descendre  à  1  centimètre  de  profondeur,  afin  de  réserver 
un  creux  sur  le  haut  du  socle  dans  lequel  sera  dressé  le  pain.  Masquez  l’épaisseur  du  haut  du  socle, 
formant  rebord,  avec  une  mince  bande  en  pastillage  blanc  ;  puis,  à  l’aide  d’un  pinceau,  nuancez-la  sur 
la  moitié  de  sa  largeur  avec  du  jaune  orange,  afin  d’imiter  l’épaisseur  de  l’écorce  de  mandarine  qui 
est  naturellement  moitié  jaune,  moitié  blanche.  Humectez  les  surfaces  extérieures  du  socle  avec  des 
jaunes  d’œuf  ;  sablez-les  avec  du  sucre  en  grain  de  couleur  jaune  orange.  Quand  le  sucre  est  sec,  fixez 
solidement  le  socle  sur  une  abaisse  en  bois;  sablez  aussi  cette  abaisse;  collez-la  sur  plat. 

Pour  que  le  pain  imite  bien  exactement  une  mandarine,  il  faut  faire  exécuter  un  moule  en 


1.  J’ai  reproduit  ce  modèle  dans  la  Cuisine  de  tous  les  pays. 


ENTREMETS  FROIDS. 


1(5!) 


fer-blanc  dans  les  conditions  représentées  par  le  dessin,  c'est-à-dire  avec  les  côles  légèrement 
marquées.  Mais,  à  défaut  d’un  moule  semblable,  on  peut  aussi  mouler  le  pain  dans  un  moule  à  dôme 
plus  large  que  haut,  un  peu  plus  étroit  cependant  que  celui  ayant  servi  à  foncer  le  socle.  En  ce  cas, 
builez-le  légèrement  à  l’intérieur  avec  de  l’huile  d’amandes  douces  ;  puis,  à  l’aide  d’un  cornet,  poussez 
des  cordons  de  glace-royale,  partant  du  centre  du  moule  et  rayonnant  vers  les  bords,  à  égale  distance 
les  uns  des  autres  :  il  en  faut  une  dizaine  au  plus  :  cette  ligne  blanche  simule  l’épaisseur  de  la  peau 
blanche  divisant  les  chairs  de  mandarine.  Incrustez  le  moule  sur  glace. 

Coupez  en  deux  une  vingtaine  de  mandarines;  supprimez  les  semences  des  chairs  passez-les 
au  tamis.  Mettez-les  dans  un  poêlon,  ajoutez  les  chairs  et  le  suc  de  4  à  5  oranges  et  de  2  citrons,  éga¬ 
lement  passés;  allongez  l’appareil  avec  2  décilitres  de  marmelade  d’abricots,  délayée  avec  3  décilitres 
de  sirop,  passée  au  tamis.  Infusez  dans  l’appareil,  pendant  une  demi-heure,  3  écorces  de  mandarines, 
en  quartiers,  dont  les  parties  blanches  ont  été  entièrement  supprimées  à  l’aide  d’une  cuiller  en  fer. 

Choisissez  une  douzaine  de  mandarines  fermes,  d’égale  grosseur;  divisez-les  chacune  en  deux 
parties,  sur  le  travers;  retirez-en  très  délicatement  les  chairs  entières,  sans  les  abimer.  Supprimez  le 
blanc  des  écorces,  lavez-les  ;  festonnez-en  les  bords;  rangez-les  d’aplomb  sur  une  épaisse  couche  de 
glace  pilée;  emplissez-les  à  peu  près  à  hauteur  avec  de  la  gelée  d’orange;  laissez  raffermir  celle-ci. 
Supprimez  alors  les  semences  aux  chairs  des  demi-mandarines,  posez-en  une  moitié  sur  chaque 
écorce,  c’est-à-dire  sur  la  couche  de  gelée,  en  les  renversant. 

Enlevez  les  écorces  en  infusion  dans  l’appareil,  mêlez  à  celui-ci  2  décilitres  de  colle  de  poisson, 
clarifiée,  ainsi  qu’une  demi-bouteille  de  champagne;  essayez-en  une  petite  partie  sur  glace,  afin  de 
juger  de  sa  consistance  :  il  doit  être  léger.  Liez-le  alors  légèrement,  en  le  tournant  sur  glace  ;  versez- 
le  dans  le  monte  huilé  ;  laissez-le  raffermir  une  heure. 

Une  demi-heure  seulement  avant  de  servir,  fermez  le  moule  avec  un  couvercle,  salez  la  glace 
qui  l’entoure  ;  couvrez-le  aussi  avec  de  la  glace  salée.  —  Au  dernier  moment,  enlevez  le  moule  de  la 
glace,  lavez-le  à  l’eau  froide,  trempez-le  vivement  à  l’eau  chaude,  démoulez  le  pain  sur  le  socle; 
entourez  celui-ci  avec  les  demi-mandarines  dans  les  écorces. 


Dessin  39,  —  PANACHÉ  A  LA  MODERNE 


Préparez  un  fond-d’appui  en  bois,  bordé  sur  son  épaisseur,  masqué  en  dessus  avec  du  papier 
blanc,  portant,  sur  son  centre,  un  support  mobile  ;  ce  support  est  en  bois  masqué  de  papier  blanc: 
il  ne  doit  être  introduit  dans  la  douille  qu’après  que  l’entremets  est  démoulé. 

Mettez  dans  une  petite  terrine  4  décilitres  de  lait  d’amandes,  sucré,  infusé  à  la  vanille,  collé 
à  point.  Dans  un  autre  poêlon,  mettez  5  décilitres  de  purée  de  fraises,  passée  à  l’étamine,  étendue  avec 
le  suc  de  2  oranges,  sucrée  et  collée;  si  l’appareil  n’était  pas  de  belle  nuance,  mêlez-lui  quelques 
gouttes  de  carmin  liquide.  Mettez  dans  un  auti<  poêlon  une  égale  quantité  d’appareil  de  pain  d’abri¬ 
cots  au  marasquin,  également  sucré  et  collé. 

Incrustez,  sur  glace  pilée,  un  moule  à  cylindre  uni,  huilé  à  1  huile  d’amandes;  laites  prendre 


170 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


au  fond  line  couche  d’appareil  aux  fraises  ayant  1  centimètre  d’épaisseur;  sur  cette  couche,  faites-en 
prendre  une  autre  plus  mince  d’appareil  au  lait  d’amandes  ;  sur  le  lait  d’amandes,  faites  prendre  une 
couche  d’appareil  aux  abricots;  continuez  ainsi  en  alternant  les  nuances  et  en  réglant  l’épaisseur 
des  couches  à  l’aide  d’une  mesure  :  les  couches  de  lait  d’amandes  doivent  être  plus  minces  parce  que 
cet  appareil,  par  sa  nature  huileuse,  se  colle  difficilement  aux  autres  appareils;  il  faut  donc  employer 
peu  d’appareil  aux  amandes  ou  même  le  remplacer  par  de  la  gelée  fouettée,  bien  blanche,  ce  qui  est 
préférable,  ou  alors  mêler  de  la  crème  fouettée  au  lait  d'amandes 

Laissez  refroidir  l’appareil  sur  glace.  — Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  fermez  le  moule 
avec  son  couvercle;  salez  légèrement  la  glace,  frappez  l’appareil,  afin  qu’étant  superficiellement 
frappé,  les  couches  soient  moins  exposées  à  se  séparer,  quand  l’entremets  est  renversé. 

Au  moment  de  servir,  lavez  vivement  le  moule  à  l’eau  froide  ;  si  l’entremets  ne  se  dégageait  pas 
du  moule,  trempez-le  à  l’eau  à  peine  tiède;  essuyez-le,  renversez  t’entremets  sur  le  fond-d’appui  ; 
glissez  alors  le  support  dans  la  douille,  pour  mieux  soutenir  le  pain.  —  Sur  le  haut  de  la  douille, 
on  peut  piquer  un  hatelet  garni  de  fruits. 


Dessin  38.  —  PANACHÉ  Pi  OSA 

Collez,  sur  plat  d’entremets,  un  fond-d’appui,  bordé  en  pastillage  sur  son  épaisseur,  masqué  de 
papier  sur  le  haut,  portant  sur  son  centre  un  support  à  douille.  —  Mondez  500  grammes  d’amandes; 
faites-les  dégorger  une  heure  à  l’eau  froide.  Égouttez-les,  pilez-les,  pelit  à  petit,  en  ajoutant  de  temps 
en  temps  un  peu  d’eau  froide  et  une  poignée  de  sucre.  Délayez-les  avec  1  litre  d’eau  froide  ;  expri- 
mez-les,  peu  à  la  fois,  à  travers  un  linge.  Mettez  le  liquide  dans  une  terrine,  avec  de  la  vanille  coupée 
et  du  sucre  ;  faites  infuser  une  demi-heure.  Mêlez-lui  alors  la  valeur  de  2  décilitres  de  colle  de  pois¬ 
son,  clarifiée;  passez-le  au  tamis  fin,  dans  un  poêlon.  Essayez-en  une  petite  partie  sur  glace,  afin  de 
le  rectifier  au  besoin,  selon  qu’il  serait  ou  trop  faible  ou  trop  collé  :  l’appareil  doit  être  léger. 

Préparez  un  petit  appareil  de  pain  de  framboises,  mêlé  avec  le  suc  de  2  oranges,  du  sucre  ou 
du  sirop  et  la  colle  nécessaire  ;  essayez-le  aussi  sur  glace.  —  Incrustez  sur  glace  un  moule  uni,  à 
cylindre,  huilé  à  l’huile  d’amandes  douces  ;  décorez-en  le  fond  avec  quelques  détails  de  fruits  confits, 
trempés  à  mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise.  —  Quand  le  moule  est  bien  saisi,  faites  lier  sur  glace  la 
moitié  de  chaque  appareil  ;  dans  celui  aux  amandes,  incorporez  quelques  cuillerées  de  crème  fouettée; 
puis,  prenez-le  avec  une  cuiller,  par  petites  parties,  étalez-lc  au  fond  du  moule,  en  l’entremêlant  avec 
de  l’appareil  aux  framboises.  Laissez  raffermir  les  couches,  et  recommencez  l’opération  jusqu’à  ce 
que  le  moule  soit  plein  ;  tenez-le  une  heure  sur  glace. 

Vingt  minutes  avant  de  servir,  fermez  le  moule  avec  son  couvercle;  saupoudrez  la  glace  avec  du 
sel  ;  couvrez-le  aussi  avec  de  la  glace  salée.  —  Au  moment  de  servir,  lavez  vivement  le  moule 
a  l’eau  froide,  essuyez-le,  renversez  l’entremets  sur  le  fond-d’appui.  Glissez  alors  le  support  dans 
la  douille  qui  n’a  d’autre  rôle  que  de  maintenir  le  pain  d’aplomb.  —  On  peut  piquer  sur  le  haut  de 
celte  douille  un  hâtelet  garni  de  fruits. 


ENTREMETS  FROIDS. 


171 


Dessin  40.  —  POUDING  FROID,  AUX  PÈCHES 


Collez,  sur  plat  d’entremets,  un  fond  en  bois  couvert  de  papier  blanc  sur  le  haut,  masqué  sur 
son  épaisseur,  avec  une  bordure  en  pastillage,  levée  à  la  planche,  formant  rebords;  tenez-le  en  lieu 
sec.  —  Choisissez  des  amandes  plates  et  larges,  échaudez-les  pour  en  retirer  la  peau  ;  fendez-les  en 
deux,  failes-les  dégorger  2  heures  à  l’eau  froide.  Coupez-les  ensuite  avec  un  tube  rond.  — .  Choisissez- 
en  d’autres  d’égale  longueur  dont  la  forme  est  ovale,  pointue  d’un  côté;  fendez-les  aussi,  faites-les 
dégorger. 

Pelez  8  à  10  bonnes  pêches  mûres  à  point  ;  retirez-en  le  noyau;  passez  au  tamis.  Mêlez  à  cette 
purée  1  décilitre  de  lait  d’amandes  et  autant  de  sirop  froid  à  30  degrés;  passez-la  à  l’étamine;  met- 
tez-la  dans  un  poêlon,  mêlez-lui  2  décilitres  de  colle  de  poisson  clarifiée,  en  même  temps  que 
quelques  gouttes  de  carmin  pour  la  nuancer  légèrement  ;  essayez  une  petite  partie  de  l’appareil. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  dôme  élevé,  huilé  à  l’huile  d’amandes  douces  ;  prenez  les  ronds 
d’amandes  un  à  un,  trempez-les  dans  de  la  gelée  mi-prise,  appliquoz-les  contre  les  parois  du  moule,  à 
quelques  centimètres  du  fond  et  à  une  petite  distance  des  bords.  Avec  les  amandes  ovales  formez,  sur 
le  centre  du  moule,  4  rosaces,  à  distance  l’une  de  l’autre.  Consolidez  le  décor,  en  chemisant  le  moule 
avec  une  couche  de  gelée  claire,  à  l’orange. 

Tournez  sur  glace  l’appareil  aux  pêches,  pour  le  lier;  mêlez-lui  alors  quelques  cuillerées  de 
kirsch  et  un  salpicon  composé  d’ananas  confit  et  de  pistaches  fraîches  ;  versez-le  dans  le  vide  du  moule. 
Faites  frapper  le  pouding  une  heure.  — Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  fermez  le  moule  avec  son 
couvercle,  mastiquez-en  les  jointures  avec  du  beurre;  salez  légèrement  la  glace  du  tour;  couvrez-le 
aussi  avec  une  couche  de  glace  salée  ;  faites  frapper  le  pouding  simplement  pour  maintenir  la  gelée. 

Au  dernier  moment,  lavez  vivement  le  moule  à  l’eau  froide,  trempez-le  à  l’eau  tiède,  et 
démoulez  le  pouding  sur  le  fond-d’ appui.  Enlevez,  sur  le  haut,  une  petite  partie  de  l’appareil,  avec  un 
couteau  chauffé;  creusez-le  légèrement;  masquez  le  creux  avec  une  couche  de  l’appareil  réservé; 
sur  celui-ci,  piquez  en  éventail  des  pointes  en  angélique  ;  dressez  sur  le  centre  un  bouquet  de  cerises 
mi-sucre.  Envoyez  ainsi  l’entremets. 


Dessin  41. 


GATEAU  ESPÉRANCE 


Collez  sur  plat  un  fond-d’appui  en  bois,  bordé  en  pastillage  sur  le  tour,  et  masqué  de  papier 
sur  le  haut. —  Pelez  une  demi-pomme,  cannelez-la  sur  les  côtés,  creusez-la  légèrement  en  dessus; 
faites-la  cuire  en  la  tenant  ferme;  faitcs-la  ensuite  macérer  dans  du  sirop. 

Prenez  un  biscuit  fin,  cuit  de  la  veille  dans  un  moule  à  dôme  élevé;  coupez-le  droit,  cernez-le, 
enlevez  le  rond  cerné,  tenez-le  en  réserve;  viciez  le  biscuit  en  laissant  au  fond  et  autour  l’épaisseur 
d’un  centimètre  et  demi  ;  remettez-le  dans  le  moule;  tenez-le  au  froid. 

Lavez  à  l’eau  liède  7  à  800  grammes  d’angélique  ;  coupez-la,  faites-la  piler  et  passer  au  tamis 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


172 

fin.  Mettez  cette  purée  dans  un  poêlon,  délayez-la  avec  1  demi-décilitre  d’eau  de  fleurs  d’oranger, 
autant  de  kirsch,  un  peu  de  sirop  léger  et  1  décilitre  de  colle  clarifiée,  pas  trop  forte.  Liez  l’appareil 
sur  glace,  en  le  tournant;  retirez-le,  incorporez-lui  la  valeur  d’un  demi-litre  de  crème  fouettée 

Avec  cet  appareil,  emplissez  le  vide  du  biscuit,  masquez-en  l’ouverture  avec  le  rond  réservé  ; 
faites  raffermir  l’appareil  une  heure,  dans  le  timbre  à  glace.  — Démoulez  le  gâteau  sur  une  grille  à 
pâtisserie;  abricotez-le  au  pinceau  ;  masquez-le  avec  une  glace  au  kirsch,  légère.  Aussitôt  que  laglacc 
est.  sèche,  glissez  le  gâteau  sur  le  lond-d’appui ;  coupez-le  légèrement  sur  le  haut;  posez  la  demi- 
pomme  dessus;  traversez-la  avec  un  hâtelet  garni  simplement  d’une  reine-claude;  entourez  celle-ci 
avec  quelques  cerises  mi-sucre.  Au-dessous  de  la  pomme,  piquez  en  éventail  des  pointes  d’angélique. 
— -  Entourez  la  base  du  gâteau  avec  un  cordon  de  gelée  hachée,  poussée  à  la  poche. 


GROS  ENTREMETS  FROIDS. 


173 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  9 


Dessin  42. 
Dessin  44. 


—  GATEAU  MAURESQUE,  A  LA  SULTANE.  Dessin  43.  —  BISCUIT  D’AMANDES,  A  LA  SULTANE. 

—  BASTION  A  TOURELLES.  Dessin  45.  —  CROQUEMBOUCHE  DE  QUARTIERS  D’ORANGE. 

Dessin  4G.  —  CORNES  D’ABONDANCE,  DROITES,  SUR  PETIT  SOCLE. 


Dessin  42.  —  GATEAU  MAURESQUE,  A  LA  SULTANE 1 

Cuisez  du  biscuit  fin  dans  un  moule  à  dôme;  laissez-le  rassir.  Parez-le  droit  sur  le  haut  distri- 
buez-le  en  tranches  transversales.  Prenez  les  tranches  une  à  une,  masquez-les  avec  une  couche  de 
crème  de  noisette,  à  la  vanille;  posez-les  l’une  sur  l’autre  pour  remettre  le  gâteau  en  forme  ;  posez- 
le  sur  une  grille,  humectez-en  légèrement  les  surfaces  au  pinceau  avec  de  la  gelée  de  pommes,  nappez- 
le  entièrement  avec  une  glace  au  chocolat,  cuite. 

Quand  la  glace  est  sèche,  enlevez  le  gâteau,  posez-le  sur  le  centre  d’un  petit  socle;  couvrez -le 
avec  une  sultane  eu  sucre  filé  à  la  cuiller  formant  grillage;  collez  le  socle  sur  un  plat. 

Ce  socle  est  moulé,  en  plusieurs  pièces;  il  peut  être  exécuté  en  pastillage  ou  en  carton-pâte 
masqué  avec  du  pastillage.  Le  corps  du  socle  est  décoré  en  relief  avec  du  pastillage  ;  il  est  orné  d’une 
bordure  pendante,  à  jour,  levée  à  la  planche. 


Dessin  43.  —  BISCUIT  D’AMANDES,  A  LA  SULTANE 


Pilez  150  grammes  d’amandes  douces  et  amères,  mondées,  en  les  humectant  avec  un  œuf; 
quand  la  pâte  est  fine,  mêlez-lui  250  grammes  de  sucre;  ajoutez  3  œufs  entiers  et  encore  240 
grammes  de  sucre;  un  peu  de  zeste,  un  grain  de  sel,  2  cuillerées  de  cognac.  Retirez  l’appareil  dans 
une  terrine;  travaillez-le  avec  une  cuiller,  en  lui  mêlant  encore  8  jaunes  d’œuf;  quand  l’appareil  est 
mousseux,  incorporez-lui  peu  à  peu,  d’abord  8  à  9  blancs  fouettés,  et  ensuite  250  grammes  de  fécule, 
en  la  tamisant  sur  l’appareil. 


1.  A  partir  de  celte  plan  he,  tons  les  su  els  reproduits  dans  la  série  des  entremets  froids  entrent  dans  l’ordre  des  gros 
entremels,  c’est-à-dire  de  c  s  entremets  qui,  dans  bien  des  cas,  pcuvenl  figurer  sur  table  dans  les  dîners  d’apparat,  ou  être  servis 
comme  pièce  de  milieu  dans  les  dîners  peu  nombreux.  —  Un  grand  nombre  de  ces  sujets  peuvent  être  considérés  comme  pièce  de 
confiserie,  c’est-à-dire  qu’on  peut  fort  bien  les  faire  entrer  d  ans  le  cadre  du  dessert  des  diners  familiers. 


174 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Avec  une  partie  de  cet  appareil,  emplissez  aux  trois  quarts  un  moule  à  dôme  beurré,  glacé; 
cuisez  à  four  doux.  En  sortant  le  biscuit  du  four,  démoulez-le  sur  un  clayon;  quand  il  est  rassis, 
coupez-le  droit,  sur  le  côté  plat,  cernez-le,  abricotez-le,  posez-le  sur  une  grille  à  pâtisserie, 
masquez-le  entièrement  avec  une  glace  à  l’orange. 

Quand  la  glace  est  sèche,  videz  le  biscuit  du  côté  cerné,  en  conservant  le  rond.  Au  moment 
de  servir,  garnissez-en  le  vide  avec  une  crème  à  la  Chantilly,  à  la  vanille;  fermez-en  l’ouverture 
avec  le  rond  réservé;  dressez-le  sur  un  petit  socle  collé  sur  plat,  couvrez-le  avec  une  sultane  pleine, 
en  sucre  filé  à  la  jetée. 


Dessin  44.  —  BASTION  A  TOURELLES 


Cette  pièce  est  une  imitation  de  forteresse  quadrangulaire,  à  base  crénelée,  portant  sur  son 
centre  un  bastion  formé  de  4  tourelles  accouplées.  La  forteresse  est  posée  sur  un  double  tambour  de 
forme  circulaire,  à  2  gradins,  fixé  sur  le  centre  d’un  grand  plat  ;  à  défaut  d’un  plat  suffisant,  la  pièce 
peut  être  dressée  sur  un  plateau  posant  sur  4  pieds. 

On  peut  préparer  cette  pièce  d’après  différentes  méthodes;  avec  des  moules  convenables  elle 
pourrait  être  exécutée  en  nougat  ;  on  pourrait  aussi  la  faire  en  pâte  à  gaufres  ;  mais  la  méthode  la  plus 
simple  consiste  à  opérer  avec  du  biscuit-punch,  se  coupant  lisse,  sans  s’émietter. 

Commencez  par  préparer  le  double  tambour  en  bois  ;  masquez-le  d’abord  avec  du  papier  blanc; 
puis,  plaquez-le  avec  des  bandes  minces  de  biscuit-punch,  collées  avec  de  la  marmelade. 

Sur  le  haut  de  chaque  gradin,  collez  une  bande  épaisse  de  biscuit-punch,  ayant  4  centimètres 
de  haut,  sur  2  centimètres  d’épaisseur;  rajustez-les  exactement  ;  découpez-les  ensuite  en  créneaux,  à 
l’aide  d’un  petit  couteau,  sans  les  creuser  jusqu’au  bas  de  la  bande,  c’est-à-dire  en  réservant  la  hau¬ 
teur  de  2  centimètres,  et  en  laissant  en  saillie,  sur  la  base  de  la  bande,  un  liseron  arrondi.  Abricotez 
au  pinceau  les  surfaces  des  créneaux  et  des  pourtours  ;  nappez-les  aussitôt  avec  une  mince  couche  de 
glace-royale  au  blanc  d’œuf  ;  fixez-les  ensuite  sur  le  plat  ou  sur  le  plateau. 

Pour  exécuter  le  corps  de  la  forteresse,  prenez  des  abaisses  de  biscuit-punch,  de  2  centimètres 
d’épaisseur,  sur  12  centimètres  de  large;  coupez-les  de  forme  carrée,  abricotez-en  les  surfaces;  col¬ 


lez-les  l’une  sur  l’autre  en  donnant  au  carré  l’épaisseur  de  12  centimètres.  Coupez  ce  carré  en  incli¬ 
naison  sur  les  4  faces,  de  façon  à  lui  donner  la  forme  conique;  abricotez-en  les  surfaces  au  pinceau. 
Sur  chacun  des  angles  du  carré,  appliquez  en  saillie  une  petite  tour  imitée  en  biscuit,  également 
coupée  en  inclinaison,  sur  3  faces;  la  quatrième  face  doit  être  creusée  de  façon  à  se  rajuster  à  l’angle 
du  carré  central. 

Sur  chaque  façade  du  carré  central  creusez  une  meurtrière  eu  demi-lune.  Sur  chaque  façade 
des  tours  angulaires,  creusez  2  autres  meurtrières  hautes  et  étroites. 


Maintenant,  collez  la  forteresse  sur  un  soubassement  gradué,  coupé  sur  le  même  plan,  mais  de 
2  centimètres  plus  large,  ayant  4  centimètres  de  haut.  Pour  donner  plus  d’aplomb  à  la  pièce,  ce  sou¬ 
bassement  peut  être  exécuté  en  pâte  d’office  aux  amandes  et  non  en  biscuit. 

Sur  la  lisière  des  tours  angulaires  et  du  carré  central,  appliquez  en  saillie  une  épaisse  bande  de 
biscuit-punch  ;  découpcz-la  aussi  en  créneaux.  Abricotez  au  pinceau  toutes  les  surfaces  de  la  forteresse, 


il.  . 


Dessin1  42.  Dessin  43. 


Dessin 


<.7®  hrniTii'Flîi/^  rC 

i  •■'ra 

^iüfcæ  i 

\jü. 

^WÊÊËmm 

flil 

Dessin  45 


Dessin  40. 


17G 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


ainsi  que  celle  des  créneaux;  puis,  nappez-les  avec  une  couche  mince  de  glace  au  Diane  d’œuf.  Quand 
la  glace  est  sèche,  décorez  d’abord  au  cornet,  avec  de  la  glace-royale,  l’ouverture  des  meurtrières; 
masquez-en  les  creux,  soit  avec  de  la  marmelade  de  reine-claude  poussée  au  cornet,  soit  simplement 
avec  une  bande  de  pâte  de  pommes  ou  de  coings,  coupée  juste,  collée  avec  de  la  marmelade. 

Les  4  tourelles  accolées,  disposées  sur  le  centre  de  la  forteresse,  peuvent  fort  bien  être  exécutées 
en  biscuit  fin,  dans  un  moule  en  fer-blanc,  en  deux  pièces,  l’un  peu  élevé,  pour  le  soubassement, 
l’autre  plus  haut  pour  le  corps  des  tourelles,  mais  toutes  deux  de  forme  conique.  A  défaut  de  moules, 
exécutez  les  deux  parties  à  l’aide  d’abaisses  en  biscuit-punch,  collées  les  unes  sur  les  autres  avec  de 
la  marmelade  ;  découpez-les  ensuite  au  couteau,  en  leur  donnant  la  forme  conique,  telle  que  le  dessin 
les  représente. 

Dans  les  deux  cas,  creusez  4  meurtrières  sur  chaque  façade  des  tourelles;  abricotez-les  au  pin¬ 
ceau  avec  de  la  marmelade  de  reines-claudes,  puis  nappez-les  avec  une  glace  légère  ;  fixez-les  ensuite 
sur  le  centre  de  la  forteresse,  en  les  soutenant  d’aplomb  à  l’aide  de  brochettes  en  argent.  Ornez-les  sur 
le  haut  avec  un  crénelage  en  biscuit-punch,  appliqué  en  saillie  et  formant  corniche.  Sur  le  centre  de 
ces  tourelles,  fixez  une  petite  oriflamme. 

Maintenant,  placez  la  forteresse  sur  le  double  tambour;  entourez  la  base  de  celui-ci  avec  de  gros 
croûtons  de  gelée,  alternés  chacun  par  un  petit  bouquet  de  gelée  hachée.  Contre  chacune  des  façades 
centrales  de  la  forteresse  dressez  en  imitation  de  boulets,  un  buisson  correct  de  petites  boules  en 
pâte  de  marrons,  glacées  au  cassé. 


Dessin  45. 


—  CROQUEMBOUCHE  DE  QUARTIERS  D’ORANGE, 
SUR  PETIT  SOCLE 


Le  socle  sur  lequel  le  croquembouche  est  monté  est  en  nougat,  formé  dans  un  moule  en  trois 
pièces.  Le  vide  de  la  coupe  du  socle  est  rempli  par  une  abaisse  en  nougat  ou  en  pâte  d’office,  portant 
sur  son  centre  un  support  en  forme  de  gradin,  à  trois  étages,  composé  de  quatre  abaisses  en  pâte 
d’office,  formant  ainsi  une  sorte  de  pyramide  dont  le  haut  est  surmonté  d’une  quatrième  abaisse 
étroite. 


Pour  pouvoir  dresser  les  quartiers  d’orange  en  pyramide  correcte  et  aussi  élevée,  il  faut  abso¬ 
lument  disposer  de  grosses  oranges;  celles  de  Jaffa,  de  forme  légèrement  allongée,  grosses,  sans 
pépins,  qui  sont  maintenant  communes  partout,  sont  celles  qui  conviennent  le  mieux;  à  défaut,  on 
prend  de  grosses  oranges  de  Valence. 

Quand  les  quartiers  sont  détachés,  faites-les  sécher  à  l’air  et  non  à  l’étuve,  car  à  une  tempéra¬ 
ture  trop  chaude  le  suc  des  fruits  tourne  et  devient  désagréable.  Glacez-les  à  la  brochette  ou  à  la  main, 
mais  légèrement  ;  faites  bien  égoutter  le  sucre,  rangez-les  à  mesure  sur  plaque  huilée.  Quand  le  sucre 
est  bien  froid,  prenez  les  quartiers  un  à  un,  en  commençant  par  les  plus  longs;  col lez-les  debout, 
d’abord  sur  la  lisière  de  l’abaisse  inférieure,  en  les  inclinant  légèrement  et  les  collant  sur  le  haut, 
contre  l’épaisseur  de  la  seconde  abaisse.  Collez  une  deuxième  rangée,  absolument  dans  le  même 


GROS  ENTREMETS  FROIDS. 


177 


ordre,  sur  la  lisière  de  la  seconde  abaisse,  en  les  collant  contre  l’épaisseur  de  la  troisième.  Les  quartiers 
de  la  troisième  rangée  viennent  également  s’appuyer  contre  l’épaisseur  de  l’abaisse  supérieure,  la  plus 
étroite. 

Le  point  essentiel  consiste  à  obtenir  une  belle  pyramide,  correcte,  élancée,  attrayante;  dans 
toute  autre  condition  elle  serait  sans  élégance,  sans  mérite;  cette  opération  exige  évidemment  une 
certaine  aptitude,  mais  surtout  du  bon  goût  :  il  faut  opérer  posément,  avec  précision. 

Quand  la  pyramide  est  montée,  collez  sur  son  faîte,  c’est-à-dire  sur  le  haut  de  la  quatrième 
abaisse,  un  petit  ananas,  imité,  dans  un  moule  en  deux  pièces,  avec  de  la  pâte  à  massepain,  ou  bien  en 
sucre,  coulé  dans  un  moule  en  plâtre;  ornez-le  d’une  couronne  verte,  imitée  en  sucre  tiré;  entourez-en 
la  base  avec  des  pointes  en  angélique,  glacées  au  cassé,  piquées  en  éventail. 

Entre  chaque  rangée  de  quartiers  d’orange,  collez  une  chaîne  de  cerises  mi-sucre  ou  des 
cerises  imitées  en  pâte  à  massepain,  ou  même  des  mirabelles  confites,  sans  noyaux,  fourrées  à  la  pâte 
d’amandes  et  glacées  au  cassé  :  cette  chaîne  constitue  tout  à  la  fois  un  ornement  et  un  soutien 
pour  les  rangées  de  quartiers  d’orange.  Maintenant,  collez  le  socle  sur  un  grand  plat;  ornez-en  la 
frise  avec  des  fruits  confits,  mais  surtout  avec  de  petites  grappes  de  raisins  frais,  glacées  au  cassé, 
régulièrement  soudées  de  façon  à  imiter  une  bordure  pendante.  Entourez  la  base  du  pied  de  coupe 
avec  des  quartiers  d’orange  à  la  gelée  ou  simplement  des  quartiers  au  naturel,  glacés  au  cassé  et 
disposés  chacun  dans  une  petite  caisse  en  papier,  plissée,  de  forme  ovale. 


DESSIN  46.  —  CORNES  D’ABONDANCE,  DROITES,  SUR  PETIT  SOCLE 

Avec  1  kilogramme  d’amandes  coupées  en  dés,  bien  blanches,  bien  sèches,  préparez  du  beau 
nougat,  en  plusieurs  cuissons.  —  Avec  ce  nougat,  foncez  d’abord  2  cornes  d’abondance,  dans 
des  moules  à  charnières.  Foncez  ensuite  un  moule  à  socle  en  trois  pièces  :  la  coupe,  le  pied,  la 
base  ;  soudez  les  trois  pièces  avec  du  sucre  ;  collez  le  socle  sur  une  abaisse  en  pâte  d’office  un  peu  plus 
large  que  la  base  du  socle;  collez  l’abaisse  sur  plat.  Fermez  le  vide  supérieur  de  la  coupe  avec  une 
abaisse  étroite,  en  nougat  ou  en  pâte  d’office  ;  sur  le  centre  de  cette  abaisse,  collez  un  petit  support  en 
nougat.  Dressez  alors,  debout,  les  deux  cornes  d’abondance,  collez-les  au  sucre,  en  les  appuyant 
sur  le  support. 

Ornez  ces  cornes  d’abondance  avec  des  détails  en  pâte  à  massepain;  garnissez-en  l’embouchure 
avec  des  fruits  confits,  glacés  au  cassé ;  garnissez  aussi  avec  des  fruits  l’intervalle  que  laissent  entre  elles 
les  cornes  d’abondance,  à  leur  base,  afin  de  ne  pas  laisser  de  jours  ;  ornez  la  frise  du  socle  avec  une 
chaîne  d’amandes  vertes  confites,  glacées,  collées  en  bordure;  ornez  le  haut  des  cornes  d’abondance, 
à  la  jonction  des  pointes,  avec  un  petit  pompon  en  sucre  filé,  collé  sur  un  petit  calice  en  sucre,  moulé 
dans  une  forme  en  plomb,  légèrement  huilée. 

Entourez  la  base  du  socle  avec  une  jolie  couronne  de  petits  gâteaux. 


178 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  10 


Dessin  47.  _  GATEAU  ALSACIEN.  Dessin  48.  _  GATEAU  SULTAN 

Dessin  49.  — CASQUE  EN  NOUGAT  Dessin  50.  —  CROqUEMliOLCHE  DE  CHOUX,  A  LA  CIîÈME. 

Dessin  51.  —  GATEAU  DELILLE. 


Dessin  47.  —  GATEAU  ALSACIEN 


Préparez  une  pâte  a  massepain  (page  13)  avec  1  kilogramme  d’amandes  ;  divisez-Ia  en  cinq 
parties  inégales;  masqnez-en  une  partie  en  rouge  veiné  de  blanc,  pour  imiter  le  jambon  ;  une  autre 
partie  en  couleur  café  au  lait,  pour  imiter  le  foie-gras;  une  autre  en  noir  avec  chocolat  et  caramel, 
pour  imiter  les  truffes  ;  enfin  une  parure  en  jaune  foncé,  et  une  partie  de  couleur  naturelle. 

Prenez  une  partie  de  la  pâte  rougie,  hachez-la  avec  de  la  pâte  naturelle,  de  la  pâle  café  au  lait 
et  de  la  pâte  noire,  de  façon  à  imiter  le  hachis  du  pâté;  liez-le  avec  un  peu  de  gelée  de  pommes. 
Coupez  en  gros  carrés  le  restant  de  la  pâte  calé  au  lait,  imitant  le  foie-gras;  lardez-les  avec  de 
gros  filets  de  pâte  noire  imitant  la  truffe.  Coupez  des  filets  sur  la  pâte  marbrée  imitant  le  jambon,  et 
des  filets  de  pâte  blanches,  imitant  le  lard.  Mêlez  le  tout  dans  une  terrine,  ajoutez  quelques  noix  con¬ 
fites,  bien  noires,  et  des  carrés  de  gelée  de  coings  ou  de  gelée  de  pommes,  bien  ferme;  tous  ces 
éléments  constituent  la  garniture  intérieure  du  pâté  qu’on  veut  imiter. 

Ai  'cc  de  la  glace  de  sucre,  saupoudrez  l’intérieur  d’un  moule  à  pâté  froid,  à  charnières,  façon 
de  Strasbourg;  foncez-le  avec  de  la  pâte  jaune  foncé;  puis,  humectez  intérieurement  la  pâte,  doublcz- 
la  avec  une  enveloppe  de  pâte  blanche,  afin  d’imiter  exactement  la  croûte  des  pâtés  de  Strasbourg  dont 
la  partie  intérieure  n'est  pas  complètement  atteinte. 

Garnissez  le  vide  de  la  caisse,  en  procédant  comme  s’il  s’agissait  d’un  vrai  pâté  :  la  farce  au 
fond  et  autour,  les  garnitures  sur  le  centre,  en  ayant  soin  de  distribuer  les  nuances  avec  discernement 
et  de  glisser  entre  les  garnitures  quelques  cuillerées  de  gelée  de  coings  dissoute,  afin  d’imiter  la  gelée 
d’aspic.  Montez  les  garnitures  en  dôme,  au-dessus  du  niveau  de  la  crêLe  du  pâté;  couvrez-les  avec  une 
mince  abaisse  de  pâte  jaune,  doublée  de  pâte  blanche;  appuyez  cette  pâte  en  dôme  et  contre  la 
crête;  coupez  cette  crête  droite,  pincez-la.  Faites  une  cheminée  sur  le  centre  du  dôme;  décorez 
celui-ci  avec  des  feuilles  imitées  en  pâte  brune.  Posez  le  pâté  tel  qu’il  est.  sur  un  fond  en  bois, 
masqué  de  pâte  à  nouille,  collé  sur  plat. 

Fne  heure  après,  enlevez  le  moule,  en  démontant  les  charnières;  pincez  alors  les  surfaces  do 


PI.  10. 


Dessin  50 


Dessin  5 1 


180 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS- 


la  caisse,  dans  le  même  ordre  que  les  pâtés  de  Strasbourg.  Dorez  cette  caisse  et  le  dôme,  avec  de  la 
dorure  aux  jaunes  d’œuf,  légèrement  brunie;  laissez  sécher.  Brunissez  ensuite  au  pinceau,  avec 
modération,  les  parties  saillantes  de  la  pâte,  afin  de  donner  à  l’imitation  l’apparence  d’un  pâté  cuit 
au  four,  ce  qui  est  facile. 

Au  moment  de  servir  cet  entremets,  faites-lui,  à  l’aide  d’un  couteau  mince,  bien  tranchant,  une 
large  entaille  sur  le  côté,  afin  de  mettre  à  nu  les  garnitures  intérieures  et  lui  donner  l’aspect  d’un 
pâté  déjà  entamé.  Entourez  le  fond  en  pâte  à  nouille  avec  de  gros  croûtons  de  gelée  douce,  coupée  en 
triangles.  —  En  procédant  d’après  la  méthode  que  je  viens  de  décrire,  on  peut  très  bien  préparer 
des  imitations  de  galantine  et  de  jambon  à  la  gelée  :  la  pâte  à  massepain  se  prête  admirablement  à 
celte  transformation. 


Dessin  48.  —  GATEAU  SULTAN 

Cuisez  un  appareil  de  biscuit  à  la  vanille,  dans  un  moule  à  dôme  ;  démoulez-le  sur  une  grille. 
Cuisez  en  même  temps  du  biscuit-punch  dans  une  caisse  carrée,  en  papier  ou  en  fer-blanc,  ayant  25 
centimètres  de  diamètre  sur  10  de  hauteur;  quand  ie  biscuit  est  sorti  de  la  caisse,  laissez-le  rassiq; 
parez-le  en  forme  de  coussin;  masquez-en  les  surfaces  avec  de  la  marmelade,  et  celle-ci  avec  une  glace 
crue,  à  l’orange,  légèrement  nuancée  en  rouge;  quand  la  glace  est  sèche,  dressez  le  coussin  sur  plat; 
bordez-le  avec  un  cordon  de  sucre  filé  fin,  ou  de  sucre  tors  roulé  à  la  main  :  disposez  à  chaque  coin  un 
gland,  également  imité  en  sucre  de  couleur  jaune  ;  imitez  quelques  petites  broderies  sur  le  tour  avec 
de  la  glace-royale  poussée  au  cornet. 

Parez  droit  le  biscuit  en  dôme,  cernez-le  à  un  centimètre  des  bords,  videz-le  ensuite  en  con¬ 
servant  le  rond  de  la  surface  ;  remettez  alors  le  biscuit  dans  le  moule  bien  essuyé,  incrustez-le  sur 
glace.  Un  quart  d’heure  après,  emplissez-le  avec  un  appareil  bavarois  à  la  vanille,  lié  au  moment; 
couvrez-le  avec  le  rond  enlevé. 

Quand  l’appareil  est  bien  raffermi,  démoulez  le  gâteau  sur  une  grille;  abrieotez-le  au  pinceau, 
masquez-le  entièrement  avec  une  glace  fondante  aux  pistaches,  de  nuance  légère  ;  décorez-le  au 
cornet,  avec  de  la  glace  et  des  confitures,  puis  fixez  un  petit  pompon  sur  le  haut.  Dressez-le  alors 
sur  le  centre  du  coussin,  entourez-le  avec  un  turban  imité  en  sucre  filé,  rose,  orné  avec  de  petites 
boules  de  sucre  blanc,  et  un  pompon.  Garnissez  la  base  du  coussin  avec  de  la  gelée  hachée. 

Dessin  49.  —  CASQUE  EN  NOUGAT 


La  pièce  est  représentée  dressée  sur  un  socle  ovale,  simplement  composé  de  2  abaisses  dont 
1  une  plus  étroite  que  l’autre,  reliées  par  un  support  central  ;  celui-ci  est  dissimulé  au  regard  par  une 
charpente  en  carton,  appliquée  en  talus.  Le  socle  est  fixé  sur  une  base  ovale  portant  sur  son  centre  un  . 
tambour  vide,  en  bois  mince,  de  même  forme  que  la  base  du  socle. 

La  base  de  la  pièce  pose  sur  4  pieds;  elle  est  masquée  en  pastillage  et  bordée.  Le  double  tam¬ 
bour  sur  lequel  le  socle  est  fixé  est  aussi  masqué  en  pastillage,  et  orné  d’une  bordure  montante.  La 


GROS  ENTRE M  ETS  FROIDS. 


181 


charpente  en  talus,  formant  la  base  du  socle,  est  plaquée  avec  des  bandes  rapportées  de  pastillage, 
abaissées  au  rouleau  cannelé.  Le  haut  de  ce  talus,  juste  au-dessous  de  l’abaisse  supérieure  du  socle, 
est  orné  d’une  belle  guirlande  composée  de  feuilles  imitées,  en  pâle  à  massepain,  et  des  roses  imitées 
en  sucre  :  les  feuilles  et  les  Heurs  sont  blanches. 

Le  sujet  disposé  sur  le  haut  du  socle  se  compose  d’un  casque  moderne  posant  sur  un  bouclier 
renversé  collé  sur  l’abaisse  supérieure  du  socle.  Ce  bouclier  est  moulé  en  beau  nougat,  dans  un  moule 
en  fer-blanc  légèrement  bombé;  il  est  bordé  tout  autour,  sur  la  lisière  et  sur  son  épaisseur,  avec  une 
bande  en  pâte  à  massepain  ou  en  pâte  d’amandes,  bien  blanche. 

Le  casque  est  aussi  imité  en  nougat;  il  est  moulé  dans  un  moule  en  deux  pièces1;  les  gour¬ 
mettes  et  le  creux  de  la  crinière  sont  également  formées  dans  un  moule  en  fer-blanc.  Le  sabre 
antique  posé  en  travers  du  bouclier,  est  aussi  en  nougat,  formé  dans  un  moule  en  deux  pièces, 
et  ornementé  avec  de  la  pâte  d’amandes.  Le  corps  du  casque,  les  gourmettes,  le  garde  nuque, 
le  garde  crinière  sont  aussi  bordés  avec  un  liseron  en  pâte  d’amandes.  La  couronne  de  feuilles 
dont  le  casque  est  ceint  est  exécutée  en  pâte  d’amandes.  La  crinière  est  imitée  en  sucre  filé  fin  et 
blanc.  Sur  la  gravure  le  casque  paraît  être  soutenu  simplement  parles  gourmettes,  mais,  en  fait,  ces 
deux  appuis  n’ont  aucun  effort  à  faire,  car  le  poids  du  casque  porte  uniquement  sur  un  soutien  inté¬ 
rieur,  en  bois,  coupé  de  hauteur  voulue,  portant  sur  le  haut  une  sorte  de  calotte  en  pâte  d’office 
mince,  moulée  sur  le  fond  même  du  moule  à  casque,  séchée,  puis  plaquée  en  pastillage  mince.  Le 
soutien  est  solidement  collé  debout  sur  le  bouclier.  Sans  ce  soin  le  casque  en  nougat  ne  pourrait 
résister  à  son  propre  poids  et  se  déformerait  certainement,  pour  peu  que  la  chaleur  ou  toute  autre 
cause  imprévue  vienne  faire  ramollir  le  nougat. 

L’espace  libre,  entre  le  tambour  et  la  bordure  de  la  base,  est  garni  de  petits  nougats  à  la 
crème,  moulés  dans  des  moules  à  dariole,  et  ornés  chacun  avec  une  anse  imitée  en  pâte  à  massepain 
on  en  feuilletage  à  blanc. 


Dessin  50.  —  CROQUEMBOUCHE  DE  PETITS  CHOUX,  A  LA  CRÈME 

Préparez  environ  '150  petits  choux  de  forme  ronde;  quand  ils  sont  cuits,  ils  doivent  être  bien 
égaux  et  avoir  la  grosseur  d’une  petite  reine-claude;  garnissez-les  intérieurement  avec  de  la  crème, 
frangipane  aux  amandes,  vanillée. 

Cuisez  un  petit  poêlon  de  sucre  au  cassé. —  Huuez  légèrement  un  moule  uni,  de  forme  conique . 

_ Piquez  les  choux  à  de  petites  brochettes,  trempez-les  vivement  dans  du  sucre  au  cassé ,  d’un  côté 

seulement;  montez-les  à  mesure,  par  rangs  superposés,  contre  les  parois  intérieures  du  moule. 
Quand  le  sucre  est  refroidi,  démoulez  le  croquembouche  sur  un  petit  socle  en  pastillage  collé  sur 
plat,  dont  la  frise  est  ornée  d’une  guirlande  de  feuilles  et  de  fleurs  en  pastillage.  Sur  le  haut  du 
croquembouche,  fixez  une  petile  aigrette  en  sucre,  ornée  d’un  petit  pompon. 

Ce  croquembouche,  dressé  dans  les  conditions  reproduites  par  le  dessin,  peut  très  bien  être 


1.  Les  moules  à  casque  sont  bien  connus  des  pâtissiers;  on  les  trouve  dans  tous  les  laboratoires. 


182 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


utilise  comme  pièce  de  milieu  dans  un  dîner  familier;  en  tout  cas,  il  peut  toujours  figurer  sur  la 
table  d’un  dîner  plus  nombreux,  à  condition  cependant  qu’il  ait  un  pendant  établi  dans  le  même 
ordre,  et  dans  les  mêmes  dimensions. 


Dessin  51.  —  GATEAU  DELÏLLE,  SUR  PETIT  SOCLE 

Préparez  un  appareil  à  biscuit  Delille,  avec  600  grammes  de  sucre,  400  grammes  de  farine, 
100  grammes  de  fécule,  400  grammes  de  beurre,  14  œufs,  zeste  et  sel  (page  25). 

Beurrez  5  moules  en  fer-blanc,  de  forme  hexagone  et  à  cylindre;  farinez-les,  emplissez-les  avec 
l’appareil  préparé  ;  cuisez  les  gâteaux  à  four  doux. 

Quand  ils  sont  démoulés  et  refroidis,  parez-les  droits,  abricotez-les  légèrement;  puis,  masquez- 
en  3  avec  une  glace  au  marasquin,  blanche;  masquez  les  deux  autres  avec  une  glace  à  l’orange, 
légèrement  rougie.  Décorez  les  parois  du  gâteau  avec  des  détails  en  fruits  confits;  montez-les  en  pyra¬ 
mide,  l’un  sur  l’autre,  en  alternant  les  nuances  et  en  les  collant  avec  de  la  marmelade;  dressez-les  sur 
un  petit  socle  collé  sur  plat;  fixez  sur  le  haut  une  petite  aigrette  en  sucre,  ornée  d’un  petit  pompon. 

Le  socle  sur  lequel  le  gâteau  est  dressé  est  en  pastillage,  orné  en  relief,  sur  la  frise,  avec  une 
guirlande  également  imitée  en  pastillage.  La  base  et  le  pied  de  coupe  sont  aussi  décorés  en  relief  et 
ornés  de  bordures  à  jour,  levées  à  la  planche  :  le  corps  du  socle  et  les  détails  sont  blancs. 

De  même  que  les  sujets  delà  précédente  plancne,  ceux-ci  peuvent  être  servis  comme  pièces  de 
milieu  sur  la  table  d’un  petit  dîner. 


ENTREMETS  FROIDS. 


183 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  il 


Dessins  5?,  53.  —  GRADINS  A  SUJET. 


Dessin  54.  —  PAIN  D’ABRICOTS.  A  LA  ROYALE. 
Dessins 55, 5G.  —  GRADINS  ÉTAGÉS. 


Dessins  52,  53.  —  GRADINS  A  SUJET 

Ces  deux  gradins  sont  montés  sur  des  petits  socles  en  sucre  taillé.  Les  sujets  sont  exécutés  en 
pastillage  blanc,  ornés  avec  des  détails  levés  à  la  planche  ou  poussés  au  cornet  ;  ils  sont  fixés  sur  un 
support  adapté  sur  le  centre  du  socle,  mais  qui  se  trouve  dissimulé  au  regard  par  un  petit  rocher 
imité  en  sucre  soufflé,  formant  la  base  du  sujet. 

La  garniture  des  gradins  se  compose  simplement  d’une  belle  couronne  de  petits  gâteaux  déco¬ 
rés.  Mais  la  base  du  socle  peut  aussi  être  garnie  avec  des  gâteaux  de  forme  plus  mignonne. 

Les  socles  sont  de  forme  basse,  mais  flatteuse,  dégagée;  ils  sont  en  sucre  taillé,  formés  en  deux 
pièces.  Si  l’on  disposait  de  moules  convenables,  on  pourrait  les  exécuter  en  sucre  tassé; dans  les  deux 
cas,  ils  doivent  rester  tout  à  fait  blancs. 

Dessin  54.  —  PAIN  D’ABRICOTS,  A  LA  ROYALE 

Cette  pièce  se  compose  d’un  pain  d’abricots,  moulé  dans  un  moule  plein,  à  créneaux,  dressé 
sur  le  centre  d’un  socle  en  forme  de  couronne.  Le  socle  est  posé  sur  un  large  coussin  imité,  et  celui-ci 
sur  un  fond  en  bois,  masqué  en  pastillage,  collé  sur  un  grand  plat  long.  A  défaut  d’un  plat  suffisant,  la 
pièce  peut  être  dressée  sur  un  plateau  de  forme  ovale,  posé  sur  4  pieds. 

La  couronne  peut  être  exécutée  en  pastillage  ;  mais,  pour  plus  de  sécurité,  il  convient  de  la 
monter  sur  une  charpente  en  fer-blanc,  plaquée  en  pastillage  blanc,  en  dehors  et  en  dedans.  En  ce 
cas,  la  couronne  est  ornementée  d’abord  avec  des  détails  en  sucre  rose  coulé  sur  marbre  et  coupé  à 
l’emporte-pièce,  de  façon  à  imiter  les  joyaux,  puis  avec  des  liserons  perlés  :  ces  perles  peuvent  cepen¬ 
dant  être  imitées  en  sucre  coulé.  Les  petites  boules  fixées  sur  les  pointes  de  la  couronne  peuvent  être 
imitées  en  sucre  filé  fin. 

Le  coussin  sur  lequel  la  couronne  est  posée  est  imité  avec  du  biscuit  aux  amandes,  distribué 
en  abaisses  minces,  fourrées  avec  de  la  marmelade  d’abricots.  Mais  ce  coussin  ne  peut  pas  être  tout 
en  biscuit,  car  il  doit  porter  sur  son  centre  un  appui  en  bois,  masqué  de  papier,  du  même  diamètre 


184 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


que  la  couronne  qu’il  doit  supporter.  Cet  appui  est  disposé  dans  l’épaisseur  du  coussin  et  masqué  avec 
une  mince  abaisse  en  biscuit,  de  façon  qu’il  reste  invisible  au  regard. 

Le  fond  ovale  sur  lequel  repose  le  coussin  est  en  bois,  masqué  de  pastillage  blanc;  collez-le 
d’abord  sur  le  plat  ou  sur  le  plateau.  Façonnez  alors  le  coussin  avec  le  couteau,  lissez-le  bien; 
humeclez-en  les  surfaces,  au  pinceau,  avec  de  la  marmelade  d’abricots;  puis,  nappez-le  avec  une  glace 
légère,  au  kirsch  ou  au  marasquin  ;  glissez-le  aussitôt  sur  le  fond  en  pastillage.  Quand  la  glace  est  sèche, 
ornez-le  tout  autour,  sur  le  milieu  de  son  épaisseur,  avec  une  torsade  imitée  en  pâte  à  massepain  ou 
en  sucre  filé  fin.  A  chaque  coin  du  coussin  fixez  un  gland  imité  en  sucre  ou  en  biscuit,  ornementé  au 
cornet  avec  de  la  glace-royale.  Sur  le  coussin  posez  la  couronne  et,  au  centre  de  celle-ci,  posez  un 
petit  fond  en  bois  mince  masqué  de  papier  blanc,  portant  sur  le  haut  un  rebord  de  2  centimètres,  de 
façon  à  pouvoir  maintenir  en  équilibre  le  pain  d’abricots. 

Pour  préparer  ce  pain,  incrustez  d’abord  le  moule  sur  glace;  chemisez-le  avec  de  la  gelée  rosée, 
à  l’orange;  emplissez-le  ensuite  avec  un  appareil  de  pain  d’abricots,  lié  à  point  sur  glace;  faites-le 
prendre  une  heure  et  demie.  Au  moment  de  servir,  trempez  vivement  le  moule  dans  l’eau  chaude, 
essuyez-le,  renversez  le  pain  sur  le  petit  fond  à  rebord  ;  piquez  sur  le  haut  un  hâtelet  composé  d’une 
petite  pomme  rougie  et  d’une  reine-claude  verte.  Entourez  la  base  du  fond  ovale  avec  une  chaîne  de 
petites  caisses  plissées,  garnies  de  fruits  glacés  au  cassé. 


Dessins  55,  56.  —  GRADINS  ÉTAGÉS 


Ces  gradins  sont  à  trois  étages  ;  ils  sont  construits  sur  un  petit  tambour  de  forme  basse, 
portant  sur  son  centre  une  tringle  en  bois,  à  laquelle  sont  enfilées  les  corbeilles  et  les  abaisses  for¬ 
mant  étage. 

O 


Les  corbeilles  sont  en  pastillage  ou  en  carton  masqué  de  pastillage  blanc,  percées  au  fond  pour 
donner  passage  à  la  tringle.  Les  abaisses  sont  en  bois  ou  en  pâte  d’office,  également  percées;  le  tam¬ 
bour  est  en  bois  mince  masqué  en  pastillage  ;  il  est  orné  d’une  jolie  bordure  montante. 

Les  abaisses  des  étages  sont  masquées  de  papier  blanc,  en  dessus,  et  ornées,  sur  les  côtés,  d’une 
double  bordure  à  jour,  en  pastillage  levé  à  la  planche. 

Ces  gradins  sont  disposés  pour  aller  sur  la  table  d’un  dîner,  mais,  étant  construits  en  matière  légère, 
ils  pourraient  aussi  être  présentés  aux  convives.  Dans  les  deux  cas,  ils  doivent  être  collés  sur  plat  avec 
du  sirop  de  froment  ou  du  repère. 

Le  premier  de  ces  gradins  (dessin  55)  est  garni  à  sa  base  avec  de  petites  meringues  ;  les  éta¬ 
gères  sont  garnies  avec  de  jolis  gâteaux  décorés,  d’espèce  variée. 

Le  deuxième  gradin,  sur  les  étagères  et  à  sa  base,  est  garni  de  petits  paniers  d’orange  et  de 
mandarine,  des  quartiers  d’orange  rubanés  et  enfin  de  gros  quartiers  d’orange,  glacés  au  cassé. 


PI.  H 


18G 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  12 


Dessin  57.  —  GATEAU  METROPOLITAIN.  Dessin  58.  —  RUCHE  PARISIENNE. 

Dessin  59.  —  CHARIOT  EN  NOUGAT.  Dessin  60.  —  MACÉDOINE  DE  FRUITS  A  LA  GELÉE. 

Dessin  61.  —  POUDING  FROID,  A  L’AMBASSADE  ICE 


Dessin  57. 


GATEAU  MÉTROPOLITAIN 


Beurrez  un  moule  à  brioche,  plat,  à  cannelons  ;  foncez-le  avec  de  la  pale  à  flan  ou  pale  à  fon¬ 
cer,  fine;  emplissez-le  à  peu  près  à  hauteur,  avec  un  appareil  de  biscuit  aux  amandes,  au  kirsch; 
cuisez-le  à  four  doux. 

Beurrez  et  glacez  un  moule  à  pyramide,  pointu,  en  fer-blanc,  ayant  à  son  embouchure  le  même 
diamètre  que  le  moule  à  brioche  ;  emplissez-lc  à  peu  près  à  hauteur  avec  un  appareil  de  biscuit  fin  ; 
cuisez-le  à  four  doux  h  Démoulez  les  deux  gâteaux,  laissez-les  refroidir. 

Parez  droit,  sur  le  haut,  le  biscuit  dans  le  moule  à  brioche  ;  masquez-en  le  dessus  avec  une 
couche  de  crème  beurrée,  aux  amandes  (page  125).  Coupez  en  tranches  transversales  le  biscuit  en 
pyramide  ;  masquez  ces  tranches  une  à  une,  avec  une  couche  de  la  même  crème  beurrée,  montez-lcs 
sur  le  biscuit  aux  amandes,  en  commençant  par  les  tranches  les  plus  larges,  de  façon  à  remettre  la 
pyramide  en  forme  ;  masquez  celle-ci  tout  autour  avec  une  couche  de  crème  beurrée. 

Introduisez  le  restant  de  cette  crème  dans  une  poche  à  douille;  puis,  poussez  des  cordons  en 
crème,  tout  autour  de  la  pyramide,  en  commençant  parle  bas,  de  façon  à  imiter  la  toiture  pointue 
d’une  ruche  en  chaume,  formant  trois  divisions,  dans  l’ordre  reproduit  par  le  dessin.  Piquez  sur  le 
haut  de  la  toiture  un  hâlelet  formé  avec  des  détails  en  biscuit  coupé,  décoré  à  sa  base  avec  des  perles 
en  crème  beurrée. 

Dressez  l’entremets  sur  un  fond  en  bois,  collé  sur  plat,  couvert  d’une  serviette  pliée.  Tenez 
l’entremets  25  minutes  dans  l'armoire  à  glace  pour  raffermir  la  crème  beurrée;  servez-le  aussitôt. 

Dessin  58,  —  RUCHE  A  LA  PARISIENNE 

Avec  500  grammes  de  farine,  500  grammes  de  glace  de  sucre,  150  grammes  amandes  moulues, 
sel  et  zeste,  préparez  une  pâte  à  gaufres  italiennes.  Étalez  une  partie  de  celte  pâte  sur  plaque  beur¬ 
rée,  farinée,  en  bande  ayant  la  longueur  de  36  centimètres  sur  13  de  largeur;  cuisez  à  four  chaud. 


1.  Pour  cuire  du  biscuit  dans  un  tel  moule,  il  faut  soutenir  celui-ci  d’aplomb,  à  l’aide  d’un  petit  trépied  en  fer,  placé  sur 
un  plafond  couvert  d’une  couche  de  cendres. 


PL  12 


Dessin  57. 


Dessin  58. 


JÜLiULiJJL 


Dessin  5'J. 


Dessin  GO. 


Dessin  ül. 


188 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Aussitôt  à  point,  retirez-la  du  four;  coupez-la  sur  patron  en  demi-carton,  ayant  35  centimètres  de  long 
sur  12  de  largeur;  enroulez-la  aussitôt  autour  d’un  moule  à  cylindre  uni1.  Enveloppez  aussitôt  la 
bande  avec  le  carton  ayant  servi  de  patron  ;  nouez-la  avec  de  la  ficelle,  de  façon  à  la  maintenir  ; 
laissez-la  refroidir  ainsi  ;  démoulez-la  ensuite,  soudez-en  la  jointure  avec  du  sucre  au  cassé  ou  de 
la  glace;  collez-la  aussitôt  sur  une  abaisse  en  pâte  d’office  de  2  centimètres  plus  large. 

Prenez  un  moule  en  fer-blanc,  forme  d’entonnoir,  ayant  17  à  18  centimètres  à  son  embouchure 
et  15  centimètres  de  profondeur.  Etalez  le  restant  de  l’appareil  sur  une  autre  plaque,  en  bande  de 
45  centimètres  de  long  sur  16  de  largeur;  cuisez-la,  coupez-la  droite  sur  les  côtés,  et  en  biais,  sur  les 
bouts,  à  l’aide  d’un  patron,  de  façon  à  pouvoir  l’introduire  dans  l’entonnoir  et  la  faire  refroidir  ainsi  ; 
soudez-en  les  jointures  :  cet  entonnoir  doit  former  la  charpente  de  toiture  de  la  ruche. 

Maintenant  masquez  la  caisse  en  pâte  à  gaufres,  collée  sur  l’abaisse,  avec  une  mince  couche  de 
meringue  italienne,  en  ménageant  une  petite  ouverture  vers  le  centre,  en  imitation  de  porte  cintrée, 
dont  la  base  est  munie  d’un  petit  appui  en  relief.  Rayez  la  meringue  en  travers  avec  un  cordon  de 
glace-royale  ;  faites-la  sécher  à  l’étuve  douce. 

Posez  la  charpente  de  toiture  de  la  ruche  sur  le  moule  à  cylindre  ayant  servi  à  former  le  corps 
de  la  ruche  ;  puis,  avec  de  la  même  meringue  légèrement  jaunie,  poussez  au  cornet  des  cordons  régu¬ 
liers,  disposés  les  uns  sur  les  autres,  en  commençant  par  le  bas,  de  façon  à  obtenir  une  imitation  de 
toiture  en  chaume  ;  faites  sécher  à  l’étuve. 

Au  moment  de  servir,  dressez  le  corps  de  la  ruche  sur  une  serviette  pliée  ;  entourez-en  la  base 
avec  de  petites  meringues  garnies  de  crème  ;  emplissez-en  le  vide,  soit  avec  de  la  crème  fouettée,  soit 
avec  une  plombière.  Couvrcz-la  avec  la  toiture,  envoyez  aussitôt  l’entremets. 


Dessin  59. 


CHARIOT  EN  NOUGAT 


Cette  pièce  est  représentée  ici  sur  un  socle  à  deux  gradins  formés  par  deux  tambours  en  bois 
mince,  de  forme  ovale,  disposée  sur  une  base  portée  sur  quatre  pieds  :  la  base  et  les  tambours  sont 
masqués  en  pastillage  et  bordés. 

Le  chariot  est  tout  simplement  une  imitation  de  brouette  de  jardinier;  elle  est  exécutée  en 
nougat,  elle  est  garnie  de  fruits  confits  ou  frais,  glacés  en  cassé. 

L’exécution  du  chariot  est  d’autant  plus  facile  que  sa  partie  principale,  la  caisse,  se  compose 
de  surfaces  planes,  pouvant  être  façonnées,  sans  le  secours  d’aucun  moule.  Cette  caisse  est  en  forme 
de  carré  long,  composée  de  cinq  abaisses  en  nougat  aux  amandes  hachées  ou  en  petits  dés,  coupées 
sur  patron.  —  Pour  que  cette  pièce  soit  d’un  joli  effet,  elle  exige  d’être  non  seulement  correcte,  mais 
encore  exécutée  avec  du  beau  nougat  clair,  d’une  égale  nuance  dans  ses  différentes  divis.ons,  comme 
aussi  dans  tous  ses  détails. 

Pour  cette  opération,  il  est  nécessaire  de  s’y  mettre  à  plusieurs  personnes.  Il  fa'  „  d’abord 
couper  des  patrons  en  carton  s’adaptant  aux  différentes  divisions  de  la  caisse,  afin  de  pouvoir  les 


1.  Les  moules  d’entremets,  unis,  à  cylindre,  mesurent  il  centimètres  de  diamètre  sur  12  de  hauteur;  le  développement  du 
tour  mesure  35  centimètres. 


ENTREMETS  FROIDS. 


189 


couper  exactement  dans  les  proportions  établies  d’avance,  et  les  faire  raccorder  ensemble.  Si  les  divi¬ 
sions  de  la  coupe  peuvent  être  exécuté  is  sens  moules,  il  n’en  est  pas  tout  à  fait  de  même  des  détails 
qui  lui  sont  appliqués;  ceux-ci,  si  l’on  veut  obtc;  irun  ensemble  bien  correct,  doivent  être  moulés. 
Ainsi,  la  roue  de  l’avant,  saufle  moyeu  en  relief,  peut  être  exécutée  en  deux  parties,  dans  un  même 
moule  en  fer-blanc;  ces  parties  exactement  semblables  seront  aussitôt  accouplées  et  collées  au  sucre  ; 
il  en  est  de  même  des  brancards,  qui.  peuvent  être  moulés  dans  un  seul  moule  :  ces  moules,  tout  à 
fait  simples,  sont  d’une  exécution  tellement  facile,  qu’on  ne  doit  pas  hésiter  à  les  faire  exécuter.  Mais, 
avant,  il  est  bon  de  dessiner  la  pièce  dans  les  dimensions  qu’on  veut  l’obtenir,  afin  que  les  détails 
correspondent  avec  l’ensemble.  Les  dimensions  de  la  pièce  peuvent  être  plus  ou  moins  étendues,  selon 
que  le  socle  sera  plus  ou  moins  liant  et  long,  car  il  faut  absolument  que  ces  deux  parties  du  sujet 
soient  relatives  et  proportionnées.  —  Quand  les  différentes  divisions  du  chariot  sont  ou  coupées  ou 
démoulées,  il  faut  les  assembler  et  les  coller  au  sucre,  puis,  les  ornementer  avec  des  détails  en  pâle 
à  massepain,  qui  dissimuleront  au  regard  leur  jonction  et  leur  soudure. 

Si  la  caisse  du  chariot  devait  rester  vide,  la  soudure  au  sucre  serait  suffisante  pour  maintenir 
la  pièce  en  équilibre  ;  mais  si  cette  caisse  doit  être  garnie  avec  abondance,  il  faut  absolument,  avant 
de  la  garnir,  la  soutenir  en  dessous  à  l’aide  d’un  solide  support  en  nougat  ou  en  bois  masqué  de 
pastillage,  disposé  exactement  contre  la  partie  centrale,  de  façon  que  le  poids  de  la  caisse  ne  pèse  ni 


filé  :  c’est  seulement  dans  ces  conditions  que  la  caisse  doit  être  garnie.  Cette  garniture  se  compose 
surtout  de  fruits  variés  :  reines-claudes  et  dattes  farcies,  quartiers  d’abricots  confits,  amandes  vertes, 
cerises  mi-sucre,  raisins  frais,  grosses  fraises  et  quartiers  d’orange,  tous  glacés  au  cassé  et  groupés 
dans  le  vide  avec  symétrie,  selon  les  espèces  de  fruits  qu’on  a  à  sa  disposition. 

Les  gradins  du  socle  sont  garnis  avec  de  jolis  petits  gâteaux  variés. 

Dessin  00.  —  MACÉDOINE  DE  FRUITS,  A  LA  GELÉE 


La  gelée  est  un  entremets  universel,  aujourd’hui  servi  dans  toutes  les  contrées;  on  pourrait 
même  ajouter  dans  tous  les  festins;  mais,  hélas!  combien  peu  sont  méritoires.  Les  bonnes  gelées, 
les  meilleures,  sont  celles  préparés  avec  la  colle  de  poisson  ;  malheureusement,  ce  produit  étant  d’un 
prix  très  élevé,  les  chimistes  ont  voulu  y  substituer  la  gélatine;  mais  celle-ci,  pour  belle  et  pure 
qu’elle  soit,  n’en  est  cependant  qu’une  imitation  très  éloignée,  pouvant  y  suppléer,  sans  la  remplacer 
exactement.  La  colle  de  poisson  dissoute  donne  une  gelée  moelleuse  et  d’une  grande  délicatesse. 

Pour  qu’une  gelée  soit  délicate,  pour  que  son  arôme  ressorte  bien,  elle  ne  doit  pas  être  trop 
collée  :  une  gelée  bien  faite,  ne  doit  être  collée  qu’à  ce  point  où,  mise  dans  la  bouche,  elle  fond.  Mais 
moins  elle  esl  collée,  plus  elle  est  exposée  à  s’affaisser  lorsqu’on  la  démoule,  et  une  gelée  qui  tombe, 
tout  en  ne  perdant  rien  de  ses  qualités,  se  trouve  cependant  dans  une  condition  anormale,  n’ayant 
rien  d’agréable  au  regard;  or,  les  cntremetiers  ne  doivent  jamais  perdre  de  vue  le  double  mérite  de 
satisfaire  tout  à  la  fois  les  yeux  et  le  goût  des  gourmets. 


Dans  un  dîner  d’amateurs,  peu  nombreux,  peu  compliqué,  où  l’artiste  a  toutes  ses  aises,  il  est 
facile  de  prévenir  ce  double  danger  :  ou  de  servir  une  gelée  trop  collée,  ou  de  s’exposer  à  ce  qu’elle 


190  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS, 

s’aftaisse.  Le  premier  de  tous  les  soins  devrait  consister  à  ne  former  la  gelée  que  dans  un  moule  muni 
d’un  couvercle,  afin  que,  sur  la  glace,  elle  puisse  se  frapper  à  un  égal  degré  sur  toutes  ses  surfaces; 
malheureusement,  ces  moules  ouvragés  sont  toujours  dépourvus  de  couvercle;  c’est  là  un  grand 
défaut.  En  tout  cas,  une  gelée  délicate  ne  doit  êlre  démoulée  que  dans  l’avant-salle,  de  façon  à  pou¬ 
voir  la  faire  présenter  aux  convives  à  l’instant  même  qu’elle  est  dressée  sur  le  plat. 

Mais,  dans  un  dîner  nombreux  et  compliqué,  cette  dernière  précaution  devient  à  peu  près 
impossible  ou  tout  au  moins  fort  difficile  à  observer;  non  seulement  par  ce  motif  que  les  entremets 
sont  nombreux,  mais  parce  qu’ils  sont  ordinairement  garnis,  ornementés,  et  qu’alors  ils  exigent  d’être 
dressés  d’avance,  afin  de  ne  pas  s’exposer  à  interrompre  le  cours  du  service.  Dans  ce  dernier  cas,  il 
est  évident  que  mieux  vaut  courir  le  danger  de  servir  une  gelée  un  peu  plus  collée,  plutôt  que  d’aller 
à  l’encontre  d’un  autre  plus  apparent,  et,  en  somme,  plus  désagréable. 

Avant  de  mouler  une  gelée,  il  est  urgent  de  se  rendre  compte  de  son  degré  de  solidité;  pour 
s’en  assurer,  il  suffit  d’en  essayer  une  petite  partie  dans  un  moule,  en  la  faisant  prendre  sur  glace. 

Cependant,  il  peut  arriver  qu’en  dépit  de  toute  précaution,  une  gelée  moulée  puisse,  au 
moment  d’être  servie,  se  trouver  trop  collée  ou  trop  faible.  Dans  le  premier  cas,  il  est  impossible  d’y 
remédier:  ce  défaut  est  irréparable;  mais  c’est  aussi  celui  qu’il  est  le  plus  facile  d’éviter.  En  fait,  le 
danger  de  mouler  une  gelée  trop  faible,  est  celui  qui  se  présente  le  plus  communément  ;  car,  même 
avec  les  précautions  voulues,  il  est  des  causes  indépendantes  qui  peuvent  l’amener.  Eh  bien,  pour  com¬ 
battre  cet  obstacle,  il  n’y  a  qu’un  moyen  :  c’est  de  la  faire  frapper  à  la  glace  salée,  20  à  25  minutes. 

Préparez  un  petit  socle  en  sucre  taillé,  de  forme  basse;  creusez-lc  légèrement  sur  le  haut,  afin 
que  la  gelée  ne  puisse  glisser  et  se  trouve  retenue  par  un  rebord  percé  de  petits  trous,  à  distance 
égale,  afin  de  pouvoir  y  piquer  les  hàtelets  de  fruits;  collez-le  sur  plat.  —  Choisissez  un  moule  en 
cuivre,  plein,  sans  cylindre,  dit  à  créneaux.  —  Préparez  de  jolis  petits  hàtelets  garnis  de  fruits: 
pommes  taillées  en  bobèche,  reines-claudes  et  cerises  mi-sucre.  —  Prenez  la  valeur  de  125  grammes 
de  colle  de  poisson  clarifiée  (page  97)  ;  sucrez-la  avec  du  sirop  limpide,  bien  épuré,  ajoutez  le  su'c 
filtré  de  5  à  6  oranges  et  de  2  citrons.  Essayez  sa  consistance  dans  un  petit  moule  à  dariole. 

Incrustez  le  moule  à  créneaux,  sur  glace  pilée,  dans  un  petit  baquet  ;  emplissez-le  par  couches 
avec  de  la  gelée,  en  distribuant  sur  chaque  couche  quelques  petits  fruits  frais  ou  confits,  mais  légers, 
afin  de  ne  pas  nuire  à  la  solidité  de  la  gelée,  quand  elle  sera  renversée  sur  le  socle.  Quand  le  moule 
est  plein,  fermez-le  avec  son  couvercle1  ;  couvrez-le  avec  de  la  glace;  lenez-le  ainsi  2  heures.  —  Au 
moment  de  servir,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude;  essuyez-le,  renversez  la  gelée  sur  le  socle; 
piquez  sur  le  haut  un  petit  hâtelet  garni  de  fruits,  piquez  les  autres  en  éventail  sur  les  bords  du  socle. 


Dessin  01.  —  POUDING  FROID,  A  L’AMBASSADRICE 

Préparez  un  fond  en  sucre  taillé,  en  pastillage,  ou  même  en  biscuit-punch,  dans  les  conditions 
représentées  par  le  dessin.  —  Faites  frapper  sur  glace  salée  et  salpêtrée,  un  moule  uni,  à  pouding, 
de  forme  conique,  ayant  un  couvercle  qui  s’emboîte  à  son  embouchure.  Décorez-en  les  parois  avec 

1.  Tous  les  moules  à  entremets,  chauds  ou  froids,  avec  ou  sans  cylindre,  doivent  être  muais  d’un  couvercle  cnblanc  fer- 
s’adaptant  juste  au  diamètre  de  chaque  moule. 


ENTREMETS  FROIDS. 


191 


des  détails  en  pâte  de  reines-claudes  ou  d’abricots,  coupés  à  l’emporte-pièce,  humectés  avec  de  la 
gelée,  pour  les  coller. 

Coupez  chacun  en  deux  parties  2  douzaines  de  marrons  confits;  mettez-les  dans  une  terrine 
avec  moitié  de  leur  quantité  de  cerises  mi-sucre;  failes-les  macérer  une  heure  avec  du  marasquin. 

Délayez,  dans  un  poêlon,  500  grammes  de  purée  de  marrons,  avec  4  à  5  décilitres  de  crème 
anglaise  à  la  vanille;  faites  bien  refroidir  l’appareil  sur  glace,  en  le  travaillant  avec  une  cuiller;  incor- 
porez-lui  alors  la  valeur  d’un  litre  de  bonne  crème  fouettée  ;  dressez-en  une  couche  au  fond  du  moule 
frappé;  fermez  le  moule,  laissez  raffermir  l’appareil  ;  masquez  alors  cette  couche  avec  des  tranches 
de  biscuit,  imbibées  au  marasquin;  sur  le  biscuit,,  rangez  une  couche  de  marrons  et  de  cerises; 
couvrez  avec  une  autre  couche  d’appareil;  laissez-le  raffermir;  recommencez  l’opération  jusqu’à  ce 
que  le  moule  soit  plein;  masquez-en  l’ouverture  avec  un  rond  de  papier,  fermez-le  avec  son  cou¬ 
vercle;  mastiquez-en  les  jointures,  couvrez-le  avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée;  faites-le  frapper 
une  heure  et  demie.  —  Au  moment  de  servir,  lavez  le  moule  à  l’eau  froide,  enlevez  le  couvercle, 
trempez-le  vivement  à  l’eau  chaude;  démoulez  le  pouding  sur  le  fond  préparé.  Entourez-le  avec  une 
couronne  de  belles  reines-claudes;  piquez  sur  le  haut  un  hâtclet  garni;  entourez  celui-ci  avec  des 
cerises  mi-sucre,  bien  rouges. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  13 


Dessin  62.  —  CYGNE  AUX  OEUFS  DE  PAQUES.  Dessin  G-3.  -  CORNE  D'ABONDANCE  AUX  OEUFS  DE  PAQUES. 

Dessin  Gi.  —  NAVIRE  EN  NOUGAT.  Dessin  65.  —  FORTERESSE  EN  IHSCl  1T, 

Dessin  GG.  —  PANIER  AUX  OEUFS  DE  PAQUES 


Dessin  62.  —  CYGNE  AUX  ŒUFS  DE  PAQUES 

Cuisez  du  biscuit  fin  ou  delà  génoise  dans  un  moule  enfer-blanc,  sans  fond,  de  forme  ovale, 
ayant  22  centimètres  de  long  et  la  hauteur  de  7  à  8  centimètres;  laissez-le  rassir.  Parez-le;  masquez-en 
les  surfaces  avec  une  mince  couche  de  marmelade  d’abricots;  posez-le  sur  une  grille,  masquez-le 
entièrement  avec  une  glace  au  marasquin;  collez-le  aussitôt  sur  un  plat  long;  ornez-le,  sur  la  lisière 
du  haut,  avec  une  bordure  en  chute-d’eau,  levée  à  la  planche  avec  de  la  pâte  fine  à  massepain  ;  à  défaut 
de  planche,  on  peut  simplement  pousser  la  boidure  au  cornet  avec  de  la  glace-royale. 

Abaissez  au  rouleau,  de  la  pâte  d’office;  sur  cette  abaisse,  coupez  le  profil  d’un  cou  de  cygne 
et  de  2  ailes;  coupez  aussi  une  abaisse  ovale  un  peu  plus  étroite  que  le  biscuit.  Cuisez-les  sur 
plaque  beurrée  et  farinée;  façonnez  ensuite  les  ailes  et  le  cou  avec  le  couteau;  puis,  avec  du  sucre  au 
cassé,  collez  le  cou  du  cygne  sur  l’un  des  bouts  de  l’abaisse  ovale;  collez  aussi  les  ailes  un  peu  plus 


192 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

bas,  en  les  élevant,  sans  les  rapprocher  trop.  Fixez  cette  sorte  de  charpente  du  cygne  sur  un  plafond; 
masquez  vivement  le  cou  et  les  ailes  avec  de  la  meringue  italienne  préparée  au  moment,  en  leur 
donnant  à  peu  près  la  forme;  lissez  bien  la  meringue;  tcnez-la  à  l’étuve,  10  minutes;  posez  la  char¬ 
pente  sur  le  biscuit.  Quand  la  meringue  est  froide,  masquez-la  avec  une  mince  couche  de  crème 
fouettée,  ferme,  bien  égouttée,  peu  sucrée;  puis,  façonnez  les  surfaces  aussi  avec  de  la  crème,  à  l’aide 
d’un  cornet,  de  façon  à  modeler  le  plumage  aussi  bien  que  possible.  Imitez  les  yeux  du  cygne  avec 
un  petit  losange  en  écorce  d’orange  confite,  sur  lequel  est  collé  un  rond  de  cerise  bien  rouge; 
accrochez  à  son  bec  une  petite  guirlande  en  pâte  à  massepain,  levée  à  la  planche,  posée  à  cheval  sur 
son  cou.  — Entourez  alors  le  fond  du  plat  avec  une  gerbe  de  sucre  filé,  façonnée  en  imitation  de  nid, 
de  forme  ovale.  Entre  ce  nid  et  le  biscuit,  dressez  debout,  les  uns  à  côté  des  autres,  des  œufs  imités 
soit  en  biscuit,  soit  en  blanc-manger. 

Au  moment  de  servir,  dressez  une  plombière  aux  amandes  dans  le  vide  laissé  sur  l’abaisse  en 
pâte,  en  la  disposant  avec  la  lame  d’un  couteau,  de  façon  à  imiter  le  corps  du  cygne.  —  On  pourrait 
préparer  cet  entremets,  en  imitant  l’avant-corps  du  cygne  avec  du  biscuit-punch,  pour  le  masquer 
ensuite  avec  de  la  crème  fouettée  :  la  chose  est  faisable,  mais  dangereuse.  —  Avec  des  moules  conve¬ 
nables,  on  pourrait  exécuter  le  cou  et  les  ailes  de  cygne,  en  nougat. 


Dessin  03.  —  CORNE  D’ABONDANCE,  AUX  ŒUFS  DE  PAQUES 

Collez  sur  plat  long,  un  fond-d’appui  ovale,  en  bois,  masqué  de  pastillage,  bordé.  — Avec  du 
nougat  aux  amandes  émincées,  foncez  un  moule  à  corne  d’abondance,  légèrement  huilé.  Quand  le 
nougat  est  froid,  démoulez  la  corne  ;  collez-la  aussitôt  sur  une  abaisse  ovale,  en  pâie  napolitaine,  en 
l’élevant  un  peu,  à  l’aide  d’un  petit  support  en  nougat  collé  au  sucre,  sur  l’abaisse.  Décorcz-la 
alors  avec  des  détails  en  pâte  à  massepain,  levés  à  la  planche  ;  décorez-en  l’embouchure  avec  une 
jolie  bordure  saillante,  encadrée  par  un  liseron  perlé,  également  en  pâte  à  massepain;  posez-la  ainsi 
sur  le  fond-d’appui. 

Videz  de  petits  œufs  de  poule,  bien  propres;  emplissrz-en  la  moitié  avec  un  appareil  de  blanc- 
manger  à  la  vanille,  blanc,  très  légèrement  lié  sur  glace;  emplissez  l’autre  moitié  avec  du  même 
appareil,  légèrement  rougi;  tenez-les  sur  glace  une  heure.  —  Avec  des  mandarines  à  peau  ferme,  ou 
de  petites  oranges,  préparez  des  paniers,  à  anses  festonnées.  Remplissez-les  avec  de  la  gelée 
d’oranges  ou  de  mandarines,  au  champagne;  faites  raffermir  celle-ci  sur  glace,  une  couple  d’heures. 
Au  moment  de  servir,  supprimez  la  coquille  des  œufs;  dressez-les  à  mesure  dans  l’ouverture  de 
la  corne  d’abondance;  dressez  les  petits  paniers  autour  du  fond-d’appui. 


Dessin  64. 


NAVIRE  EN  NOUGAT 


Celte  pièce  est  établie  sur  un  petit  socle  ovale,  formé  de  deux  abaisses  en  bois,  dont  l’une  plus 
étroite  que  l’autre,  reliées  ensemble  par  deux  supports  latéraux;  le  socle  est  posé  sur  quatre  pieds. 
L’abaisse  inférieure  est  masquée  en  pâte  d’amandes,  gommée  et  ornée  d’une  bordure  montante. 
Rabaisse  supérieure  est  bordée  en  chute-d’eau  avec  de  la  même  pâle  d’amandes,  levée  à  la 


CxEEuCCaïU 


Dessin  (j  '( . 


m 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


planche;  sa  surface  plane,  figurant  une  nappe  d’eau,  est  simplement  masquée  de  papier  blanc,  puis 
d’une  gerbe  de  sucre  filé  à  la  jetée,  façonnée  à  la  main.  Les  filons  en  pâte  d’amandes  sont  entremêlés 
avec  de  minces  cordons  de  sucre  coulé  sur  marbre. 

Le  navire  est  imité  en  nougat,  avec  des  amandes  coupées  en  dés;  cette  imitation  est  dune 
exécution  facile,  à  condition  qu’on  dispose  d’un  moule  en  fer-blanc,  en  deux  pièces,  qui  sont  moulées 
séparément,  puis  assemblées  et  soudées  au  sucre  au  cassé.  Ces  moules  sont  faciles  à  iaire  exécuter,  il 
suffit  d’en  donner  les  proportions  justes  à  un  ferblantier  tant  soit  peu  intelligent.  Le  pont  du  naviic 
est  simplement  coupé  sur  une  abaisse  mince  de  nougat,  à  l’aide  d’un  patron  en  fer-blanc.  Le  mât  et 
les  cordages  sont  imités  en  sucre  tors  ;  l’ancre  est  en  pâte  à  massepain;  la  voile  peut  aussi  être  imitée 
en  pâte  bien  blanche;  en  ce  cas,  elle  doit  être  doublée  en  tulle  amidonné,  puis  séchée  sur  une  forme 
adaptée;  elle  est  ensuite  suspendue  à  la  mâture,  à  l’aide  d’un  simple  fil  d'archal  argenté.  Mais  cette 
voile  peut  aussi  être  imitée  avec  du  demi-carton  blanc,  glacé. 

Le  navire,  ne  comportant  aucune  garniture,  reste  dans  son  état  naturel,  c’est-à-dire  simple¬ 
ment  ornementé  avec  des  détails  en  pâte  d’amandes;  c’est  en  raison  de  ce  fait  que  l’ornementation  du 
socle  est  uniquement  composée  avec  un  mélange  de  fruits  et  de  gâteaux  variés,  glacés  au  cassé,  dis¬ 
posés  en  rocher,  formant  ainsi  tout  à  la  fois  et  l’ornement  et  la  garniture  de  la  pièce. 

Ces  sortes  de  pièces  étant  destinées  à  être  démolies  et  mangées  par  les  convives,  il  faut  bien 
observer  de  ne  faire  entrer  dans  leur  composition  que  des  éléments  mangeables,  n’inspirant  aucune 
crainte  et  ne  faisant  courir  aucun  danger;  aucune  couleur,  aucune  pâte  qui  ne  puisse  être  mangée. 
C’est  par  ce  motif  que  la  charpente  du  rocher  reliant  les  deux  abaisses  du  socle  doit  être  construite 
en  nougat,  au  lieu  d’être  en  carton;  c’est  sur  ce  support  que  les  fruits  et  les  gâteaux  sont  groupés,  en 
ayant  soin  de  ne  les  coller  avec  le  sucre  que  juste  ce  qu’il  faut  pour  les  soutenir,  afin  que  ceux 
qui  veulent  s’en  servir  n’aient  aucun  effort  à  faire. 

Entre  le  rocher  et  la  bordure,  est  disposée  une  belle  couronne  de  grosses  bouchées  en  biscuit, 
de  forme  ovale,  les  unes  masquées  d’une  couche  de  marmelade  de  reines-claudes,  les  autres  mas¬ 
quées  de  crème  viennoise  :  les  deux  espèces  glacées  au  kirsch  et  perlées  au  cornet  avec  de  la  meringue. 

Cette  pièce  peut  être  servie  seule  sur  la  table  d’un  petit  dîner,  comme  pièce  centrale,  ou 
même  sur  la  table  d’un  petit  buffet.  Mais  elle  peut  aussi  être  servie  sur  la  table  d’un  grand  buffet,  à 
condition  de  lui  donner  un  pendant,  dans  le  genre  du  chariot  reproduit  à  la  planche  précédente. 


Dessin  05, 


FORTERESSE  EN  BISCUIT 


Celte  pièce  est  représentée  dressée  sur  un  fond  en  génoise,  de  2  centimètres  d’épaisseur,  glacé 
à  l’orange,  collé  sur  le  centre  d’un  grand  plat  orné  d’une  bordure  en  pâte  à  massepain,  levée  à  la 
planche.  —  Le  corps  de  la  forteresse  est  imité  en  biscuit  fin,  cuit  dans  un  moule  en  fer-blanc,  sans 
tond,  légèrement  conique.  Lecrénelage,  du  haut  et  du  bas,  est  exécuté  en  biscuit- punch  ;  cecrénelage 
peut  être  exécuté  de  deux  façons  :  le  biscuit-punch  offrant  l’avantage  de  pouvoir  être  coupé  très  lisse, 
on  peut  le  cuire  en  abaisse  de  l’épaisseur  voulue  et,  sur  ce  biscuit,  couper  les  créneaux  un  à  un, 
pour  les  assembler  sur  une  abaisse  en  pâte  d’office,  les  coller  et  les  parer  ensuite.  Si  l’on  ne 
veuf  pas  se  donner  la  peine  de  faire  exécuter  des  moules  convenables  et  adaptés,  cette  méthode 


GROS  ENTREMETS  FROIDS. 


193 


est  la  plus  pratique;  elle  exige  seulement  de  la  précision.  Mais  si  l’on  dispose  de  2  grandes  bor¬ 
dures  en  fer-blanc,  même  lisses,  sans  être  à  créneaux,  l’opération  se  simplifie  et  devient  moins  minu¬ 
tieuse.  En  ce  cas,  il  suffit  de  cuire  le  biscuit  dans  les  moules,  le  laisser  rassir,  le  découper  ensuite  en 
créneaux.  Toute  la  question  repose  alors  sur  les  justes  proportions  des  3  moules  entre  eux,  qui 
doivent  forcément  se  raccorder. 

Dans  les  deux  cas,  il  est  bon  d’observer  que  les  deux  crénelages  sont  tout  à  fait  indépendants 
du  corps  de  la  forteresse,  et  qu’ils  sont  tous  deux  plus  larges,  même  celui  du  haut,  formant  saillie. 
Celui  du  bas  est  non  seulement  plus  large,  mais  aussi  plus  épais;  celui-ci  doit  être  collé  avec  de 
la  marmelade  serrée,  sur  une  abaisse  pleine,  en  pâte  d’office  ;  celui  du  haut  doit  être  collé  sur  un 
anneau  également  en  pâte  d’office.  Le  diamètre  du  crénelage  inférieur  doit  être  assez  large  pour 
laisser  un  petit  espace  libre  entre  lui  et  le  corps  delà  forteresse,  quand  celui-ci  sera  posé  sur  son  centre. 

Quand  le  biscuit  fin  est  rassis,  cernez-le  d’abord  sur  le  haut,  en  laissant  un  espace  égal  à  la 
largeur  du  deuxième  crénelage  qui  doit  surmonter  le  biscuit;  creusez  ensuite  celui-ci,  à  mi-hauteur, 
contre  les  parois  extérieures,  à  l’aide  d’un  petit  couteau,  7  à  8  ouvertures  plus  hautes  que  larges,  à 
égale  distance,  pour  imiter  les  embrasures  de  la  forteresse,  auxquelles  seront  adaptés  des  demi-tubes 
de  canon,  imités  en  sucre  taillé  ou  en  pâte  à  massepain. 

Masquez  alors  les  surfaces  du  biscuit  avec  une  couche  de  marmelade  d’abricots;  lissez-la, 
laissez-la  sécher.  Posez  le  biscuit  sur  une  grille,  nappez-le  entièrement  avec  une  glace  à  l'orange, 
légère,  nuancée  en  jaune.  Quand  la  glace  est  sèche,  plaquez  l’intérieur  des  meurtrières  avec  des 
bandes  minces  de  pâte  à  massepain;  puis,  carrelez  les  surfaces  à  l’aide  d’un  mince  cordon  de  glace 


poussée  au  cornet.  —  Masquez  légèrement,  au  pinceau,  avec  de  la  marmelade,  les  surfaces  des 
deux  crénelages;  nappez-les  aussi  avec  delà  glace  à  l’orange.  Quand  la  glace  est  sèche,  plaquez  les 
créneaux,  à  l’intérieur  et  en  dessus,  avec  des  bandes  minces  de  pâte  blanche. 

Posez  d’abord  le  grand  crénelage  sur  le  fond  en  génoise,  collé  sur  plat;  au  centre  de  ce  crénc- 
lage,  sur  l’abaisse,  posez  le  corps  de  la  forteresse;  masquez-en  la  surface  plane  avec  de  la  marme¬ 
lade,  et  posez  dessus  le  cercle  en  pâte  portant  le  deuxième  crénelage. 

Entre  la  bordure  et  le  fond  en  génoise  sur  lequel  la  pièce  est  fixée,  rangez  une  chaîne  do 
boules  d’égale  grosseur,  en  pâte  de  marrons,  glacées  au  chocolat.  —  Au  moment  de  servir,  dressez 
dans  le  creux  du  biscuit,  soit  une  crème  chantilly,  soit  une  ploinbière  à  l’orange. 

Si  l’on  disposait  de  moules  convenables,  cette  pièce  pourrait  être  exécutée  en  nougat;  il  en 
faudrait  trois,  l’un  tout  à  fait  lisse  pour  le  corps  de  la  forteresse,  les  deux  autres  à  créneaux,  de 
dimensions  différentes.  Ni  les  uns  ni  les  autres  de  ces  moules  ne  présentent  de  sérieuses  difficultés 


d’exécution  :  tous  les  ferblantiers  peuvent  s’en  charger.  —  En  tout  cas,  le  corps  de  la  forteresse  peut 


toujours  être  exécuté  à  l’aide  d’anneaux  en  pâle  napolitaine, 
napolitains. 


en  opérant  comme  pour  les  gâteaux 


Dessin  GG.  —  PANIER  AUX  ŒUFS  DE  PAQUES 


Le  panier  rej  rés  mté  par  le  dessin  est  exécuté  en  pastillage,  sur  une  forme  en  fer-blanc;  l’anse 
peut  être  imitée  en  pastillage  ou  en  sucre  lovs.  Si  1  on  disposait  d  un  moule  convenable,  le  pan  ici 


196 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


pourrait  être  exécuté  en  nougat.  Dans  les  deux  cas,  il  est  fixé  sur  un  petit  gradin  ovale,  formé  par  deux 
abaisses  en  bois,  masquées  en  pastillage  et  ornées  d’une  bordure  à  jour.  La  plus  large  abaisse  doit 
s’adapter  juste  à  la  cuvette  du  plat  long  dans  lequel  la  pièce  doit  être  servie. 

La  lisière  du  panier  est  ornée  d’une  guirlande  de  petites  roses  en  sucre,  de  deux  nuances  : 
rouges  et  blanches,  entremêlées  de  feuilles  vertes,  imitées  en  pâte  à  massepain,  levées  à  la  planche,  et 
non  artificielles.  Dans  les  pièces  de  pâtisserie,  mangeables,  ornementées,  il  faut  éviter  avec  le  plus 
grand  soin  d’employer  des  feuilles,  fleurs  ou  fruits  artificiels,  dont  la  couleur  peut  être  préparée  avec 
des  produits  dangereux  pour  la  santé. 

L’ouverture  du  panier  est  fermée  sur  le  haut,  à  petite  distance  des  bords,  avec  du  carton  blanc, 
sur  lequel  seront  dressés  les  œufs,  formant  la  garniture  du  panier.  Ces  03ufs  sont  de  deux  sortes  :  les 
gros  sont  imités  en  blanc-manger,  blanc  et  rose;  les  petits  sont  en  pâte  à  massepain,  glacés  au  cho¬ 
colat;  ces  derniers  pourraient  aussi  être  imités  en  pâte  de  marrons  au  sucre,  glacé  au  chocolat. 

Au  moment  de  servir,  cassez  les  coquilles  des  œufs;  rangez-les  l’un  à  côté  de  l’autre  sur  l’ou¬ 
verture  du  panier,  en  les  appuyant  sur  une  couche  de  gelée  douce,  finement  hachée,  en  les  inclinant 
légèrement  et  en  alternant  les  nuances  :  un  rouge  et  un  blanc.  —  Sur  le  centre  de  l’ouverture  du 
panier,  dressez  debout,  un  bouquet  de  petits  œufs  glacés  au  chocolat.  Entourez  la  base  du  panier,  aussi 
avec  ces  mêmes  œufs  glacés,  posés  debout;  garnissez  ensuite  l’abaisse  inférieure  avec  de  petites 
meringues  à  la  crème.  —  Cette  pièce,  d’une  exécution  relativement  facile,  est  d’un  effet  charmant  ;  elle 
peut  figurer  avec  à  propos,  le  jour  de  Pâques,  sur  la  table  d’un  diner  de  famille,  comme  pièce  de 
milieu. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  14 

» 


Dessins  07, 68.  —  COUPES  EN  NOUGAT.  Dessin  09.  —  CORNES  D’ABONDANCE,  JUMELLES. 

Dessin  70.  —  COPiDEILLE  GARNIE  DE  FRUITS  GLACÉS.  Dessin  71.  —  CORNE  D’ABONDANCE,  GARNIE. 


Dessins  07,  OS.  —  COUPES  EN  NOUGAT,  GARNIES  DE  FRUITS 


J’ai  réuni  dans  cette  planche  cinq  sujets  variés  qui,  par  le  fond,  appartiennent  au  même  genre. 
Ce  sont  des  coupes,  des  cornes  d  abondance  et  des  corbeilles  exécutées  en  nougat;  les  uns  comme  les 
autres  de  ces  sujets  peuvent  être  servis  comme  gros  entremets  ou  comme  pièces  de  pâtisserie,  ils  sont 
tous  connus  et  familiers  aux  pâtissiers,  car  les  moules  dans  lesquels  on  les  exécute  sont  répandus  dans 
tous  les  laboratoires,  aussi  bien  en  France  qu’à  l’étranger.  —  Ces  sujets  peuvent  aussi  être  exécutés 
en  pâte  d’amandes. 

Le  nougat  est  un  produit  très  estimable  s’il  est  bien  préparé,  mais  sans  valeur  aucune,  désa¬ 
gréable  et  vulgaire  s’il  est  mal  compris,  mal  rendu.  Son  apprêt  est  simple,  d’une  exécution  facile, 
n  ollrant  aucune  difficulté  sérieuse,  et,  en  somme,  n’exigeant  pas  une  grande  science.  Cependant,  on 


PI.  14 


Dessin  G9. 


Dessin  70 


Dessin  71 


198 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


le  rencontre  rarement  rendu  dans  toute  la  perfection  que  la  matière  comporte.  Pourquoi  ce  défaut,  où 
est  la  cause,  où  est  le  remède  ?  La  cause  est  facile  à  indiquer,  mais  difficile  à  combattre,  car  elle  s’ap¬ 
pelle  routine  !  Le  remède  est  simple,  mais  peu  attrayant  pour  les  esprits  rebelles  ou  indifférents;  il 
se  résume  aussi  en  un  seul  mot  :  élude  !  c’est-à-dire,  recherche  du  vrai  dans  l’obscurité  ;  profit  de  la 
pratique  sur  l’expérience  des  faits;  enfin,  premier  mobile  du  progrès  ! 

Pour  préparer  du  bon  nougat,  du  beau  nougat,  il  faut,  avant  tout,  avoir  à  sa  disposition  de 
belles  amandes,  mondées  avec  soin,  longtemps  dégorgées,  bien  épongées,  puis  émincées  et  séchées; 
le  point  le  plus  important,  c’est  de  les  sécher  à  fond,  sans  violence,  dans  une  étuve  tempérée,  à  l’abri 
de  la  poussière,  étalées  en  couche  mince  sur  une  plaque  couverte  de  papier;  mais,  pour  les  sécher 
dans  ces  conditions,  il  faut  absolument  s’y  prendre  à  temps,  afin  de  pouvoir  agir  sans  précipitation, 
car  des  amandes  trop  vivement  séchées  restent  humides  à  l’intérieur,  et  alors,  si  elles  sont  mêlées  au 
sucre  cuit,  elles  le  font  noircir  ou  graincr,  deux  cas  qui  rendent  l’opération  imparfaite. 

Après  les  amandes,  c’est  le  sucre  ;  celui-ci  doit  être  de  premier  choix;  le  sucre  de  canne  est 
préférable,  car  les  sucres  de  betterave  sont  souvent  défectueux:  le  beau  sucre  n’est  ni  plus  difficile 
à  se  procurer,  ni  plus  cher  que  le  mauvais,  mieux  vaut  n’employer  que  le  meilleur.  Il  doit  être  pilé  et 
passé  au  tamis,  mais  sans  être  déglacé.  Les  proportions  du  sucre  avec  les  amandes  émincées  et  séchées 
sont  de  moitié  :  250  grammes  de  sucre  pour  500  grammes  d’amandes  ;  2  cuillerées  de  suc  de 
citron  ou  une  cuillerée  d’acide  citrique. 

Au  moment  d’opérer,  les  amandes  doivent  être  bien  chauffées.  La  cuisson  du  sucre  doit  avoir 
lieu  sur  un  feu  doux  ;  il  ne  faut  pas  cesser  de  le  remuer  avec  une  cuiller,  afin  que  la  dissolution  soit 
plus  prompte  et  plus  régulière.  C’est  dans  la  cuisson  exacte  et  parfaite  de  ce  sucre  que  repose  toute 
l’opération.  S’il  est  mal  cuit,  le  nougat  sera  forcément  manqué,  sans  valeur  ;  il  se  moulera  mal  ou  bien, 
il  sera  défectueux  au  regard,  désagréable  sous  la  dent.  Il  faut  donc  que  le  praticien  étudie  avec  la 
plus  grande  attention  ce  point  précis  de  cuisson  où  le  sucre,  de  cette  teinte  dorée  et  claire  qu’il  acquiert 
au  début,  passe  tout  à  coup  à  une  autre  teinte  plus  vive,  pour  arriver  au  ton  aigu,  limite  extrême,  la 
dernière  avant  d’arriver  au  brun.  C’est  alors  que  les  amandes  lui  sont  amalgamées;  car  c’est  le 
moment  où  il  ne  graine  plus,  se  mélange  sans  difficulté,  et  où  on  le  voit  aussitôt  revenir  à  une  nuance 
plus  claire;  c’est  le  signe  distinct  de  la  perfection  du  nougat;  c’est  à  ce  point  qu’il  peut  être  moulé  ; 
il  se  trouve  exactement  dans  les  conditions  voulues  pour  prendre  toutes  les  formes,  il  ne  s’affaisse  plus, 
car  quelques  minutes  suffisent  pour  le  raffermir. 

Ces  simples  observations  renferment,  au  fond,  la  théorie  du  nougat. 

La  coupe  représentée  par  le  dessin  G7  est  formée  à  l’aide  de  2  moules  :  la  base  elle  haut, 
sans  charnières  ;  ces  moules  doivent  toujours  être  légèrement  huilés  avant  de  les  foncer.  —  Le  nougat 
doit  être  foncé  aussi  mince  que  possible. 

Quand  la  coupe  est  soudée  sur  son  pied,  la  pièce  est  fixée  sur  un  fond-d’appui  masqué  en 
pastillage,  collé  sur  plat.  Elle  est  alors  bordée,  puis  garnie  avec  des  fruits  confits  variés  en  espèce  et 
en  nuance.  On  groupe  ordinairement  ces  fruits  dans  la  coupe, à  mesure  qu’ils  sont  glacés;  mais  celte 
méthode  n’est  pas  rationnelle,  car  alors  les  fruits  se  collent  ensemble  avec  une  telle  ténacité  qu’on  ne 
peut  les  détacher  qu’en  les  brisant  avec  effort  et  en  brisant  la  coupe  elle-même.  Or,  un  entremets 
dans  de  telles  conditions  ne  peut  êlre  présenté  aux  convives.  Dans  les  cas  même  où  ces  pièces  sont 


GROS  ENTREMETS  FROIDS. 


199 


destinées  à  figurer  sur  la  table  d’un  buffet,  il  est  indispensable  que  chacun  puisse  se  servir  à  son  aise. 
11  est  donc  préférable  de  glacer  ces  fruits  en  laissant  d’abord  refroidir  le  sucre,  pour  les  grouper 
ensuite,  soit  en  les  posant  tels  quels,  soit  en  les  collant  très  légèrement  avec  du  sucre,  de  façon  à 
pouvoir  les  détacher  facilement. 

La  base  de  cette  coupe  est  entourée  avec  une  couronne  de  petits  gâteaux.  Les  deux  anneaux 
peuvent  être  exécutés  en  sucre  tors ,  en  sucre  filé  ou  en  pastillage.  L’anse  peut  être  formée  par  une 
bande  en  sucre  au  cassé  refroidie  sur  une  forme  appropriée  ;  elle  peut  aussi  être  en  nougat  ou  en  pâte 
d’amandes;  en  tout  cas,  dès  qu’elle  est  collée  en  place,  elle  doit  être  décorée,  soit  au  cornet,  soit  avec 
de  petites  fleurs  en  glace  ou  en  sucre,  soit  simplement  avec  du  sucre  filé.  La  bordure  de  la  coupe  est 
formée  avec  des  cerises  imitées  en  pâte  d’amandes,  glacées  au  cassé. 

Une  belle  garniture  de  fruits  glacés  convient  certainement  à  ces  coupes  ;  cependant,  on  peut 
sans  inconvénient  remplacer  ces  fruits  par  un  appareil  de  plombière,  dans  les  cas  où  elles  seraient 
servies  comme  gros  entremets.  —  La  coupe  représentée  par  le  dessin  G8  est  aussi  en  nougat  ;  elle  est 
formée  dans  un  moule  en  deux  parties  :  le  pied  et  la  coupe;  le  moule  du  pied  est  d’une  seule  pièce, 
mais  celui  de  la  coupe  est  à  charnières.  La  pièce  est  garnie  avec  des  fruits  confits,  glacés  au  cassé  ; 
elle  pose  sur  un  fond-d’appui  collé  sur  plat.  L’anse  est  formée  en  sucre  tors. 


Dessin  60.  —  CORNES  D’ABONDANCE,  JUMELLES,  EN  NOUGAT 


Celte  pièce  peut  être  servie  dans  un  dîner,  comme  pièce  de  milieu,  ou  sur  la  table  d’un  buffet, 
comme  pièce  de  pâtisserie. 

Les  deux  cornes  d’abondance  sont  formées  dans  des  moules  à  charnières,  s’ouvrant  sur  leur 
longueur;  elles  sont  représentées  fixées  sur  un  fond-d’appui  en  pastillage  ayant  un  montant  sur  son 
centre;  elles  sont  garnies  sur  place  avec  des  fruits  variés,  glacés  au  sucre;  mais  ceux-ci,  ayant  un 
point  d’appui  suffisant  dans  le  creux  des  cornes,  peuvent  être  groupés  sans  être  collés.  Le  vide  entre  les 
deux  cornes  d’abondance  est  fermé  par  un  bouquet  de  quartiers  d’orange,  glacés  au  cassé  ;  le  tour  du 
fond-d’appui  est  garni  avec  une  chaîne  de  petits  gâteaux  décorés. 

L’embouchure  des  cornes  d’abondance  est  décorée  avec  des  détails  en  pâte  d’amandes  formant 
bordure  ;  sur  leur  extrémité  sont  disposées  de  petites  bobèches  en  sucre,  dans  lesquelles,  au  dernier 
moment,  on  colle  un  petit  pompon  en  sucre  filé.  Un  autre  pompon  plus  gros  est  placé  dans  la  coupe 
fixée  sur  le  haut  du  montant  central. 


Dessin  70.  —  CORBEILLE  DE  FRUITS  GLACÉS 

Cette  corbeille  est  représentée  dressée  sur  un  fond-d’appui  en  pastillage,  formant  gradin.  La 
base  de  la  corbeille  et  le  fond  du  plat  sont  garnis  avec  de  petits  gâteaux. 

Cette  corbeille  est  exécutée  en  pâte  d’amandes  ou  en  pastillage;  mais,  de  même  que  les  coupes 
et  les  cornes  d’abondance,  elle  peut  être  exécutée  en  no  'gat  :  elle  est  formée  dans  un  moule  en  deux 


200  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

pièces  que  tout  ie  monde  connaît.  Si  elle  eM  en  pastillage,  les  surfaces  extérieures  sont  décorées  en 
grillage,  au  cornet.  Les  bords  supérieurs  de  la  corbeille,  sa  base  et  le  point  de  jonction  des  deux 
pièces,  sont  ornés  avec  un  liseron  levé  à  la  planche. 

Le  creux  de  la  corbeille  est  garni  avec  des  fruits  frais  et  des  fruits  confits,  glacés  au  cassé,  puis 
groupés  en  pyramide,  en  les  collant  légèrement.  Mais  cette  garniture  de  fruits  n’est,  pas  obligatoire; 
elle  peut  être  remplacée  par  un  appareil  de  ploinbière,  dressé  en  pyramide  et  entouré,  à  sa  base,  avec 
une  chaîne  de  jolis  petits  gâteaux  ou  simplement  avec  des  fruits  imités  en  pâte  à  massepain,  c’est-à-dire 
de  la  pâte  d’amandes  cuite;  avec  cette  pâte,  on  peut  imiter  des  amandes  vertes,  fourrées,  des  reines- 
claudes  ou  des  cerises  :  c’est  avec  elle  qu’on  farcit  les  dattes. 

Dessin  71.  _  CORNE  D’ABONDANCE  GARNIE  DE  FRUITS  GLACÉS 

La  position  verticale  de  la  corne  d’abondance  donne  une  élégance  particulière  à  cette  pièce  ; 
toute  la  difficulté  consiste  à  la  fixer  solidement.  Pour  plus  de  sûreté,  il  convient  de  ménager  une  cavité 
vers  le  bout,  de  façon  à  pouvoir  introduire  à  l’intérieur  un  support  en  bois,  fixé  au  fond-d’appui,  sur 
lequel  la  corne  repose  ;  néanmoins,  il  faut  absolument  la  souder  au  sucre,  et  la  caler  convenablement. 

Afin  de  diminuer  le  volume  et  le  poids  des  fruits  que  la  corne  d’abondance  porte  dans  son 
embouchure,  on  peut  en  masquer  le  creux  avec  un  carton  glacé,  et  dresser  les  fruits  en  pyramides,  en 
ayant  soin  de  les  coller  légèrement  au  sucre. 

Les  fruits  qui  conviennent  le  mieux  à  ces  entremets  sont:  les  petites  poires  confites,  les  prunes 
de  reine-claude,  vertes,  les  chinois,  les  abricots,  les  dattes  farcies,  les  tranches  d’ananas  confit, 
les  cerises  bien  rouges,  les  amandes  vertes,  confites,  ouïes  amandes  naturelles  et  blanches,  les  pistaches, 
et,  enfin,  l’angélique  coupée  en  imitation  de  feuilles;  mais,  à  ceux-ci,  on  peut  toujours  adjoindre  des 
fruits  frais  également  glacés  au  cassé,  tels  que  :  quartiers  d’orange,  grosses  fraises,  cerises,  grappes 
de  groseilles  et  de  raisins,  puis,  des  petits  fruits  imités  en  pâte  à  massepain,  également  glacés. 

L’embouchure  de  la  corne  d’abondance  est  ornée  d’une  bordure  en  pâte  d’amandes;  sa  base 
est  entourée  avec  des  quartiers  d’orange,  glacés  au  cassé,  formant  bordure  et  dissimulant  les  soutiens 
de  la  corne.  Le  fond-d’appui  est  entouré  avec  une  chaîne  de  reines-claudes,  glacées  au  cassé.  Servie 
comme  gros  entremets  dans  un  dîner,  cette  corne  d’abondance  peut  être  garnie  avec  un  appareil  de 
plombière,  ou  simplement  avec  de  la  crème  chantilly. 


GROS  ENTREMETS  FROIDS. 


201 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  15 


Dessin  72.  —  POISSON  IMITÉ  EN  BISCUIT.  Dessin  73.  —  LIVRE  IMITÉ  EN  BiSCUlT. 

Dessin  74.  —  JAMBON  IMITÉ  EN  BISCUIT.  Dessin  75.  —  HURE  DE  SANGLIER,  IMITÉE  EN  BISCUIT. 


Dessin  72.  —  POISSON  IMITÉ  EN  BISCUIT 

Les  quaire  pièces  de  celle  planche  sont  des  imitations  pouvant  être  servies  comme  gros  entre¬ 
mets,  dans  un  dîner,  ou  comme  grosses  pièces  de  pâtisseries  dans  un  souper  do  bal  ;  en  tout  cas,  elles 
sont  d’un  joli  effet,  et  méritent  toute  l’attention  des  praticiens  ;  mais  j’estime  cependant  qu’on  ne  doit 
uas  les  produire  trop  souvent,  à  table,  car  là,  les  surprises  répétées  perdent  de  leur  charme  et 
finissent  par  fatiguer. 

Un  point  essentiel,  sur  lequel  je  dois  attirer  l’attention  des  praticiens,  c’est  que  ces  pièces 
doivent  être  sérieusement  traitées,  artistement  rendues;  car,  produites  dans  des  conditions  d’infé¬ 
riorité  apparente,  l’effet  serait  complètement  manqué,  et,  au  lieu  d’une  agréable  diversion  qu’on 
préparait  aux  convives,  ils  n’éprouveraient  plus  que  ce  sentiment  mêlé  de  regrets  et  d’indifférence, 
qu’on  ressent  toujours  à  la  vue  d’un  travail  où  il  est  facile  de  distinguer  que  le  talent  de  l’artiste  est 
resté  au-dessous  de  ses  prétentions  affichées. 

On  peut  exécuter  une  imitation  de  poisson  d’après  deux  méthodes  différentes  que  je  vais 
décrire.  La  première,  la  plus  simple,  la  plus  pratique  en  même  temps,  consiste  à  cuire  le  biscuit  dans 
deux  moules  représentant  chacun,  par  la  forme  du  moins,  la  moitié  du  poisson  coupé  sur  sa  longueur. 
Ces  moules  peuvent  être  exécutés  en  tous  lieux,  par  un  ferblantier,  car  les  surfaces  sont  planes, 
sans  empreinte  aucune;  il  suffit  qu’ils  soient  munis,  du  côté  extérieur,  de  deux  appuis  combinés  de 
laçon  à  les  maintenir  d’aplomb  quand  l’appareil  est  dedans,  afin  que  le  biscuit  puisse  cuire 
tout  à  fait  droit.  Mais  à  défaut  de  ces  moules,  on  peut  aussi  cuire  le  biscuit  sur  plaque,  dans  une 
espèce  de  caisse  ovale,  formée  à  l’aide  d’une  bande  de  papier  ciselé  d’un  côté,  sur  le  travers,  dont 
la  partie  ciselée  se  trouve  collée  sur  la  plaque,  de  façon  que  l’effort  naturel  de  l’appareil  en  cuisson 
n’en  altère  pas  la  forme.  Par  ce  procédé,  le  résultat  est  évidemment  moins  parfait,  mais  cependant 
praticable. 

L’appareil  employé,  peut  être  du  biscuit  ordinaire  ou  du  biscuit  au  beurre,  de  la  génoise  sur  feu 
ou  madeleine  aux  blancs  d’œuf,  mais  le  biscuit-punch  est  préférable.  —  Si  le  biscuit  est  cuit  dans  un 
moule  en  deux  parties,  il  foui  le  démouler,  le  laisser  rassir;  puis,  le  couper  droit  du  côté  plat,  et 
vider  chaque  partie  en  laissant  une  épaisseur  suffisante  cà  la  croûte  extérieure,  afin  que  l’imitation 
conserve  sa  forme.  Les  parties  enlevées  sont  coupées  en  tranches,  fourrées  avec  de  la  marmelade  ou  de 

2G 


202 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


l’appareil  moka,  remises  en  forme  el  replacées  chacune  à  leur  place  première,  mais  après  avoir 
masqué  les  parois  du  creux  avec  une  couche  de  marmelade  ou  d’appareil,  afin  de  les  coller 
ensemble. 

Avant  de  rassembler  les  deux  parties  formant  le  corps  du  poisson,  il  est  nécessaire  d’en  mas¬ 
quer  les  surfaces  avec  une  couche  de  marmelade  bien  réduite,  apte  à  les  maintenir  adhérentes.  Le 
poisson,  ou  tout  au  moins  l’imitation,  est  alors  posée  sur  une  abaisse,  en  la  plaçant  bien  d’aplomb 
et  debout,  c’est-à-dire  sur  le  côté  figurant  le  ventre.  C’est  alors  quelle  est  façonnée  avec  le  couteau, 
depuis  la  tète  jusqu’à  l’extrémité  du  corps,  afin  de  lui  donner  une  forme  plus  correcte.  Les  yeux  sont 
imités,  aussi  bien  que  possible,  avec  de  la  colle  claire,  moulée  dans  une  cuiller  à  racine  ou  une 
cuiller  à  café,  en  ayant  soin  de  disposer  un  point  noir  dans  le  centre.  Les  nageoires  des  ouïes,  du 
dos  et  celles  de  la  queue,  sont  imitées  avec  de  la  pâte  napolitaine,  du  biscuit  sec  ou  même  de  la  pâle 
d’office  cuite  et  limée.  Les  surfaces  du  poisson  sont  masquées  avec  une  couche  de  marmelade  de 
reines-claudes  de  teinte  verte,  puis  nappées  avec  une  mince  couche  de  glace-royale  parfumée  aux 
liqueurs;  elles  sont  ensuite  décorées  en  écailles,  à  l’aide  d’un  cornet  très  fin,  avec  de  la  glace- 
royale.  Le  poisson  doit  être  bien  calé  sur  les  côtés,  et,  pour  plus  de  sûreté  encore,  maintenu 
d’aplomb  à  l’aide  de  hâtelets  garnis,  piqués  aux  deux  extrémités  :  sur  l’avant  et  sur  l’arrière. 

C’est  dans  ces  conditions  que  l’abaisse  et  le  poisson  sont  posés  sur  un  fond-d’ appui  masqué  en 
pastillage,  fixé  sur  un  plat  long;  la  base  du  poisson  est  entourée  avec  un  cordon  de  gelée  hachée,  et 
l’abaisse  en  pâte,  dissimulée  aussi  avec  de  la  gelée.  Le  fond-d’appui  est  entouré  avec  de  beaux  croû¬ 
tons  alternés  avec  de  la  gelée  hachée. 

La  deuxième  méthode  consiste  à  imiter  la  forme  du  poisson  avec  du  biscuit  en  feuille,  d’en¬ 
viron  1  centimètre  d’épaisseur;  mais,  pour  que  ce  biscuit  se  ploie  bien,  il  doit  être  cuit  de  la  veille,  et 
tenu  dans  un  lieu  frais  pendant  plusieurs  heures. 

Pour  opérer,  il  faut  former  un  noyau  avec  de  la  génoise  ou  du  biscuit-punch  cuit  dans  un 
moule  ou  une  caisse  en  papier  de  forme  longue;  ce  biscuit  doit  être  préalablement  fourré  avec  de 
la  marmelade  d’abricots,  puis  grossi  avec  le  biscuit  en  feuille  dont  les  surfaces  sont  aussi  masquées 
de  marmelade  pas  trop  molle  :  la  forme  d’un  poisson  est  une  imitation  facile  à  obtenir. 

Dès  que  celte  forme  est  acquise  ou  à  peu  près,  il  faut  en  masquer  les  surfaces  avec  de  la  mar¬ 
melade,  les  couvrir  entièrement,  de  chaque  côté,  avec  une  seule  feuille  en  biscuit  aussi  mince  que 
possible,  afin  de  lui  faire  bien  prendre  les  contours  et  la  forme  du  poisson.  A  ce  point,  il  faut  l’enve¬ 
lopper  avec  des  bandes  de  papier,  et  le  laisser  ainsi  quelques  heures  pour  donner  au  biscuit  le  temps 
de  lai re  corps.  Le  poisson  est  ensuite  façonné  avec  le  couteau,  afin  de  rendre  l’imitation  aussi  par- 
laite  que  possible;  il  est  alors  terminé  dans  les  conditions  prescrites  plus  haut. 

Dessin  73.  -  LIVRE  IMITÉ  EN  BISCUIT 


Le  dessin  représente  un  livre  posé  sur  coussin;  le  coussin  est  imité  en  génoise  ou  en  bisciut- 
puncli  cuit  en  2  moules  ou  2  caisses  en  fer-blanc  ou  en  demi-carton;  autant  que  possible  exécutées 
dans  les  dimensions  qu’on  veut  donner  au  coussin.  Les  deux  parties  sont  ensuite  fourrées  avec  crème 
beurrée  ou  confitures,  pour  être  assemblées,  puis  parées  au  couteau  afin  de  leur  faire  prendre  la  forme 


PI.  15 


l 


Dessin  72. 


Dessin  75. 


204 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


d’un  coussin;  les  surfaces  sont  alors  abricotées  et  nappées  avec  glace  légère,  de  teinte  rosée; 
posez-le  aussitôt  sur  le  plat  qui  lui  est  destiné,  car  c’est  dans  le  plat  même  qu’il  doit  être  décoré  au 
cornet  avec  glace-royale  blanche,  en  imitant  des  broderies.  Les  glands  disposés  sur  les  angles  sont 
adaptés  après;  ils  peuvent  être  imités  soit  en  sucre  taillé  au  couteau,  soit  en  sucre  coulé,  soit  tout 
simplement  à  l’aide  d’un  cornet  de  glace-royale,  poussé  sur  un  morceau  de  biscuit  coupé  de  forme 
voulue  :  ceci  n’est  qu’un  détail  ;  il  suffit  qu’ils  soient  bien  imités  et  bien  rajustés  au  coussin. 

L’imitation  d’nn  gros  livre  est,  en  somme,  d’une  exécution  n’offrant  pas  de  difficultés  sérieuses, 
quant  à  la  forme  et  aux  détails  d’ornements;  il  suffit  tout  simplement  que  l’imitation  soit  correcte,  et 
établie  dans  des  proportions  exactes  avec  le  coussin  :  ni  trop  grosse,  ni  trop  petite. 

Le  corps  du  livre,  c’est-à-dire  la  partie  représentant  les  feuillets  imprimés,  est  préparé  avec  du 
biscuit  fin,  rassis,  cuit  dans  une  caisse  en  fer-blanc,  sans  fond,  de  28  à  30  centimètres  de  long  sur  24 
de  large  et  6  de  haut.  Ce  biscuit  est  paré,  coupé  en  tranches  minces  sur  sa  longueur,  fourré 
avec  un  appareil  moka;  il  est  ensuite  remis  en  forme,  et  façonné  dans  le  genre  d’un  livre  prêt  à  être 
relié,  arrondi  du  côté  du  dos,  légèrement  creusé  sur  les  trois  côtés  de  son  épaisseur. 

La  reliure  du  livre  est  formée  en  trois  pièces  :  les  deux  couverts  et  le  dos.  Ces  pièces  peuvent 
être  en  pâte  napolitaine,  en  génoise  ou  en  biscuit-punch  cuit  sur  plaque,  pas  trop  épais  ;  les  couverts 
sont  coupés  exactement  de  même  forme,  mais  nécessairement  un  peu  plus  larges  et  plus  longs  que  le 
corps  du  livre;  ils  sont  d’abord  abricotés,  puis  nappés  avec  une  glace  au  chocolat  dont  la  couche  est 
cependant  très  mince;  ils  doivent  être  passés  quelques  secondes  à  la  bouche  du  four,  afin  de  donner 
du  brillant  à  la  glace.  On  peut  voir,  par  le  dessin,  que  le  dos  du  livre  est  légèrement  bombé  en  dehors  ; 
il  est  donc  nécessaire  que  cette  partie  soit  aussi  bombée  d’un  côté,  et  légèrement  creuse  de  l’autre,  de 
façon  qu’elle  puisse  s’emboîter  avec  le  corps  du  livre;  elle  doit  être  également  glacée  au  chocolat, 
puis  passée  à  la  bouche  du  four,  décorée  ensuite. 

Maintenant,  il  ne  reste  plus  qu’à  assembler  les  différentes  parties,  et  former  le  livre  dans  son 
entier,  en  commençant  par  poser  le  corps  du  livre  sur  l’un  des  deux  couverts,  dont  la  surface  est 
masquée  avec  une  mince  couche  de  crème  beurrée,  au  café,  ou  de  marmelade,  afin  de  mieux  le 
fixer.  L’épaisseur  du  livre  est  alors  masquée,  sur  ses  trois  faces,  avec  une  couche  mince  et  régu¬ 
lière  de  crème  beurrée,  qu’on  raye  aussitôt  avec  la  lame  du  couteau,  de  façon  à  bien  imiter 
les  feuillets  du  livre  :  cette  opération  est  des  plus  simples.  Le  livre  est  ensuite  posé  sur  le  centre 
du  coussin,  puis  recouvert  avec  la  deuxième  moitié  de  la  couverture,  et  masqué,  sur  le  dos,  avec 
la  pièce  qui  lui  est  destinée;  ces  pièces  doivent  être  bien  assemblées,  bien  ajustées,  les  jointures 
entièrement  dissimulées  au  regard.  Sans  ces  soins-,  le  mérite  de  l’imitation  disparaît  et  s’efface. 

C’est  seulement  alors  que  le  livre  est  formé,  qu’on  procède  au  décor  du  couvert  supérieur 
et  du  dos.  Les  ornements  sont  exécutés  à  l’aide  d’un  cornet  de  glace-royale  bien  blanche,  bien  tra¬ 
vaillée,  coulante,  mais  se  soutenant  parfaitement.  Ces  cordons  de  glace  blanche,  nettement  dessinés  et 
corrects,  sont  d’un  très  joli  effet  sur  un  fond  nuancé,  surtout  un  fond  brun;  il  faut  seulement  éviter 
de  les  pousser  trop  épais,  comme  aussi  d’exécuter  un  décor  trop  saillant,  trop  chargé  :  il  doit  être 
simple,  franc  et  correct  ;  il  doit  se  rapprocher  des  ornements  dont  les  relieurs  embellissent  leurs  livres 
de  luxe  :  les  modèles  sont  faciles  à  trouver.  —  Dans  quelques  cas,  les  trois  parties  de  la  reliure 
peuvent  être  formées  en  beau  nougat,  aux  amandes  hachées. 


GROS  ENTREMETS  FROIDS. 


505 


Dessin  74.  —  JAMBON  IMITÉ  EN  BISCUIT 

En  pâtisserie,  l’imitation  d’un  jambon  étant  des  plus  faciles  à  exécuter,  il  convient  d’y  porter 
tous  les  soins  qu’elle  réclame,  aussi  bien  dans  son  ensemble  que  dans  ses  détails. 

La  pièce  est  représentée,  sur  le  dessin,  dressée  dans  un  plat  long,  mais  sur  un  fond  vide,  en 
bois  de  tamis,  masqué  en  pastillage  blanc  et  décoré  sur  son  épaisseur. 

Il  faut  d’abord  préparer  un  appareil  de  biscuit-punch  ou  même  de  biscuit  fin,  un  petit  appareil 
de  biscuit  en  feuille  et  enfin  de  la  pâte  sèche,  soit  une  pâte  frolle  ou  pâte  d’office. 

Pour  que  l’opération  soit  prompte  et  correcte,  il  faut  disposer  d’un  cercle  à  jambon  ayant  les 
dimensions  voulues,  c’est-à-dire  un  moule  sans  fond,  en  fer-blanc,  de  5  à  6  centimètres  de  haut,  ayant 
exactement  le  profil  d’un  gros  jambon.  Il  en  est  de  ces  moules  comme  des  cercles  à  flan ,  les  pâtissiers 
doivent  en  avoir  de  toutes  les  dimensions.  Quand  on  ne  les  possède  pas,  on  les  fait  exécuter  en  quelques 
heures  par  le  premier  ferblantier  venu.  C’est  dans  ce  moule  que  l’appareil  de  biscuit-punch  est  cuit  ; 
celui  du  biscuit  en  feuille  est  cuit  sur  plaque  masquée  de  papier;  la  pâte  frolle  est  aussi  cuite  sur 
plaque  en  abaissse  pas  trop  mince;  elle  est  ensuite  coupée  avec  le  cercle  à  jambon. 

Il  faut  laisser  rassir  le  biscuit,  le  parer  convenablement  sur  toutes  ses  surfaces,  le  couper 
ensuite  en  tranches  minces  sur  sa  longueur.  Ces  tranches  sont  alors  reprises  une  à  une,  masquées  de 
marmelade  d’abricots,  et  remises  aussitôt  en  place  sur  l’abaisse  en  pâte  sèche,  de  façon  à  remettre 
en  forme  l’imitation  du  jambon. 

Les  surfaces  de  celui-ci  sont  masquées  de  marmelade,  puis  enveloppées  d’une  abaisse  mince 
de  biscuit,  en  l’appuyant  convenablement,  afin  de  lui  faire  prendre  la  forme,  et  l’assimiler  au  corps 
du  jambon.  Cette  enveloppe  est  encore  parée,  et,  à  son  tour,  masquée  d’abord  d’une  couche  de  mar¬ 
melade,  puis  d'une  mince  couche  de  glace  nuance  abricot,  seulement  sur  les  deux  tiers  de  sa 
longueur,  et  sur  la  partie  la  plus  large.  La  partie  du  manche  est  aussitôt  enveloppée  avec  une  petite 
abaisse  mince  de  biscuit  en  feuille,  coupée  en  demi-cercle  d’un  côté,  festonnée  sur  les  bords;  il 
faut  d’abord  l’humecter  au  pinceau,  avec  de  la  marmelade,  puis  en  masquer  la  surface  avec  une  glace 
au  chocolat. 

Le  jambon  est  alors  dressé  sur  le  fond-d’appui  pour  en  décorer  la  surface  blanche,  au  cornet, 
avec  glace  ou  belle  gelée  :  ce  décor  doit  être  simple  et  correct.  Sur  les  côtés  du  jambon  sont  piqués,  en 
éventail,  2  hâtelets  de  fruits  imitant  des  hâteletsen  racine,  découpés  au  couteau  sur  des  pommes  ou 
des  poires.  Le  manche  du  jambon  est  orné  d’une  jolie  papillotte  en  papier  blanc,  enroulée  autour 
d’une  baguette  en  pâte  d’office  cuite.  Le  fond-d’appui  est  entouré,  à  sa  base,  avec  de  gros  croulons 
carrés  de  gelée  douce,  alternés  par  des  bouquets  de  gelée  hachée. 

Présentée  dans  de  telles  conditions,  celte  pièce  est  d’un  fort  joli  effet,  elle  mérite  de  ne  pas  être 
perdue  de  vue  par  les  jeunes  gens  studieux. 

Je  me  suis  souvent  demandé  pourquoi,  dans  ce  Paris  intelligent,  on  ne  voit  jamais  des  pièces 
de  ce  genre  sur  la  montre  des  pâtissiers.  Ce  n’est  certainement  pas  la  difficulté  de  l’apprêt  qui  les 
arrête,  car  ces  maisons  fourmillent  de  jeur,  :s  gens  aussi  adroits  que  laborieux  ;  ce  ne  peut  être  le  prix 


206 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


de  revient,  qui  est  sans  importance  ;  ce  n’est  donc  que  l’indifférence  en  matière  de  progrès,  ce  n’est 
que  cette  éternelle  habitude  de  la  routine  qui,  petit  à  petit,  enferme  l’esprit  dans  un  cercle  étroit, 
vicieux  dont  on  ne  peut  plus  sortir  sans  un  suprême  effort. 

Eli  bien  !  pourquoi  les  pâtissiers,  les  directeurs  de  ces  grands  laboratoires,  dont  la  renommée 
est  en  quelque  sorte  universelle,  ne  feraient-ils  pas  cet  effort?  Ils  ont  beau  dire  que  les  temps  ne 
sont  plus  les  mêmes,  que  les  belles  et  grandes  pièces  ne  se  vendraient  plus,  personne  ne  les  croira. 
De  tout  temps,  il  y  a  eu  à  Paris  et  il  y  aura  toujours  un  public  riche,  intelligent,  amateur  des  nou¬ 
veautés,  ne  s’arrêtant  jamais  au  prix  de  l’objet  qu’il  recherche,  mais  seulement  à  l’intérêt  qu’il  pré¬ 
sente  ou  à  sa  valeur  intellectuelle.  Les  pâtissiers  ne  vendent  plus  de  beaux  sujets,  de  grandes  pièces, 
parce  qu’ils  n’en  font  plus,  parce  qu’on  n’en  voit  nulle  part. 

On  ne  saurait  contester  (et  je  suis  le  premier  à  le  reconnaître)  que  c’est  à  Paris  où  l’on  fait  la 
meilleure  pât  isserie  ;  mais  il  est  un  fait  qui  n’est  pas  moins  patent  et  qui  saute  aux  yeux  de  tous,  c’est 
que  les  directeurs  des  grandes  maisons  ont  tout  à  fait  perdu  de  vue  les  efforts  de  leurs  devanciers  pour 
faire  progresser  l’art. 

Autrefois,  on  voyait  sur  la  montre  des  grandes  maisons  pâtissières  :  les  Magnans,  les  Pichet, 
les  Chiboust,  les  Lançon ,  et  tant  d’autres,  des  sujets  intéressants,  des  pièces  remarquables,  sans  cesse 
renouvelées  :  de  belles  coupes  montées,  de  splendides  sultanes,  de  majestueux  croquembouches,  des 
pièces-montées  correctes,  élégantes,  modèles  intéressants,  auprès  desquels  les  jeunes  gens  venaient 
chercher  des  inspirations  ou  retremper  leur  amour  du  beau  ;  c’était  comme  une  école  permanente 
qui  certainement  ne  fut  pas  sans  profit  pour  les  jeunes  gens  d’alors. 

Je  me  rappelle  volontiers  ce  temps  où,  certain  d’y  glaner  quelque  chose,  j’allais  chaque  soir 
dans  les  rues  de  Paris,  d’une  devanture  à  l’autre,  étudier  les  petites  merveilles  qui  m’électrisaient  tou¬ 
jours,  et  dont  le  souvenir  m’est  si  bien  resté  dans  l’esprit,  qu’on  peut  aujourd’hui  en  retrouver  les 
traces  lointaines  dans  ce  livre-ci,  où  j’ai  concentré  toutes  les  réminiscences  du  passé,  en  les  alliant 
aux  productions  du  progrès  moderne. 

Mais,  aujourd’hui,  où  trouver  les  étincelles  lumineuses  qui  miroitaient  à  nos  yeux  éblouis?  Où 
trouver  les  traces  de  ces  merveilles  envolées  dont  nous  emportions  l’image  avec  fierté  et  amour  ? 
Hélas  !  je  les  cherche  en  vain  ! 


Dessin  75. 


DURE  DE  SANGLIER,  IMITÉE  EN  RISCUIT 


Cette  pièce  est  d’une  exécution  plus  diflicile  que  les  précédentes  si  l’on  veut  la  rendre  dans  les 
conditions  de  vérité  qu’elle  réclame.  Mais  cette  observation,  quoique  réelle,  ne  doit  pas  cependant 
intimider  les  praticiens  ;  c’est,  au  contraire,  dans  les  travaux  compliqués  et  minutieux  qu’ils  doivent 
exercer  leur  intelligence  et  en  démontrer  toute  la  vigueur;  les  succès  faciles  ne  sont  jamais  les  plus 
appréciés,  ni  les  plus  intéressants. 

Pour  exécuter  cette  pièce,  il  faut  préparer  1  kilogramme  d’appareil  de  biscuit  au  beurre  et  aux 
amandes;  le  diviser  en  deux  parties,  cuire  celles-ci  dans  un  moule  en  fer-blanc,  exécuté  en  deux 
pièces,  représentant  chacune  une  demi-hure  coupée  sur  la  longueur.  Un  tel  moule  n’est  ni  coûteux  ni 


GROS  ENTREMETS  FROIDS. 


207 


difficile  à  faire  exécuter;  on  ne  doit  donc  pas  hésiter  à  se  le  procurer.  A  défaut  de  ces  moules,  il  faut 
cuire  ce  biscuit  dans  deux  caisses  formées  avec  une  bande  de  fort  papier  dont  la  base  ciselée,  est  collée 
sur  la  plaque  ;  ces  caisses  doivent  êlre  disposées  de  façon  à  imiter,  aussi  bien  que  possible,  le  profil  de 
la  hure.  Indépendamment  de  cet  appareil,  il  faut  cuire  deux  plaques  de  biscuit  en  feuille. 

Quand  les  biscuits  des  moules  sont  refroidis,  parez-les  superficiellement,  divisez-les  en  tranches, 
fourrez-les  avec  de  la  marmelade,  puis  remettez-les  en  forme  ;  assemblez-les,  après  les  avoir  masqués 
de  marmelade,  en  les  soutenant  à  l’aide  d'une  brochette  en  argent,  glissée  dans  la  plus  grande  épais¬ 
seur  du  biscuit  ;  coupez  droit  celui-ci,  en  dessous,  afin  de  lui  donner  l’aplomb  nécessaire;  collez  alors 
la  hure  sur  une  abaisse  en  pâle  ferme  ;  façonnez-la  avec  le  couteau  sur  toutes  ses  surfaces,  en  lui  don¬ 
nant,  autant  que  possible,  la  forme  requise  ;  masquez-la  entièrement  avec  une  couche  de  marmelade  ; 
puis  enveloppez-la,  dans  son  ensemble,  avec  du  biscuit  en  feuille,  paré  très  mince,  afin  que  cette  enve¬ 
loppe  puisse  exactement  prendre  les  contours  de  l’imitation,  en  l’appuyant  avec  les  mains.  Néanmoins, 
il  faut  toujours  y  revenir  avec  le  couteau  pour  lui  donner  une  plus  grande  ressemblance  de  forme,  en 
façonnant  avec  plus  de  soin  le  museau,  en  creusant  l’ouverture  de  la  mâchoire  et  celle  des  yeux;  enfin, 
en  lui  donnant  cette  expression  de  vraisemblance  qu’elle  exige.  Il  ne  suffit  pas  que  ceux  qui  examinent 
le  sujet  devinent  ce  qu’on  a  voulu  reproduire,  il  faut  que  cette  reproduction  soit  exacte,  incontestable, 
aussi  parfaite  que  possible. 

Les  oreilles  de  la  hure  sont  imitées  en  biscuit  coupé  ou  en  pâle  à  gaufres  italiennes,  cuite  sur 
plaque;  elles  sont  rajustées  à  leur  place  et  maintenues  à  l’aide  d’une  petite  brochette.  C’est  dans  ces 
conditions  que  la  hure  est  d’abord  masquée  avec  une  mince  couche  de  marmelade  d’abricots,  et  ensuite 
avec  une  glace  au  chocolat  de  belle  nuance  foncée,  légère,  coulante  ;  mais  il  n’est  pas  nécessaire  de  la 
passer  au  four  pour  lui  donner  du  brillant  :  la  nuance  doit  rester  mate. 

Le  côté  du  cou  de  la  hure  coupé  droit,  doit  être  masqué,  sur  sa  partie  centrale,  avec  une  couche 
de  glace-royale  couleur  de  chair,  puis  lissé  avec  la  lame  d’un  couteau;  cette  surface  est  ensuite  colo¬ 
riée  au  pinceau  avec  du  rouge  et  du  caramel,  de  façon  à  imiter  les  chairs  crues  du  cou  d’un  sanglier. 
Deux  défenses,  imitées  soit  en  sucre  taillé,  soit  en  pâte  d’amandes,  sont  fixées  de  chaque  côté  du  mu¬ 
seau;  entre  les  deux  yeux,  est  disposé  un  petit  bouquet  de  truffes  imitées  en  pâte  d’amandes,  groupé 
sur  un  fond  blanc.  La  hure  est  alors  posée  sur  le  centre  d’un  fond'd’appui  masqué  en  pastillage,  collé 
sur  plat,  et  entouré,  à  sa  base,  avec  des  croûtons  de  gelée  douce,  alternés  avec  des  bouquets  de  gelée 
hachée.  Le  bas  de  la  hure  est  aussi  garni  avec  de  la  gelée.  Deux  hâtelets  garnis  avec  des  fruits  :  poires 
ou  pommes  coupées  en  imitation  de  légumes,  sont  piqués  en  éventail  sur  le  côté  coupé  du  cou. 

Une  telle  pièce,  finie  avec  goût,  en  attirant  l’attention  des  amateurs,  ne  peut  manquer  de  mettre 
en  relief  le  mérite  de  celui  qui  l’a  exécutée. 

J’ai  servi  quelquefois  cette  pièce  sur  la  table  d’un  buffet  de  bal,  exécutée  dans  les  mêmes  con¬ 
ditions  où  le  dessin  la  représente,  à  l’exception  qu’elle  était  dressée  sur  un  tambour  ovale  posé  sur 
quatre  pieds.  Ce  genre  de  dressage  est  préférable,  toutes  les  fois  qu’il  s’agit  de  faire  figurer  la  pièce 
sur  la  table  d’un  buffet  de  bal,  non  seulement  parce  qu’elle  occupe  moins  de  place,  puisqu’il  n’y  a  pas 
de  plat,  mais  aussi  par  ce  motif  qu’on  peut  lui  donner  des  dimensions  plus  étendues. 


208 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


SOMMAIRE  DES  PLANCHES  16  A  18 


Dessins  76  a  80.  —  MODÈLES  DE  MANDRINS  ET  DE  GRADINS 
A  SUPPORT,  POUR  ENTREMETS  FROIDS 

Les  gradins  pour  entremets  doivent  être  exécutés  selon  les  dimensions  des  plats  dans  lesquels 
ils  seront  servis;  mais  un  peu  moins  larges  que  le  diamètre  de  leur  cuvette. 

Les  cinq  modèles  de  mandrins  reproduits  à  cette  première  planche  sont  en  bois  :  le  fond  et 
le  support;  mais  ces  fonds  sont  garnis  avec  des  viroles  en  fer-blanc  et  d’une  pointe  en  fer,  disposés 
sur  le  centre  même  de  la  virole.  Établis  dans  de  telles  conditions,  ces  mandrins  constituent  une  inno¬ 
vation  essentiellement  pratique  qui  mérite  d’être  mise  à  profit  par  les  hommes  du  métier,  car  elle 
s’impose  d’elle-même  par  ses  bons  résultats,  surtout  quand  il  s’agit  d’entremets  historiés,  portant 
sur  leur  centre  des  sujets  en  sucre  ou  en  pastillage,  tels  qu’ils  sont  reproduits  dans  les  planches 
précédentes. 

Ces  cinq  mandrins  constituent  des  modèles  divers  également  praticables,  et  donnant  toutes  les 
garanties  désirables  de  sûreté  qu’on  doit  viser  à  obtenir  en  telle  occurence.  La  forme  des  viroles  et 
des  supports  importe  peu  ;  c’est  un  affaire  d’à-propos  ;  cependant,  les  supports  à  base  effilée  sont  plus 
particulièrement  applicables  aux  entremets  moulés,  car  les  cylindres  des  moules  étant  ordinairement 
plus  étroits  à  la  base  que  sur  le  haut,  il  est  indispensable  que  le  support  soit  aussi  plus  effilé  d’un 
côté  que  de  l’autre;  sans  ce  soin,  il  provoquerait,  dans  bien  des  cas,  l’écartement  de  l’entremets 
démoulé.  Quels  qu’ils  soient,  ces  supports  doivent  porter  une  cavité  sur  le  centre,  en  haut  et  en  bas, 
pour  recevoir,  d’un  côté,  la  pointe  disposée  sur  le  centre  de  la  virole,  et,  de  l’autre,  pour  permettre 
l’introduction  d’une  tige  en  bois  ou  en  fer  qui  doit  relier  le  sujet  et  le  support. 

Le  mandrin  portant  le  sujet  78  est  à  vis;  il  convient  pour  le  dressage  des  entremets  qui 
peuvent  être  dressés  contre  le  support,  quand  celui-ci  est  en  place  et  qu’il  est  orné  de  son  sujet. 


GROS  ENTREMETS  FROIDS. 


200 


Dessins  81  a  90.  —  MODÈLES  DE  GRADINS  A  SUPPORT, 

POUR  ENTREMETS  FROIDS 

Les  cinq  modèles  reproduits  à  la  planche  17  sont  à  support  mobile,  en  bois;  le  support  et 
le  fond  sont  masqués  de  papier  blanc  ;  mais  le  fond  est  orné  d’une  bordure  en  pastillage,  levée  à  la 
planche,  appliquée  sur  son  épaisseur,  en  lui  faisant  légèrement  dépasser  le  niveau  du  fond. 

Ces  gradins  à  support  sont  surtout  appliqués  au  dressage  des  entremets  moulés;  ils  doivent 
être  collés  sur  plat  avec  du  repère.  Il  est  bon  d’observer  que  les  supports  doivent  être  un  peu  moins 
hauts  que  les  moules  dans  lesquels  les  entremets  sont  moulés,  attendu  qu’un  entremets  démoulé 
s’affaisse  légèrement  et  diminue,  par  conséquent,  de  hauteur  :  un  montant  plus  haut  que  l’entremets 
ne  ferait  pas  bonne  figure;  il  ne  doit  donc  pas  être  trop  haut,  mais  surtout  un  peu  moins  large  que  le 
cylindre  des  moules. 

Si  le  cylindre  du  moule  employé  est  assez  large,  on  fixe  le  support  dans  la  virole,  et  on 
démoule  l’entremets,  en  introduisant  le  support  dans  le  cylindre.  Mais  si  ce  cylindre  est  étroit,  il  faut 
d’abord  démouler  l’entremets  sur  le  gradin  et  introduire  ensuite  l’extrémité  du  support  dans  la 
virole.  En  ce  cas,  il  faut  employer  des  supports  à  base  effilée,  car,  d’ordinaire,  le  cylindre  des  moules 
d’entremets  est  plus  large  sur  le  fond  que  sur  le  haut. 

Quand  l’entremets  est  démoulé,  on  fixe  le  sujet  sur  le  haut  du  support,  en  le  collant  solide¬ 
ment,  bien  d’aplomb,  soit  avec  du  repère  ferme,  soit  avec  du  sucre  au  cassé. 

Le  premier  et  le  deuxième  de  ces  gradins  sont  ornés  d’un  sujet  d’ornement  :  une  harpe  et  une 
lyre;  l’un  et  l’autre  sont  en  pastillage;  ils  peuvent  être  levés  à  la  planche,  la  lyre  surtout.  Ils  sont 
ensuite  ornementés  au  cornet. 

Les  cordes  de  la  lyre  et  de  la  harpe  peuvent  être  exécutées  en  sucre. 

Les  sujets  portant  les  numéros  83,  84  sont  exécutés  en  sucre  coulé  ou  filé;  le  premier  est 
une  aigrette  à  5  montants,  coulés  à  la  cuiller,  sur  marbre  ou  sur  matrice,  groupés  contre  une  petite 
tringle  en  sucre,  fixée  à  une  pastille.  L’aigrette  est  surmontée  d’un  petit  pompon  en  sucre  filé  à 
la  jetée.  —  Le  dernier  sujet  est  composé  d’une  aigrette  basse,  également  en  sucre  coulé,  formé  de 
5inonlanls  collés  sur  une  pastille  en  sucre,  en  laissant  un  creux  sur  le  haut,  de  façon  à  pouvoir  y  intro¬ 
duire  l’extrémité  du  gros  pompon  en  sucre  filé  que  l’aigrette  supporte. 

Le  cinquième  gradin  occupant  la  partie  centrale  entre  les  quatre  premiers  est  aussi  à  support 
mobile,  portant  sur  le  haut  un  petit  sujet  monumental  construit  en  pastillage,  ou  en  carton,  puis 
orné  au  cornet.  Dans  ces  conditions  il  est  évident  que  ce  sujet  ne  peut  être  fixé  sur  le  haut  du  mon¬ 
tant  qu’après  le  démoulage  de  l’entremets. 

La  planche  18  renferme  cinq  modèles  de  gradins  à  supports  bordés,  ornés  chacun  d’un  sujet 
différent. 


27 


PI.  IG 


Dessin  79 


Dessin  80 


IM# 


Dessin  |82 


Dessin  81 


Dessin  85 


Dessin  8-3. 


Dessin  84. 


PI.  18. 


Dessin  80 


Dessin  87 


Dessin  90 


P-U^LUUI  I III  II  I 


ÉÜ 

Dessin  88. 


Dessin  89. 


GROS  ENTREMETS  FROIDS. 


213 


Le  premier  de  ces  sujets  représente  un  petit  vase  en  pastillage,  à  base  cannelée,  ornée  de 
2  guirlandes  de  petites  fleurs  imitées  en  pastillage  ou  au  cornet  ;  il  est  orné  sur  le  haut  d'une 
bordure  inclinée,  en  pastillage  ou  en  sucre  blanc.  Le  vide  du  vase  peut  être  garni  avec  des  fruits 
imités  en  pâte  d’amandes  ou  avec  des  petites  boules  en  sucre  filé. 

Le  deuxième  sujet,  portant  le  numéro  87,  représente  une  cassolette  antique,  imitée  en  pastillage 
et  décorée  au  cornet. 

Le  troisième  sujet,  portant  le  numéro  88,  est  une  imitation  de  coupe  en  pastillage  sur  son 
pied,  bordé,  garnie  avec  des  cerises  imitées  en  pâte  d’amandes,  nuancée  en  rouge,  et  glacées  au 
cassé. 


Le  quatrième  sujet  représente  une  imitation  de  porte-bouquet,  en  pastillage  blanc,  décoré  au 
cornet,  orné  sur  le  haut  d’une  fine  bordure  à  jour,  levée  à  la  planche  ;  le  vide  de  la  coupe  est  garni  de 
petites  fleurs  en  pastillage  ou  en  sucre,  entremêlées  de  fleurs  vertes  imitées  en  sucre  tiré. 

Le  gradin  portant  le  numéro  90,  intercalé  comme  cinquième  sujet  de  la  planche  18  est  exécuté 
clans  les  mêmes  conditions  que  celui  portant  le  numéro  85  de  la  planche  17.  Le  sujet  qui  en  fait 
l'ornement  ne  peut  donc  être  fixé  sur  le  haut  du  montant  qu’après  que  l'entremets  a  été  démoulé. 

L’exécution  de  ces  petits  sujets  n’exige  pas,  en  somme,  un  travail  ni  bien  long,  ni  bien  difficile; 
il  suffit  d’y  apporter  l’attention  et  l’intelligence  voulues.  Les  modèles  que  je  reproduis  dans  cetlo  série 
sont  tous  faciles  à  comprendre  et  à  saisir. 

Dans  les  occasions  où  il  devient  nécessaire  de  servir  des  entremets  ornementés,  les  pâtissiers 
doivent  s’y  prendre  d’avance  pour  se  préparer  une  collection  variée  de  petits  sujets  dans  le  genre  de 
ceux  reproduits  ici,  mais  il  convient  de  les  préparer  par  séries  de  deux,  de  quatre  ou  de  six,  car  les 
entremets  de  même  nature,  servis  dans  un  dîner,  doivent  forcément  être  ornementés  dans  le  même 
ordre;  ceci  est  de  toute  rigueur.  Avec  ces  précautions  on  ne  se  trouve  pas  dans  la  nécessité  de  servir 
les  mêmes  sujets  plusieurs  fois;  on  peut  à  chaque  dîner  changer  de  série.  Ceci  est  d’autant  plus  facile 
que  ces  sujets  peuvent  être  préparés  d’avance  et  conservés  longtemps  en  bon  état.  Les  praticiens 
pourront  ainsi  créer  des  ressources  et  des  moyens  de  variétés,  toujours  agréables  aux  convives,  et 
qui  finissent  tôt  ou  tard  par  être  distingués,  appréciés. 


! 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE 


SUR  SOCLE  ET  SUR  TAMBOUR 


Les  grosses  pièces  de  pâtisserie  tiennent  le  milieu  entre  les  entremets  et  les  pièces 
ornementales;  car  elles  touchent  tout  à  la  fois  aux  deux  genres,  en  ce  sens  qu’elles  sont 
préparées  avec  les  mêmes  éléments  que  les  entremets,  et  qu’elles  sont  le  plus  ordinairement 
servies  sur  des  tambours  ou  des  socles  ornementés  qui,  en  somme,  sont  des  diminutifs  de 
pièces-montées.  Elles  comprennent  différents  genres  et  offrent,  par  ce  fait,  une  très  grande 
variété  :  les  gros  biscuits,  les  babas,  les  savarins,  les  brioches,  constituent  le  genre  simple; 
les  croquembouches ,  les  napolitains,  les  millefeuilles,  les  nougats,  les  grosses  meringues, 
les  grosses  charlottes,  rentrent  dans  l’ordre  des  pièces  travaillées.  Les  grosses  sultanes,  en 
pastillage  ou  en  sucre  filé,  constituent  un  genre  particulier,  car  elles  sont  plutôt  servies 
à  titre  de  pièces  ornementales. 

Les  grosses  pièces  de  pâtisserie,  telles  que  :  gros  baba,  gros  biscuit,  gros  sava¬ 
rin,  etc.,  ont  le  double  avantage  de  pouvoir  être  servies  sur  la  table  d’un  dîner  ou  sur 
celle  d’un  buffet  :  sur  un  buffet,  elles  sont  indispensables;  dans  un  dîner,  elles  sont  sou¬ 
vent  servies  comme  pièce  de  milieu.  Le  premier  mérite  de  ces  pièces  consiste  dans  la 
perfection  de  leur  apprêt,  et  dans  leur  cuisson  au  point  précis.  Un  apprêt  irréprochable  ne 
s’obtient  qu’à  l’aide  de  matières  de  premier  choix  :  de  la  belle  et  bonne  farine,  du  beurre 
fin,  des  œufs  bien  frais;  sans  ces  auxiliaires,  le  résultat  est  toujours  douteux,  difficile 
à  obtenir.  La  cuisson  parfaite  des  grosses  pièces,  celle  des  gros  biscuits,  des  brioches 
et  des  babas,  celle  des  biscuits  surtout,  ne  s’obtient  qu’à  l’aide  d’un  four  soigneusement 
construit  et  chauffé.  Mais,  pour  être  dans  les  conditions  prescrites,  la  cuisson  de  ces 
pièces  exige  les  soins  et  les  capacités  d’un  homme  absolument  compétent  :  bon  pâtissier, 
bon  fournicr! 

Les  formes  mâles  conviennent  à  ces  pièces  qui.  oour  la  plupart,  sont  servies  sur  des 


GROSSES  PIECES  DE  PATISSERIE. 


215 


gradins  ou  des  socles  élevés.  Bon  nombre  d’entre  elles  se  passent  d’ornementation;  mais 
si  la  simplicité  sied  à  quelques-unes,  il  en  est  d’autres,  au  contraire,  qui  exigent  une  plus 
luxueuse  élégance;  cependant,  il  convient  toujours  d’être  sobre  d’ornements  quand  il  s’agit 
de  les  appliquer  aux  pièces  mangeables. 

En  fait,  toutes  les  grosses  pièces  de  pâtisserie  doivent  être  mangeables,  ou  du  moins 
réputées  telles;  cependant,  toutes  ne  le  sont  pas  :  les  sultanes,  les  grosses  meringues,  les 
grosses  charlottes,  sont  de  ce  nombre.  En  dehors  de  celles-ci,  il  en  est  d’autres  qui,  bien 
qu’étant  dans  les  conditions  voulues  pour  être  mangées,  ne  le  sont  cependant  jamais;  ainsi, 
les  croquembouches  et  les  gros  nougats,  servis  sur  la  table  d’un  buffet  de  bal,  ne  sont  jamais 
entamés,  en  raison  de  leur  composition  qui  ne  permet  pas  de  les  distribuer  aisément.  Bien 
ne  s’oppose  à  ce  qu’un  gros  biscuit,  un  gros  baba,  un  napolitain,  soient  entamés,  car  on 
peut  toujours  les  découper  d’avance,  sinon  entièrement,  du  moins  en  partie,  de  façon  à  ne 
point  en  altérer  la  forme;  mais  comment  découper  un  croquembouche,  un  nougat,  une 
grosse  meringue,  sans  en  détruire  la  forme  et  les  apparences  flatteuses,  en  raison  de  la 
résistance  que  présente  la  matière?  La  chose  est  difficile;  voilà  pourquoi  de  telles  pièces 
de  pâtisserie,  bien  que  remplissant  toutes  les  conditions  voulues,  ne  peuvent  cependant 
être  servies  qu’à  titre  de  pièces  ornementales. 

C’est  bien  cet  inconvénient  qui  a  amené  les  praticiens  à  adopter  pour  ces  cas  parti¬ 
culiers,  c’est-à-dire  pour  les  pièces  qui,  dans  les  buffets  de  bal,  sont  dressées  sur  socle, 
l’usage  des  pièces  ornementales  imitant  exactement  celles  qui  sont  mangeables. 

La  série  des  pièces  postiches ,  puisqu’il  faut  les  appeler  par  leur  nom,  comprend  les 
grosses  sultanes,  les  grosses  meringues,  les  grosses  charlottes,  les  grands  mil lefeuilles,  les 
grands  nougats  et  les  grands  croquembouches;  elle  comprend  ensuite  ces  pièces  en  pas¬ 
tillage,  en  meringue  ou  en  sucre  qui  n’ont  pas  de  genre  défini,  mais  qui,  par  leur  forme, 
se  rapprochent  toujours  des  pièces  mangeables  :  ce  sont  surtout  celles-là  qui  sont  les 
véritables  pièces  postiches  et  qui,  dans  les  grands  soupers,  jouent  un  rôle  considérable. 

Sans  doute  les  grands  millefeui lies,  les  grandes  charlottes,  pourraient  ne  pas  être 
considérés  comme  des  pièces  postiches,  puisqu’elles  sont  préparées  dans  des  conditions  à 
pouvoir  être  mangées;  mais,  en  somme,  quand  ces  pièces  sont  dressées  sur  des  socles  élevés, 
quand  elles  sont  entourées  de  bordures  délicates  et  fragiles,  quand  elles  sont  surmontées 
d’aigrettes  ou  de  sujets  d’ornementation,  elles  perdent,  par  ce  fait,  le  titre  de  pièces  man¬ 
geables,  et  ne  peuvent  être  comprises  que  dans  cette  catégorie  de  pièces  qui  ne  se  mangent 
pas.  Qui  donc  oserait,  par  exemple,  sur  la  table  d’un  buffet  de  bal,  se  mettre  à  couper  un 
croquembouche  ou  un  nougat?  Le  pourrait-on,  d’ailleurs?  Or,  si  ces  pièces  ne  sont  pas  à 
la  portée  des  convives  et  si  elles  11e  sont  pas  établies  de  façon  à  pouvoir  être  entamées,  elles 


GliAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


21 G 

doivent  forcément  être  classées  dans  la  série  des  pièces  postiches ,  et,  dès  lors,  préparées 
dans  des  conditions  peu  coûteuses,  pouvant  être  conservées  longtemps,  et,  par  conséquent, 
resservies. 

Pourquoi  les  convives  chercheraient-ils  à  entamer  des  pièces  qui  ne  sont  pas,  pour 
ainsi  dire,  à  leur  portée,  en  raison  des  ornements  qui  les  entourent,  puisqu’ils  trouvent  à 
côté  d’elles  leur  équivalent  dont  ils  peuvent  se  servir  ou  se  faire  servir  sans  embarras,  sans 
confusion?  Car  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  les  grosses  pièces  de  pâtisserie,  surtout 
celles  qui,  par  leur  nature,  ne  doivent  pas  être  entamées,  sont  toujours  entourées  de  garni- 
nitures  analogues  à  la  pièce  même.  Dès  lors,  où  serait  la  nécessité,  pour  les  praticiens,  de 
perdre  un  temps  infini  à  confectionner  des  pièces  coûteuses,  difficiles  à  réussir  et  exigeant 
le  plus  souvent  d’être  terminées  au  dernier  moment  pour  être  appréciées?  N’est-il  pas 
préférable,  n’est-il  pas  plus  logique  de  remplacer  ces  pièces  par  des  sujets  d’ornement  qui, 
par  leur  belle  apparence,  rachètent  avantageusement  les  qualités  solides  qui  leur  font 
défaut?  Ils  les  rachètent  d’autant  plus  complètement,  qu’il  est  facile  de  les  préparer  à 
loisir,  avec  calme  et  réflexion,  de  façon  à  leur  donner  l’élégance  et  la  coquetterie  indis¬ 
pensables. 

Voilà  bien  le  motif,  si  je  ne  me  trompe,  qui  a  fait  accepter  les  pièces  postiches,  sur 
la  table  des  grands  buffets,  et  par  les  amphytrions  et  par  les  pâtissiers  eux-mêmes. 


Couleurs  d'office.  —  On  vend  à  Paris  des  couleurs  liquides  et  végétales,  en  pâte  ou  transparentes 
à  l’usage  des  pâtissiers;  les  plus  parfaites  sont  celles  dites  couleurs  Breton;  je  vais  donner  néanmoins  quel¬ 
ques  procédés  avec  lesquels  on  peut  opérer  soi-même. 


Couleur  rouge. — On  pile  finement  150  grammes  de  belle  cochenille,  on  la  dépose  dans  un 
poêlon,  on  la  mouille  avec  1  litre  d’eau;  on  ajoute  100  grammes  de  crème  de  tartre,  100  grammes  d’alun, 
200  grammes  de  sucre;  on  pose  le  poêlon  sur  feu  pour  laisser  réduire  le  liquide  de  moitié;  on  additionne 
alors  2  décilitres  d  esprit-de-vin  ;  on  donne  un  seul  bouillon,  on  passe  le  liquide  à  la  serviette  pour 
l’enfermer  en  bouteille. 


Couleur  jaune.  —  On  prépare  la  couleur  jaune,  en  faisant  macérer  dans  un  vase  des  fleurs  de 
souci,  bien  pilees;  on  tient  le  vase  au  frais  ou  sur  glace,  pendant  quelques  semaines;  c’est  la  liqueur  que 
midi  ut  ces  lleuis,  qui  constitue  la  partie  colorante.  Mais  les  fleurs  de  safran  et  les  étamines  de  lis  donnent 
aussi  une  belle  couleur  jaune. 


Couleur  jaune  composée.  —  On  met  dans  un 
litres  d’eau,  3  grammes  d’alun  et  15  grammes  de  sucre;  on 
travers  un  linge,  on  le  met  en  bouteille. 


poêlon  25 grammes  de  safran  en  feuilles,  3  défi¬ 
lait  bouillir  le  liquide  10  minutes,  on  le  passe  à 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE. 


217 


Couleur  aurore.  —  On  mélange  du  carmin  liquide  avec  du  jaune,  en  faisant  dominer  celui-ci. 

Couleur  verte.  —  On  lave  des  feuilles  d’épinards  ou  de  blette,  qu’on  hache  et  qu’on  pile,  par  petites 
portions  à  la  fois;  on  les  presse  ensuite  pour  en  extraire  le  suc;  on  verse  ce  suc  dans  un  poêlon,  et  on 
'chauffe,  en  remuant;  aussitôt  que  le  liquide  se  décompose,  on  le  verse  sur  un  tamis  de  soie,  afin  d’égoutter 
l’eau  et  ne  conserver  que  les  parties  colorantes  qui  restent  sur  le  tamis  à  l’état  de  purée;  on  enlève  celle-ci 
avec  une  cuiller  pour  l’enfermer  dans  un  petit  vase  en  verre  et  le  tenir  à  couvert  sur  glace.  —  Ce  vert  doit 
être  employé  à  court  délai.  Il  résiste  plus  longtemps  si  on  mêle  aux  épinards  une  petite  poignée  de  feuilles 
de  cresson.  —  Dans  bien  des  cas,  on  remplace  ce  vert  par  du  vert  Breton  en  pâte  —  On  obtient  aussi  la 
couleur  verte,  en  mêlant  du  jaune  et  du  bleu  écaille.  Mais  le  vert  composé  ne  doit  jamais  entrer  dans  aucune 
préparation. 

Couleurs  composées.  • —  Il  est  dit  plus  haut  qu’on  obtient  la  couleur  verte  en  mélangeant  du 
bleu  écaille  avec  du  jaune.  —  La  couleur  orange  s’obtient  par  le  mélange  du  jaune  et  du  rouge.  —  Les  cou¬ 
leurs  violette  et  lilas  s’obtiennent  par  le  mélange  du  rouge  et  du  bleu.  —  Les  couleurs  foncées  s’obtiennent 
avec  le  chocolat  et  le  caramel  liquide. 

Voilà  à  peu  près  les  principales  couleurs  employées  en  pâtisserie;  mais  par  la  combinaison  des 
nuances,  on  peut  en  obtenir  une  plus  grande  variété;  dans  tous  les  cas,  on  ne  saurait  trop  répéter  l’extrême 
prudence  qu’il  convient  de  mettre  dans  le  choix  des  couleurs,  afin  d’écarter  toute  espèce  de  danger  pour  la 
santé.  —  On  colore  les  imitations  de  fleurs  et  de  fruits,  en  glace  ou  en  pastillage,  avec  les  couleurs  fines, 
en  poudre  ou  liquides.  —  Pour  bronzer,  on  emploie  la  poudre  de  bronze  de  premier  choix. 

Carmin  d’office.  —  On  prend  2  onces  de  carmin  en  pierre,  première  qualité,  on  l’éteint  avec  un 
peu  d’eau  froide,  pour  le  piler  dans  un  petit  mortier  en  verre;  on  le  délaye  ensuite  avec  un  peu  de  sirop 
à  28  degrés.  D’un  autre  côté,  on  fait  bouillir  la  valeur  de  2  litres  de  ce  même  sirop  à  28  degrés,  on  lui 
mêle  le  carmin  délayé,  on  donne  un  seul  bouillon  au  liquide  pour  le  laisser  refroidir. 

Au  moment  d’enfermer  le  carmin  dans  des  bouteilles,  on  mêle  au  liquide  une  cuillerée  à  café  d’ammo¬ 
niaque  liquide,  pour  chaque  litre  de  sirop.  —  Ce  carmin  est  d’un  bon  usage,  peu  coûteux,  bien  beau. 

Sucre  eu  grain  de  couleur  jaune,  bleue,  violette  ou  lilas,  pour  sabler.  —  Pour 
obtenir  du  sucre  bleu,  on  emploie  du  bleu  d’outremer,  délayé;  le  sucre  jaune  s’obtient  avec  du  jaune 
végétal.  On  obtient  le  sucre  violet,  en  mélangeant  le  rouge  et  le  bleu  :  le  rouge  dominant.  Pour  obtenir  le 
sucre  lilas,  on  mêle  aussi  du  rouge  et  du  bleu,  mais  en  faisant  dominer  ce  dernier. 

Sucre  en  grain  de  coulent*  rose,  pour  sabler.  —  On  pile  500  grammes  de  sucre;  on  le 
passe  au  tamis  ordinaire  d’abord ,  puis  au  tamis  fin  pour  le  déglacer,  c’est-à-dire  en  retirer  la  poussière.  On 
le  dépose  alors  dans  une  bassine  pour  le  chauffer  très  légèrement  sur  des  cendres  chaudes,  en  le  tournant 
avec  la  main;  aussitôt  qu’il  est  tiède,  on  le  retire  du  feu  pour  le  mélanger,  peu  à  peu,  avec  du  carmin 
végétal  clarifié.  —  On  étale  aussitôt  ce  sucre  sur  une  large  feuille  de  papier,  et  on  le  frotte  entre  les  mains 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  entièrement  nuancé  d’un  beau  rose;  on  l’étale  alors  en  couche,  sur  du  papier  blanc;  on 
place  celui-ci  sur  une  plaque  pour  aire  sécher  le  sucre  à  l’air,  en  le  remuant  souvent 

Sucre  en  grain  de  couleur  verte,  pour  sabler.  —  On  prépare  le  sucre  vert  d’après  la 
même  méthode  que  le  sucre  rose,  en  remplaçant  le  carmin  par  du  vert-d’épinards  ou  du  vert  d’office.  Il  ne 
faut  pas  préparer  ce  sucre  longtemps  d’avance,  car  en  vieillissant  la  nuance  se  ternit. 

Mastic  pour  pièces-montées.  —  Cette  préparation  peut,  en  certains  cas,  pour  des  pièces  non 
mangeables,  remplacer  le  pastillage  ou  la  pâte  d’office.  — Pour  préparer  ce  mastic,  on  fait  fondre  100  grammes 
de  gomme  arabique  avec  un  peu  d’eau;  d’autre  part,  on  fait  fondre  100  grammes  de  gomme  adragante;  on 
passe  ces  solutions  à  travers  un  linge  pour  les  déposer  dans  le  mortier  et  les  broyer;  on  ajoute  100  grammes 


218 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


de  blanc  d’Espagne  pulvérisé,  100  grammes  d’huile  d’olive,  et  ensuite  500  grammes  de  glace  de  sucre, 
celle-ci  peu  à  peu;  quand  cette  pâte  a  acquis  du  corps,  on  la  retire  pour  la  déposer  sur  la  table,  et  lui 
incorporer  de  l’amidon  en  poudre,  jusqu’à  ce  qu’elle  ait  la  consistance  du  pastillage.  —  Cette  pâte  doit 
toujours  être  nuancée  avant  d’être  employée. 

Méthode  pour  sabler  au  sucre  de  couleur.  —  La  méthode  pour  préparer  le  sucre  de 
couleur  est  décrite  plus  haut.  ■ —  On  sable  ordinairement  les  gradins,  les  tambours  ou  de  simples  abaisses 
en  pâte  sèche  ou  en  bois.  —  Pour  opérer,  on  prend  la  quantité  voulue  de  sucre  blanc,  rose  ouvert.  On 
fouette  à  moitié  des  blancs  d’œuf,  on  les  mêle  avec  un  peu  de  sucre  et  une  pincée  de  farine  ;  avec  ce 
liquide  et  un  pinceau  on  humecte  les  parties  destinées  à  être  sablées;  puis  on  sable  largement  le 
sucre,  de  façon  qu’il  en  reste  une  couche  lisse  contre  le  bois  ou  la  pâte.  On  laisse  sécher  le  sucre  à 
l’air. 


Vernis  blanc  pour  pièces-montées.  — On  mêle  une  pincée  de  crème  de  tartre  à  une  demi- 
bouteille  de  lait,  on  place  cette  bouteille  dans  un  endroit  chaud  pour  faire  tourner  le  lait  et  le  filtrer;  on 
pèse  alors  250  grammes  de  ce  liquide  pour  le  mêler  avec  125  grammes  de  gomme  arabique  en  poudre, 
125  grammes  d’esprit-de-vin,  4  grammes  de  gélatine  dissoute.  On  tient  la  bouteille  à  l’étuve  tiède;  quelques 
heures  après,  on  passe  le  liquide. 

Glace  de  sucre  ou  sucre  royal.  —  On  appelle  glace  de  sucre  les  parties  les  plus  fines  du  sucre 
pilé,  qu’on  fait  passer  à  travers  un  tamis  en  soie  ou  tambour.  On  conserve  ce  sucre  dans  un  lieu  sec;  on 
l’emploie  pour  la  préparation  des  glaces  crues,  comme  aussi  pour  le  pastillage  et  la  glace  au  blanc  d’œuf. 

Sucre  vanille.  —  Coupez  finement  2  bâtons  de  vanille,  pilez-les  avec  200  grammes  de  sucre  en 
poudre;  quand  la  vanille  est  pulvérisée,  ajoutez  encore  200  grammes  de  sucre;  passez  au  tamis  de  soie; 
enfermez-le  dans  un  flacon. 

Sucre  à  l’oraiige  ou  au  citron  pour  parfumer.  —  Choisissez  2  oranges  fraîches  ou  2  citrons, 
frottez-les  l’un  après  l’autre  contre  les  surfaces  d’un  morceau  de  sucre  raboteux,  en  ayant  soin  d’enlever 
à  mesure,  avec  le  couteau,  les  parties  colorantes,  cédées  par  les  zestes;  faites  sécher  ce  sucre  à  l’air  quel¬ 
ques  minutes,  tenez-le  enfermé  dans  un  flacon. 

Granit  pour  sabler  les  gâteaux.  —  Ce  granit  se  compose  avec  du  sucre  blanc  à  gros  grains, 
des  pistaches  coupées  en  petits  dés,  des  amandes  coupées  comme  les  pistaches,  mais  rougies  au  carmin 
végétal,  et  enfin  avec  de  petits  raisins  de  Corinthe  bien  noirs,  choisis  d’une  égale  grosseur.  On  mêle  ces 
différents  éléments  et  on  sable  les  gâteaux  masqués  de  marmelade  ou  glacés;  en  ce  dernier  cas,  la  glace 
doit  encore  être  molle,  afin  que  le  granit  puisse  se  coller. 

Pistache»  pour  grauir  les  gâteaux.  —  Choisissez  des  pistaches  fraîches  et  fermes;  mondez-lcs 
â  l’eau  bouillante;  épongez-les  bien,  coupez-les  en  petits  dés  réguliers;  employez-les  telles  quelles. 

Amandes  hachées  pour  praliner  les  gâteaux.  —  Mêlez  dans  une  terrine  250  grammes  de 
sucre  avec  250  grammes  d’amandes  mondées  et  hachées;  humectez  l’appareil  avec  un  blanc  d’œuf  ou  des 
œufs  entiers,  travaillez-le  2  minutes.  —  On  emploie  cet  appareil  dans  plusieurs  cas,  mais  surtout  pour 
masquer  du  biscuit  en  abaisse  qu’on  fait  glacer  ensuite  au  four,  après  avoir  saupoudré  l’appareil  avec  du 
sucre  en  poudre.  —  Pour  praliner  avec  des  amandes  en  filets,  il  faut,  quand  elles  sont  émincées,  les  faire 
très  légèrement  griller  au  four,  sur  plaque,  sans  les  colorer;  on  les  mêle  ensuite  avec  moitié  de  leur  poids 
de  sucre  et  du  blanc  d’œuf,  de  façon  à  les  envelopper.  Quand  le  pralin  est  étalé  sur  les  gâteaux,  on  le  sau¬ 
poudre  de  sucre  et  on  le  fait  glacer  à  four  gai. 


G  II  0  S  S  E  S  PIÈCES  DE  PATISSERIE. 


219 


Amandes  colorées  pour  granit*  les  gâteaux.  —  On  colore  les  amandes  en  vert,  en  les 

humectant  avec  du  vert-d’épinards  délayé  avec  du  sirop  froid.  —  On  colore  les  amandes  en  jaune,  avec  du 
jaune  végétal  délayé  avec  du  sirop  iroid.  —  On  colore  les  amandes  en  violet,  avec  du  carmin  limpide  mêlé 
avec  du  bleu  d’outremer,  et  délayé  avec  du  sirop  froid. 


Amandes  roses  pour  granir  les  gâteaux.  —  Hachez  des  amandes  mondées;  tamisez-les  à 
la  passoire  pour  en  retirer  les  hachures  fines.  Étalez-les  sur  une  plaque,  chauffez-les  à  la  bouche  du  four; 
mêlez -les  peu  à  peu  avec  du  carmin  végétal,  limpide,  en  le  laissant  tomber  par  gouttes.  Froltez-les  entre  les 
mains  pour  les  colorer  d’une  égale  nuance;  étalez-les  sur  du  papier  blanc,  faites-les  sécher  à  l’étuve. 

Pâte  d'amandes  à  la  gomme  adragantc.  —  Proportions  :  500  grammes  sucre  passé  au 
tamis  de  soie,  250  grammes  amandes,  40  grammes  gomme  adragante,  le  suc  de  2  citrons. 

Plongez  les  amandes  à  l’eau  bouillante;  mondez-les  vivement,  fendez-les  chacune  en  deux  parties, 
faites-les  dégorger  24  heures  à  l’eau  froide,  en  les  changeant  deux  ou  trois  fois;  égouttez-les  ensuite  pour  les 
piler  avec  un  peu  de  sucre  ;  ajoutez  le  suc  d’un  citron,  passez-les  au  tamis. 

Prenez  de  la  gomme  adragante  ramollie  à  point;  passez-la  à  travers  un  linge,  avec  pression,  sur  un 
marbre  bien  propre;  travaillez-la  avec  la  main  pour  lui  donner  du  corps;  incorporez-lui  peu  à  peu  la  moitié 
de  son  poids  de  sucre  fin;  ajoutez  le  suc  d’un  citron;  quand  la  pâte  est  lisse,  incorporez  les  amandes  et  le 
restant  du  sucre,  moulez-la  pour  l’enfermer  dans  un  vase  fermé;  faites-la  reposer 48  heures  au  moins  dans 
un  lieu  frais  ;  remplissez-la  ensuite  avec  de  la  glace. 

Pâle  d'office.  —  Tamisez  500  grammes  de  farine  sur  le  tour;  faites  la  fontaine;  déposez  sur  le 
centre  350  grammes  de  sucre;  ajoutez  2  œufs  entiers  et  G  jaunes,  125  grammes  d’eau;  délayez  le  sucre  avec 
le  liquide;  incorporez  ensuite  la  farine  peu  à  peu,  afin  d’obtenir  une  pâte  lisse  et  ferme;  fraisez-la  deux 
ou  trois  fois;  moulez-la,  faites-la  reposer  quelques  heures. 

Cette  pâte  n’étant  appliquée  qu’à  l’ornementation,  on  peut,  après  l’avoir  employée,  la  piler  pour  la 
convertir  en  poudre,  la  mêler  avec  un  tiers  de  son  volume  de  farine  et  quelques  œufs,  pour  la  détremper 
de  nouveau  et  la  cuire. 

Pâte  d’office  aux  amandes.  — -  Cette  pâte  est  en  tous  points  supérieure  à  la  pâte  d’office 
ordinaire;  c’est  elle  qu’on  doit  préférer  pour  quelque  opération  que  ce  soit.  Son  premier  mérite  c’est  de  ne 
pas  se  boursoufler  ni  se  rétrécir  à  la  cuisson  ;  elle  se  soutient  parfaitement  et  résiste  aussi  bien  que  la  pre¬ 
mière;  elle  a  sur  la  pâte  d’office  ordinaire  l’avantage  de  pouvoir  être  mangée.  Moulée  ou  employée  en 
abaisses  dans  l’apprêt  des  pièces  ornementales,  elle  ne  laisse  rien  à  désirer. 

Proportions  :  500  grammes  d’amandes,  500  grammes  de  sucre  pilé,  500  grammes  de  farine,  5  à 
G  blancs  d’œuf,  grain  de  sel. 

Faites  la  fontaine  avec  la  farine;  mettez  dans  le  centre,  le  sucre,  les  amandes  pilées,  les  blancs. 
Mêlez  d’abord  les  blancs  avec  le  sucre  et  les  amandes,  incorporez  la  farine  peu  à  peu,  de  façon  à  obtenir 
une  pâte  lisse;  laissez-la  reposer  quelques  heures;  abaissez-la  au  rouleau,  piquez-en  la  surface  avec  une 
fourchette;  étalez-la  sur  plaque  beurrée,  farinée;  coupez-la  sur  patron,  cuisez-la  à  four  doux.  En  la  sortant 
du  four,  détachez-la  de  la  plaque;  passez  le  rouleau  dessus,  afin  d’en  égaliser  la  surface;  faites-la  refroidir 
sous  presse. 

Glacc-royalc  pour  décos».  —  Déposez  dans  une  terrine  vernie  200  grammes  de  glace  sucre, 
passée  au  tamis  de  soie,  sans  grumeaux;  mêlez-lui  la  valeur  d’un  blanc  d’œuf  et  demi,  quelques  gouttes 
d’acide  citrique  ou  suc  de  citron.  Travaillez  l’appareil  avec  une  cuiller  en  bois,  en  tournant  de  droite  à 
gauche;  au  bout  de  12  minutes  de  travail,  la  glace  prend  de  la  consistance  en  même  temps  que  de  la  légèreté  : 
elle  doit  se  tenir  à  la  cuiller  et  ne  tomber  qu’avec  peine.  Mêlez-lui  une  pointe  de  bleu-rcaille  pour  l’azurer 
d’une  manière  insensible;  incorporez-lui  alors  2  ou  3  cuillerées  de  fécule  de  pommes  de  terre,  passée,  fine, 
blanche;  travaillez-la  encore  2  minutes,  couvrez  la  terrine  avec  un  linge  humide. 


220 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dans  quelques  cas,  on  remplace  la  fécule  par  de  la  crème  de  tartre,  en  moindre  quantité;  mais  la 
fécule  est  préférable  pour  les  ornements  de  résistance  et  même  pour  les  bordures  poussées  au  cornet. 

Carton-pâte  pour  ornementation.  - —  Faites  tremper  pendant  24  heures  1  kilogramme  de 
colle-forte,  dans  un  vase  en  terre  ou  une  casserole.  Faites  ramollir  aussi,  pendant  un  quart  d’heure, 
500  grammes  de  papier  Joseph  ou  tout  autre,  sans  colle;  aussitôt  ramolli,  exprimez-en  l’eau,  broyez-le  au 
mortier.  Changez  l’eau  de  la  colle;  mouillez  à  hauteur  avec  de  l’eau  tiède,  chauffez-la  sur  feu  doux,  en 
la  tournant  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  complètement  dissoute;  donnez-lui  quelques  bouillons, retirez-la;  mêlez-lui 
trois  quarts  de  litre  d’huile  de  lin,  ainsi  que  le  papier  converti  en  pâte;  remettez  l’appareil  sur  feu,  tournez- 
le,  sans  le  quitter,  jusqu’à  l’ébullition;  retirez-le,  incorporez-lui  peu  à  peu  2  kilogrammes  de  poudre  de  blanc 
d'Espagne ,  ou,  à  défaut,  de  la  craie  pdée,  passée  au  tamis.  La  pâte  doit  alors  être  liée,  mais  légère.  Mettez-la 
sur  la  table,  en  tout  ou  en  partie,  remplissez-la  avec  du  blanc  d’Espagne,  en  la  travaillant  avec  les  mains, 
absolument  comme  on  opère  pour  le  pastillage,  afin  de  lui  faire  prendre  du  corps  et  la  consistance  voulue  :  pour 
donner  à  cette  pâte  plus  d’élasticité,  on  peut  lui  mêler  quelques  cuillerées  de  colle  cuite,  à  la  farine. 

Quand  la  pâte  est  lisse,  sans  être  trop  ferme,  enfermez-la  dans  un  vase,  laissez-la  reposer.  —  C’est 
avec  cette  pâte  qu’on  exécute  la  plupart  des  charpentes  de  pièces  ornementales.  On  peut  mouler  cette  pâte, 
lui  faire  prendre  toutes  les  empreintes  ;  quand  elle  est  sèche,  elle  ne  craint  plus  ni  l’humidité  ni  l’usure; 
elle  résiste  à  tout.  Avec  cette  pâte,  on  lève  de  grosses  bordures  à  la  planche,  pouvant  être  appliquées  à 
l’ornementation  des  grosses  pièces.  Si  l’on  fonce  cette  pâte  dans  un  moule,  il  faut  la  tenir  aussi  mince  que 
possible.  —  Quand  on  n’a  pas  le  temps  de  préparer  soi-même  cette  pâte,  on  l’achète  chez  les  fabricants  de 
cadres. 


PastiSSagc.  — Proportions  :  500  grammes  de  sucre  passé  au  tamis  de  soie,  200  grammes  d’amidon 
fin,  100  grammes  de  gomme  adragante,  quelques  gouttes  de  suc  de  citron,  un  grain  de  bleu  végétal. 

Procédé  :  Lavez  la  gomme  à  l’eau  tiède,  déposez-la  dans  un  vase,  couvrez-la  avec  de  l’eau  froide; 
fermez  le  vase,  laissez  ramollir  la  gomme  7  à  8  heures,  en  ayant  soin  de  l’humecter  si  elle  était  trop  sèche. 
Passez-la  ensuite  à  travers  un  linge  propre,  en  tordant  celui-ci  pour  faire  tomber  la  gomme  sur  un  marbre, 
c!  la  travailler,  en  la  broyant  avec  la  main  fermée,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  lisse  et  blanche. 

A  ce  point,  additionnez  quelques  gouttes  de  suc  de  citron  et  une  poignée  de  sucre;  continuez  à  tra¬ 
vailler  la  pâte  pour  faire  absorber  le  restant  du  sucre  peu  à  peu,  et  lui  donner  du  corps.  Enfermez-la  alors 
dans  un  vase;  laissez-la  reposer  quelques  jours  dans  un  lieu  frais  ou  sur  glace  :  elle  est  d’un  meilleur 
emploi  si  elle  est  préparée  d’avance. 

Pour  finir  le  pastillage,  placez  la  gomme  sur  le  marbre,  incorporez-lui  l’amidon  peu  à  peu;  azurez- 
la  légalement;  trempez  une  main  dans  1  eau  froide,  simplement  pour  l’humecter;  travaillez  la  pâte  avec 
Q'tle  main,  jusqu  à  ce  que  1  humidité  ait  été  absorbée  :  cette  addition  très  minime  d’eau  froide  a  pour  but 
d’empêcher  le  retrait  de  la  pâte. 

Si  le  pastillage  ne  doit  pas  rester  blanc,  divisez-le  en  parties  pour  nuancer  celles-ci  avec  des  couleurs 
pulvérisées  ou  liquides,  mais  dans  tous  les  cas  inoffensives  ;  car,  bien  que  cette  pâte  ne  soit  pas  destinée  à 
êlie  mangée,  il  est  toujours  prudent  de  ne  pas  s’exposer  à  des  dangers  d’une  nature  si  grave. 

Quand  le  pastillage  est  coloré,  moulez  séparément  les  parties  pour  les  enfermer  chacune  dans  un  petit 
vase,  les  couvrir  et  les  tenir  en  lieu  frais. 

Ou  peut  aussi  piéparer  le  pastillage  dans  un  mortier,  en  broyant  d’abord  la  gomme  ramollie  pour  la 
faite  bianchir  et  lui  donner  du  corps;  on  incorpore  alors  le  sucre  peu  à  peu,  jusqu  a  ce  que  la  pâte  soit  com¬ 
pacte;  on  la  laisse  reposer  plusieurs  jours  si  c’est  possible;  on  la  remplit  ensuite,  en  lui  incorporant  l’ami¬ 
don,  sur  la  table.  —  Avant  d’employer  le  pastillage  reposé,  on  doit  toujours  le  travailler  quelques  minutes 
avec  les  mains,  en  le  moulant,  sur  le  marbre  saupoudré  de  sucre  ou  d’amidon. 

Argenture  et  dorure.  On  peut  argenter  ou  dorer  des  ornements  levés  à  la  planche,  soit  en 
cai  ton-pâte,  soit  en  pastillage  :  celui-ci,  donnant  des  surfaces  plus  lisses,  réussit  toujours  mieux. 

8i  1  on  veut  aigenter  ou  dorer  des  ornements  en  carton-pâte,  il  faut  d’abord  laisser  bien  sécher  la  pâte, 


GROSSES  PIÈGES  DE  PATISSERIE. 


991 

iUhd  A 

puis  en  frotter  les  surfaces  avec  du  papier-sable,  afin  de  les  lisser  aussi  bien  que  possible  :  avec  le  pastillage, 
celte  opération  n’est  pas  nécessaire. 

Quand  les  surfaces  sont  bien  lissées,  on  leur  donne,  à  distance,  2  couches  de  gélac,  et  enfin  une 
couche  de  mixion  mêlée  avec  un  peu  de  térébenthine.  Mais  cette  dernière  couche  doit  être  excessivement 
légère.  C’est  sur  cette  couche  qu’on  applique  les  feuilles  d’argent,  ou  d’or  battu,  à  l’aide  d’un  blaireau  bien 
sec  :  cette  opération  est  tout  à  fait  simple. 

Sur  l’enveloppe  métallique  d’or  ou  d’argent,  on  peut  toujours  donner  une  légère  couche  de  colle  de 
poisson  ou  gélatine  dissoute  à  l’eau  chaude,  mêlée  avec  un  peu  d’esprit-de-vin  :  on  donne  un  seul  bouillon 
au  liquide;  on  le  laisse  refroidir  jusqu’à  ce  qu’il  arrive  à  la  consistance  cl’un  sirop;  on  donne  alors  la 
couche.  On  tient  les  ornements  2  minutes  à  l’étuve  tiède;  en  les  sortant,  on  les  vernit  légèrement  au  gélac 
blanc,  si  l’on  opère  avec  des  feuilles  d’argent. 


Rochers  pour  pièce-montée.  —  Les  rochers  sont,  par  le  fait,  les  socles  des  pièces-montées;  ils 
sont  de  deux  espèces  :  ceux  qui  peuvent  être  mangés,  ceux  qui  ne  sont  pas  mangeables. 

Quand  on  veut  monter  un  rocher  non  mangeable,  il  faut  d’abord  construire  un  mandrin  solide;  si  le 
rocher  doit  être  plein,  on  peut  former  le  mandrin  avec  2  abaisses  en  bois,  reliées  par  une  solide  tringle. 
Si  le  rocher  doit  être  à  jours,  on  peut  simplement  former  le  mandrin  avec  une  boîte  en  bois  mince  et  ronde, 
sur  les  parois  de  laquelle  on  perce  deux  ou  trois  ouvertures;  on  renverse  ensuite  cette  boîte  sur  une  abaisse 
pour  la  fixer  solidement.  C’est  contre  ce  mandrin,  en  dedans  et  en  dehors,  qu’on  groupe  les  détails  du  rocher. 

Les  rochers  mangeables  peuvent  être  montés  sur  des  mandrins  en  pâte  d’office;  si  ceux-ci  sont  en 
bois,  ils  doivent  être  recouverts  de  pâte;  en  ce  cas,  on  en  masque  les  surfaces  avec  des  petits  gâteaux 
secs  de  toute  nature,  simples  ou  glacés  au  caramel,  saupoudrés  de  pistaches  ou  de  raisins. 

On  forme  les  rochers  non  mangeables,  soit  avec  du  biscuit  de  couleur,  cassé  en  morceaux  informes, 
séchés  à  l’étuve  douce,  soit  avec  du  sucre  soufflé,  blanc  ou  rose,  également  cassé  en  morceaux  informes; 
on  colle  ces  détails  avec  de  la  glace-royale  ou  avec  du  sucre  au  cassé,  mais  surtout  en  ayant  soin  de  dissi¬ 
muler  la  charpente  du  rocher.  —  Quand  ces  rochers  sont  montés,  on  peut  les  orner  avec  de  la  mousse 
ou  des  feuilles  imitées  en  pâte  d’amandes,  verte.  Dans  bien  des  cas,  on  peut  les  orner  aussi  avec  du  sucre 
filé  à  la  jetée,  blanc  ou  nuancé,  surtout  quand  il  s’agit  de  simuler  des  nappes  d’eau. 


Biscuit  pour  rocher  de  socles.  —  Préparez  un  appareil  de  biscuit  commun;  quand  les  blancs 
sont  incorporés,  divisez-le  en  quatre  parties;  placez  chaque  partie  dans  une  terrine  différente  pour  les 
nuancer  :  une  avec  du  chocolat  dissous,  mêlé  avec  un  peu  de  blanc  d’œuf  fouetté;  une  autre  partie  avec  du 
carmin  végétal;  la  troisième  avec  du  uert-végétal  ;  la  quatrième  partie  reste  à  l’état  naturel;  versez  ces 
appareils  dans  une  grande  caisse  en  papier,  en  les  mêlant,  sans  les  travailler,  de  façon  a  obtenir  un  biscuit 
marbré.  Cuisez-le  à  four  modéré;  laissez-le  bien  refroidir;  cassez-le  ensuite  par  morceaux  informes;  laites- 
les  sécher  à  l’étuve  douce  :  ce  biscuit  n’est  pas  mangeable. 


meringue  pour  rocher.  —  Mettez  dans  une  bassine  4  blancs  d'œuf,  375  grammes  de  sucre  non 
déglacé;  mêlez  bien  l’appareil  avec  une  cuiller  en  bois;  quand  il  est  coulant,  travaillez-le  avec  un  fouet,  sur 
feu  très  doux,  pendant  20  minutes  :  il  doit  alors  se  trouver  léger;  retirez-le,  fouettez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
à  peu  près  refroidi;  employez-lc  aussitôt. 


Planches  gravées.  —  Les  planches  gravées  sont  en  bois  ou  en  soufre  coulé  :  les  premières  sont 
préférables.  Un  praticien  soucieux  de  bien  faire  ne  doit  rien  négliger  pour  se  munir  peu  à  peu  d  une  collec¬ 
tion  aussi  complète  que  possible,  variée,  choisie  avec  discernement.  Le  service  que  rendent  ces  planches 
dans  le  travail  de  la  pâtisserie  est  en  quelque  sorte  inappréciable.  Les  hommes  les  plus  pratiques,  les  plus 
adroits,  sont  obligés  d’y  recourir  :  elles  facilitent  l’exécution  et  abrègent  le  travail,  en  le  simplifiant. 


Repère  au  pastillage.  —  On  colle  ordinairement  le  pastillage  avec  de  la 
soute;  mais,  dans  le  travail  des  pièces-montées,  il  faut  renoncer  à  cet  emploi,  car  la 


omme  arabique  dis- 
gomme  arabique  est 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


tout  à  fait  insuffisante  à  coller  indéfiniment  des  détails  en  pastillage.  Ce  qui  vaut  Beaucoup  mieux,  c’est 
e  repère;  celui-ci  est  simplement  préparé  avec  de  la  gomme  adragante  mêlée  avec  du  sucre,  comme  pour 
faire  le  pastillage,  puis  étendue  avec  du  blanc  d’œuf,  pour  l’amener  au  point  voulu  de  liquidité,  sans 
addition  d’amidon  :  collé  avec  ce  repère,  le  pastillage  ne  se  décolle  plus. 

méthode  pour  tremper  le  sucre  à  filer.  —  Coupez  du  beau  sucre  en  moyens  morceaux; 
prenez-les  un  à  un  avec  deux  doigts,  trempez-les  dans  l’eau  froide;  laissez-les  jusqu’à  ce  que  le  sucre  ne 
pétille  plus;  mettez-les  à  mesure  dans  un  poêlon,  laissez  dissoudre  le  sucre  sans  y  toucher. 

Clochettes  eu  sucre  filé,  fis».  —  On  forme  les  clochettes  à  la  main  ou  dans  de  petits  cornets 
en  fer-blanc,  avec  des  nappes  de  sucre  filé  fin,  coupées  transversalement  en  bandes  de  la  largeur  voulue, 
roulées  sur  elles-mêmes,  en  forme  de  bouchon,  serrées  d’un  côté  afin  de  leur  donner  la  forme  de  petites 
clochettes,  mais  dont  le  centre  reste  plein.  On  forme  des  clochettes  avec  du  sucre  filé  blanc  ou  rose.  On 
chauffe  le  petit  bout  des  clochettes  à  la  flamme  d’une  bougie  ou  du  gaz  pour  les  coller. 

Clochettes  eu  suce5©  au  cassé.  —  On  huile  quelque  moules  à  clochettes  en  plomb,  à  l’usage  des 
pâtissiers,  auxquels  adhère  une  tige  en  fil  de  fer  formant  crochet;  après  les  avoir  huilés,  on  les  trempe  dans 
du  sucre  au  cassé  jusqu’au  niveau  de  hauteur  qu’on  veut  obtenir  les  clochettes.  On  laisse  égoutter  le  sucre, 
puis  on  suspend  les  moules  à  des  clous  isolés;  aussitôt  que  le  sucre  est  froid,  on  dégage  peu  à  peu  la 
clochette  du  moule.  —  Ces  clochettes  sont  employées  comme  ornement  des  grosses  pièces  ou  comme  soutien 
pour  la  base  des  petits  pompons;  on  colle  ceux-ci  debout,  dans  les  clochettes,  à  l’aide  de  sucre  chaud.  Avec 
ce  soutien  à  leur  base,  les  pompons  sont  moins  exposés  à  s’incliner. 

Dents-de-loup.  —  Les  dents-cle-loup  sont  tout  simplement  des  triangles  allongés,  coupés  sur  des 
nappes  de  sucre  filé  fin,  blanc  ou  nuancé;  mais  les  nappes  doivent  être  légèrement  aplaties  avec  la  lame 
du  couteau,  afin  de  les  obtenir  d’une  égale  épaisseur.  —  On  emploie  les  dents-de-loup  comme  bordure  de 
socles,  de  corbeilles  et  de  coupes.  —  On  peut  aussi  couper  des  détails  de  sucre  avec  un  coupe-pâte,  pour 
former  des  ronds,  des  croissants  ou  tout  autre  ornement  de  ce  genre. 


Voluptés  en  sucre  filé. — Les  voluptés  sont  des  espèces  de  grosses  S;  elles  sont  simples  ou 
compliquées;  elles  sont  filées  à  la  cuiller,  sur  marbre  huilé  et  sur  dessin  tracé  au  crayon;  ces  détails 
groupés  ensemble  forment  un  sujet  particulier  ou  servent  d’auxiliaire  à  d’autres  sujets.  On  peut  se  rendre 
compte  de  leur  nature,  autant  que  de  leur  application,  en  consultant  les  dessins  où  figurent  des  aigrettes. 

Aigrettes  en  seeci*c  filé.  —  On  compose  les  aigrettes  avec  du  sucre  filé  en  cordons  et  du  sucre 
filé  fin.  Il  n’y  a  aucune  règle  à  prescrire  pour  leur  composition,  qui  est  absolument  une  affaire  de  goût.  Les 
aigrettes  sont  plus  ou  moins  simples  ou  composées,  selon  les  pièces  auxquelles  elles  doivent  être  associées 
comme  ornement  :  on  trouvera  plus  loin  des  modèles  variés. 


Pompons  es»  sucre  filé.- —  Les  pompons  sont  des  détails  d’ornement  aussi  bien  applicables  aux 
entremets  froids  qu’aux  grosses  pièces  de  pâtisserie  :  le  pompon  est  pour  ainsi  dire  le  couronnement  obligé 
des  grandes  aigrettes. 

On  forme  les  pompons  à  l’aide  d’une  bande  de  sucre  filé  fin,  c’est-à-dire  une  gerbe  aplatie  avec 
la  lame  du  couteau;  on  coupe  la  gerbe  de  largeur  voulue,  puis  on  la  roule  sur  elle-même  dans  le  sens  des 
fils  de  sucre  ;  quand  elle  est  assez  épaisse,  on  la  coupe,  on  la  presse  légèrement  d’un  bout,  on  l’introduit 
aussitôt,  dans  le  creux  d’un  cornet  en  fer-blanc,  ou  même  en  carton;  on  lui  fait  prendre  la  forme  conique, 
en  le  tassant  tout  doucement.  En  sortant  le  pompon  du  cornet,  on  le  colle  sur  une  clochette  plate,  afin  qu’il 
conserve  mieux  son  aplomb. 

Pour  bien  se  rendre  compte  de  la  variété  que  comporte  cet  ornement,  il  faut  étudier  les  différents  spé¬ 
cimens  reproduits  aux  planches  adaptées  à  la  série  de  ;  entremets  froids  et  à  celle  des  grosses  pièces  de  pâlis- 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE.  223 

sérié.  Parmi  les  plus  remarquables  de  ces  ornements,  je  signale  ceux  appliqués  aux  sujets  de  la 
planche  21. 

CoisE’oimc  E*oyalc.  —  La  couronne  représentée  par  le  dessin  34  peut  être  imitée  en  sucre  filé. 
Les  8  soutiens  de  la  couronne,  ornés  de  pierreries,  sont  coulés  au  cornet  dans  des  matrices  en  plomb,  puis 
courbés  sur  une  forme  analogue  ;  ils  peuvent  aussi  être  coulés  sur  des  bandes  de  fer-blanc  cintrées;  ils  sont 
ensuite  rassemblés  en  cercle,  et  soudés  ensemble  au  point  de  jonction,  et  surmontés  avec  une  petite  boule 
en  sucre  fin,  ornée  d’une  croix.  Tout  le  fond,  c’est-à-dire  toitte  la  charpente  de  la  couronne,  doit  être  en 
sucre  jaune,  tandis  que  les  ornements  en  sucre  fin  restent  blancs.  Les  pierreries  sont  imitées  en  sucre 
rouge.  Pour  faire  ressortir  les  détails  de  la  couronne,  il  faut  placer  à  l’intérieur  une  grosse  boule  en 
sucre  filé  rose. 

Cep  de  vigne  en  sucre.  —  Avec  du  sucre  on  peut  exécuter  une  imitation  de  cep  de  vigne  d’un 
joli  effet.  Le  cep  est  formé  avec  du  sucre  fors,  de  couleur  jaune;  les  feuilles  sont  imitées  en  sucre  au  cassé 
de  couleur,  formées  sur  des  moules  en  plomb.  Les  grains  de  raisin  sont  imités  avec  de  petites  boules  de  sucre 
fin,  de  teinte  rose,  groupées  ensemble  et  suspendues  au  cep  de  vigne;  ce  dernier  est  soutenu  sur  une  tige 
droite,  en  sucre  tors,  couleur  de  bois,  collée  sur  une  pastille  en  sucre,  coulée  sur  marbre,  mais  masquée  avec 
une  épaisse  nappe  de  sucre  filé,  blanc,  rose  ou  vert. 

Sucre  à  coulci».  —  Coupez  en  morceaux  du  beau  sucre  en  pain;  mettez-le  dans  un  poêlon  avec 
moitié  de  son  poids  d’eau  froide,  comme  pour  le  sucre  à  filer;  laissez-le  dissoudre  à  froid.  Mèlez-lui  ensuite 
quelques  gouttes  d’acide  acétique,  couvrez-le,  cuisez-le  à  la  glu.  Ace  point,  retirez-le  du  feu ,  mêlez-lui 
encore  quelques  gouttes  d’acide;  azurez-le  très  légèrement,  faites-le  loucher,  en  le  frottant  contre  les 
parois  du  poêlon  avec  une  cuiller  en  bois;  coulez-le  aussitôt,  dans  les  moules.  —  On  coule  ordinairement  ce 
sucre  dans  des  moules  en  plâtre  trempés  d’abord  à  l’eau  froide,  puis  bien  égouttés,  et  fortement  serrés  avec 
une  grosse  ficelle,  afin  que  le  sucre  ne  s’échappe  pas  à  travers  les  divisions  mal  jointes  du  moule. 

Quand  le  moule  est  rempli,  on  attend  que  la  surface  du  sucre  se  fige  à  l’ouverture  par  laquelle  il  a 
été  versé  dans  le  moule  ;  puis  on  brise  cette  mince  croûte,  et  on  renverse  le  moule  pour  en  vider  le  sucre 
liquide  dans  le  poêlon,  afin  d’obtenir  le  sujet  creux.  On  coule  rarement  des  sujets  pleins,  à  moins  qu’ils 
ne  soient  de  toute  petite  dimension. 

Conservation  du  sucre  Gïé.  — Quel  que  soit  le  sujet  filé,  sultane,  aigrette,  pompon,  si  on  veut 
le  conserver  en  bon  état,  il  faut,  aussitôt  qu’il  est  terminé,  le  placer  sous  une  simple  cloche,  dans  un  lien 
sec,  afin  de  le  garantir  de  l’action  de  l’air;  mais  si  le  sujet  doit  être  conservé  plusieurs  jours,  il  faut  absolu¬ 
ment  le  placer  sous  un  globe  en  verre  s’emboîtant  sur  un  tambour  en  bois,  creux,  s’ouvrant  par  le  haut, 
ayant  sa  surface  percée  de  trous,  et  dont  le  centre  est  empli  avec  de  la  chaux  vive,  en  morceaux.  Cette 
matière  ayant  la  faculté  d’attirer  à  elle  toute  l’humidité  de  l’air,  ie  sucre  peut,  par  ce  fait,  se  conserver  long¬ 
temps  intact,  en  hiver  surtout.  —  Les  pièces  en  glace  et  en  pastillage  peuvent,  avec  avantage,  être  conser¬ 
vées  d’après  cette  méthode. 

OvsiciEicnts  obi  sucre  tors. — Voici  comment  on  prépare  le  sucre  tors  :  on  cuit  le  sucre  au 
cassé ,  on  le  verse  aussitôt  sur  un  marbre  légèrement  huilé  pour  le  laisser  refroidir  quelques  minutes;  puis 
on  le  retourne  avec  une  spatule,  en  ayant  soin  de  reporter  les  bords  de  la  nappe  de  sucre  sur  la  partie  cen¬ 
trale,  c’est-à-dire  là  où  le  sucre  est  le  plus  chaud;  aussitôt  qu’il  devient  malléable,  on  huile  légèrement  le 
bout  des  doigts  pour  tirer  le  sucre  à  deux  mains,  en  reportant  toujours  sur  la  masse  les  parties  qu’on  enlève, 
jusqu’à  ce  que  le  sucre,  par  ce  travail,  devienne  brillant  tout  en  prenant  de  la  consistance.  11  faut  avoir  soin 
de  tenir  toujours  le  sucre  entassé,  afin  qu’il  se  maintienne  chaud  le  plus  longtemps  possible;  car  il  ne  peut 
être  transformé  en  ornements  que  pendant  qu’il  a  de  la  souplesse  :  dès  qu’il  est  froid,  il  devient  cassant. 

Pour  travailler  ce  sucre  plus  vivement,  il  convient  d’en  cuire  peu  à  la  fois,  et  de  s’y  mettre  à  plu¬ 
sieurs  personnes.  —  Le  sucre  tors  peut  être  employé  à  former  des  anses  pour  vases  ou  coupes,  roulées  er 


224 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


nattes  formées  avec  2  ou  3  cordons  de  sucre.  On  les  roule  jusqu’à  ce  que  le  sucre  soit  à  peu  près  refroidi  ; 
on  donne  alors  la  courbe  nécessaire  à  l’anse,  et  on  la  laisse  refroidir  ainsi. 

Avec  le  sucre  tors,  on  peut  aussi  imiter  des  feuilles  couleur  naturelle  du  sucre  ou  nuancées  en  vert; 
pour  exécuter  une  feuille  d’arbre,  il  suffit  d’amincir  le  sucre  avec  les  doigts,  l’appuyer  fortement  dans  un 
moule  en  plomb,  incrusté,  légèrement  huilé.  —  C’est  avec  ce  sucre  qu’on  exécute  ces  belles  gerbes  dans  le 
genre  de  colles  représentées  planches  19,  20,  23.  —  On  peut  encore  imiter  des  roses  dont  on  forme  les 
pétales  à  la  main  pour  les  grouper  ensuite,  quand  le  sucre  est  froid,  sur  un  bouton  en  sucre,  enfin  de 
former  la  fleur.  Ces  roses  peuvent  être  colorées  au  pinceau  ou  avec  de  la  couleur  fine,  en  poudre.  —  Les 
détails  en  sucre  lors  doivent  refroidir  à  l’air. 

Shcb'c  soisffié.  —  Pour  obtenir  du  beau  sucre  soufflé,  il  faut  en  préparer  peu  à  la  fois.  Le  sucre 
est  cuit  juste  au  petit-cassé,  c’est-à-dire  à  ce  point  où  l’on  peut  encore  le  rouler  dans  les  doigts,  après  l’avoir 
trempé  à  l’eau  froide.  On  lui  mêle  alors,  pour  1  kilogramme  de  sucre  cuit,  2  cuillerées  de  glace  de  sucre, 
simplement  travaillée  avec  du  blanc  d’œuf  comme  une  glace-royale,  mais  légère  et  pas  trop  mousseuse;  il 
faut  cependant  la  travailler  7  à  8  minutes,  en  observant  surtout  de  ne  lui  mêler  aucun  acide,  ni  crème  de 
tartre,  ni  fécule,  absolument  rien. 

La  glace  est  mêlée  au  sucre  cuit,  en  deux  fois,  hors  du  feu  ,  travaillez  aussitôt  le  sucre  vivement, 
avec  une  cuiller  en  bois,  jusqu’à  ce  que  la  mousse  tombe  ;  versez-le  alors  dans  une  caisse  en  fer-blanc,  forme 
de  carré-long,  ayant  10  centimètres  de  haut,  légèrement  chauffée  et  huilée.  Placez  immédiatement  une 
plaque  bien  chaude  sur  le  sucre,  mais  en  la  tenant  à  2  centimètres  au-dessus  de  la  caisse,  afin  de  laisser  un 
peu  d’espace  entre  la  plaque  et  le  sucre.  Au  bout  de  quelques  secondes,  le  sucre  monte  lentement;  quand 
il  est  monté,  tenez-le  encore  5  à  6  minutes  pour  le  bien  sécher  et  le  cristalliser  :  démoulez-le  ensuite  sur 
un  tamis. 

A  défaut  de  caisse  en  fer-blanc,  on  peut  faire  monter  et  sécher  le  sucre  dans  une  caisse  en  fort  papier, 
forme  de  carré-long,  ayant  8  à  10  centimètres  de  hauteur,  mais  bien  droite,  et  bien  fermée  sur  les  côtés. 
On  peut  aussi  faire  monter  le  sucre  dans  un  petit  tamis  tenu  à  l’étuve,  légèrement  huilé  ;  on  le  sèche  alors  à 
l’aide  d’une  salamandre  rougie,  qu’on  promène  au-dessus  du  sucre. 

Le  sucre  soufflé  n’est  réussi  qu’alors  qu’il  monte  bien,  qu’il  sèche  sans  s’affaisser,  qu’il  reste  léger,  sec 
et  poreux.  Ce  sucre  peut  être  nuancé;  on  peut  l’obtenir  rose  ou  vert;  en  ce  dernier  cas,  il  convient  plutôt  de 
colorer  le  sucre  cuit  que  la  glace;  pour  l’obtenir  rose,  mêlez  à  la  glace  quelques  gouttes  de  rouge-breton,  lim¬ 
pide.  Le  sucre  soufflé,  couleur  chocolat,  réussit  moins  bien  que  le  blanc  ou  le  rose,  en  raison  des  parties 
grasses  que  contient  le  chocolat,  et  aussi  en  raison  de  la  fécule  que  les  fabricants  additionnent  à  ce  produit. 
On  emploie  ordinairement  la  poudre  de  cacao,  sans  sucre;  on  la  délaye  avec  un  peu  d’eau  chaude,  on  la 
mêle  au  sucre  cuit,  alors  que  celui-ci  est  à  peu  près  à  peint.  On  termine  l’opération  en  mêlant  de  la  glace- 
royale  au  sucre,  absolument  comme  pour  le  sucre  soufflé  blanc. 

Pour  former  les  rochers,  le  sucre  soufflé  doit  être  distribué  en  morceaux  informes,  cassés  et  non 
coupés;  ces  morceaux  sont  collés  avec  de  la  glace-royale  à  la  fécule. 

Le  sucre  soufflé  peut  se  conserver  bien  longtemps  s’il  est  renfermé  dans  un  lieu  sec,  à  l’abri  de  la 
poussière. 


GROSSES  PIECES  DE  PATISSERIE. 


22, ”, 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  19 


Dessin  91.  —  GATEAU  DE  BROCHE.  Dessin  92.  —  MERINGUE  EN  ANANAS. 

Dessin  93.  —  MERINGUE  ÉTAGÉE. 


Dessin  91.  —  GATEAU  DE  BROCHE  (B AUM-KUCHEN) , 

POUR  GROSSE  PIÈGE 


Proportions  :  500  grammes  beurre,  325  grammes  farine,  175  grammes  bel  amidon  ou  fécule, 
580  grammes  sucre  en  poudre,  2  œufs  entiers,  18  jaunes,  18  blancs  fouettés,  2  décilitres  de  crème 
double,  zestes  râpés  d’orange  et  de  citron,  kirsch  ou  marasquin,  fleurs  de  muscade  et  cardamome 
(carthames  de  Chine)  pulvérisés,  grain  de  sel. 

Ramollissez  le  beurre,  en  l’épongeant  dans  un  linge,  travaillez-le  ensuite  à  la  cuiller,  dans  une 
terrine,  avec  le  sucre,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  léger  et  mousseux;  ajoutez  alors  les  œufs  entiers, 
un  à  un,  puis  les  jaunes,  sans  interrompre  le  travail;  si  l’appareil  menaçait  de  tourner,  ajoutez  un 
peu  de  fécule;  au  bout  de  20  minutes,  incorporez  toute  la  fécule  et  la  farine,  tamisées,  zestes  et 
fleurs  de  muscade,  blancs  fouettés  et  la  moitié  de  la  crème. 

Prenez  un  mandrin  en  bois,  ayant  à  peu  près  la  forme  d’un  pain  de  sucre,  mais  moins  conique, 
coupé  droit  des  deux  bouts,  et  percé  au  centre  sur  toute  sa  longueur,  afin  de  pouvoir  le  traverser  avec 
une  broche  plate,  en  fer;  entourez  ce  mandrin  avec  une  ficelle,  enroulée  en  spirale  sur  toute  sa  lon¬ 
gueur,  en  ayant  soin  de  tenir  le  bout  de  cette  ficelle  sur  la  partie  la  plus  mince  du  mandrin. 

Couvrez  cette  ficelle  avec  du  papier  sur  toute  la  longueur  du  mandrin,  en  le  collant;  traversez 
le  mandrin  avec  la  broche,  en  le  fixant  solidement  à  l’aide  de  petites  cognées.  — Le  feu  de  broche 
doit  être  bien  allumé,  et  plus  long  que  le  mandrin1;  tenez  la  broche  aussi  près  que  possible  du 
foyer,  faites-la  tourner  vivement  par  quelqu’un  ;  beurrez  aussitôt  le  papier,  au  pinceau,  sur  toute 
sa  surface;  dès  qu’il  est  chaud,  arrosez-le  avec  une  couche  mince  d’appareil 2,  afin  de  le  masquer 
complètement.  Faites  vivement  tourner  la  hroche,  afin  que  la  flamme  saisisse  et  maintienne  la 
couche  de  pâte  ;  aussitôt  sèche,  laissez  tomber  sur  la  couche,  d’un  bout  à  l’autre,  à  distance,  des 
petits  tas  de  la  même  pâte,  mais  un  peu  plus  consistante  que  la  première,  qui,  en  se  dilatant,  par 

1.  Aujourd’hui  on  a  remplacé  le  mandrin  en  bois  par  un  mandrin  en  métal,  vide,  fixé  à  la  broche  par  des  écrous.  Les 
confiseurs  allemands  ont  des  foyers  de  cheminée  construits  en  demi-voûte,  de  façon  que  la  flamme  puisse  mieux  envelopper 
le  gâteau  pendant  sa  cuisson. 

2.  Dans  le  début,  l’appareil  doit  être  légèrement  consistant,  c’est-à-dire  avec  moins  de  blancs  d’œuf  et  moins  de  crème, 
afin  qu’il  s’attache  mieux  au  papier. 


29 


226 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


l'effet  de  la  chaleur  et  de  la  rotation  violente  du  mandrin  se  transforment  en  pointes  saillantes; 
dès  que  la  surface  de  la  pâte  est  garnie  de  ces  pointes,  il  ne  s’agit  plus  que  de  continuer  à  les 
masquer  avec  l’appareil  un  peu  moins  consistant,  afin  de  les  grossir,  en  les  allongeant  petit  à  petit.  Le 
point  essentiel  consiste  à  obtenir  ces  pointes  d’une  égale  longueur  et  d’une  même  teinte. 

En  dernier  lieu,  allongez  la  pâte  avec  ce  qui  reste  de  crème  double.  Quand  cette  pâte  est  tout 
absorbée,  que  les  couches  superposées  forment  une  épaisseur  de  3  à  4  centimètres,  diminuez  l’action 
du  feu,  afin  que  les  surfaces  se  colorent  d’un  beau  blond,  mais  très  lentement. 

Gela  fait,  retirez  la  broche  du  feu,  appuyez-en  le  bout  sur  une  table,  faites-la  tourner  tout  dou¬ 
cement,  en  l’arrosant  avec  une  glace  au  sucre  en  poudre,  parfumée  aux  zestes,  liquéfiée  avec  les 
liqueurs  :  la  chaleur  du  gâteau  suffit  pour  sécher  cette  glace  et  lui  donner  du  brillant;  mais  il  ne 
faut  pas  cesser  de  tourner  la  broche  jusqu’à  ce  que  le  gâteau  soit  complètement  refroidi.  Pour  le 
démouler,  coupez  aux  deux  extrémités  du  gâteau  la  ficelle  qui  entoure  le  mandrin,  afin  d’en 
retirer  le  papier,  et  dégager  ainsi  le  gâteau.  Dressez  celui-ci  debout  sur  une  abaisse  en  bois,  masquée 
de  papier  blanc,  portant  sur  son  centre  une  tringle  en  bois  de  25  centimètres  de  haut,  également 
masquée;  cette  tringle  est  nécessaire  pour  maintenir  le  gâteau  en  équilibre. 

Fixez  cette  abaisse  sur  un  socle  de  forme  hexagone,  formant  cascade  sur  les  six  faces.  Fixez  sur 
le  haut  du  gâteau  une  aigrette  à  pompon,  en  sucre  filé. 


Dessin  92.  —  MERINGUE  EN  ANANAS 


Sur  la  table  d’un  buffet,  cette  meringue  peut  faire  pendant  à  la  meringue  étagée,  représentée 
par  le  dessin  93.  Les  grosses  meringues  sont  des  pièces  qui  produisent  toujours  leur  effet;  peu 
coûteuses  en  somme,  et  d’une  exécution  facile,  elles  devraient  être  plus  cultivées  qu’elles  ne  le  sont 
par  les  pâtissiers  •  on  peut  en  tirer  de  grandes  variétés. 

Cette  meringue  est  représentée  dressée  sur  une  base  cintrée,  à  gradin,  masquée  en  pastillage, 
décorée  en  relief  et  bordée,  posant  sur  quatre  pieds  La  pièce  est  simplement  montée  sur  une  char¬ 
pente  en  anneaux  gradués,  poussés  sur  plaques  beurrées  et  farinées,  avec  de  la  meringue  à  décor, 
puis  séchés  à  four  doux. 

Quand  ces  anneaux  sont  détachés  des  plaques  et  refroidis,  montez-les  l’un  sur  l’autre  en  les 
collant  ;  fermez  l’ouverture  du  dernier  anneau  avec  une  abaisse  en  pâle  d’office;  égalisez  les  surfaces 
de  cette  charpente,  masquez-les  avec  une  mince  couche  de  meringue.  Posez  alors  la  charpente  sur  un 
plafond  masqué  de  papier  beurré;  posez  le  plafond  sur  un  grand  moule  à  charlotte  ou  sur  une  ter¬ 
rine,  décorez-en  les  surfaces  avec  des  rangées  de  grosses  perles  en  meringue,  poussées  à  la  poche,  en 
commençant  par  la  rangée  du  bas.  Le  point  essentiel,  c’est  de  pousser  ces  perles  bien  rondes,  égales 
en  grosseur  pour  toutes  les  rangées,  mais  en  diminuant  peu  à  peu  le  volume  des  perles,  à  mesure  que 
les  rangées  se  rapprochent  de  l’extrémité  de  la  charpente. 


'ij 


!ÂJi  iiïillj# 


PI.  10. 


228 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIER  S  ET  DES  CONFISEURS. 


Quand  la  meringue  esl  montée,  saupoudrez-la  avec  de  la  glace  de  sucre,  tamisée  à  travers  un 
petit  sac  en  étamine.  Sur  le  centre  de  chaque  perle  piquez  une  petite  pointe  en  angélique  ou  en 
amande.  Faites  sécher  la  meringue  à  four  très  doux,  pour  qu’elle  prenne  une  belle  nuance  claire. 
Quand  elle  est  sortie  du  four  et  refroidie,  retirez  le  papier  sur  lequel  elle  posait;  collez-la  sur 
une  abaisse  en  pâte  d’office;  puis  collez  celle-ci  sur  la  base  à  gradin. 

Le  haut  de  la  meringue  étant  exposé  à  prendre  plus  vite  couleur  que  les  parties  basses,  il  faut 
en  envelopper  l’extrémité,  aussitôt  que  l’appareil  est  sec.  —  A  défaut  d’un  four  suffisamment 
élevé  de  chapelle,  on  pourrait  faire  la  charpente  en  deux  pièces,  les  perler  séparément,  les  faire  sécher, 
et  les  assembler  en  les  sortant  du  four. 


Dessin  93.  —  MERINGUE  ÉTAGÉE 


Cette  pièce  esl  d’un  très  joli  effet,  si  elle  est  correcte  et  de  belle  nuance,  égale  partout;  elle 
est  représentée  dressée  sur  une  large  base  en  bois,  ornée  d’une  belle  bordure,  posant  sur  quatre 
pieds.  Elle  se  compose  de  sept  étages  gradués  ;  elle  a  la  hauteur  de  65  à  70  centimètres  sur  38  à  40  de 
diamètre.  Ce  genre  de  pièces  convient  surtout  pour  aller  sur  la  table  d’un  buffet  ;  elles  ont  ceci 
d’avantageux  qu’elles  peuvent  être  préparées  longtemps  d’avance  sans  perdre  de  leur  fraîcheur. 

On  peut  préparer  cette  pièce  d’après  deux  méthodes:  d’abord,  en  formant  les  étages  à  l’aide 
d’anneaux  en  meringue,  par  le  même  procédé  décrit  pour  la  meringue  en  ananas.  Mais  cette  méthode 
ne  peut  guère  être  appliquée  que  pour  les  meringues  peu  élevées,  celles  qu’on  sert  pour  entremets, 
carie  travail  est  trop  long  et  trop  minutieux.  Quand  il  s’agit  d’une  grosse  pièce,  du  calibre  de  celle-ci, 
il  faut  absolument  employer  des  moyens  plus  expéditifs. 

Établissez  d’abord  une  charpente  en  carton  ou  en  fer-blanc,  pour  chaque  étage,  de  largeur  cl 
de  hauteurs  voulues,  de  façon  à  former  une  pyramide  régulière  ;  ces  tambours  sont  fermés  des  deux 
côtés;  masquez-en  l’extérieur  avec  mince  couche  de  meringue  lisse;  faites  sécher,  puis  décorez, 
séparant  un  a  un  chaque  tambour,  soit  au  cornet  soit  à  la  poche  à  douille  en  formant  des  chenilles 
se  terminant  en  pointes  évasées;  pour  obtenir  ce  décor  régulier  il  faut  opérer  de  haut  en  bas 
après  avoir  posé  chaque  tambour  sur  un  moule  ou  toute  autre  base  élevée,  plus  étroite.  Poudrez  la 
meringue,  faites-la  colorer  de  belle  nuance  à  four  tombé;  quand  la  meringue  est  suffisamment  sèche 
et  refroidie  montez  les  tambours  en  les  étageanls  sur  un  plateau  bordé. 

Les  pièces  en  meringue  de  ce  genre,  ne  présentent  pas  de  grandes  difficultés  d’exécution;  et 
leur  mérite  consiste  surtout  dans  la  régularité  du  décor  et  dans  la  nuance  dorée  de  la  meringue.  Il 
n’est  pas  moins  vrai  qu’il  faut  une  grande  pratique  du  four,  pour  donner  à  ces  pièces  le  ton  qui 
leur  convient,  et  surtout  une  masse  égale  pour  chaque  division 


GROSSES  PIÈGES  DE  PATISSERIE. 


229 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  20 


Dessin  94.  —  PHARE  NAPOLITAIN  Dessins  95,  90.  —  GROSSES  MERINGUES  EN  DOME. 


Dessin  9  4.  _  PHARE  NAPOLITAIN 

Celte  pièce  est  à  trois  étages  en  forme  de  tour;  elle  est  montée  sur  une  plate-forme  en 
blockhaus  dont  la  base  est  rocailleuse  ;  la  plate-forme  est  fixée  sur  le  centre  d’une  large  abaisse 
bordée. 

Excepté  la  charpente  de  la  plate-forme  et  l’abaisse  inférieure  qui  sont  en  bois,  toutes  les  parties 
de  la  pièce  sont  mangeables. 

Le  phare  est  exécuté  à  l’aide  de  trois  gâteaux  napolitains  préparés  en  bonne  pâte,  d’après  la 
méthode  prescrite  à  la  page  9.  Ces  gâteaux,  d’un  diamètre  gradué,  sont  posés  l’un  sur  l’autre;  les 
deux  premiers  sont  façonnés  au  couteau,  en  forme  de  tours  circulaires,  légèrement  coniques;  percées 
chacune  d’une  porte  et  de  plusieurs  fenêtres  cintrées.  Le  troisième  gâteau  est  de  forme  hexagone,  à 
six  pans  ;  c’est  une  imitation  de  la  tour  des  feux,  placée  sur  le  haut  des  phares. 

Les  trois  étages  sont  indépendants  l’un  de  l’autre;  le  plus  bas  est  fixé  sur  une  épaisse  abaisse 
en  pâte  d’office,  un  peu  plus  large  que  son  diamètre  ;  il  est  surmonté  d’une  autre  abaisse  mince,  un 
peu  plus  large,  également  en  pâte  d’office,  ornée  fout  autour  d’une  balustrade  à  jour,  levée  à  la 
planche.  La  tour  du  milieu  est  aussi  surmontée  d’une  abaisse  plus  large,  bordée  en  créneaux.  La  tour 
la  plus  élevée,  celle  qui  figure  ici  la  tour  des  feux,  est  simplement  ornée  d’une  bordure  pleine;  mais 
elle  est  surmontée  d’une  sorte  de  dôme  à  côtes,  sur  le  sommet  duquel  flotte  un  petit  drapeau. 

Quand  ces  tours  sont  régulièrement  façonnées,  creusez  légèrement  les  portes  et  fenêtres 
des  deux  premières  ;  masquez  en  les  fonds  creux  avec  une  couche  de  glace  au  chocolat,  poussée 
au  cornet. 

Masquez  alors  toute  la  surface  des  tours  avec  une  mince  couche  de  belle  marmelade  d’abricots, 
serrée  et  tiède  ;  laissez-la  sécher.  Ornez  les  portes  avec  des  bandes  de  pâte  à  massepain  coupées  de 
façon  à  imiter  l’arceau  en  relief;  bordez  les  fenêtres  avec  des  liserons  plats;  entre  le  portail  et  les 
fenêtres  de  la  première  tour,  appliquez  en  relief  un  liseron  perlé;  puis,  disposez  des  petites  solives 
au-dessous  de  l’abaisse  à  galerie,  formant  corniche  sur  le  haut  des  deux  tours.  Rayez  enfin  les  parois 
des  tours  rondes,  en  imitation  de  pierres  de  taille,  à  l’aide  d’un  fin  cornet  :  la  tour  des  feux  n’est  pas 
rayée,  elle  est  simplement  ornée  au  cornet.  Quand  les  tours  sont  terminées,  collez-les  l’une  sur 


230 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


l’autre;  fixez  la  pièce  sur  la  plate-forme.  Cette  plate-forme  est  exécutée  sur  une  solide  charpente  en 
bois,  dont  les  surfaces  sont  plaquées  avec  des  bandes  de  biscuit-punch  formant  revêtement;  elles  sont 
également  masquées  de  marmelade,  et  rayées  au  cornet.  La  balustrade  qui  en  fait  le  tour  pour  venir 
aboutir  à  l’escalier  imité  en  pâte  à  massepain,  est  levée  à  la  planche. 

Comme  variété,  cette  pièce  pourrait  être  exécutée  en  pâte  à  gaufre,  aux  amandes  ;  en  ce  cas, 
les  tours  seraient  vides,  car  il  faudrait  les  former  dans  trois  moules  différents,  sans  fond,  en  fer- 
blanc,  ayant  chacun  exactement  la  forme  et  les  dimensions  d’une  des  tours.  Pour  plus  de  sûreté,  la 
pâte  à  gaufre  doit  être  doublée,  après  cuisson.  En  ce  cas,  la  plate-forme  pourrait  aussi  être  exécutée 
en  pâte  à  gaufre,  à  condition  de  l’appliquer  contre  une  solide  charpente  en  bois  ou  en  fer-blanc,  mas¬ 
quée  de  papier;  les  portes  et  les  fenêtres  des  tours  seraient  alors  très  légèrement  creusées  et 
bordées,  leurs  surfaces  seraient  rayées  au  cornet  absolument  comme  précédemment. 

La  pièce  pourrait  également  être  exécutée  en  beau  nougat;  cette  exécution  ne  présenterait 
aucune  difficulté,  du  moment  qu’on  disposerait  des  moules  convenables  ;  car  ici  les  moules  devien¬ 
nent  absolument  indispensables;  comme  diversion  on  pourrait  exécuter  la  plate-forme,  sur  char¬ 
pente,  soit  en  biscuit  soit  en  pâte  à  gaufre,  sans  rien  changer  à  son  ornementation. 

Dans  les  deux  cas,  les  tours  doivent  toujours  être  surmontées  d’une  large  abaisse  à  galerie, 
ornée  avec  de  la  pâte  à  massepain  ;  elles  peuvent  bien  être  rayées  au  cornet,  mais  sans  être  masquées 
de  marmelade. 


Dessins  95,  96.  -  GROSSES  MERINGUES,  EN  DOME 


Ces  deux  pièces  sont  construites  dans  le  même  ordre  et  d’après  la  même  méthode;  les  détails 
du  décor  sont  les  mêmes,  mais  appliqués  différemment. 

Ces. pièces  sont  exécutées  sur  une  charpente  formée  par  des  anneaux  en  meringue,  d’un  dia¬ 
mètre  gradué,  poussés  sur  plaques  beurrées  et  farinées,  puis  cuits  à  four  doux,  en  procédant  comme 
il  est  dit  pour  la  grosse  meringue  en  ananas 

Collez  les  anneaux  avec  de  la  glace-royale,  en  les  montant  l’un  sur  l’autre.  Collez  ensuite  la  char¬ 
pente  sur  une  abaisse  en  pâte  d’office  de  2  centimètres  plus  large  ;  placez-la  sur  un  plafond  couvert 
d’un  rond  de  papier  beurré  ;  placez  ce  plafond  sur  un  large  moule,  afin  de  pouvoir  exécuter  le  décor 
avec  plus  de  facilité.  Masquez  d’abord  toutes  les  surfaces  avec  une  mince  couche  de  meringue  pour 
décor;  puis,  avec  la  pointe  d’un  couteau,  tracez  sur  cette  couche  des  lignes  de  haut  en  bas,  de  façon  à 
former  dix  divisions;  sur  ces  lignes,  poussez  deux  cordons  minces  de  meringue,  l’un  à  côté  de  l’autre, 
un  peu  plus  large  sur  le  bas  que  sur  le  liant  :  c’est  sur  ces  lignes,  que  seront  plus  tard  poussées  les 
rangées  de  perles  qui,  du  bas,  convergent  sur  le  sommet  de  la  charpente. 

Sur  l’espace  laissé  libre,  entre  les  cordons  formant  les  divisions,  poussez  d’abord  des  cordons, 
en  lignes  horizontales,  en  commençant  par  le  bas,  de  façon  à  remplir  le  vide  jusqu’en  haut. 

Aussitôt  que  deux  rangées  de  cordons  sont  poussées,  poussez  les  rangées  de  perles,  allant  de' 
bas  en  haut,  mais  en  diminuant  légèrement  le  diamètre  des  perles  à  mesure  que  la  rangée  s’élève; 
continuez  ainsi  le  décor.  Saupoudrez  ensuite  la  meringue  avec  de  la  glace  de  sucre  ;  faites-la  sécher  à 


PI.  20. 


232 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


four  très  doux,  en  lui  faisant  prendre  une  belle  nuance  claire.  En  la  sortant,  placez-la  dans  une  étuve 
tiède,  tenez-la  ainsi  deux  ou  trois  jours. 

Dressez-la  enfin  sur  un  tambour  vide,  en  bois  léger,  posant  sur  quatre  pieds,  masqué  en  pas¬ 
tillage,  décoré  en  relief  et  bordé.  Fixez  alors  sur  le  haut  du  dôme  un  joli  pompon  en  sucre  filé  fin,  posé 
debout  sur  le  centre  d’une  torsade  à  cannelons,  également  en  sucre  fin,  encadrée  par  une  rosace  de 
feuilles  en  sucre  lors,  disposées  en  éventail. 

La  charpente  de  la  grosse  meringue  représentée  par  le  dessin  ^'95  estexécutée  dans  les  mêmes 
conditions  que  la  précédente  ;  mais  la  pièce  est  décorée  dans  un  ordre  tout  différent  :  ici,  les  cordons 
en  meringue  vont  de  haut  en  bas,  tandis  que  les  rangées  de  perles  sont  disposées  en  lignes  horizontales  ; 
mais  en  somme,  ce  décor  n’est  qu’une  simple  variété  de  celui  qui  précède.  —  La  meringue  doit  être 
comme  la  première  cuite  au  four,  de  belle  nuance,  et  bien  séchée. 

Cette  pièce  est  représentée  dressée  sur  un  tambour  en  bois,  formant  gradin,  posé  sur  quatre 
pieds,  masqué  de  pastillage,  décoré  et  bordé.  Elle  est  ornée,  sur  le  haut,  d’un  large  pompon  en  sucre 
tilé  fin,  portant  sur  son  centre  une  flamme  également  imitée  en  sucre  filé.  L’espace  libre  entre  le  gra¬ 
din  et  les  bords  du  tambour,  est  garni  avec  une  chaîne  de  jolies  petites  meringues  garnies  de  crème. 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE. 


233 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  21 


Dessin  97.  —  BALLON  IMITÉ. 


Dessins  98,  99.  —  GRANDES  RUCHES  EN  MERINGUE. 


Dessin  97.  —  BALLON  IMITÉ 

Celte  pièce  est  représentée  dressée  sur  une  large  base  en  bois,  masquée  et  bordée  en  pastil¬ 
lage,  portant  sur  son  centre  un  tambour  en  bois,  mince,  plus  étroit,  masqué  en  pastillage,  décoré  et 
bordé. 

Le  ballon  est  exécuté  sur  une  charpente  en  fil  de  fer,  et  maintenu  en  équilibre  à  l’aide  d’une 
tringle  en  fer,  partant  du  centre  de  la  base  en  bois,  traversant  le  tambour,  puis  la  corbeille  du  ballon, 
pour  venir  aboutir  à  l’extrémité  du  dôme  de  celui-ci. 

La  charpente  du  ballon  est  en  fil  de  fer  et  en  fer-blanc,  elle  se  compose  d’une  sorte  de  cône 
renversé,  en  fil  de  fer,  adhérant  fortement  par  le  haut  et  par  le  bas,  à  la  tringle  centrale,  en  même 
temps  qu’à  un  large  anneau  en  fer-blanc  bordé  d’un  cercle  étroit,  formant  la  division  du  cône  avec  le 
dôme  du  ballon.  Les  fils  de  fer  du  cône  sont  fixés  à  distance  égale,  autour  de  l’anneau  ;  ils  sont  enser¬ 
rés  à  leur  base  par  un  anneau  en  fil  de  fer,  et  vont  s’accrocher  à  un  cercle  en  fer-blanc  disposé  debout 
sur  le  centre  de  la  corbeille.  Cette  corbeille  est  exécutée  en  pastillage  sur  une  charpente  en  fer-blanc, 
solidement  fixée  sur  le  tambour,  fermée  sur  le  haut,  en  partie  du  moins,  car  elle  porte  sur  le  centre 
une  large  ouverture,  entourée  par  le  cercle  en  fer-blanc  posé  debout,  en  relief. 

Le  ballon  est  construit,  partie  en  pastillage,  partie  en  glace-royale,  partie  en  sucre  filé. 

Le  dôme  est  exécuté  sur  un  large  moule  en  fer-blanc;  il  peut  tout  aussi  bien  être  en  sucre  qu’en 
glace-royale  ;  la  double  bordure  qui  en  forme  la  base  est  exécutée  en  dehors  du  dôme,  sur  une  bande 
en  fer-blanc  adhérant  à  la  charpente.  Le  vide  du  cône,  derrière  les  rayons  en  fil  de  fer,  est  garni  avec 
des  nappes  de  sucre  filé,  ou  simplement  par  un  cône  plus  étroit,  exécuté  en  pastillage  ;  ce  cône  figure 
la  soie  pendante  du  ballon,  enfermée  par  la  cage  en  fil  de  fer  ;  ces  fils  de  fer,  et  ceux  de  la  base  du 
dôme,  viennent  s’accrocher  aux  anneaux  de  la  corbeille  et  sont  simplement  enveloppés  dans  du 
papier  blanc.  L’anneau  qui  retient  les  fils  de  fer  de  la  cage  est  orné  d’une  bordure  pendante,  en 
pastillage. 

Quelques  petits  drapeaux  sont  fixés  sur  le  haut  du  dôme;  ils  sont  groupés  en  éventail, 
à  l’aide  de  petits  trous  pratiqués  sur  une  épaisse  bande  en  pastillage,  disposée  sur  le  centre  même 
du  dôme.  L’espace  libre  entre  la  bordure  de  la  base  et  le  tambour  central,  est  garni  avec  des  petits 
gâteaux. 


30 


234 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessins  08,  90.  —  GRANDES  RUCHES  EN  MERINGUE,  SUR  TAMBOUR 


Les  deux  ruches  reproduites  à  celte  planche  ont  la  hauteur  de  75  centimètres  :  20  pour  la  base, 
55  pour  la  ruche.  Ces  pièces  conviennent  pour  être  servies  sur  la  table  d’un  buffet  de  bal  ;  elles  sont 
d’un  joli  effet,  solides,  peu  coûteuses,  peu  travaillées,  elles  ont  l’avantage  de  pouvoir  être  exécutées 
d’avance;  cette  considération  est  souvent  d’une  grande  importance. 

La  première  des  deux  ruches  est  exécutée  sur  une  charpente  dont  la  base  est  cylindrique, 
et  le  haut  formé  en  toiture  de  dôme  gradué,  se  terminant  en  pointe,  ayant  sa  base  en  écartement  légè¬ 
rement  accentué  :  le  dôme  et  la  base  sont  exécutés  séparément  :  la  base  d’abord. 

Pour  former  cette  base,  beurrez  des  cercles  à  meringue  avec  du  beurre  bien  épongé  ;  glacez- 
les  avec  moitié  glace  de  sucre  et  moitié  fécule;  emplissez-en  le  vide  avec  de  la  meringue  pour  décor; 
saupoudrez  de  sucre,  faites  sécher  à  four  très  doux,  pour  que  la  meringue  ne  travaille  pas.  A  défaut  de 
cercles,  on  peut  opérer  simplement  à  l’aide  d’anneaux  en  meringue,  couchés  à  la  poche,  sur  plaques 
beurrées  et  farinées;  puis  séchés  à  four  doux  et  refroidi  ;  ils  sont  ensuite  collés  les  uns  sur  les  autres. 
Mais  une  méthode  beaucoup  plus  simple  consiste  à  opérer  sur  une  charpente  en  fer-blanc,  masquée 
de  pâte,  et  celle-ci  séchée  à  l’étuve. 

L’ouverture  de  cette  charpente  doit  être  fermée  en  dessous,  à  4  centimètres  du  bord,  avec  une 
abaisse  en  pâte  d’office  ou  en  carton  blanc,  de  façon  à  pouvoir  poser  d’aplomb,  sur  la  base  cylindrique. 

Posez  le  dôme  et  le  cylindre  chacun  sur  un  large  moule,  et  ce  moule  sur  une  plaque  ;  décorez- 
les  en  imitation  de  chaume,  avec  de  la  meringue  légèrement  jaunie,  poussée  à  la  poche  ou  au 
cornet,  en  cordons  réguliers.  Sur  les  parois  du  cylindre,  les  cordons  sont  poussés  de  haut  en  bas; 
mais  sur  le  dôme,  ils  sont  poussés  les  uns  à  côté  des  autres,  par  rangées,  en  commençant  par  le  bas 
du  dôme,  et  en  posant  les  rangées  à  cheval,  en  imitation  d’un  toit  en  chaume  :  l’opération  est  très 
simple. 


Il  faut  avoir  soin  de  laisser  à  mi-hauteur  du  cylindre  une  petite  ouverture  cintrée,  figurant  la 
porte  de  la  ruche,  au-devant  de  laquelle  est  disposé  un  petit  appui. 

Saupoudrez  légèrement  la  meringue  avec  du  sucre  fin  ;  faites-la  sécher  à  four  très  doux,  en  lui 
faisant  prendre  une  belle  nuance  jaune  clair.  Quand  elle  est  refroidie,  tenez-la  encore  deux  jours  à 
l’étuve  tiède.  Au  dernier  moment,  collez  le  cylindre  sur  une  abaisse  en  bois,  masquée  de  pastillage, 
bordée  d’un  liseron  sur  son  épaisseur,  un  peu  plus  large  que  le  tambour;  collez  le  dôme  sur  le  haut 
du  cvlindre. 

«i 

Sur  l’appui  saillant  de  la  petite  porte  cintrée  de  la  ruche,  placez  quelques  mouches  à  miel, 
en  sucre;  distribuez  quelques-unes  de  ces  mouches  sur  le  dôme,  ornez  enfin  celui-ci  d’une  petite 
guirlande  de  fleurs  en  sucre.  Au  dernier  moment,  collez  sur  le  haut  du  dôme,  un  petit  pompon  en 
sucre  filé  blanc. 


Entourez  la  base  de  la  ruche  avec  une  chaîne  de  petites  meringues,  garnies  de  crème;  entourez 
également  la  base  du  tambour  avec  les  mêmes  meringues,  car,  à  ces  pièces,  aucune  garniture  ne 
saurait  mieux  s’y  adapter. 

La  deuxième  ruche  est  exécutée  dans  les  mêmes  conditions  que  la  précédente;  mais  ici  la 


PL  21 


Dessin  98.  Dessin  97.  Dessin  99 


236 


GRAND  LIVRE  DES  TATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS 


partie  cylindrique,  c’est-à-dire  le  corps  de  la  ruche,  est  formé  en  imitation  d’anneaux  en  paille, 
cousus  les  uns  sur  les  autres  :  le  dôme  est  en  forme  de  pyramide  graduée. 

La  ruche  est  fixée  sur  un  rocher  en  sucre  soufflé  dont  je  décrirai  plus  loin  l’apprêt  ;  ce  rocher 
est  exécuté  sur  une  charpente,  ou  plutôt  sur  un  tambour  vide,  en  bois  mince,  fixé  sur  une  base  bor¬ 
dée,  posée  sur  quatre  pieds. 

De  même  que  la  précédente,  cette  ruche  est  ornée  d’une  guirlande  de  fleurs  et  feuilles  imitées 
en  pastillage,  grimpant  de  la  hase  au  sommet.  La  petite  porte  de  la  ruche  disposée  à  sa  base,  est  munie 
d’un  appui  saillant,  et  entourée  d'abeilles  en  sucre. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE 


Dessin  100.  —  COUPE  AUX  FRUITS,  SUR  GRAND  SOCLE.  Dessin  101.  —  RUCHE  EN  PATE  D'AMANDES,  SUR  TAMBOUR 

Dessin  102.  —  RUCHE  EN  MERINGUE,  SUR  TAMBOUR. 


Dessin  100.  —  COUPE  DE  FRUITS,  SUR  GRAND  SOCLE 


Avec  une  pâte  aussi  souple  et  maniable  que  le  pastillage,  on  peut  facilement  modeler  des 
fruits  à  la  main,  à  l’aide  d’ébauchoirs  ;  ce  qui  est  moins  facile,  c’est  de  les  colorer,  en  leur  donnant 
cette  physionomie  de  vraisemblance  et  de  naturel  qui  en  fait  tout  le  mérite  ;  le  mauvais  coloris 
des  fruits  les  rend  vulgaires  et  disgracieux.  —  Les  gros  fruits  en  pastillage  sont  toujours  modelés 
creux,  à  l’aide  d’un  ébauchoir. 

En  modelant  les  fruits,  il  faut  surtout  s’attacher  à  tenir  le  pastillage  mince,  afin  de  pouvoir  le 
bien  faire  sécher;  les  gros  fruits,  tels  que  pommes,  poires,  pêches,  abricots,  prunes,  etc.,  sont  seule¬ 
ment  modelés  aux  trois  quarts  de  leur  forme,  car  ils  sont  généralement  groupés  de  façon  à  ne  pas  être 
vus  en  entier,  soit  qu’ils  entrent  comme  garniture  d’une  corbeille,  soit  comme  bordure  de  socle.  Les 
petits  fruits,  tels  que  cerises,  fraises,  groseilles,  noisettes,  peuvent  être  modelés  en  entier. 

Quelle  que  soit  la  teinte  naturelle  des  fruits,  on  peut  toujours  les  exécuter  d’abord  en  pastil¬ 
lage  blanc,  et,  quand  celui-ci  est  bien  sec,  le  masquer  avec  une  glace-royale  liquéfiée  à  point  et  nuancée 
de  la  teinte  formant  le  fond  naturel  des  fruits  ;  quand  cette  glace  est  sèche,  on  donne  aux  fruits  des 
teintes  plus  vives  ou  des  demi-teintes,  avec  des  couleurs  pulvérisées  dont  on  imprègne  un  petit  tampon 
de  coton;  en  ce  cas,  il  suffit,  pour  faire  prendre  la  couleur,  de  souffler  sur  la  glace  et  passer  aussitôt 
le  tampon  dessus. 

On  passe  au  vernis  à  bonbon  les  fruits  qui  réclament  du  brillant,  tels  que  les  poires,  pommes, 


Dessin  101. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


2.18 

cerises  et  groseilles.  —  On  imite  la  couche  givrée  de  certains  fruits  :  prunes  noires  et  pêches ,  en  les 
saupoudrant  avec  de  la  fécule  qu’on  fait  tomber  de  haut,  en  la  tamisant  à  travers  un  sachet  en  laine  ; 
mais  il  faut  préalablement  que  les  fruits  soient  humectés  avec  l’haleine,  en  soufflant  dessus. 

Quand  on  veut  dresser  les  fruits  sur  une  coupe,  on  emplit  d’abord  celle-ci  avec  un  fond  en 
carton  formant  le  dôme,  contre  lequel  on  les  groupe  et  on  les  colle  à  la  glace-rovale,  en  les  entourant 
avec  des  fleurs  artificielles. 

Ce  sujet  peut  également  être  servi  sur  la  table  d’un  buffet  ou  sur  celle  d’un  dîner,  comme  pièce 
de  milieu  ;  il  se  compose  de  deux  parties  distinctes  :  la  base  et  la  coupe  aux  fruits.  La  base  est  à  gradin, 
posée  par  quatre  pieds;  ce  gradin  est  imité  par  un  double  tambour,  vide,  en  bois  mince,  traversé  par 
une  tringle  en  fer  adhérant  au  centre  de  la  base;  sur  le  haut  de  cette  tringle  est  solidement  fixée  une 
abaisse  en  bois.  — La  coupe  aux  fruits  est  montée  sur  un  petit  socle  en  fer-blanc,  fermée  sur  le  haut. 

La  base  et  son  double  tambour  sont  masqués  en  pastillage  et  bordés.  Les  quatre  cornes  d’abon¬ 
dance  posées  debout  sur  le  dernier  gradin,  n’ayant  aucun  effort  à  faire,  peuvent  être  moulées  en  pas¬ 
tillage  dans  un  moule  en  deux  pièces  ;  si  on  voulait  les  faire  porter  au-dessous  de  l’abaisse  comme  sou- 
lien  supplémentaire,  il  faudrait  les  faire  exécuter  en  fer-blanc,  puis  les  masquer  et  les  décorer  avec  du 
pastillage.  —  L’abaisse  disposée  sur  le  haut  de  la  tringle  est  simplement  masquée  de  papier  blanc  et 
ornée  d’une  double  bordure. 

La  coupe  aux  fruits  est  indépendante  de  la  base  ;  elle  est  exécutée  séparément.  Le  socle  portant 
la  pyramide  est  masqué  en  pastillage,  et  bordé.  Les  fruits  se  composent  de  grosses  poires,  de  pêches, 
de  pommes,  de  raisins  et  d’un  bel  ananas  couronnant  la  pyramide.  Les  fruits  imités  sont  comme  les 
fleurs;  ils  doivent  être  d’une  ressemblance  parfaite  sous  peine  de  ne  produire  aucun  effet. 

Les  poires,  les  pêches,  les  pommes,  peuvent  être  imitées  en  pastillage  ou  en  sucre  coulé1  ;  dans 
les  deux  cas,  ces  fruits  sont  vides.  S’ils  sont  en  sucre,  ils  doivent  être  peints  au  pinceau  ;  s’ils  sont  en 
pastillage,  ils  sont  d’abord  légèrement  nappés  avec  une  glace  coulante;  jaune  pour  les  pêches,  verdâtre 
pour  les  pommes  et  les  poires.  Quand  la  glace  est  sèche,  les  fruits  sont  fardés  avec  du  carmin  en  poudre, 
à  l’aide  d’un  tampon  en  ouate.  Pour  imiter  le  duvet  des  pêches,  on  tamise  de  la  fécule  dessus,  après 
les  avoir  légèrement  humectées  simplement  avec  l’haleine. 

Les  grains  de  raisins  sont  imités  en  pastillage  ou  en  pâte  d’amandes  nuancée  ;  ils  sont  d’abord 
vernis  avec  du  vernis  à  bonbons,  puis  formés  en  grappe,  en  les  collant  sur  une  charpente;  on  leur 
donne  aussi  le  duvet  avec  de  la  fécule. 

L’ananas  est  coulé  en  sucre  dans  un  moule  en  plâtre,  puis  nuancé  ;  la  couronne  qui  le  sur¬ 
monte  peut  être  imitée  en  sucre  tors  nuancé  ou  en  pastillage.  Mais  cette  pièce  étant  absolument 
ornementale,  et  d’ailleurs,  en  raison  même  de  sa  hauteur,  ces  fruits  n’étant  pas  exposés  à  être  man- 

1.  Les  sujets  en  sucre  sont  coulés  dans  des  moules  en  plâtre.  Il  n’est  pas  plus  difficile  de  couler  le  sucre  que  de  couler  la 
stéarine.  Il  s’agit  d’abord  d’avoir  de  bons  moules,  et  de  cuire  le  sucre  au  point  voulu  :  cette  opération  est  d’ailleurs  fort  simple. 

Il  faut  couper  le  sucre  ;  le  mettre  dans  un  poêlon,  le  mouiller  à  peine  avec  de  l’eau  tiède  et  un  peu  d’acide  citrique  eu  de 
vinaigre  blanc.  Quand  il  est  dissous,  le  cuire  au  degré  de  la  plume;  le  retirer  et  le  graisser  légèrement  en  le  frottant  contre  les 
parois  du  poêlon  avec  une  cuiller  en  bois. 

Les  moules  dans  lesquels  on  coule  le  sucre  doivent  être  démontés  et  trempés  à  l’eau  froide  pendant  10  minutes,  puis  bien 
égouttés,  assemblés  de  nouveau  et  serrés  avec  une  grosse  ficelle. 

Si  on  coule  des  figures,  il  ne  faut  pas  négliger  de  remuer  le  sucre  dans  le.  moule,  avec  une  petite  baguette  en  bois,  afin  d’en 
chasser  l’air  que  le  liquide  peut  contenir,  sinon  il  y  aurait  des  vides  dans  le  sujet  ;  en  tout  cas.  il  convient  de  reverser  le  sucre  du 
moule  dans  le  poêlon  aussitôt  que  le  sujet  est  formé  :  plus  on  laisse  le  sucre  dans  le  moule,  plus  la  croûte  devient  épaisse;  or  pour 
les  gros  sujets,  il  convient  de  tenir  plutôt  la  croûte  mince. 


GROSSES  PIÈGES;  DE  PATISSERIE. 


239 


gés,  tous  les  procédés  sont  bons  pour  rendre  l’imitation  parfaite  ;  par  ce  motif,  on  peut  leur  adjoindre 
des  feuilles  artificielles  et  d’autres  petits  fruits  qui  en  relèvent  le  ton  :  des  cerises  et  des  grappes  de 
groseilles  qu’on  imite  si  bien  aujourd’hui.  On  trouve  dans  le  commerce  des  raisins  blancs  et  noirs 
imités  avec  une  grande  perfection. 

Ces  fruits,  formant  la  coupe  de  cette  pièce,  sont  groupés  contre  la  pyramide,  en  les  collant 
l’ananas  est  posé  sur  le  haut  de  la  pyramide,  et  les  raisins  sont  rangés  sur  la  frise  du  socle  en  grappes 
pendantes,  entremêlées  de  feuilles. 

Avant  de  servir  cette  pièce,  l’espace  libre  de  la  base,  entre  le  double  tambour  et  la  bordure, 
doit  être  garni  de  petits  gâteaux.  Mais,  par  précaution,  il  est  bon  de  ne  poser  la  coupe  aux  fruits  sur 
sa  base,  qu’alors  que  celle-ci  est  sur  la  table  où  elle  doit  être  servie. 


Dessin  101.  —  RUCHE  EN  PATE  D’AMANDES 

Cette  pièce  étant  mangeable  ne  peut  pas  être  montée  sur  une  charpente  soit  en  carton,  soit 
en  bois. 

Elle  est  représentée  dressée  sur  un  tambour  en  bois  vide,  fixé  sur  une  large  base  bordée;  les 
parois  du  tambour  sont  ornées  avec  des  détails  en  pastillage. 

La  guirlande  de  fleurs  qui  orne  la  ruche  pourrait  bien  être  imitée  en  sucre  ou  en  pastillage, 
mais  il  est  préférable  d’employer  des  fleurs  artificielles,  sur  la  nature  desquelles  personne  ne  peut  se 
tromper,  et  qui,  n’adhérant  pas  à  la  pièce,  sont  enlevées  avant  même  de  couper  celle-ci. 

La  ruche  est  construite  en  deux  parties  :  la  toiture  et  le  corps  principal;  celui-ci  est  collé  sur 
une  abaisse  en  pâte  d’office. 

Voici  la  recette  pour  préparer  la  pâte  à  ruche  :  500  grammes  d’amandes,  750  grammes  de 
sucre,  250  grammes  de  farine,  blancs  d’œuf,  zeste  haché ,  grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes  mondées,  avec  un  blanc  d’œuf;  ajoutez  peu  à  peu  le  sucre,  le  zeste  et  assez 
de  blanc  d’œuf  pour  obtenir  la  pâte  molle.  Mettez-la  sur  la  table,  pour  la  travailler  avec  les  mains,  en 
lui  incorporant  la  farine  :  elle  doit  rester  assez  molle  pour  pouvoir  être  poussée  à  la  seringue 
d’office,  sans  qu’elle  s’affaisse. 

Pour  former  le  corps  de  la  ruche,  coupez  un  patron  en  carton  de  forme  circulaire,  du 
diamètre  que  doit  avoir  la  base  de  la  ruche.  —  Beurrez  et  farinez  des  plaques;  puis,  à  l’aide  d’un 
crayon  et  du  patron,  tracez  des  cercles  à  distance,  sur  la  surface  des  plaques.  Sur  les  cercles  tracés, 
poussez  de  gros  cordons  de  pâte,  à  l’aide  d’une  seringue  d’office,  munie  à  son  extrémité  d’une  petite 
plaque  mobile,  percée  d’un  rond  lisse,  sans  cannelures,  ayant  2  centimètres  de  diamètre.  Formez 
ainsi  des  anneaux  réguliers;  soudez-en  les  extrémités  avec  du  blanc  d’œuf,  rayez-les  tranversalement 
avec  ie  revers  d’un  petit  couteau,  à  3  ou  4  centimètres  de  distance;  dorez-les,  cuisez-les  à  four  bien 
atteint,  pas  trop  chaud,  en  les  faisant  légèrement  colorer;  5  minutes  après  qu’ils  sont  sortis  du  four, 
délachez-les  des  plaques,  en  passant  le  couteau  dessous.  Laissez-les  bien  refroidir;  puis,  montez-les, 
les  uns  sur  les  autres,  sur  une  abaisse  en  pâte  d’office,  en  les  collant  à  mesure  avec  de  la  glace-royale 
ou  du  sucre  au  cassé,  mais  en  observant  que  la  rayure  de  chaque  anneau  se  trouve  d’ètre  à  cheval* 


240  CHAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS- 

sur  le  milieu,  entre  les  deux  rayures  de  i  anneau  placé  au-dessous  de  lui,  de  façon  à  imiter  le  tracé 
d’un  mur  de  briques.  —  Aux  deux  tiers  de  hauteur  de  la  pièce,  pratiquez  une  petite  ouverture 
voûtée,  figurant  la  porte  par  où  les  abeilles  doivent  entrer  ou  sortir  ;  sur  le  devant  de  l’ouverture 
collez  un  soutien  en  relief;  collez  ensuite  la  ruche  sur  une  abaisse  en  pâte  d’office. 

La  toiture  de  la  ruche  ne  formant  pas  un  dôme  régulier,  l’opération  devient  plus  minutieuse 
que  pour  monter  les  anneaux  du  corps  principal.  Si  les  anneaux  ne  sont  pas  d’un  égal  diamètre,  il 
en  faut  de  larges  et  de  très  étroits;  mais  si  l’on  veut  tracer  d’avance  le  profil  de  la  toiture  sur  un 
carton  coupé  de  la  hauteur  même  qu’on  veut  donner  à  celle-ci,  il  est  facile  de  se  rendre  compte  et  du 
nombre  d’anneaux  nécessaires  pour  la  monter  et  du  diamètre  que  devra  avoir  chaque  anneau  :  c’est 
l’épaisseur  même  de  ces  anneaux  qui  servira  de  base  à  ce  calcul. 

Poussez  ces  anneaux,  comme  auparavant,  en  suivant  les  cercles  tracés  d’avance  sur  plaques 
beurrées  et  farinées;  rayez-les,  dorez-les,  cuisez-les.  Montez-les  ensuite,  les  uns  sur  les  autres,  en 
les  collant  avec  de  la  glace-royale,  el  en  tenant  compte  surtout  de  la  rayure  transversale  des 
anneaux.  Quand  la  glace  est  sèche,  consolidez  intérieurement  ces  anneaux  avec  des  cordons  de 
sucre,  coulés  de  haut  en  bas.  Collez  ensuite,  à  4  centimètres  des  bords  intérieurs  de  la  toiture, 
une  abaisse  en  pâte  d’office  qui  doit  lui  servir  d’appui  quand  elle  sera  placée  sur  le  corps  de 
la  ruche. 

Maintenant,  nappez  extérieurement  les  deux  parties  de  la  ruche  avec  une  glace-royale  coulante, 
aux  zestes,  légèrement  jaunie.  Quand  la  glace  est  sèche,  collez  la  base  de  la  ruche  sur  le  tambour,  et, 
sur  celle-ci,  posez  la  toiture.  Déposez  alors  la  guirlande  de  fleurs,  en  bordure,  autour  du  corps  de  la 
ruche;  faites-la  monter  jusqu’au  faîte  de  la  toiture,  en  l’assujettissant  de  distance  en  distance  avec  de 
la  glace-royale  verte,  à  la  fécule.  —  Sur  l’appui  de  l’ouverture  pratiquée,  disposez  quelques  abeilles 
imitées  en  fondant  au  chocolat;  distribuez-en  quelques-unes  autour  de  la  base  et  sur  la  toiture,  en 
les  collant. —  Bien  que  cette  pièce  soit  réellement  mangeable,  cela  ne  dispense  pas  de  garnir  la 
base  du  tambour  avec  une  chaîne  de  jolies  meringues  à  la  crème  ou  avec  toute  autre  espèce 
de  petits  gâteaux. 


Dessin  102.  —  RUCHE  EN  MERINGUE 


La  ruche  portant  le  numéro  1 0*2  est  représentée  dressée  sur  un  tambour  en  bois  mince, 
masqué  en  pastillage,  décoré  en  rustique,  et  fixé  sur  une  large  base  bordée,  posée  sur  quatre 
pieds.  —  Cette  ruche  est  exécutée  dans  les  mêmes  conditions  que  celles  reproduites  à  la  planche  42; 
elle  est  formée  en  deux  parties  :  la  toiture  en  dôme  ovoïde,  et  le  corps  de  la  ruche,  de  forme 
cylindrique.  —  La  charpente  du  dôme  est  formée  sur  un  grand  moule  en  fer-blanc,  avec  de  la  pâte  à 
gaufre  ou  du  pastillage;  elle  est  ensuite  décorée  au  cornet,  avec  de  la  meringue  pour  décor,  ou  avec 
delà  glace-royale  légèrement  jaunie,  de  façon  à  imiter  la  paille.  —  Si  le  décor  est  en  meringue, 
faites-le  sécher  à  l’étuve  chaude;  s’il  est  en  glace-royale,  faites-le  sécher  à  l’air. 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE. 


241 


La  charpente  cylindrique  du  corps  de  la  ruche  peut  tout  aussi  bien  être  formée  d’anneaux 
en  meringue  cuite  ou  formée  sur  un  moule  avec  de  la  pâte  à  gaufre  ou  du  pastillage;  cette  charpente, 
est  ensuite  décorée  extérieurement  au  cornet  avec  de  la  meringue  jaunie  ou  de  la  glace-royale. 

De  même  que  les  précédentes,  cette  ruche  est  ornée  d’une  guirlande  de  fleurs  qui,  partant  de 
la  base,  remonte  jusqu’au  sommet.  Autour  de  la  petite  porte  basse  ménagée  contre  le  corps  de  la 
ruche,  sont  disposées  des  abeilles  en  sucre.  —  Cette  pièce  est  représentée  sans  garniture,  mais 
l’espace  laissé  libre  autour  de  la  ruche  et  à  la  base  du  tambour  peut  être  garni  soit  avec  de  petits 

gâteaux,  soit  enfin  avec  des  fruits  confits,  glacés  au  cassé  et  posés  dans  de  petites  caisses  plissées, 
en  papier. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  23 


Dessin  103.  —  GRANDE  SULTANE  SUR  SOCLE,  FILÉE  Dessin  104.  —  GRANDE  SULTANE  PLEINE,  EN  PASTILLAGE. 
A  LA  CUILLER. 

Dessin  103.  —  GRANDE  SULTANE  EN  PASTILLAGE  ET  EN  GLACE-ROYALE. 


Dessin  j03.  —  GRANDE  SULTANE  SUR  SOCLE,  EILÉE  A  LA  CUILLER 

Les  sultanes  sont  des  pièces  qui  peuvent  aussi  bien  figurer  sur  la  table  d’un  dîner  que  sur 
celle  d’un  buffet  de  bal,  et,  bien  que  n’étant  pas  mangeables,  elles  sont  cependant  considérées  comme 
des  grosses  pièces  de  pâtisserie  ;  elles  en  tiennent  lieu,  puisqu’elles  ne  sont,  au  fond,  que  l’enveloppe 
ornementale  d’un  gâteau  quelconque  qui  est  censé  être  placé  à  l’intérieur,  il  est  vrai  que  ces  gâteaux 
sont  parfois  remplacés  par  des  imitations;  mais  cela  n’a  rien  d’anormal,  puisqu'il  faudrait  briser  les 
sultanes  pour  atteindre  ces  gâteaux,  et  que,  sur  les  tables  du  grand  monde,  les  convives  ont  l’ha¬ 
bitude  de  ne  toucher  qu’aux  objets  qui,  par  leur  forme  aussi  bien  que  par  leur  nature,  ne 
laissent  aucun  doute  sur  leur  destination.  Cette  retenue  est  si  grande  que,  sur  la  table  d’un  buffet, 
si  l’on  néglige  de  faire  une  entaille  aux  pièces  mangeables,  même  à  celles  qui,  par  leur  composition, 
sont  faciles  à  couper,  telles  que  :  les  biscuits,  les  babas  et  les  savarins,  il  arrive  que  la  plupart  du 
temps  ces  pièces  restent  intactes.  Or,  il  n’est  pas  à  présumer  qu’aucun  convive  veuille  se 
hasarder  à  briser  des  pièces  que,  si  leur  caractère  ornemental  pouvait  lui  échapper,  leur  élé¬ 
gance  et  leur  coquetterie  naturelle  suffiraient  certainement  à  défendre  contre  toute  attaque 
intempestive. 


GH  AND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Les  grandes  sultanes,  quel  qu’en  soit  le  genre,  quelle  qu’en  soit  la  forme,  jouent  un  grand 
rôle  dans  la  pâtisserie  ;  de  toutes  les  grosses  pièces,  ce  sont  celles  qui  produisent  un  plus  grand  effet  ; 
ce  sont  aussi  les  plus  luxueuses,  les  plus  remarquables.  Une  grande  et  belle  sultane,  en  effet,  soigneu¬ 
sement  exécutée  dans  son  ensemble  et  ses  détails,  est  une  pièce  qui  doit  être  d’autant  plus  estimée 
qu’on  la  rencontre  rarement  rendue  dans  des  conditions  irréprochables,  car  il  est  très  difficile 
d’atteindre  cette  perfection  sans  que  celui  qui  opère  possède  une  aptitude  éprouvée. 

Les  sultanes,  j’entends  les  belles  sultanes,  correctes,  élégantes,  ont  le  privilège  d’intéresser 
tout  à  la  fois  le  monde  gastronomique,  et  de  faire  l’admiration  des  praticiens  eux-mêmes  :  c’est  un 
éloge  flatteur,  mais  mérité.  Et,  en  effet,  en  présence  d’une  grande  et  belle  sultane,  dressée  dans  les 
conditions  voulues,  sur  socle  ou  sur  tambour,  on  voit,  on  sent  tout  ce  qu’il  a  fallu  de  science  et  de 
travail  intelligent  pour  atteindre  ce  résultat. 

Un  fait  remarquable,  c’est  que  l’exécution  d’une  sultane  en  sucre  est  une  entreprise  qui  inti¬ 
mide  toujours  les  hommes  n’ayant  pas  fait  une  étude  suivie  de  ce  travail  :  ils  hésitent,  ils  reculent 
devant  l’obstacle  prévu.  C’est  que  tout  le  monde  comprend  que  le  sucre  à  filer  n’est  pas  une  matière 
docile  qu’on  peut  manier  à  volonté,  travailler  à  loisir,  comme  le  pastillage  ou  la  glace-royale  :  le 
sucre  n’attend  pas,  il  faut  le  prendre  à  son  point  précis  de  cuisson  et  ne  plus  le  quitter;  il  faut  l’uti¬ 
liser  quand  même,  le  façonner,  le  filer  enfin,  selon  le  genre  du  sujet  entrepris,  selon  le  dessin  arrêté. 
11  faut  non  seulement  l’employer  au  moment  propice,  mais  l’employer  sans  retard,  promptement, 
sans  hésiter;  car  il  se  détériore  avec  une  rapidité  désolante,  et  on  ne  peut  plus  revenir  sur  ce  qui  est 
fait  :  là  est  l’écueil,  car  si  toutes  les  dispositions  ne  sont  pas  prises  pour  pousser  activement  le  travail 
sans  arrêt,  sans  erreur  possible,  il  est  évident  que  l’opération  n’aboutira  pas. 

Mais,  en  dehors  de  ces  craintes,  le  travail  du  sucre  filé  est  relativement  facile;  je  dirai  même 
que,  du  moment  qu’on  l’aborde,  on  ne  tarde  pas  à  y  prendre  goût,  etqu’alors  il  devient  aussi  attrayant 
qu’agréable  ;  d’ailleurs,  il  en  est  à  peu  près  ainsi  de  tous  les  obstacles  dont  la  persévérance  fait  triom¬ 
pher  ;  le  difficile  s’évanouit  à  mesure  que  l’assurance  augmente  :  le  tout,  c’est  de  s’y  mettre.  A  vrai 
dire,  on  s’explique  l’appréhension  que  doit  éprouver  celui  qui  n’est  pas  sûr  de  lui-même,  en  abordant 
de  front  un  travail  si  minutieux;  mais,  je  le  répète,  il  n’y  a  que  le  premier  pas  qui  effraie. 

Évidemment  ce  n’est  pas  du  premier  coup  qu’on  peut  prétendre  à  atteindre  la  perfection  ;  il 
laut  s’armer  de  persévérance,  répéter  les  essais;  car  c’est  de  la  pratique  seule  qu’il  faut  attendre  le 
succès;  elle  seule  peut  donner  l’assurance  nécessaire;  elle  seule  permet  de  dominer  les  obstacles. 
Ce  qu’il  ne  faut  pas  perdre  de  vue,  c’est  que  l’art  de  filer  le  sucre  est,  par  le  fait,  un  détail  de  la 
pâtisserie,  mais  un  détail  capital,  d'une  grande  portée,  pouvant,  dans  une  large  mesure,  contribuer 
à  l’avenir  d’un  homme.  Je  ne  connais  pas  de  praticiens  ayant  acquis  dans  cette  partie  une  notoriété 
distinguée,  qui  n’aient  tiré  de  leur  savoir  le  plus  grand  profit.  A  Paris,  tous  les  hommes  qui  ont 
réussi  avec  succès  dans  le  travail  du  sucre  n’ont  pas  tardé  à  acquérir  de  la  renommée,  et  la  renommée, 
il  ne  faut  pas  l’oublier,  est  le  premier  échelon  de  la  fortune. 

Voici,  la  méthode  pour  filer  les  sultanes  à  la  cuiller  : 

Prenez  un  grand  moule  à  sultane1,  en  double  fer-blanc,  muni  à  l’intérieur  d’ün  manche  erl 

I.  La  grande  sultan',  reproduite  à  cette  planche  est  coulée  à  la  cuiller  sur  un  grand  moule  ayant  31  centimètres  de  hautellf 
sur  27  de  diamètre,  à  son  ouverture. 


PL  23 


a  j.\xiuiiiyiij.xjxuu: 


244 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


bois,  adhérant  à  une  douille  soudée  sur  le  centre  du  Tond.  Tracez  sur  les  parois  extérieures  du  moule, 
avec  la  pointe  d’un  crayon,  des  lignes  inclinées  qui,  en  se  croisant,  formeront  le  grillage 
que  représente  la  sultane.  Pour  plus  de  précision,  il  faut  tracer  ces  lignes  à  l’aide  d’un 
patron. 

Huilez  légèrement  les  parois  et  le  dessus  du  moule;  entourez  la  lisière  du  haut  et  du  bas  avec 
un  anneau  de  ficelle,  en  la  serrant  contre  le  moule  :  ces  anneaux  donnent  une  certaine  solidité,  et 
facilitent  la  prise  du  sucre  sur  le  moule. 

Mettez  dans  2  ou  3  petits  poêlons  5  à  000  grammes  de  sucre  trempé  depuis  quelques  heures 
(voy.  page  222).  Cuisez  le  sucre  d’un  de  ces  poêlons,  au  degré  du  cassé ,  dans  les  conditions  prescrites 
plus  bas  à  l’article  de  la  grande  sultane  en  sucre  coulé;  aussitôt  qu’il  est  à  point,  retirez-le,  trempez  le 
fond  du  poêlon  à  l’eau  froide,  pour  arrêter  la  cuisson;  posez-le  aussitôt  sur  une  couche  de  cendres 
tièdes,  afin  de  le  maintenir  chaud  pendant  le  filage. 

Prenez  de  la  main  gauche  le  moule  à  sultane,  en  le  tenant  horizontalement  par  le  manche; 
trempez  une  cuiller  de  table  dans  le  sucre,  laissez-le  égoutter  jusqu’à  ce  qu’il  coule  en  cordon  propor¬ 
tionné;  portez  alors  la  cuiller  sur  les  bords  du  moule,  laissez  tomber  le  cordon 1  sur  la  ficelle,  de 
façon  à  la  masquer.  Coulez  ensuite  les  cordons  de  sucre  de  haut  en  bas  sur  les  lignes  tracées, 
mais  d’abord  celles  qui  s’inclinent  dans  le  même  sens,  en  tournant  à  mesure  le  moule.  Le  but 
à  atteindre  consiste  à  couler  des  lignes  régulières,  avec  des  cordons  de  sucre  de  même  épaisseur, 
sans  taire  des  gouttes  :  c’est  tout;  cela  paraît  bien  simple,  mais  c’est  cependant  là  où  l’écueil  réside. 
Filer  du  sucre,  ce  n’est  pas  difficile;  ce  qui  l’est  davantage,  c’est  de  le  filer  bien. 

A  mesure  que  le  sucre  d’un  poêlon  commence  à  s’épuiser,  il  faut  en  avoir  un  autre  sur  feu, 
prêt  à  atteindre  le  degré  voulu.  —  Quand  les  lignes  tracées  sont  couvertes  dans  un  sens  par  les 

cordons  de  sucre,  rcprenez-les  dans  le  sens  inverse,  en  les  croisant  et  opérant  toujours  avec  le 
même  soin. 

Quand  le  grillage  est  complet,  grillez  le  dessus  du  moule,  en  arrêtant  les  cordons  du  sucre, 
juste  à  la  lisière.  Laissez  bien  refroidir  le  sucre  et  le  moule  ;  puis,  présentez  la  sultane  au  feu,  pour 
quelques  secondes,  en  tournant  le  moule;  dégagez-la  aussitôt  peu  à  peu,  avec  les  deux  mains,  pour 
l’enlever;  collez-la  directement  sur  le  tambour  où  elle  doit  être  posée  pour  aller  sur  le  socle,  afin  de 
ne  plus  être  dans  l’obligation  d’y  toucher.  Placez-la  ainsi  sous  globe,  ou,  mieux  encore,  dans  une 
petite  armoire  vitrée,  en  l’entourant  avec  de  la  chaux  vive,  non  éteinte,  qui,  en  absorbant  l’humidité 
de  l’air,  peut  conserver  plusieurs  jours  le  bridant  et  la  solidité  du  sucre. 

Filez  l’aigrette;  collez-la  sur  une  pastille  mince,  en  sucre.  Collez  cette  pastille  sur  une  mince 
abaisse  en  bois,  un  peu  plus  large  que  la  sultane,  masquée  de  papier  blanc,  ornée  d’une  double  bor¬ 
dure  eu  glace-royale  ou  simplement  bordée  avec  des  dents-de-loup  en  sucre  filé.  Collez  l’abaisse  et 
l’aigrette  sur  le  haut  de  la  sultane.  Quand  le  socle  est  sur  la  table,  posez  la  sultane  sur  sa  plate-forme, 
c’est-à-dire  sur  le  petit  tambour  collé  sur  le  haut  du  socle. 

Le  socle  sur  lequel  la  sultane  figure  appartient  à  un  genre  mixte,  c’est-à-dire  que  les  cornes 
d’abondance,  exécutées  en  nougat,  et  garnies  de  fruits,  font  tout  à  la  ois  de  ce  socle  une  pièce  orne- 

1.  On  obtient  un  cordon  de  sucre  plus  ou  moins  épais  ou  mince,  selon  qu’on  rapproche  ou  qu’on  éloigne  la  cuiller  du  moule: 
plus  la  cuiller  est  éloignée,  plus  le  cordon  tombe  mince. 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE. 


245 


mentale  et  mangeable  qui,  par  ce  fait,  peut  tout  aussi  bien  être  servie  sur  la  table  d’un  buffet,  que 
comme  pièce  de  milieu  dans  un  dîner.  Dans  les  deux  cas,  les  fruits  des  cornes  d’abondance  doivent 
être  disposés  de  façon  à  être  facilement  atteints. 

La  charpente  de  ce  socle  est  exécutée  en  bois  et  en  carton-pâte.  La  base  est  de  forme  circu¬ 
laire,  en  bois,  posée  sur  quatre  pieds;  elle  est  entourée,  sur  son  épaisseur,  d’une  bande  en  carton 
blanc  de  4  à  5  centimètres  de  large,  clouée  en  écartement.  Elle  porte  sur  son  centre  une  tringle  en 

bois  de  36  centimètres  de  haut;  c’est  sur  celte  tringle  que  les  divisions  de  la  charpente,  exécutées 

en  carton-pâte,  sont  enfilées.  Le  pied  du  socle  est  enfilé  le  premier,  puis  la  coupe,  et,  sur  celle-ci, 
l’entonnoir  renversé  qui  la  surmonte.  Sur  cette  dernière  division  vient  porter  la  coupe  du  haut,  sur 
laquelle  s’appuie  l’abaisse  en  bois,  fixée  sur  la  tringle.  Par  le  fait,  la  charpente  n’a  pas  d’autre  effort 
à  faire  qu’à  supporter  le  poids  des  sept  cornes  d'abondance  adhérant  à  la  surface  de  l’entonnoir 
renversé.  —  La  charpente  et  la  base  sont  masquées  en  pastillage;  cette  dernière  est  décorée  sur  la 
bande  inclinée,  avec  des  détails  levés  à  la  planche,  appliqués  en  relief;  sur  le  haut  elle  est  ornée 

d’une  belle  bordure  montante,  à  jour,  légèrement  évasée. 

Les  cornes  d’abondance  sont  moulées  dans  la  même  forme,  avec  du  nougat  dont  les  amandes 
sont  coupées  en  petits  dés.  Une  observation  très  importante  à  faire,  c’est  que  le  nougat  des  cornes 
d’abondance  soit  exactement  de  même  nuance  pour  toutes;  sinon  la  pièce  perdrait  beaucoup  de  sa  dis¬ 
tinction.  —  L’embouchure  des  cornes  d’abondance  est  garnie  avec  des  fruits  confits  et  des  fruits  frais, 
glacés  au  caèsé,  légèrement  collés  au  sucre,  en  les  groupant,  afin  qu’on  puisse  les  détacher  sans 
efforts.  Les  fruits  pendants,  en  dehors  de  l’embouchure,  sont  collés  sur  une  tige  d’angélique  fixée 
dans  l’embouchure  même. 

L’extrémité  des  cornes  d’abondance  est  ornée  avec  un  petit  pompon  en  sucre  filé,  et  leur 
embouchure  avec  de  petites  perles  également  en  sucre  filé.  Immédiatement  au-dessus  des  cornes 
d’abondance,  la  jonction  des  deux  coupes  est  dissimulée  par  une  bordure  à  jour.  Le  haut  du  socle, 
c’est-à-dire  l’épaisseur  de  l’abaisse  supérieure,  est  ornée  d’une  belle  guirlande  de  fleurs  en  pastillage 
ou  en  sucre,  variées  en  espèces  et  en  nuances  :  cette  guirlande  donne  une  grande  élégance  à  l’en¬ 
semble  de  la  pièce.  —  De  la  base  à  la  frise  aux  fleurs,  ce  socle  mesure  96  centimètres  de  hauteur;  la 
sultane  en  mesure  31  et  l’aigrette  16. 

Quand  la  sultane  est  fixée  sur  le  haut  du  socle,  elle  doit  être  entourée  à  sa  base,  soit  avec  de 
petites  boules  en  pâte  d’amandes,  glacées  au  cassé,  soit  avec  une  garniture  de  petits  gâteaux.  La  base 
au  socle  doit  aussi  être  entourée  de  gâteaux. 


Dessin  104.  —  DR  AN  DE  SULTANE  PLEINE,  EN  PASTILLAGE,  SUR  TAMBOUR 


Le  travail  des  sultanes  en  pastillage  est  minutieux  et  ingrat;  pour  bien  les  rendre,  il  faut  au 
praticien  une  grande  patience  et  des  soins  très  attentifs,  car  c’est  surtout  dans  l’application  correcte 
des  petits  détails  que  réside  le  mérite  de  ces  pièces. 

Cette  sultane  mesure  la  hauteur  de  69  centimètres  se  divisant  ainsi  :  4  centimètres  pour  la  base, 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


2-îG 

26  pour  le  tambour,  5  pour  le  gradin  de  la  sultane,  31  pour  le  corps  de  la  sultane,  3  pour  la  corniche. 
La  hauteur  de  l’aigrette  varie  de  30  à  40  centimètres. 

La  forme  de  la  sultane  est  ronde;  elle  se  compose  d’un  entablement  à  arceaux  soutenus  par 
6  colonnes  en  imitation  de  palmier  ;  elle  pose  sur  un  petit  tambour  à  gradin  fixé  sur  le  centre  d’une 
base  en  bois,  bordée,  posant  sur  quatre  pieds;  mais  ces  deux  divisions  sont  indépendantes,  et  pré¬ 
parées  séparément. 

La  sultane  peut  être  exécutée  d’après  deux  méthodes,  c’est-à-dire  simplement  en  pastillage 
ou  sur  charpente  en  carton  blanc,  plaqué  en  pastillage.  Ces  deux  méthodes  sont  également  prati¬ 
cables. 

Si  l’on  construit  la  sultane  en  pastillage,  sans  charpente,  voici  comment  il  faut  opérer  : 
coupez  d’abord  en  pastillage  l’entablement  à  arceau  sur  un  patron  en  carton  et  d’une  seule  bande; 
enroulez  celle-ei  contre  les  parois  d’un  moule  uni  ou  d’un  cylindre  en  carton,  en  la  renversant  ;  sou- 
tenez-la  droite,  en  dehors  du  moule,  à  l’aide  d’une  simple  bande  de  papier.  Quand  elle  est  sèche, 
enlevez  le  moule  ;  appliquez  intérieurement,  contre  l’épaisseur  des  arceaux,  une  bande  en  pastillage 
d’un  centimètre  et  demi  de  largeur. 

Préparez  alors  les  colonnes  en  imitation  de  palmier,  mais  simplement  le  tronc  et  le  piédestal, 
sans  le  feuillage  du  haut;  fixez-les  solidement  et  bien  droites  sur  une  bande  en  pastillage,  un  peu  plus 
large,  d’un  tiers  de  centimètre  d’épaisseur;  laissez  sécher. 

Collez  enfin  les  colonnes  debout,  à  égale  distance,  sur  le  tambour  formant  gradin,  masqué  de 
pastillage  ;  quand  elles  sont  consolidées,  renversez  l’entablement  à  arceaux,  collez-les  bien  d’aplomb 
sur  les  colonnes. 

Fermez  alors  le  vide  des  arceaux  avec  une  bande  en  pastillage,  coupée  sur  patron,  et  séchée  ; 
consolidez  intérieurement  ces  différentes  parties  avec  du  pastillage  ramolli  ;  puis,  décorez  au  cornet,  en 
grillage,  les  surfaces  de  l’entablement  ;  bordez  extérieurement  les  arceaux  avec  un  liseron  plat,  étroit; 
cintrez-les  en  dessous  avec  un  petit  liseron  dentelé.  Ornez  les  colonnes  de  leur  feuillage  :  appliquez  en 
relief,  contre  les  façades  intérieures  des  arceaux,  un  vase  sur  son  piédestal,  levé  à  la  planche;  ornez- 
en  la  base  avec  une  bordure. 

Fermez  la  sultane  sur  le  haut  avec  une  abaisse  en  bois,  masquée  en  pastillage,  un  peu  plus 
large  que  la  sultane,  formant  corniche  ;  sur  le  centre  de  cette  abaisse,  collez  une  aigrette  en  pastil¬ 
lage,  surmontée  d’un  simple  pompon  en  sucre  filé;  ornez  le  haut  de  la  corniche  avec  une  bordure 
montante.  Quand  tous  ces  détails  sont  consolidés,  posez  la  sultane  sur  le  tambour. 


Dessin  103. 


SULTANE  EN  PASTILLAGE  ET  EN  GLACE-ROYALE, 
SUR  TAMBOUR 


Les  sultanes  en  glace-royale,  pour  être  ricins  usitées  que  celles  en  sucre,  n’en  sont  pas 
moins  appréciables;  elles  peuvent  être  aussi  volumineuses  que  les  premières,  aussi  élégantes,  aussi 
coquettes. 


GROSSES  PIÈGES  DE  PATISSERIE. 


247 


La  glace-royale  n’ offrant  pas  les  inconvénients  du  sucre  cuit,  ces  sultanes  peuvent  être  pré¬ 
parées  d  avance,  à  loisir,  sans  secousse,  et  dans  un  ordre  plus  détaillé,  plus  correct  ;  enfin,  elles 
peuvent  être  conservées  longtemps  intactes,  sans  que  l’humidité  puisse  avoir  sur  elles  une  si  désas¬ 
treuse  influence  que  le  sucre  filé. 

La  sultane,  représentée  par  le  dessin  lü.j,  est  de  même  dimension  que  la  précédente  ;  elle  est 
de  forme  hexagone,  fixée  sur  une  abaisse  de  même  forme;  le  double  tambour  sur  lequel  elle  estposée, 
est  aussi  de  forme  hexagone,  fixé  sur  une  base  circulaire  bordée,  posant  sur  quatre  pieds. 

Tous  les  détails  de  cette  sultane  sont  préparés  séparément. 

Dessinez  d’abord  sur  du  papier  une  façade  de  l’entablement  hexagone;  collez  le  dessin  sur  une 
plaque  en  verre,  de  façon  aie  voir  au  travers.  Masquez  la  surface  opposée  du  verre  avec  une  mince 
couche  de  beurre  bien  épongé,  à  travers  laquelle  on  puisse  suivre  le  dessin  ;  puis,  avec  le  cornet, 
poussez  des  cordons  de  glace,  en  suivant  le  dessin  tracé  ;  enfin  encadrez  l’arceau  dans  trois  fils  de 
fer  :  deux  pour  les  côtés  et  un  pour  le  haut,  afin  de  consolider  le  décor  ;  masquez-les  avec  la  glace  : 
ce  décor  doit  être  toul  à  la  fois  fin  et  solide,  mais  surtout  régulier. 

Placez  le  verre  à  l’étuve  douce,  assez  douce  pour  sécher  la  glace  sans  fondre  le  beurre.  Enlevez 
ensuite  le  décor  du  verre  en  chauffant  celui-ci  pour  fondre  le  beurre:  faites-le  glisser  avec  soin  sur 
une  plaque  couverte  de  papier,  pour  le  faire  sécher  encore. 

Sur  des  bandes  en  pastillage,  coupez  les  six  faces  du  corps  de  la  sultane  ;  puis,  videz-les  en 
arceau,  sans  couper  la  base,  à  l’aide  d’un  patron  en  carton  ;  faites-les  sécher  sur  plaque  couverte  de 
papier. 


Dessinez  le  grillage  du  portail  sur  du  papier;  collez  celui-ci  sous  une  plaque  de  verre  en 
opérant  comme  il  vient  d’être  dit.  Poussez  au  cornet,  sur  la  couche  de  beurre,  le  double  grillage  du 
portail,  failes-le  sécher.  Enlevez-les  du  verre,  failes  encore  sécher  sur  papier  ;  appliquez-en  un  sur 
chaque  face  de  portail,  de  façon  à  fermer  le  vide,  en  le  collant  avec  de  la  glace;  bordez  la  com  be  de 
l’arceau  avec  un  liseron  plat  qui  vient  s’appuyer  de  chaque  côté  sur  une  petite  colonne  en  pastillage, 
levée  à  la  planche. 

Assemblez  ces  six  façades  debout,  sur  un  petit  tambour  hexagone,  masqué  en  pastillage,  d’un 
centimètre  et  demi  plus  large  que  le  corps  de  la  sultane,  fixez-les  avec  de  la  glace-royale.  Poussez  un 
gros  cordon  de  glace  contre  les  angles,  et  appliquez  contre  chacun  d’eux  une  colonne  en  sucre  lassé 
ou  en  pastillage,  avec  base  et  chapiteau  :  fixez-les  solidement. 

Fermez  alors  l’ouverture  du  haut  avec  une  abaisse  hexagone,  en  pastillage  sec  et  solide,  d’un 
centimètre  plus  large  que  le  corps  du  socle;  c’est  contre  les  bords  de  cette  abaisse  que  viendront 
s’appuyer  les  arceaux  de  l’entablement,  en  les  faisant  porter  sur  le  chapiteau  des  colonnes.  Ces 
arceaux  laissent  ainsi  entre  eux  et  le  corps  de  la  sultane  un  vide  donnant  un  grand  relief  à  l’ensemble 
de  la  pièce. 

Couvrez  la  sultane  avec  une  abaisse  de  forme  hexagone,  à  corniche,  ornée  d’une  bordure 
montante.  Sur  le  centre  de  l’abaisse,  fixez  solidement  l’aigrette  ;  cette  aigrette  est  exécutée  en  sucre 
tiré  (sucre  tors),  dont  les  tiges  sont  groupées  une  à  une  contre  un  support  intérieur.  L’aigrette  est 
collée  sur  un  pied  de  coupe  en  pastillage,  et  entourée  à  sa  base  avec  une  petite  guirlande  de  fleurs  en 


sucre. 


2-48 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Collez  la  sultane  sur  la  plate-forme  du  double  tambour;  entourez  celle-ci  avec  une  bordure  en 
glace-rovale  exécutée  sur  verre. 

L’espace  laissé  libre  entre  le  double  tambour  et  la  bordure  de  la  base  doit  être  garni  de  gâteaux. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  24 


Dessin  106.  —  GATEAU  MILLEFEUILLE. 


Dessins  107,  108.  —  PIÈCES  EN  MERINGUE,  SUR  TAMBOUR. 


Dessin  106.  —  GATEAU  MILLEFEUILLE,  SUR  GRAND  SOCLE 

Le  millefeuille  est  préparé  avec  de  la  génoise  fouettée  sur  feu,  cuite  sur  plaque  de  l’épaisseur 
d’un  centimètre. 

Laissez  rassir  la  génoise;  parez-la,  distribuez-la  en  abaisses  rondes  de  18  centimètres  de 
diamètre  sur  1  centimètre  d’épaisseur.  Prenez-les  une  à  une,  masquez-en  la  surface  avec  une  couche 
de  marmelade  d’abricots,  collez-les  les  unes  sur  les  autres,  sur  une  abaisse  en  pâle  d’office,  en  mon¬ 
tant  le  gâteau  bien  droit  :  il  doit  avoir  22  centimètres  de  haut.  Masquez  également  les  surfaces  tout 
autour  avec  de  la  marmelade  un  peu  plus  serrée  et  tiède,  afin  d’obtenir  une  couche  ferme  et  lisse  : 
laissez-la  sécher  quelques  heures. 

Décorez  alors  le  gâteau  avec  des  cerises  mi-sucre  ou  des  petites  boules  en  pâte  d’amandes 
rougie.  glacées  au  cassé,  puis  appliquées  en  ligne  droite  contre  les  parois  du  gâteau,  en  les  collant  au 
sucre;  entourez  également  la  base  et  le  haut.  Collez  le  gâteau  sur  un  petit  tambour  un  peu  plus  large, 
masqué  en  pastillage  blanc,  décoré  au  cornet. 

Collez  sur  le  haut  du  gâteau  une  abaisse  en  pâte  d’olfice  un  peu  plus  large  que  le  gâteau, 
masquée  en  pastillage,  portant  sur  son  centre  une  jolie  aigrette  en  sucre,  surmontée  d’un  pompon. 
Ornez  les  bords  de  l’abaisse  avec  une  double  bordure  en  pastillage,  levée  à  la  planche.  C’est  dans  ces 
conditions  que  le  millefeuille  est  posé  sur  la  plate-forme  du  socle. 

La  charpente  de  ce  socle  se  compose  d’une  large  base  en  bois,  posée  sur  quatre  pieds,  portant 
sur  son  centre  une  tringle  en  bois  de  70  centimètres  de  haut,  à  laquelle  est  enfdé  un  double  tambour 
formant  gradin,  haut  de  14  centimètres,  exécuté  en  bois  mince  ;  sur  ce  double  tambour,  il  s’en  trouve 
un  autre  de  18  centimètres  de  haut,  en  carton-pâte,  de  forme  évasée,  exécuté  à  l’aide  de  deux  coupes 
rondes  collées  l’une  contre  l’autre  en  sens  inverse.  Sur  ce  dernier  est  enlilé  un  petit  dôme;  c’est  sur 
ce  dôme  que  vient  porter  la  coupe  du  socle,  à  base  allongée  ;  l’abaisse  supérieure  est  fixée  sur  le  haut 


PL  Vi 


32 


Dessin  107.  Dessin  106.  Dessin  108 


2oO 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


de  la  tringle  et  ne  pèse  pas  sur  cette  coupe.  Toutes  ces  différentes  divisions  sont  masquées  en  pastil¬ 
lage,  ornementées  en  relief  :  le  double  tambour  est  entouré  d’une  guirlande  de  fleurs.  La  base  et  le 
haut  du  tambour,  en  forme  de  corbeille  évasée,  sont  ornés  d’une  jolie  bordure  montante.  L’abaisse 
supérieure  est  ornée  avec  une  double  bordure,  l’une  montante,  l’autre  descendante;  cette  dernière 
est  exécutée  avec  de  larges  feuilles  pleines,  de  palmier,  levées  à  la  planche,  séchées  sur  un  plan 
courbe,  puis  collées  en  éventail  contre  l’épaisseur  de  l’abaisse,  en  les  soutenant  en  dessous  à  l’aide 
d’un  support  en  carton.  La  bordure  supérieure  est  à  jour,  également  levée  à  la  planche,  collée  en 
évasement.  L’espace  libre  entre  la  base  et  le  double  tambour  est  destiné  à  être  garni  avec  de  petits 
gâteaux. 

Dessins  107,  108.—  PIÈCES  EN  MERINGUE,  SUR  TAMBOUR 

Les  deux  pièces  reproduites  sur  la  planche,  de  chaque  côté  du  grand  socle,  sont  posées  sur  des 
tambours  en  pastillage,  fixés  sur  une  large  abaisse  en  bois,  posant  sur  quatre  pieds. 

La  première  de  ces  pièces  (dessin  107)  est  de  forme  circulaire  ;  elle  est  exécutée  sur  une  char¬ 
pente  en  fer-blanc  de  40  centimètres  de  haut,  très  légèrement  conique,  fermée  en  dessus.  La  charpente 
du  tambour  est  également  exécutée  en  fer-blanc,  puis  masquée  en  pastillage,  décorée  au  cornet. 

Fixez  la  charpente  sur  une  abaisse  de  son  même  diamètre,  en  pâte  d’office  ou  en  carton-pâte  ; 
placez-la  sur  un  plafond  rond.  Humectez-en  les  surfaces  avec  de  la  dorure,  masquez-la  avec  une  enve¬ 
loppe  de  pâte  à  nouille;  laissez-la  sécher  à  l’air. 

Masquez  ensuite  lesparois  de  la  charpente,  sur  la  pâte,  avec  une  couche  régulière  de  meringue 
à  décor  (page  265),  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur;  lissez-la,  décorez-la  au  cornet  dans  l’ordre 
représenté  par  le  dessin.  Saupoudrez  légèrement  les  surfaces  avec  de  la  glace  de  sucre,  séchez  la 
meringue  à  four  très  doux,  en  lui  faisant  prendre  une  belle  nuance  jaune  clair.  Quand  la  meringue  est 
bien  refroidie,  collez  la  pièce  sur  son  tambour;  fixez  sur  le  haut  une  abaisse  du  même  diamètre,  mas¬ 
quée  en  pastillage,  ornée  d’une  jolie  bordure  montante,  levée  à  la  planche,  portant  sur  son  centre  une 
jolie  aigrette  en  pastillage,  surmontée  d’un  petit  pompon  en  sucre.  L’espace  laissé  libre  entre  la  bor¬ 
dure  de  la  base  et  le  tambour  doit  être  garni  de  petites  meringues  à  la  crème. 

La  pièce  portant  le  numéro  108  est  de  forme  hexagone  ;  elle  est  aussi  exécutée  sur  une  char¬ 
pente  en  fer-blanc,  fermée  d’un  côté,  masquée  de  pâte  à  nouille.  Quand  la  pâte  est  sèche,  les  surfaces 
sont  masquées  d’une  couche  régulière  de  meringue  à  décor,  bien  lisse,  ayant  l’épaisseur  d’un  demi- 
centimètre,  elles  sont  alors  décorées  au  cornet  avec  de  la  même  meringue  ;  ce  décor  étant  tout  à 
'  fait  simple,  doit  forcément  briller  par  sa  régularité. 

Saupoudrez  la  meringue  avec  de  la  glace  de  sucre,  faites-la  sécher  à  feu  très  doux,  en  lui  laissant 
prendre  une  belle  couleur. 

Le  tambour  sur  lequel  la  meringue  est  dressée  est  exécuté  sur  une  charpente  en  bois  mince 
ou  en  carton,  de  forme  hexagone,  masquée  en  pastillage  rose,  plaqué  en  mosaïque  avec  du  pastillage 
blanc.  Ce  tambour  est  fixé  sur  une  large  base  en  bois,  de  forme  circulaire,  posée  sur  quatre  pieds, 
ornée  d’une  jolie  bordure  montante. 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE. 


251 

L  aigrette  surmontant  la  meringue  est  exécutée  en  pastillage,  fixée  sur  une  petite  coupe  en  pâle 
ou  en  ler-blanc,  décorée  en  meringue. 

De  même  que  la  précédente  pièce,  celle-ci  doit  être  garnie  de  petites  meringues  dressées  autour 
de  la  base. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  25 


Dessin  109.  —  GRAND  VASE  AUX  FLEURS.  Dessin  110.  —  PYRAMIDE  EN  GÉNOISE,  SUR  TAMDOUR. 

Dessin  11  i.  —  PYRAMIDE  DE  GATEAUX  PRETONS. 


Dessin  109.  —  GRAND  VASE  AUX  FLEURS,  EN  GLACE 

OU  EN  PASTILLAGE 

Cette  pièce  peut  fort  bien  figurer  comme  pièce  de  milieu,  sur  la  table  d’un  dîner  ;  mais  elle  peut 
également  être  servie  sur  la  table  d’un  buffet.  Sa  hauteur  est  de  80  centimètres;  on  pourrait  relever 
la  pièce  de  15  à  20  centimètres,  si  l’on  augmentait  sa  base  de  deux  gradins. 

Le  corps  du  tambour,  formant  piédestal,  sur  lequel  le  vase  est  porté,  est  de  forme  hexagone; 
il  est  construit  sur  une  charpente  composée  de  deux  abaisses  en  bois,  reliées  par  un  soutien  intérieur; 
il  est  fermé  tout  autour,  à  l’aide  de  six  bandes  en  carton  blanc,  échancrées,  coupées  sur  le  même 
patron;  ces  bandes  sont  clouées  contre  l’épaisseur  des  deux  abaisses,  et  maintenues  courbes  sur  le 
centre  avec  des  bandelettes  de  papier. 

Ce  tambour  est  un  peu  plus  large  à  sa  base  que  sur  le  haut;  il  est  fixé  sur  un  autre  tambour 
également  hexagone,  en  bois  mince,  vide,  formant  gradin  ;  celui-ci  est  fixé  sur  une  large  base  hexagone 
posée  sur  six  pieds. 

Toutes  les  surfaces  de  la  charpente  sont  masquées  en  pastillage  blanc,  et  décorées.  La  base  n’est 
pas  bordée,  mais  sur  ses  angles  sont  appliquées  en  relief  des  solives  en  bois  ou  en  fer-blanc,  masquées 
en  pastillage;  sur  chaque  solive  est  fixée  une  petite  coupe  en  fer-blanc,  masquée  aussi  en  pastillage, 
dont  le  creux  est  orné  de  feuilles  d’aloès  imitées  en  pastillage  vert  ;  à  ces  coupes  sont  reliées  de 
petites  guirlandes  de  fleurs  suspendues  en  demi-cercle;  ces  fleurs  sont  toutes  blanches;  elles  sont 
groupées  sur  une  petite  bande  en  carton  ou  en  étoffe,  soutenue  à  l’aide  d’un  cordon  blanc. 

Le  vase  que  le  socle  supporte  peut  être  exécuté  en  pastillage  blanc,  dans  un  moule  en  deux 
pièces;  il  peut  aussi  être  coulé  en  sucre  de  conserve.  Mais  la  méthode  la  plus  simple  et  la  plus  sûre, 


252 


GRAND  GIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


en  raison  du  poids  que  ce  vase  doit  supporter,  c’est  de  le  faire  exécuter  en  bois  par  un  tourneur,  et 
en  plusieurs  pièces.  En  ce  cas,  il  doit  être  percé  sur  le  centre,  et  enfilé  à  une  tringle  en  fer, 
fixée  sur  le  centre  de  la  base  inférieure  :  le  pied  du  vase  porte  sur  un  petit  tambour  de  forme 
hexagone. 

Dans  ces  conditions,  le  vase  ne  peut  plus  donner  aucune  inquiétude  sur  sa  solidité.  Il  est  alors 
masqué  de  pastillage  blanc,  orné  de  deux  anses  latérales,  puis  d’un  écusson  appliqué  en  relief  entre 
les  deux  anses,  de  chaque  côté. 

Les  fleurs  dont  le  vase  est  garni  constituent  la  véritable  valeur  de  la  pièce,  en  raison  de  leur 
difficile  exécution  ;  j’entends  des  fleurs  bien  imitées,  car  la  parfaite  imitation  seule  les  rend  méritoires. 
Mais,  quand  il  s’agit  d’aborder  la  confection  d’un  bouquet  semblable  à  celui  représenté  ici,  il  est 
évident  qu’il  ne  faut  pas  en  être  à  son  coup  d’essai;  il  convient  de  ne  pas  se  dissimuler  qu’on  aborde 
un  travail  minutieux,  lent,  réclamant  une  élude  suivie,  persévérante.  La  reproduction  du  dessin  peut 
bien  indiquer  comment  les  fleurs  doivent  être  groupées,  mais  elle  ne  saurait  contribuer  à  en  faciliter 
l’exécution;  et  d’ailleurs,  les  descriptions  les  plus  précises  seraient  encore  insuffisantes  à  atteindre  ce 
résultat.  11  est  de  ces  sujets  qu’on  ne  peut  apprendre  qu’en  les  voyant  exécuter  et  en  les  pratiquant  ; 
les  fleurs  sont  de  ce  nombre. 

Un  avis  qu’on  peut  donner  comme  règle  à  ceux  qui  débutent,  aussi  bien  qu’à  ceux  qui  sont 
déjà  initiés  à  ce  travail,  c’est  d’exécuter  d’après  des  modèles  en  nature  :  c’est  la  seule  méthode  à  suivre, 
si  l’on  veut  arriver  à  une  imitation  parfaite  des  fleurs,  surtout  par  rapport  à  leurs  nuances;  car  une 
fleur  bien  imitée  ne  serait  ni  complète,  ni  agréable  à  voir,  si  le  coloris  laissait  à  désirer. 

Toutes  les  fleurs  peuvent  être  imitées,  soit  en  glace,  soit  en  pastillage;  mais  dans  ce  nombre 
infini,  il  ne  faut  choisir  que  celles  se  prêtant  le  mieux  à  l’emploi  qu’on  leur  destine,  soit  en  raison  de 
leur  forme,  soif  en  raison  de  leurs  nuances. 

Les  fleurs  les  mieux  adaptées  à  composer  un  bouquet  varié,  sont  :  les  différentes  espèces  de 
roses,  les  dahlias,  les  tulipes,  les  campanules,  les  myosotis,  les  lilas,  les  œillets,  les  fuchsias,  les  boules 
de  neige,  les  bluets,  les  fleurs  d’oranger,  les  jasmins,  les  asters,  fleurs  étoilées;  les  liserons  des  champs, 
les  potentilles,  les  pensées,  les  camélias,  les  narcisses,  les  belles  de  nuit,  les  hortensias  bleus,  blancs 

et  roses,  les  giroflées. 

Avec  le  pastillage  on  peut  obtenir  des  fleurs  d’une  grande  vraisemblance,  seulement  il  ne  faut 
pas  se  dissimuler  que  ce  travail  réclame  de  la  pratique  et  une  certaine  aptitude;  mais  il  ne  peut  guère 
être  expliqué  avec  précision  sans  le  secours  de  la  démonstration. 

Pour  exécuter  les  fleurs  en  pastillage,  on  se  sert  de  petits  ébauchoirs,  les  uns  à  tète  ronde,  les 
autres  plats  et  tranchants,  pointus  ou  coniques.  Le  pastillage  qu’on  emploie  à  ce  travail  peut  être 
blanc  ou  nuancé  selon  la  nature  des  fleurs  qu’on  veut  exécuter. 

Les  roses,  qui  sont  en  apparence  d’une  confection  si  compliquée,  ne  sont  pas  cependant  très 
difficiles  à  imiter.  On  forme  un  à  un  les  pétales  avec  des  petites  boules  en  pastillage  qu’on  amincit  àla 
main,  qu’on  coupe  et  qu’on  façonne  avec  les  ébauchoirs,  en  leur  donnant  la  forme  voulue;  on  les 
groupe  ensuite,  en  les  collant  sur  un  bouton  en  pastillage,  mais  en  ayant  soin  de  leur  donner  l’évase¬ 
ment  nécessaire  afin  d’imiter  exactement  la  fleur. 

On  confectionne  par  le  même  procédé  les  'pensées ,  les  œillets  et  les  marguerites.  Pour  exécuter 


PL  25 


Dessin  110.  Dessin  1 00 .  Dessin  111. 


254 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


les  fleurs  d'oranger,  les  muguets,  les  lilas,  et  en  général  les  fleurs  à  calice,  il  faut  d’abord  préparer 
un  bouton  en  pastillage  de  forme  allongée  et  pointue  d’un  côté;  on  le  coupe  en  croix  sur  sa  lon¬ 
gueur,  sans  diviser  les  parties  ;  et  on  amincit  ces  parties,  en  les  modelant  avec  la  main  ou  à  l’aide  d’un 
ébauchoir. 

Les  fleurs  en  pastillage  peuvent  aussi  être  exécutées  à  la  main  ;  celles  à  pétales,  telles  que  les 
roses,  les  dahlias,  les  œillets,  les  narcisses,  les  pensées,  sont  groupées  sur  un  bouton  fixé  à  l’extrémité 
d’une  baguette  en  bois,  piquée  debout.  Les  pétales  sont  préparés,  un  à  un,  dans  la  forme  voulue,  puis 
réunis  contre  le  bouton  fixé  à  la  baguette  :  c’est  ainsi  qu’ils  sont  séchés  ;  en  les  retirant  de  la  baguette, 
ils  sont  ornés  d’un  pédoncule,  et  assujettis  à  un  fil  de  fer  plus  ou  moins  fort,  mais  peint  en  vert,  afin 
d’imiter  la  tige.  Il  est  des  cas,  cependant,  où  les  pétales  des  fleurs  doivent  être  modelés  sur  une  forme  : 
tels  sont  ceux  des  tulipes.  Ceux  des  lis,  par  exemple,  ayant  une  forme  courbe,  sont  modelés  à  la  main, 
mais  ils  doivent  cependant  sécher  sur  une  forme. 

Les  fleurs  de  nuance  uniforme,  les  roses  jaunes  ou  rouges,  les  myosotis,  doivent  être  exécutés 
avec  du  pastillage  nuancé,  en  teinte  de  la  fleur  même,  tandis  que  celles  dont  les  nuances  sont  variées 
doivent  être  exécutées  avec  du  pastillage  blanc,  et  coloriées  ensuite  à  l’aide  d’un  pinceau. 

Avec  la  glace-royale  on  exécute  de  jolies  fleurs.  —  On  peut  acheter  des  douilles  spéciales,  ayant 
des  ouvertures  lisses  ou  cannelées  que  l’on  adapte  au  bout  des  cornets;  mais  avec  un  simple  cornet  de 
papier,  coupé  en  courbe  et  maintenu  plat,  à  l’aide  d’un  fil  de  fer  ployé,  on  peut  également  former  des 
pétales  de  rose.  Dans  les  deux  cas,  il  s’agit  de  pousser  ces  pétales  l’un  après  l’autre  contre  un  bouton 
en  pastillage  de  forme  conique  ;  le  difficile  consiste  à  les  pousser  dans  les  conditions  voulues  pour 
qu’ils  conservent  et  le  relief  nécessaire,  et  cette  forme  naturelle  qu’une  main  adroite  sait  seule  leur 
donner. 

La  glace  avec  laquelle  on  forme  les  roses  peut  être  blanche  ou  nuancée,  mais  les  roses  rouges 
doivent  être  fardées  avec  du  coton  ou  au  pinceau  très  doux,  préalablement  appuyé  sur  du  carmin  en 
poudre. 

On  forme  les  pétales  des  tulipes  sur  des  œufs  légèrement  beurrés;  quand  ils  sont  secs,  on  les 
détache,  en  chauffant  légèrement  les  œufs,  puis  on  les  nuance  au  pinceau  pour  les  grouper  artistement 
sur  un  bouton  en  pastillage,  en  les  collant. 

On  peut  aussi  exécuter  des  fleurs  à  pétales,  en  sucre  au  cassé  ou  en  sucre  tors,  travaillé  à  la  main; 
ce  travail  réclame  beaucoup  de  pratique  et  surtout  de  la  dextérité. 

L’assemblage  du  bouquet  s’opère  séparément  sur  un  gros  fil  de  fer  droit,  auquel  viennent  se 
rattacher  les  tiges  des  autres  fleurs  ;  celles-ci  exigent  d’être  groupées  avec  beaucoup  de  précaution; 
les  nuances  et  les  espèces  doivent  être  distribuées  avec  goût,  et  offrir  au  regard  une  variété  agréable  ; 
elles  doivent  être  entremêlées  avec  des  feuilles  vertes,  artificielles.  Les  tiges  intérieures  doivent  être 
serrées  de  façon  à  pouvoir  être  enfilées  à  une  lige  de  fil  de  fer,  fixée  sur  le  centre  inférieur  du  vase. 

Cette  pièce  mesure  la  hauteur  de  1  mètre  45  centimètres  ainsi  distribués  :  le  socle,  40  centi¬ 
mètres  de  la  base  à  l’abaisse  bordée;  le  vase,  son  pied  et  le  tambour  qui  le  porte,  mesurent  57  centi¬ 
mètres.  Le  bouquet  mesure  55  centimètres. 

Ce  vase  aux  fleurs,  exécuté  depuis  une  dizaine  d’années,  est  encore  aujourd’hui  dans  un 
bon  état. 


GROSSES  PIÈGES  DE  PÂTISSERIE. 


2  ri  5 


Dessin  1  1 0.  —  PYRAMIDE  DE  GÉNOISE,  SUR  TAMBOUR 

Getle  pièce  est  dressée  sur  un  tambour  vide,  en  bois  mince,  masqué  de  pastillage  rose,  décoré 
sur  son  épaisseur  avec  des  grappes  de  raisin  et  des  feuilles  de  vigne,  levées  à  la  planche  avec  du  pas¬ 
tillage  blanc.  Ce  tambour  est  fixé  sur  une  base  en  bois,  bordée,  posant  sur  quatre  pieds. 

La  pyramide  dressée  sur  le  tambour  se  compose  de  quatre  gâteaux  plats,  de  forme  circulaire 
et  graduée.  Cette  pyramide  est  surmontée  d’un  petit  vase  en  pâte  d’amandes,  garni  de  fleurs  en  sucre, 
solidement  piqué  sur  le  centre  du  plus  haut  gâteau,  à  l’aide  d’une  longue  baguette  en  sucre  au  cassé , 
collée  dans  le  creux  du  pied  de  ce  vase. 

Le  nombre  des  gâteaux  peut  être  augmenté  selon  qu’ils  sont  moins  épais,  selon  la  hauteur 
qu’on  veut  donner  à  la  pyramide.  La  forme  des  gâteaux  peut  aussi  être  variée.  On  peut  les  faire  carrés, 
trigones  ou  hexagones,  ceci  n’est  qu’une  affaire  de  préférence. 

Beurrez  quatre  moules  à  manqué,  de  forme  ronde  ;  masquez-enle  fond  avec  un  rond  de  papier, 
beurrez  celui-ci.  Mettez  dans  une  terrine  vernie  1  kilogramme  de  sucre  en  poudre  ;  ajoutez  peu  à  peu 
24  œufs  entiers  et  un  grain  de  sel;  travaillez  fortement  l’appareil  avec  une  cuiller.  Posez  la  bassine 
sur  feu  très  doux,  fouettez  l’appareil  12  à  15  minutes  avec  un  fouet  ;  quand  il  est  léger,  retirez-le  du 
feu  ;  ajoutez  1  kilogramme  de  beurre  fondu,  puis  un  kilogramme  de  farine  tamisée,  et  enfin  le  zeste 
d’un  citron  râpé  sur  du  sucre  ou  finement  haché.  Avec  cet  appareil,  emplissez  les  moules  à  peu  près 
à  hauteur  ;  posez-les  sur  plaque,  cuisez  à  four  modéré,  bien  atteint. 

Démoulez  les  gâteaux  sur  une  grille  à  pâtisserie,  laissez-les  rassir.  Divisez-les  alors,  chacun 
en  deux  ou  trois  parties,  sur  la  largeur  ;  fourrez-les  avec  de  la  marmelade  ;  remettez-les  en  forme, 
masquez-en  les  surfaces,  aussi  avec  de  la  marmelade;  glacez-les  ensuite  avec  une  glace-royale  blanche, 
parfumée.  Décorez  les  gâteaux  au  cornet,  sur  les  surfaces  et  sur  la  lisière  des  bords.  Dressez-les  en 
pyramide  sur  le  tambour,  fixez  le  petit  vase  sur  le  haut.  L’espace  laissé  libre  entre  la  bordure  et  le 
tambour  doit  être  garni  de  petits  gâteaux. 


Dessin  111.  __  PYRAMIDE  DE  GATEAUX  BRETONS, 

POUR  GROSSE  PIÈCE 

Pour  exécuter  cette  pyramide,  il  faut  cuire  l’appareil  breton  dans  des  moules  cannelés,  à 
cylindre,  de  forme  basse,  de  dimensions  graduées,  de  façon  à  pouvoir  monter  les  gâteaux  les  uns 
sur  les  autres.  Les  moules  doivent  être  beurrés,  farinés. 

Proportions  :  665  grammes  sucre,  250  grammes  farine  de  gruau,  90  grammes  de  fécule, 
375  amandes,  36  jaunes,  24  blancs,  sel,  zeste  râpé. 

l'ilez  les  amandes  avec  6  à  8  jaunes  ;  passez-les  au  tamis,  mettez-les  dans  une  terrine  pour  les 
fouetter.  Travaillez  dans  une  autre  terrine  le  sucre  et  le  restant  des  œufs  ;  quand  l’appareil  est  mous¬ 
seux,  mêlez-lui  les  amandes  ;  5  minutes  après,  ajoutez  la  farine  et  la  fécule,  en  les  tamisant  sur 


256 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


l’appareil.  Quand  le  mélange  est  opéré,  ajoutez  les  blancs,  le  zeste,  le  sel.  Emplissez  alors  six  moules, 
à  peu  près  à  hauteur  ;  cuisez  les  gâteaux  à  four  doux.  En  les  sortant,  démoulez-les  sur  une  grille, 
parez-les,  abricotez-en  les  surfaces;  glacez-en  la  moitié  au  chocolat,  l’autre  moitié  à  la  glace  fondante, 
aux  amandes;  coupez  alors  les  gâteaux  à  la  jointure  des  cannelons,  mais  légèrement  ;  quand  la  glace 
est  sèche,  montez  les  gâteaux  en  pyramide  sur  un  fond  en  pastillage  décoré,  en  alternant  les  deux 
nuances,  mais  en  ayant  soin  de  coller  à  mesure  les  cannelons  sur  la  coupure,  à  l’aide  d’une  couche  de 
crème  beurrée,  àla  vanille  (page  102)  ;  décorez-en  l’épaisseur  aussi  avec  de  la  crème  beurrée,  poussée 
au  cornet  cannelé.  Sur  le  haut  du  gâteau  fixez  un  pompon  en  sucre  filé,  cntourez-en  la  base  avec  des 
feuilles  imitées  en  sucre  tors. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  26 


Dessin  U2.  —  GRAND  CROQUEMBOUCIÏE  DE  CHOUX.  Dessin  dl 3.  —  BASTION  EN  NOUGAT  SUR  ROCHER. 

Dessin  114  —  PAVILLON  EN  NOUGAT,  SUR  ROCHER. 


Dessin  112.—  GRAND  GROQUEM BOUCHE  DE  CHOUX,  SUR  SOCLE 

Les  grands  croquembouches  ont  la  hauteur  de  31  centimètres  sur  22  de  diamètre;  ils  sont 
montés  dans  de  grands  moules  en  fer-blanc,  sans  fond,  légèrement  coniques. 

Préparez  d’abord  une  pâte  à  chou  avec  5  décilitres  d’eau,  un  grain  de  sel,  25 grammes  de  sucre, 
300  grammes  de  beurre,  500  grammes  de  farine,  7  à  8  œufs  entiers. 

Mettez  la  pâte  dans  une  poche  à  douille  ;  poussez  sur  plaque,  à  distance  voulue,  des  petites 
boules  de  la  grosseur  d’un  grain  de  raisin  ;  dorez-les,  cuisez-les  à  four  doux,  de  façon  à  obtenir  la  pâte 
sèche.  Quand  les  choux  sont  sortis  du  four,  détachcz-les  de  la  plaque,  laissez-les  refroidir.  Piquez-les 
ensuite  un  à  un,  à  de  petites  brochettes  en  bois,  pointues  d’un  côté;  tenez-les  quelques  minutes  à 
l’étuve;  puis,  prenez  les  brochettes,  trempez  les  choux  un  à  un,  dans  du  sucre  cuit  au  cassé.  Laissez 
bien  égoutter  le  sucre,  piquez  les  brochettes  par  le  gros  bout,  sur  une  grille  à  pâtisserie  ou  une  pas¬ 
soire  renversée  :  pour  celte  opération,  il  faut  être  deux  ou  trois  personnes. 

Aussitôt  que  le  sucre  est  sec,  détachez  les  choux  des  brochettes.  Prenez-les  de  nouveau  un  â  un, 
trcmpez-les  très  légèrement,  d'un  côté,  dans  le  sucre,  simplement  pour  les  coller  ensemble  ;  mon- 
tez-lcs  par  rangs,  dans  l’intérieur  du  moule,  contre  les  parois  légèrement  huilées  :  il  faut  opérer 
vivement. 

Quand  le  sucre  des  choux  est  bien  refroidi,  chauffez  légèrement  les  parois  du  moule,  pour 


33 


Dessin  112.  Dessin  114. 


258 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


l’enlever.  Dressez  le  croquembouche  sur  un  fond  un  peu  plus  large  que  le  croquembouche,  en  bois 
vide,  masqué  de  papier  blanc.  Sur  le  haut  du  croquembouche,  collez  une  abaisse  en  bois  ou  en  pâte 
d’office,  ornée  d’une  bordure  montante,  en  pastillage,  portant  sur  son  centre  une  aigrette  en  pastil¬ 
lage,  montée  sur  une  petite  tringle  en  bois  ;  posez  sur  le  haut  un  petit  if  en  sucre  filé,  surmonté  d’un 
gland.  Collez  alors  l’aigrette  sur  le  croquembouche,  collez  celui-ci  sur  le  centre  du  socle. 

Le  socle  représenté  par  le  dessin  est  en  pastillage,  monté  sur  une  charpente  en  bois.  Sa  forme 
est  très  élégante  et  luxueuse;  il  a  la  hauteur  de  70  centimètres  ;  il  est  fixé  sur  un  petit  tambour  en 
bois,  et  celui-ci,  sur  une  large  abaisse  également  en  bois,  posée  sur  quatre  pieds,  ornée  d’une  jolie 
bordure  montante  exécutée  enpastilage. 

Le  corps  du  socle  porte  une  petite  abaisse  bordée,  sur  le  centre  de  laquelle  est  fixée  une  tringle 
en  bois,  portant  sur  le  haut  l’abaisse  principale  ;  c’est  contre  cette  tringle  que  s’appuient  les  quatre 
cornes  d’abondance,  en  pastillage,  garnies  de  (leurs  en  sucre  ou  en  pastillage,  d’espèces  et  de  nuances 
variées.  Mais  les  cornes  sont  simplement  collées  sur  la  petite  abaisse,  elles  n’ont  aucun  effort  à  faire  ; 
cela  s’entend. 

L’abaisse  supérieure  est  en  bois,  masquée  de  papier  blanc,  ornée  sur  son  épaisseur  d’une 
double  bordure  montante  et  pendante,  en  pastillage,  levée  à  la  planche,  légèrement  évasée. 

Le  tambour  sur  lequel  le  croquembouche  est  dressé  est  entouré  d’une  garniture  de  petits 
gâteaux  dressés  en  couronne.  Le  tambour  sur  lequel  le  socle  est  dressé  doit  également  être  entouré 
d’une  garniture  de  petits  gâteaux. 

Dessin  113.  —  BASTION  EN  NOUGAT 

Avec  du  beau  nougat  on  peut  exécuter  des  pièces  d’un  joli  effet,  sans  qu’il  soit  nécessaire 
d’avoir  de  grandes  capacités  artistiques.  Il  suffit  en  effet  que  ces  pièces  soient  établies  dans  des  pro¬ 
portions  exactes. 

Les  sujets  qu’on  peut  exécuter  en  nougat  sont  nombreux  et  variés  ;  mais  on  doit  s’attacher  à 
éviter  ceux  qui  sont  trop  compliqués,  car  l’appareil  se  prête  peu  aux  petits  détails. 

Pour  l’exécution  des  pièces  en  nougat,  il  faut,  ou  disposer  des  moules  en  rapport  avec  celles 
qu’on  se  dispose  à  entreprendre,  ou  alors  se  contenter  de  former  des  sujets  à  surfaces  planes,  caron 
ne  manie  pas  le  nougat  avec  la  même  facilité  que  le  pastillage.  Mais,  même  sans  le  secours  de  moules, 
on  peut,  avec  du  goût,  obtenir  encore  des  résultats  satisfaisants  ;  il  s’agit  seulement  de  savoir  borner 
ses  prétentions  et  ne  pas  aborder  des  sujets  minutieux.  Un  grand  nombre  de  sujets  peuvent  être 
exécutés  sans  le  secours  d’autres  moules  que  ceux  dont  on  dispose  dans  les  plus  modestes  cuisines. 

L’appareil  à  nougat,  pour  grosses  pièces,  en  général,  doit  être  préparé  avec  des  amandes  cou¬ 
pées  en  dés  ou  hachées,  puis  tamisées  à  la  passoire,  mais  non  émincées.  Avec  les  amandes  fines,  cet 
appareil  est  en  effet  plus  malléable,  plus  lisse,  et  se  prête  mieux  aux  combinaisons  du  praticien. 

La  préparation  du  nougat  est  décrite  à  la  page  28. 

Le  bastion  reproduit  par  le  dessin  est  représenté  dressé  sur  un  rocher  imité  en  sucre  souftlé  ;  ce 
rocher  est  exécuté  sur  une  charpente  en  bois,  fixée  sur  le  centre  d’une  large  base  bordée,  posée 
sur  quatre  pieds. 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE. 


259 


Le  bastion  est  exécuté  en  nougat  aux  amandes  en  petits  dés,  dans  différents  moules  en  métal 
qu’on  peut  acheter  chez  tous  les  fabricants  de  moules.  Il  suffit  donc  d’obtenir  les  divisions  correctes, 
mais  surtout  de  même  nuance,  pour  les  assembler  et  les  coller  au  sucre. 

Quand  ces  différentes  divisions  sont  assemblées,  fixez  la  pièce  sur  la  charpente  du  tambour; 
ornemcntez-la  avec  des  détails  en  pale  à  massepain.  A  chaque  créneau  de  la  base,  appliquez  un 
demi-tube  de  canon,  et  au-dessous  de  ceux-ci,  appliquez  une  chaîne  de  petites  guirlandes  levées  à  la 
planche.  Bordez  la  lisière  des  arceaux  de  voûte,  ainsi  que  la  base  de  la  corniche.  Fixez  enfin  sur  le 
haut  du  dôme  un  pompon  en  sucre  filé,  posé  sur  une  grenade  également  en  sucre. 

Dessin  114.  —  PAVILLON  EN  NOUGAT 

De  même  que  la  précédente,  cette  pièce  est  représentée  dressée  sur  un  rocher  imité  en  sucre 
soufflé,  monté  sur  une  charpente  en  bois  mince,  collée  sur  le  centre  d’une  large  base  bordée  posant 
sur  quatre  pieds. 

La  pièce  se  compose  d’un  triple  gradin  formant  sa  base,  de  cinq  colonnes  torses  et  d’une  cou¬ 
pole  avec  entablement,  surmontée  d’une  petite  llèche.  Toutes  ces  divisions  sont  exécutées  dans  des 
moules  en  métal,  qu’on  peut  acheter  partout  en  France. 

La  coupole,  l’entablement  et  la  base  de  la  pièce  sont  en  nougat  préparé  avec  des  amandes  en 
petits  dés.  Comme  diversion,  les  colonnes  peuvent  être  coulées  en  sucre  au  cassé. 

Quand  ces  différentes  divisions  sont  démoulées,  assemblez-les,  en  les  collant  au  sucre.  Quand  le 
pavillon  est  monté  sur  sa  base,  collez-le  sur  la  charpente  en  bois;  décorez-le  alors  avec  des  détails  eu 
pâte  à  massepain  ;  puis  groupez  le  sucre  soufflé  autour  de  la  charpente  pour  former  le  rocher. 


SOMMAIRE  DE  EA  PLANCHE  27 


Dessin  115.  —  GRANDE  SUI.TANE  EN  PASTILLAGE.  Dessin  116.  —  PAGODE  EN  NOUGAT 

Dessin  1 17.  —  TOUR  EN  NOUGAT. 


Dessin  115.  —  GRANDE 


SULTANE  EN  PASTILLAGE, 


SUR  SOCLE 


Le  socle  portant  la  sultane  est  en  pastillage,  monté  sur  une  charpente  en  carton-pâte  ;  il  est 
fixé  sur  une  base  à  trois  gradins,  portant  sur  son  centre  une  tringle  en  bois  qui,  traversant  les 
gradins  et  le  corps  du  socle,  vient  aboutir  à  l’abaisse  supérieure  sur  laquelle  la  sultane  est  placée. 

La  base  du  socle  est  en  bois  ;  elle  csi  entourée  d’une  bande  inclinée  de  carton  blanc,  masquée 
en  pastillage,  ornée  sur  son  épaisseur  avec  des  liserons;  elle  est  surmontée  d’une  bordure  montante. 

Les  gradins  sont  en  bois  mince.  Les  cornes  d’abondance  portant  sur  ces  gradins  sont  en  pastil- 


200 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


lage.  La  base  du  socle  est  exécutée  avec  une  coupe  renversée  :  la  même  qui  forme  la  coupe  du  socle  ; 
celle-ci  est  ornée  d’une  bordure  pendante.  Les  deux  coupes  sont  séparées  par  une  bobèche  ornée 
d’une  guirlande  de  roses.  L’abaisse  supérieure  est  ornée  d’une  bordure  descendante,  légèrement 
inclinée. 

La  sultane  que  ce  socle  porte  est  fixée  sur  un  double  tambour  formant  gradin,  masqué  en  pas¬ 
tillage,  bordé  de  liserons.  Elle  est  en  pastillage  blanc,  percée  à  jour.  Ce  genre  est  tout  nouveau,  mais 
très  intéressant.  Il  sera  certainement  bien  accueilli  par  tous  les  pâtissiers,  par  ceux  qui  aiment  la 
variété  dans  leur  travail,  et  par  ceux  que  le  filage  d’une  sultane  épouvante.  Je  ne  veux  pas  dire  qu’une 
sultane  en  pastillage  soit  d’un  aspect  aussi  brillant  qu’une  sultane  en  sucre  ;  ce  que  je  puis  affirmer, 
c’est  qu’elle  est  jolie,  élégante  et  d’un  bel  effet  ;  elle  offre  en  outre  l’avantage  de  pouvoir  se  conserver 
longtemps;  celle  reproduite  ici  existe  depuis  trois  à  quatre  ans  ;  elle  est  en  pastillage  rose. 

Pour  exécuter  cette  sultane,  il  faut  disposer  d’une  planche  en  plomb  de  grand  format  :  31  cen- 
limètres  de  large,  sur  83  de  long,  creusée  en  grillage,  la  même  qui  est  employée  pour  couler  en  sucre 
le  grillage  des  sultanes  dont  il  sera  question  plus  bas;  il  faut  aussi  un  moule  en  double  fer-blanc,  très 
légèrement  conique,  correspondant,  par  son  diamètre,  àla  longueur  delà  planche  à  grillage.  Il  faut,  de 
plus,  deux  coupe-pâte  en  fer-blanc,  dont  le  profil  est  un  carreau  allongé,  exactement  semblable  à  celui 
formé  par  le  grillage  de  la  planche. 

Beurrez  d’abord  le  haut  et  le  has  du  moule;  envcloppez-le  avec  du  papier  blanc,  en  collant 
celui-ci  sur  les  bords  supérieurs  du  moule. 

Abaissez,  en  abaisse  mince,  sur  un  marbre,  du  bon  pastillage,  bien  reposé,  de  même  largeur 
et  de  même  longueur  que  la  planche  à  grillage  ;  laissez-le  reposer.  Appliquez  le  pastillage  sur  la  planche 
bien  propre  ;  pressez-le  avec  le  rouleau,  de  façon  à  imprimer  sur  le  pastillage  le  grillage  de  la  planche 
en  plomb.  Coupez  la  bande  droite  sur  les  quatre  faces;  dégagez-la  délicatement,  puis  renverscz-la,  en 
même  temps  que  la  planche,  sur  une  large  bande  en  carton  blanc,  bien  plane,  de  même  dimension 
que  la  planche.  Découpez  alors,  à  deux  personnes,  sur  le  carton,  à  l’aide  des  coupe-pâte,  les  carrés 
imprimés  sur  la  bande  en  pastillage,  aussi  régulièrement  que  possible.  Ce  travail  est  un  peu  long,  mais 
du  reste  facile. 

Quand  la  bande  est  toute  percée,  couvrez-la  avec  une  autre  bande  de  carton  semblable  à  la  pre¬ 
mière;  glissez  alors  une  grande  et  mince  plaque  de  pâtisserie  sous  la  première  bande  en  carton;  et,  à 
l’aide  de  cette  plaque,  renversez  vivement  le  pastillage  sur  la  seconde  bande  en  carton;  il  s’agit,  en 
somme,  de  renverser  la  bande  découpée,  sans  déranger  le  découpage;  voilà  pourquoi  il  faut  opérer 
avec  la  plus  grande  attention. 

Quand  la  bande  est  renversée,  ayant  le  côté  imprimé  en  dessous,  coupez-la  de  longueur 
voulue,  pour  qu’elle  fasse  juste  le  tour  du  moule  masqué  de  papier;  humectez-la  ensuite  légèrement 
avec  de  la  gomme,  à  l’aide  d’un  pinceau,  et  appliquez  sur  toute  son  étendue  une  large  bande  en 
tulle  amidonné,  coupée  exactement  dans  les  dimensions  de  la  bande  en  pastillage;  appuyez  le  tulle 
de  façon  à  le  faire  adhérer  au  pastillage  :  il  a  pour  effet  de  maintenir  celui-ci  bien  droit  et  correct, 
en  évitant  qu’il  se  déforme.  Entourez  alors  le  haut  et  le  bas  de  l’enveloppe  de  papier,  tout  autour, 
avec  un  léger  cordon  de  glace-royale;  puis,  couchez  le  moule  en  travers  de  la  bande  en  pastillage, 
immédiatement  sur  le  tulle;  relevez  les  bords  de  la  bande  à  l’aide  du  carton,  en  les  appliquant  contre 


PI.  27 


262 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  El  DES  CONFISEURS. 


les  parois  du  moule;  soudez  les  bords  de  celle  bande  avec  du  repère  en  pastillage,  et  ficelez  la  bande 
en  carton,  de  façon  qu’elle  soutienne  bien  le  pastillage.  Laissez  sécher  celui-ci,  ainsi  que  la  soudure, 
à  la  chaleur  de  la  cuisine.  Enlevez  le  carton  aussitôt  que  les  surfaces  sont  sèches  ;  mais  la  sultane  ne 
peut  être  démoulée  qu’alors  que  le  pastillage  est  assez  sec  pour  ne  point  se  briser. 

Pour  démouler  la  sultane,  il  suffit  de  chauffer  légèrement  l’intérieur  du  moule  pour  fondre 
le  beurre,  puis  d’enlever  le  moule,  en  laissant  adhérer  le  papier  à  la  sultane  :  ce  papier  est  enlevé 
plus  tard,  alors  que  les  surfaces  intérieures  du  pastillage  seront  aussi  sèches  que  celles  de  l’extérieur. 

Quand  le  papier  est  retiré,  consolidez  intérieurement  la  soudure  de  la  sultane,  ainsi  que  la 
lisière  du  haut  et  du  bas,  avec  une  bande  en  pastillage,  humectée  au  repère;  collez  ensuite  la  sultane, 
d’abord  sur  une  abaisse  en  bois  mince,  juste  de  son  diamètre,  et,  enfin,  sur  le  double  tambour. 
Fermez  également  l’ouverture  supérieure  de  la  sultane  avec  un  rond  de  même  grandeur,  en  carton 
blanc. 

Fixez  alors  sur  la  sultane  une  abaisse  masquée  en  pastillage,  ornée  d’une  jolie  bordure  levée 
à  la  planche,  portant  sur  son  centre  une  aigrette  formée  de  trois  coupes  graduées,  fixées  l’une  sur 
l’autre,  délicatement  ornementées.  Celte  aigrette  est  surmontée  d’un  petit  pompon  en  sucre  filé. 


Dessin  H  6.  —  PAGODE  EN  NOUGAT 

Cette  pièce  est  de  forme  carrée,  à  deux  étages;  elle  est  représentée  posée  sur  une  base  en 
nougat,  également  carrée,  à  deux  gradins,  ornée  d’une  bordure  blanche.  Celte  base  de  la  pièce  est 
fixée  sur  une  charpente  en  bois,  un  peu  plus  large,  formant  escalier  sur  les  quatre  faces,  mais  dont 
les  angles  vides  sont  en  dernier  lieu  garnis  avec  des  morceaux  de  sucre  soufflé,  blancs  et  roses.  La 
charpente  est  masquée  en  pastillage;  elle  est  fixée  sur  le  centre  d’une  large  base  en  bois,  masquée 
en  pastillage. 

Les  deux  divisions  de  la  pièce,  les  coupoles,  les  pilastres  et  la  base  à  deux  gradins,  sont 
exécutés  en  nougat,  dans  des  moules  en  métal  bien  connus. 

Préparez  du  beau  nougat 1  en  dés  fins.  Huilez  légèrement  les  moules  avec  de  l’huile  d’amandes 
douces;  foncez-les  minces  avec  le  nougat;  laissez  bien  refroidir  celui-ci  avant  de  démouler.  Assem¬ 
blez  les  différentes  divisions,  soudez-les  au  sucre.  Quand  les  deux  étages  sont  montés,  collez-les  l’un 
sur  l’autre,  lixcz-les  sur  la  base  carrée,  à  deux  gradins.  Décorez  les  pilastres  du  haut  et  du  bas  avec 
des  détails  en  pâte  à  massepain.  Sur  le  centre  de  l’étage  inférieur,  fixez  une  petite  coupe  blanche, 
moulée  en  pâte,  dont  le  centre  est  orné  avec  du  sucre  filé,  en  imitation  de  petite  cascade.  Bordez  la 
lisière  de  la  base  à  deux  gradins  avec  des  détails  en  pâle  à  massepain  coupés  à  l’emporte-pièce,  et 
séchés.  —  A  chaque  angle  de  la  toiture,  collez  un  montant  à  torsade,  en  sucre  coulé,  portant  sur 
la  partie  cintrée  un  petit  pompon  double,  en  sucre  filé  fin.  Sur  la  pointe  du  dôme  du  deuxième  étage, 
fixez  un  petit  croissant  en  pâte  blanche,  posant  sur  deux  boules  en  pastillage.  Fixez  alors  la  pièce 
sur  la  charpente  du  rocher,  et  garnissez-en  les  angles  vides  avec  le  morceau  de  sucre  soufflé 


1.  L’apprêt  du  nougat  est  décrit  au  chapitre  des  entremets,  page  28. 


GROSSES  PIECES  DE  PATISSERIE 


263 


Dessin  117.  —  TOUR  EN  NOUGAT 

Celle  tour  est  de  forme  hexagone,  surmontée  d’un  dôme,  également  à  six  pans;  elle  est 
représentée  fixée  sur  une  base  de  même  forme,  cintrée  sur  le  haut. 

Le  corps  de  la  pièce,  le  dôme,  la  bordure  de  la  frise  qui  l’encadre,  et  enfin  la  base  même, 
sont  exécutés  en  nougat  moulé  dans  des  moules  en  métal  qu’on  peut  se  procurer  chez  tous  les  fabri¬ 
cants  de  moules. 

Toutes  ces  différentes  divisions  doivent  être  foncées  minces  avec  du  nougat  en  petits  dés. 
Quand  elles  sont  démoulées  et  refroidies,  elles  doivent  être  coupées  bien  justes  sur  les  jointures,  de 
façon  à  pouvoir  les  souder  ensemble  sans  laisser  de  jour;  assemblez-les,  collez-les  au  sucre.  Quand 
la  pièce  est  montée,  lixez-la  sur  la  charpente  du  rocher,  collée  sur  le  centre  d’une  large  abaisse  en 
bois,  masquée  en  pastillage,  bordée,  posant  sur  quatre  pieds.  Si  les  jointures  se  soudaient  mal,  dissi- 
mulez-les  à  l’aide  de  liserons  en  pâte  à  massepain,  levés  à  la  planche.  —  A  chaque  angle  de  la  cor¬ 
niche,  soudez  un  petit  montant  à  torsade,  en  sucre  coulé  sur  marbre;  adaptez  à  chacun  une  petite 
clochette,  en  sucre  filé  fin;  sur  le  haut  du  dôme,  collez  une  jolie  petite  aigrette  à  pompon,  fixée  sur 
une  pastille  en  sucre.  Sur  la  plate-forme  de  la  base  en  nougat,  sur  le  centre  de  laquelle  la  pièce  est 
fixée,  collez  au-devant  de  chaque  façade  une  petite  coupe  moulée,  en  pâte  à  massepain,  garnie  de 
petits  fruits  confits.  La  plate-forme  elle-même  peut  être  ornée  avec  quelques  détails  en  pâte  à  masse¬ 
pain.  —  Le  rocher  est  imité  avec  des  morceaux  informes  de  beau  sucre  soufflé  blanc  et  rose,  entre¬ 
mêlés  avec  des  feuillages  imités  en  fruits  confits  ou  en  pâte  d’amandes. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


204 


SOMMAIRE  DE  EA  PLANCHE  28 


Dessin  118.  —  TEMPLE  GI'.EC  SUR  GRAND  SOCLE.  Dessin  119.  —  PAVILLON  EXÉCUTE  AU  CORNET 

Dessin  120.  —  PIÈCE  GOTHIQUE  EN  MERINGUE. 


Di  Issin  118.  —  TEMPLE  GREC  SUR  GRAND  SOCLE 


On  sert  peu,  sursocle,  des  pièces-montées  purement  ornementales;  et  c’est  un  tort  selon  moi, 
car  elles  produisent  toujours  un  très  bel  effet;  on  peut  s’en  rendre  compte  par  l’examen  de  ce  sujet, 
dont  l’élégance  ne  donne  rien  à  désirer. 

Mais,  pour  que  la  pièce  et  le  socle  rendent  tout  leur  effet,  il  faut  absolument  les  mettre  en 
harmonie,  non  pas  précisément  sous  le  rapport  du  style  ou  delà  forme,  mais  surtout  par  rapport  aux 
dimensions.  Pour  que  la  pièce  soit  de  plus  belle  apparence,  elle  doit  être  de  forme  mignonne, 
élevée,  pas  trop  large,  et  disposée  sur  une  base  graduée.  L’ensemble  de  la  pièce  doit  toujours 
être  de  dimension  .  lus  élevée  que  celle  du  socle.  Les  pièces  à  jour  réussissant  toujours  mieux,  c’est  à 
ce  genre  qu’il  faut  donner  la  préférence. 

Le  corps  du  socle  est  exécuté  en  pastillage,  sur  une  charpente  en  carton-pâte,  moulé  mince, 
et  en  différentes  divisions  ;  elle  se  compose  d’un  pied  de  coupe  à  boudin,  posé  sur  une  petite  base 
circulaire  ;  à  ce  pied  est  adaptée  une  petite  corbeille  de  forme  basse,  évasée,  supportant  la  frise  du 
socle.  Le  socle  est  porté  par  une  large  base  en  bois,  formant  gradin,  posée  sur  quatre  pieds;  les  gra¬ 
dins  sont  vides,  en  bois  mince.  La  base  porte  sur  son  centre  une  tringle  en  fer,  traversant  les  gradins, 
et  à  laquelle  sont  enfilées  les  différentes  divisions  du  socle  :  le  pied  de  coupe  et  sa  base,  ainsi  que  la 
corbeille.  L’abaisse  supérieure,  formant  la  frise  du  socle,  est  vissée  sur  l’cxlrémilé  de  celte  tringle. 
L’épaisseur  de  la  base  du  socle  est  masquée  en  pastillage,  décorée  en  relief,  et  ornée  d’une  bordure 
montante,  en  pastillage,  levée  à  la  planche.  Le  deuxième  gradin  est  aussi  bordé;  le  gradin  supérieur 
est  coupé  en  talus,  décoréen  cannelons  creux,  et  orné  sur  le  haut  d’une  petite  bordure  évasée.  A  la 
base  de  la  corbeille,  disposée  en  soutien  de  la  frise,  est  adaptée  une  bordure  montante.  La  frise  du 
socle  est  ornée  d’une  double  bordure  en  pastillage. 

Le  petit  temple  est  exécuté  en  pastillage;  il  se  compose  d’une  coupole  ornementée  en  relief, 
portant  sur  son  centre  une  petite  statue  en  pastillage,  représentant  l’abondance.  La  coupole  pose  sur 
un  entablement  bordé,  supporté  par  six  colonnes  cannelées,  à  chapiteau,  dont  la  base  porte  sur  un 
socle  en  bois  mince,  vide,  fixé  sur  une  base  en  bois,  un  peu  plus  large  que  le  socle.  Ceci  constitue  les 


34 


266 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


dimensions  du  temple  ;  mais  celui-ci  est  représenté  posé  sur  une  large  base  mobile,  exécutée  en  bois 
mince,  décorée  en  relief. 

A  l’intérieur  du  temple,  au  centre  même  de  la  colonnade,  est  disposé  un  petit  porte-bouquet 
orné  de  fleurs  imitées. 

La  base  du  socle,  entre  la  bordure  et  le  double  gradin,  est  garnie  de  petits  nougats  remplis  de 
crème.  La  base  du  temple,  ou  plutôt  le  haut  du  tambour  inférieur,  pourrait  aussi  être  garni  ;  mais 
pas  avec  des  gâteaux,  plutôt  avec  de  petites  caisses  de  fruits  glacés,  ou  même  avec  des  imitations  en 
pâte  à  massepain,  glacées  au  cassé.  Mais,  en  somme,  en  raison  de  la  hauteur  du  socle,  aucune  garni¬ 
ture  n’est  nécessaire. 

Le  socle  et  la  pièce  qu’il  porte,  étant  tout  à  fait  indépendants  l’un  de  l’autre,  ne  doivent  être 
réunis  que  sur  la  table  même  où  le  sujet  va  figurer,  afin  de  prévenir  tout  accident. 


Dessin  119.  —  PAVILLON  EN  GLACE-ROYALE 

Ce  pavillon  est  à  deux  étages  de  forme  hexagone,  à  jour.  Il  est  représenté  dressé  sur  une 
large  base  en  bois  posée  sur  quatre  pieds,  portant  sur  son  centre  une  charpente  également  hexagone, 
mais  en  bois,  dont  les  façades  forment  arceau  ;  elle  est  masquée  en  pastillage,  bordée  et  décorée  en 
relief. 

Les  six  façades  de  l’étage  principal  sont  percées  en  arceau,  simulant  des  fenêtres  cintrées,  à 
grillage  et  à  jour;  elles  sont  exécutées  séparément,  sur  verre.  Le  dôme  est  aussi  à  jour  et  à  six  façades  ; 
mais  celles-ci,  en  raison  de  leur  courbe  naturelle,  ne  peuvent  être  exécutées  que  sur  un  moule  en 
fer-blanc,  de  forme  hexagone  ou  ronde  :  ce  dôme  peut  être  en  deux  pièces. 

Pour  l’exécution  des  deux  étages,  voici  la  méthode  d’opérer  :  je  commence  par  l’élage  prin¬ 
cipal.  —  Dessinez  sur  papier  six  esquisses  du  décor  des  façades  tel  qu’il  se  trouve  reproduit  sur  la 
gravure,  en  lui  donnant  la  hauteur  de  30  centimètres  sur  iâ  centimètres  de  large,  toutes  exactement 
semblables;  collez-les  sur  six  plaques  de  verre,  un  peu  plus  larges  que  les  esquisses.  Masquez  la  sur¬ 
face  du  verre,  du  côté  opposé  à  l’esquisse,  avec  une  couche  de  beurre  bien  épongé  :  la  couche  doit 
être  assez  mince  pour  qu’on  puisse  bien  distinguer  le  dessin  qui  est  en  dessous.  Sur  cette  couche, 
poussez  d’abord,  au  cornet,  avec  de  la  glace-royale  pour  décor,  le  cadre  de  la  façade  entière;  sur  ce 
cadre,  appliquez  une  charpente  en  fil  de  fer.  Poussez  ensuite,  au  cornet,  l’arceau  des  fenêtres  à 
grillage.  Sur  cet  arceau  appliquez  une  autre  charpente  en  fil  de  fer,  se  rattachant  par  la  base  au  cadre 
de  la  façade  même;  encadrez  le  fil  de  fer  de  ces  charpentes  entre  deux  cordons  de  glace-royale  ;  puis, 
exécutez  le  décor  de  la  façade  en  suivant  le  dessin  tracé;  quand  le  décor  est  terminé,  doublez  les 
cordons  de  glace.  Placez  ensuite  les  verres  dans  une  étuve  tiède  dont  la  chaleur  puisse  sécher  la  glace 
sans  fondre  le  beurre  :  faites  sécher  vingt-quatre  heures. 

Sur  les  surfaces  extérieures  du  dôme  en  fer-blanc,  appliquez  une  charpente  en  fil  de  fer, 
consistant  en  un  anneau  entourant  la  base,  et  un  autre  anneau  entourant  le  haut  du  dôme,  à  2  centi¬ 
mètres  du  sommet.  Reliez  ces  anneaux  par  six  arêtes  en  solide  fil  de  fer,  disposées  à  égale  distance 
l’une  de  l’autre,  de  façon  à  former  six  façades  correspondant  parleur  largeur  inférieure  avec  celles 


GROSSES  PIÈGES  DE  PATISSERIE. 


267 


de  l’étage  principal.  Cela  fait,  masquez  la  surface  extérieure  du  dôme  avec  une  mince  couche  de  beurre 
bien  épongé.  Encadrez  chaque  arête  et  les  deux  anneaux  avec  un  simple  cordon  de  glace. 

Avec  la  pointe  d’un  crayon,  tracez  alors  sur  chaque  face  une  esquisse  du  dessin  à  exécuter, 
dans  l’ordre  reproduit  par  la  gravure  ;  exécutez  d’abord  le  décor  central,  au  cornet  ;  exécutez  ensuite 
le  grillage,  en  faisant  raccorder  les  cordons  de  glace  avec  ceux  qui  encadrent  les  arêtes,  afin  de  leur 
donner  plus  de  résistance;  doublez  aussi  les  cordons  de  glace. 

De  chaque  côté  des  arêtes,  poussez  un  épais  cordon  de  glace  ;  appuyez-les  avec  le  pouce 
pour  les  aplatir  régulièrement;  poussez  ensuite,  sur  le  fil  de  fer  même,  une  chaîne  correcte  de  petites 
perles. 

Sur  le  haut  du  dôme,  fixez  un  petit  tambour  de  forme  hexagone,  en  pastillage,  décoré  au  cornet. 
—  Préparez  une  petite  coupe  sur  son  pied,  moulée  en  glace  ou  en  pastillage,  ornée  sur  la  lisière  avec 
une  jolie  bordure  pendante  ;  garnissez-la  avec  des  fleurs  et  des  feuilles  imitées  en  pastillage.  — 
Faites  sécher  cette  coupe  et  le  dôme,  à  l’étuve,  pendant  24  heures. 

Quand  les  façades  sur  verre  sont  bien  sèches,  dégagez-les  du  verre  en  chauffant  celui-ci  en 
dessous,  de  façon  à  faire  dissoudre  la  couche  de  beurre.  Rangez-les  sur  des  plaquesbien  planes  couvertes 
de  papier  blanc;  faites-les  sécher  encore  24  heures.  —  Démoulez  le  dôme,  en  chauffant  l’intérieur  du 
moule;  posez-le  sur  une  plaque,  faites-le  sécher  encore. 

Pour  monter  l’étage  principal,  prenez  les  façades,  une  à  une,  appuyez-les  par  la  base  contre 
l’épaisseur  d’une  abaisse  hexagone,  en  pastillage,  masquée  d’un  cordon  déglacé,  afin  de  les  coller; 
assemblez-les  et  soudez-les  ensemble  bien  exactement.  Collez  l’étage  sur  un  tambour  en  bois,  vide,  de 
forme  hexagone,  un  peu  plus  large  que  le  diamètre  de  l’étage,  ayant  5  centimètres  de  haut,  masqué  en 
pastillage,  décoré  au  cornet.  Fixez  ensuite  le  tambour  et  l’étage  sur  la  charpente  hexagone  adhérant 
à  la  base. 

Fermez  alors  le  haut  de  l’étage  avec  une  triple  abaisse  en  pastillage  formant  corniche,  également 
de  forme  hexagone,  s’adaptant  juste  au  diamètre  supérieur  de  l’étage;  soudez-la  bien;  décorez-en  les 
moulures  au  cornet  ;  ornez-en  la  lisière  avec  une  jolie  bordure  montante,  à  jour,  poussée  au  cornet 
sur  verre,  ou  levée  à  la  planche;  sur  cette  corniche,  collez  le  dôme;  sur  le  haut  de  celui-ci,  collez  la 
coupe.  — Groupez  des  morceaux  de  sucre  soufflé  autour  de  la  charpente  à  arceaux. —  En  servant 
cette  pièce,  l’espace  libre  entre  le  rocher  et  la  lisière  de  la  base  doit  être  garni  de  jolis  petits 
gâteaux. 


Dessin  120.—  PIÈCE  GOTHIQUE  EN  MERINGUE 

Cette  pièce  est  de  forme  hexagone;  elle  est  représentée  dressée  sur  une  plate-forme  en  bois  ou 
en  fer-blanc,  également  hexagone,  masquée  en  meringue,  séchée  à  l’étuve,  collée  sur  la  charpente  du 
rocher;  cette  charpente  est  fixée  sur  le  centre  d’une  large  abaisse  en  bois,  masquée  et  décorée  en 
pastillage.  —  La  meringue  employée  à  l’exécution  de  la  pièce,  est  la  meringue  pour  décor 
(voy.  page  99).  Toutes  les  divisions,  tous  les  détails  de  celte  pièce  sont  exécutés  séparément  en 
meringue  poussée  au  cornet  ou  à  la  poche. 


268 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Le  décor  de  la  pièce  peut  être  exécuté  par  deux  méthodes  différentes:  à  jour,  ou  en 
relief  sur  une  surface  ;  dans  les  deux  cas,  la  pièce  est  tout  à  fait  vide.  Les  deux  méthodes  sont 
praticables,  avec  cette  différence  que,  pour  exécuter  le  décor  à  jour,  il  faut  absolument  posséder 
des  qualités  particulières,  tandis  que  le  décor  en  relief  est  en  quelque  sorte  accessible  à  toutes 
les  intelligences. 

Voici  la  méthode  pour  exécuter  le  décor  en  relief  :  prenez  d’abord  les  dimensions  justes  de  la 
pièce.  Coupez  des  patrons  en  cartons  :  un  pour  la  façade  de  l’étage  principal,  un  autre  pour  celle  de 
la  flèche;  coupez  aussi  un  patron  pour  les  ogives  saillantes:  un  seul  patron  suffit  pour  chacun  des 
étages  et  pour  les  ogives. 

Choisissez  des  plaques  épaisses,  bien  planes  ;  chauffez-les  légèrement  ;  masquez-les  au  pinceau 
avec  du  beurre  épuré;  quand  ce  beurre  est  froid,  farinez-les.  Posez  alors  le  patron  d’une  façade  du 
corps  de  la  pièce;  appuyez-le  sur  la  plaque,  et,  à  l’aide  d’un  crayon  pointu,  tracez  sur  la  plaque  le 
profil  du  patron  en  carton  ;  retirez-le  ensuite,  puis  formez  le  cadre  de  la  façade,  en  poussant  sur  le 
tracé  un  cordon  régulier  de  meringue  ;  remplissez  alors  tout  le  vide  du  cadre  avec  la  meringue  ;  lissez- 
en  aussitôt  les  surfaces  en  lui  donnant  l’épaisseur  d’un  demi-centimètre.  Exécutez  ensuite  le  décor  que 
le  dessin  représente,  sur  la  surface  en  meringue,  avec  des  cordons  poussés  en  relief,  aussi  réguliers, 
aussi  corrects  que  possible.  Saupoudrez  entièrement  la  façade  avec  de  la  glace  de  sucre,  tamisée  à 
travers  un  petit  sac;  faites  sécher  la  meringue  à  four  très  doux,  sans  la  colorer;  laissez-la  complète¬ 
ment  refroidir.  Chauffez  ensuite  légèrement  le  dessous  de  la  plaque  pour  détacher  la  façade.  Opérez 
de  la  même  façon  pour  exécuter  les  cinq  autres  façades  du  corps  de  la  pièce,  de  même  que  pour  les 
façades  de  la  flèche,  et  enfin  pour  les  six  ogives. 

Quand  toutes  les  façades  et  les  ogives  sont  séchées  et  détachées  des  plaques,  prenez  les  six 
façades  de  la  division  inférieure,  assemblez-les  et  collez-les  debout,  avec  de  la  glace-royale,  autour 
d’une  abaisse  en  pâte  d’office  coupée  de  forme  hexagone.  Quand  la  glace  est  sèche,  posez  délicatement 
la  division  sur  une  double  abaisse  en  pâte  d’office  de  forme  hexagone,  dont  l’une  un  peu  plus  étroite 
que  l’autre,  de  façon  à  former  escalier.  Collez  alors  l’étage  sur  un  tambour  en  fer-blanc  de  formehexa- 
gone,  masqué  et  décoré  avec  de  la  meringue  ;  tenez  quelques  heures  la  pièce  à  l’étuve  douce,  afin  de 
consolider  les  soudures. 

Pour  monter  la  flèche,  voici  comment  il  faut  opérer  :  coupez  d’abord  les  façades  bien  droites, 
sur  les  côtés;  assemblez-les.  —  Cuisez  deux  ou  trois  anneaux  en  meringue  de  forme  hexagone,  ayant 
à  peu  près  le  diamètre  de  l’étage  principal,  et  l’épaisseur  d’un  centimètre.  Collez-les  l’un  sur  l’autre; 
coupcz-les  en  talus  sur  les  six  faces,  de  façon  à  former  pyramide;  collez-les  alors  sur  le  haut  de  l’étage 
principal.  Contre  cet  appui,  montez  les  façades  de  l’arête,  en  les  collant  à  la  glace-royale.  Quand  la 
flèche  est  montée,  ornez  les  angles  avec  des  arêtes  en  relief;  collez  sur  le  haut  un  petit  ornement 
préparé  à  part  et  séché.  En  avant  de  chaque  façade  de  la  flèche,  collez  debout  l’une  des  ogives  et,  sur 
chaque  angle  de  la  corniche,  fixez  un  petit  clocheton  également  préparé  à  part. 

Avant  de  fixer  la  pièce  sur  la  charpente  du  rocher,  tenez-la  3  ou  4  jours  à  l’étuve.  En  la  sor¬ 
tant,  collez-la  sur  la  charpente  du  rocher,  et  terminez  celui-ci. 

Si  l’on  voulait  exécuter  cette  pièceà  jour,avecde  la  meringue,  il  faudrait  opérer  d’après  la  même 
méthode,  mais  en  poussant  le  décor  au  cornet  directement  sur  des  plaques  beurrées  et  farinées;  cuire 


GROSSES  PIEGES  DE  PATISSERIE. 


269 


ensuite  la  rneiingue,  et  la  détacher  avec  le  plus  grand  soin  ;  ce  travail,  plus  délicat  et  plus  minutieux, 
offre  par  ce  fait  de  plus  grandes  difficultés,  mais  il  est  aussi  plus  apparent,  plus  artistique. 

Cette  pièce,  exécutée  à  jour,  au  cornet,  avec  de  la  glace-royale,  d’après  la  méthode  appliquée 
au  précédent  pavillon,  est  vraiment  d’un  très  joli  effet,  sans  être  d’une  exécution  bien  difficile. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  29 


Dessin  121.  —  PAVILLON  MAURESQUE,  SUR  GRAND  SOCLE.  Dessin  122.  —  GRANDE  SULTANE  A  GRILLAGE,  AU  CORNET 

Dessin  123.—  SULTANE  DROITE,  EN  GLACE-ROYALE. 


Dessin  121.  —  PAVILLON  MAURESQUE,  SUR  GRAND  SOCLE 

Les  grands  socles  ornés  de  petites  pièces-montées  sont  peu  connus;  ils  n’en  sont  pas  moins 
appréciables,  et  méritent  toute  l’attention  des  praticiens;  ils  sont  d’un  très  joli  effet,  et  font  une 
agréable  diversion  avec  les  genres  connus  et  pratiqués  par  le  plus  grand  nombre;  c’est  par  ce  motif 
que  j’ai  tenu  à  en  produire  un  spécimen  d’une  grande  élégance,  pouvant  donner  une  idée  précise  de 
ce  genre  nouveau. 

Le  corps  du  socle  est  en  sucre  taillé,  formé  de  deux  coupes  cannelées  dont  l’une  debout, 
l’autre  renversée;  celle  du  haut  est  à  frise  pendante,  très  gracieuse. 

La  base  du  socle  est  formée  d’une  large  abaisse  en  bois,  posée  sur  quatre  pieds,  portant  un 
petit  tambour,  également  en  bois,  mais  vide.  Sur  le  centre  de  la  base  est  fixée  une  tringle  en  fer, 
traversant  le  tambour  et  les  deux  coupes  en  sucre,  pour  venir  aboutir  à  la  frise  du  socle;  celle-ci  est 
en  bois,  de  forme  hexagone,  très  joliment  bordée. 

Les  deux  coupes  en  sucre  taillé  sont  ornées,  à  leur  point  de  jonction,  avec  une  torsade  en 
pastillage,  entourée  d’une  jolie  bordure  pendante,  à  jour,  apportant  au  corps  du  socle  un  grand 
relief.  La  base  et  le  tambour  sont  masqués  en  pastillage,  et  bordés. 

Le  pavillon  est  en  pastillage  blanc;  il  se  compose  d’une  coupole  mauresque,  portée  sur  six 
colonnes  en  palmier,  posant  sur  une  base  circulaire,  à  gradins,  ornée  d’une  galerie  à  jour.  La  cou¬ 
pole  est  formée  sur  une  charpente  en  carton  ou  en  fer-blanc,  masquée  en  pastillage,  décorée  sur  ses 
surfaces;  elle  est  surmontée  d’un  petit  belvédère  à  coupole,  supporté  par  six  colonnes  lisses,  et 
entourées  d’une  petite  galerie. 

Le  pavillon  est  fixé  sur  une  base  ronde,  à  gradin,  portée  par  un  tambour  de  même  forme  que 


270 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


la  frise  du  socle,  c’est-à-dire  à  six  pans,  mais  plus  étroit,  de  façon  à  pouvoir  disposer  une  petite  gar¬ 
niture  de  gâteaux  entre  la  bordure  et  le  tambour.  Une  autre  garniture  de  gâteaux  est  disposée  sur 
la  base  du  socle. 


Dessin  \22.  —  GRANDE  SULTANE  A  GRILLAGE,  AU  CORNET  4 


Prenez  un  grand  moule  à  sultane,  de  31  centimètres  de  haut,  fermé  d’un  côté;  entourez-le 
en  haut  et  en  bas,  sur  la  lisière,  avec  un  anneau  en  fil  de  fer,  reliez  ces  deux  anneaux  par  trois 
ou  quatre  arêtes  droites,  également  en  fil  de  fer  pas  trop  mince,  de  façon  à  diviser  les  parois  en 
quatre  compartiments  réguliers;  rassemblez  l’extrémité  de  ces  arêtes  sur  le  haut  du  moule.  Masquez 
les  surfaces  de  ce  moule,  sur  les  côtés  et  sur  le  haut,  avec  une  mince  couche  de  beurre  épongé, 
légèrement  ramolli.  Placezde  aussitôt  sur  glace  pour  raffermir  le  beurre. 

Avec  la  pointe  d'un  crayon,  tracez  contre  les  parois  du  moule,  un  grillage  correct,  dans  l’ordre 
représenté  par  le  desssin.  Entourez  d’abord  les  arêtes  et  les  anneaux  en  fil  de  fer  qui  constituent 
la  charpente  de  la  sultane,  avec  un  cordon  de  bonne  glace-royale  pour  décor  (page  99) ?  poussée 


1.  Ayant  voulu  essayer  s’il  serait  possible  d’exécuter  en  pastillage  une  sultane  semblable  à  celle-ci,  j’ai  fait  faire  une  planche 
en  soufre,  à  losanges,  représentant  juste  le  quart  du  diamètre  d’un  grand  moule  à  sultane,  rond,  fermé  sur  le  haut,  très  légèrement 
conique,  mesurant  31  centimètres  de  hauteur,  26  centimètres  de  diamètre  à  l’embouchure,  et  25  centimètres  sur  le  fond  fermé. 

La  planche  employée  mesure  31  centimètres  de  haut  ;  elle  est  un  peu  plus  large  d’un  bout  que  de  l’autre  en  raison  de  la  lisière  plate 
qui  lui  adhère  des  deux  côtés,  car  la  largeur  de  cette  lisière  diminue  à  mesure  qu’elle  s’élève  vers  le  haut  de  la  planche  ;  mais  le  cadre 
des  losanges  est  tout  à  fait  régulier.  La  hauteur  de  la  planche  se  compose  de  5  lignes  de  losanges;  mais  la  première  et  la  dernière 
ligne  ne  se  composent  que  de  moitiés  de  losange.  La  largeur  de  la  planche  se  compose  aussi  de  5  lignes  de  losanges  et  de  2  lignes  de 
demi-losanges  disposées  sur  les  côtés,  ce  qui  donne  en  tout  6  lignes  de  losanges.  D’ailleurs,  pour  plus  amples  renseignements,  je  me 
propose  de  reproduire  plus  loin  un  modèle  partiel  de  cette  planche,  formant  le  cadre  normal  d’une  des  quatre  divisions,  dont  les 
losanges  sont  de  grandeur  naturelle.  Je  reproduirai  aussi  une  esquisse  de  la  sultane  même,  dans  son  état  primitif. 

Voici  la  méthode  d’opérer  pour  monter  une  sultane  en  4  divisions:  coupez  d’abord  un  patron  en  papier  blanc  formé  de 
2  feuilles  collées  à  la  suite  l’une  de  l’autre,  en  lui  donnant  31  centimètres  de  hauteur,  82  centimètres  et  demi  de  largeur  à  la  base, 
77  centimètres  et  3/4  sur  le  haut.  Ce  patron  doit  faire  exactement  le  tour  intérieur  du  moule:  en  raison  de  la  forme  conique  du 
moule,  le  patron  doit  être  légèrement  cintré  sur  les  côtés.  —  A  l’aide  de  ce  patron,  coupez  une  bande  de  tulle  amidonné,  mais 
préalablement  décati,  c’est-à-dire  placé  entre  deux  linges  humides  pour  le  ramollir,  puis  repassé  entre  deux  linges  secs  avec 
un  fer  à  peine  chaud,  afin  de  le  sécher  et  l’obtenir  ainsi  plus  souple  et  sans  plis.  —  Essuyez  bien  l’intérieur  du  moule,  amidonnez- 
le  à  l’aide  d’un  blaireau. 

Prenez  du  bon  pastillage  bien  rempli,  blanc,  reposé  ;  abaissez-le  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur,  en  bande  de  même  dimension 
que  la  planche;  placez  la  bande  sur  celle-ci;  appuyez  le  pastillage  avec  le  rouleau,  en  l’égalisant;  coupez-le  sur  les  4  côtés,  cisclez-le 
ensuite  sur  le  haut  avec  la  pointe  d’un  couteau,  en  creusant  des  lignes  d’un  bout  à  l’autre  de  la  planche,  à  3  centimètres  de  distance 
les  unes  des  autres,  jusqu’au  niveau  de  la  planche  ;  coupez  horizontalement  ces  bandes  avec  un  bon  couteau,  en  laissant  l’empreinte 
dans  le  creux  de  la  planche  :  ceci  est  une  opération  qui  semble  bien  difficile  à  exécuter  en  raison  de  la  longueur  de  la  planche,  mais 
qui,  à  l’aide  des  ciselures,  devient  tout  à  fait  simple  et  facile. 

Quand  les  bandes  sont  enlevées,  pressez  avec  les  mains  le  pastillage  laissé  dans  le  creux  de  la  planche,  en  l’appuyant,  afin 
de  régulariser  le  cadre  des  losanges;  dégagez-le  ensuite  de  la  planche  petit  à  petit  avec  un  tampon  en  pastillage.  Couvrez  entièrement 
la  planche  avec  un  linge  épais  et  humide,  afin  d’imbiber  légèrement  la  surface  du  pastillage;  puis  appuyez  sur  celui-ci  une  partie  du 
tulle,  c’est-à-dire  le  quart  de  la  bande,  en  commençant  par  un  des  bouts;  appuyez  suffisamment  le  tulle,  de  façon  à  pouvoir  enlever 
l’empreinte  d’un  trait.  Recommencez  encore  trois  fois  l’opération,  et,  à  chaque  fois,  enlevez  l’empreinte  à  l’aide  du  tulle,  en  accolant 
exactement  les  divisions  sur  la  longueur  de  la  bande,  les  unes  à  la  suite  des  autres,  de  façon  à  les  réunir  en  les  soudant  à  la 
gomme.  Cela  fait,  pliez  la  bande  en  deux,  pour  l’introduire  dans  l’intérieur  du  moule,  en  l’appuyant  contre  les  parois;  soudez-en  les 
deux  extrémités  à  la  gomme,  et  soutenez  la  soudure,  à  l’intérieur,  avec  une  étroite  bande  en  pastillage.  Renforcez  aussi  le  bas  et  le 
haut  de  la  sultane  avec  une  bande  en  pastillage  d’un  demi-centimètre  de  large.  Laissez  sécher  la  sultane  au  moins  24  heures,  dans 
un  lieu  à  température  douce;  démoulez-la  ensuite;  fermez-la  sur  le  haut  avec  une  abaisse  en  pastillage;  dissimulez  la  jonction  des 
divisions,  en  appliquant  sur  chacune  d’elles  un  liseron  perlé,  se  terminant  en  pointe.  Quand  le  pastillage  est  suffisamment  résistant, 
taites  couper  peu  à  peu,  à  l’aide  d’un  canif,  le  tulle  fermant  le  jour  de  chaque  losange  ;  la  sultane  apparaît  alors  dans  toute  sa  légè¬ 
reté;  il  ne  reste  plus  qua  l’orner  avec  la  bordure,  et  fixer  l’aigrette  sur  ie  centre. 

Eu  outre  de  sa  grande  légèreté,  cette  sultane  a  de  plus  l’avantage  d’être  peu  coûteuse,  d’un  travail  facile,  pouvant  être  exécuté 
en  tous  lieux;  elle  peut  être  préparée  longtemps  d’avance  et  se  conserver  intacte  pendant  des  années.  J’en  ai  trois  dans  mes 
armoires,  faites  depuis  l'hiver  dernier;  elles  sont  aussi  fraîches  que  si  elles  étaient  terminées  de  la  veille. 


PI.  29 


Dessin  122.  Dessin  121.  Dessin  123 


272 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


au  cornet.  Poussez  ensuite  le  grillage  en  deux  temps,  c’est-à-dire  poussez  d’abord  les  cordons  qui 
vont  de  droite  à  gauche,  puis  ceux  qui  vont  de  gauche  à  droite,  en  les  arrêtant  les  uns  et  les  autres 
aux  arêtes  de  la  charpente  :  pour  que  le  décor  soit  tout  à  fait  correct,  dans  son  ensemble,  il  faut 
que  les  cordons  du  grillage  d’un  compartiment  correspondent  exactement  avec  ceux  du  comparti¬ 
ment  voisin;  c’est  là  lin  point  essentiel;  il  faut  également  que  les  cordons  soient  poussés  régu¬ 
liers,  d’une  égale  épaisseur. 

A  mesure  que  les  compartiments  sont  grillés,  recommencez  l’opération,  pour  doubler  les 
cordons  de  glace,  en  suivant  exactement  le  tracé  primitif.  Masquez  les  quatre  arêtes  de  la  charpente 
avec  un  épais  cordon  de  glace;  appuyez-les  pour  les  aplatir;  ornez-les  toutes,  de  haut  en  bas, 
avec  une  chaîne  de  perles  plates,  poussées  bien  régulières. 

Posez  le  moule  sur  un  plafond  masqué  d’un  papier  beurré;  placez-le  dans  une  étuve  à  peine 
tiède,  de  façon  à  pouvoir  sécher  la  glace  sans  fondre  la  couche  de  beurre  dont  le  moule  a  été  enduit. 
Quand  la  glace  est  bien  sèche,  chauffez  l’intérieur  du  moule  pour  dissoudre  le  beurre  et  démouler 
la  sultane;  faites-la  encore  sécher.  —  Prenez  une  épaisse  abaisse  en  pastillage,  coupée  un  peu  plus 
large  que  le  diamètre  du  moule  à  sultane,  bien  sèche;  posez-la  sur  un  moule  à  charlotte;  sur  son 
épaisseur,  poussez  au  cornet,  une  petite  bordure  pendante  :  la  plus  étroite  de  celles  qui,  sur  le 
de  dessin,  ornent  la  sultane;  quand  la  glace  est  bien  sèche,  renversez  l’abaisse  en  pastillage,  et 
poussez  la  deuxième  partie  de  la  bordure;  faites-la  bien  sécher  à  l’étuve  douce. 

Collez  sur  plat  un  tambour  à  gradin,  masqué  et  décoré  en  pastillage  ;  sur  le  centre  du  gradin 
supérieur,  collez  un  cylindre  en  carton  masqué  de  pastillage  rose,  de  2  centimètres  plus  étroit  que  la 
sultane,  mais  de  même  hauteur;  couvrez-la  avec  la  sultane  :  ce  cylindre  est  là  pour  figurer  un  grand 
gâteau  qui  est  sensé  placé  sous  la  sultane;  mais  il  a  un  autre  rôle  à  remplir  :  c’est  de  faire  avanta¬ 
geusement  ressortir  le  grillage  de  la  sultane.  —  Sur  le  haut  de  la  sultane,  posez  l’abaisse  bordée,  et, 
sur  le  centre  de  celle-ci,  fixez  une  jolie  aigrette  à  fontaine,  exécutée  en  glace-royale  ou  en  sucre  filé; 
dans  les  deux  cas,  l’eau  des  coupes  doit  être  imitée  avec  des  nappes  de  sucre  filé  fin,  portées  sur  des 
soutiens  en  sucre  coulé,  collés  sur  le  bord  des  coupes. —  Entourez  le  bas  de  la  sultane  avec  une 
chaîne  de  petites  boules  en  sucre  filé  fin.  Garnissez  le  tour  du  gradin  supérieur  avec  des  petites 
caisses  de  fruits  glacés. 

Dessin  123  —  SULTANE  DROITE,  EN  GLACE-ROYALE 

Cette  sultane  est  de  forme  hexagone,  elle  est  exécutée  dans  le  même  moule  que  la  précédente; 
elle  est  représentée  dressée  sur  une  base  en  bois,  vide,  formant  gradin,  masquée  en  pastillage  et 

décorée. 

La  sultane  est  à  jour;  elle  est  exécutée  au  cornet  avec  de  la  bonne  glace-royale  pour  décor 
(page  99). 

Prenez  le  moule  à  sultane  :  il  doit  être  fermé  sur  le  haut;  entourez-en  le  haut  et  le  bas  avec  un 
anneau  en  solide  fil  de  fer;  reliez  ces  anneaux  par  six  arêtes  également  en  fd  de  fer,  bien 
droites,  disposées  sur  les  angles  du  moule,  de  façon  à  accentuer  les  divisions  ;  faites  rejoindre  ces 
fils  de  fer  sur  le  point  central  du  moule,  afin  de  consolider  la  charpente  de  la  sultane.  Masquez  alors 
les  surfaces  et  le  haut  du  moule  avec  une  couche  de  beurre  épongé  dans  un  linge,  en  l’étalant  aussi 


GROSSES  PIECES  PE  PATISSERIE. 


273 

mince  que  possible;  placez  le  moule  dans  un  lieu  froid  ou  sur  glace  pour  raffermir  le  beurre. 
Posez-le  ensuite  sur  un  plafond  beurré. 

Encadrez  d’abord  chaque  arête  et  les  deux  anneaux  de  la  charpente,  entre  deux  cordons  de 
glace-royale  poussée  au  cornet.  —  Avec  la  pointe  d’un  crayon,  tracez  contre  les  surfaces  du  moule, 
sur  chaque  division,  le  même  profil  des  deux  décors  que  présente  le  dessin  de  la  sultane,  en  les 
alternant.  Suivez  ce  tracé  avec  un  cordon  de  glace,  en  les  taisant  raccorder  avec  ceux  encadrant  les 
arêtes  et  les  anneaux  de  la  charpente. 

Quand  le  tracé  est  terminé,  doublez  les  cordons  du  décor,  en  recommençant  au  point  de 
départ,  pour  leur  donner  plus  de  consistance  et  une  plus  parfaite  régularité.  Poussez  un  épais 
cordon  de  glace  sur  les  six  arêtes  et  sur  les  deux  anneaux  de  la  charpente;  appuyez  le  cordon 
avec  le  pouce  farineux,  afin  de  l’aplatir,  en  l’élargissant.  Consolidez  aussi  la  charpente  sur  le 
haut  du  moule,  du  côté  fermé. 

Faites  sécher  la  glace  à  l’étuve  à  peine  tiède  :  il  faut  qu’elle  puisse  sécher  sans  que  le 
beurre  fonde. 

Quand  le  décor  est  bien  sec,  chauffez  vivement  l’intérieur  du  moule  pour  dissoudre  le  beurre 
et  démouler  la  sultane.  Remettez-la  aussitôt  sur  le  plafond,  faites-la  sécher  encore,  le  plus  longtemps 
possible,  cà  l’étuve  douce.  Collez-la,  enfin,  sur  la  hase  à  gradin,  fixée  sur  plat,  portant  sur  son  centre 
un  cylindre  en  pastillage  de  nuance  rose,  et  de  2  ou  3  centimètres  moins  large  que  la  sultane,  mais 
de  la  même  hauteur  :  ce  cylindre  nuancé  convient  pour  faire  ressortir  le  décor  de  la  sultane.  Collez 
alors  debout,  en  saillie,  contre  chacune  des  arêtes,  une  petite  bordure  à  jour,  légère,  poussée  au 
cornet  ou  levée  à  la  planche,  mais  bien  sèche.  Couvrez  la  sullane  avec  une  abaisse  en  pastillage, 
ornée  d’une  jolie  bordure  montante  et  évasée,  portant  sur  son  centre  une  belle  aigrette  en  sucre, 
légère,  élégante  et  correcte.  Entourez  la  base  de  la  sultane  avec  de  petites  boules  en  sucre  filé  lin, 
de  nuance  rose;  garnissez  l’espace  libre  du  gradin  avec  de  jolis  petits  gâteaux. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


9r 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  30 


Dessin  124.  —  SULTANE  EN  SUCRE,  SUR  MOYEN  SOCLE.  Dessin  125.  —  CROQUEMBOUCHE  EN  TORSADE. 

Dessin  126.  —  CROQUEMBOUCHE  D’ABRICOTS.  Dessin  127.  —  CROQUEMBOUCHE  EN  GÉNOISE. 


Dessin  124.  —  SULTANE  EN  SUCRE,  SUR  MOYEN  SOCLE 

Cette  sultane  est  montée  sur  un  moyen  moule  à  croquembouche,  ayant  la  hauteur  de  25  cen¬ 
timètres  sur  16  centimètres  de  largeur.  Elle  peut  être  coulée  à  la  cuiller,  sur  le  moule,  ou  coulée  sur 
matrice  d’après  le  procédé  décrit  pour  la  grande  sultane  reproduite  à  la  planche  23  ;  les  deux 
méthodes  sont  également  praticables.  La  sultane  est  fixée  sur  une  abaisse  de  son  diamètre,  en  bois 
mince,  masqué  de  pastillage;  elle  est  fermée,  sur  le  haut,  par  une  mince  abaisse  en  pâte  d’office,  sim¬ 
plement  masquée  de  papier  blanc,  ornée  d’une  double  bordure  en  glace-royale,  poussée  au  cornet; 
elle  porte,  sur  son  centre,  une  petite  aigrette  en  sucre,  supportant  une  petite  coupe  garnie  de  fleurs 
et  feuilles  imitées  en  sucre.  C’est  dans  ces  conditions  que  la  sultane  est  fixée  sur  le  petit  tambour 
disposé  sur  le  haut  du  socle  ;  le  tambour  est  ensuite  garni  d’une  chaîne  de  boules  en  pâte  d’amandes, 
glacées  au  cassé,  blanc  ou  rose. 

Ce  socle  est  aussi  de  hauteur  moyenne,  puisqu’il  doit  être  fixé  sur  le  centre  d’un  plat.  La  hau¬ 
teur  de  ces  socles  ne  doit  pas  dépasser  36  centimètres.  Us  doivent  porter  sur  une  base  pleine,  en  bois, 
ayant  à  peu  près  le  diamètre  de  la  cuvette  du  plat  dans  lequel  ils  seront  servis.  Néanmoins,  pour  pré¬ 
venir  tout  accident,  il  convient  toujours  de  coller  la  base  des  socles  sur  le  fond  du  plat  avec  du  sirop 
de  froment. 

Ce  socle  est  monté  sur  une  tringle  en  bois  ou  en  fer,  fixée  sur  le  centre  de  la  base.  Les  différentes 
divisions  composant  le  corps  du  socle  sont  exécutées  en  carton-pâte,  moulées  bien  minces,  et  masquées 
en  pastillage  blanc.  La  base  du  socle  est  aussi  masquée  avec  du  pastillage. 

La  frise  du  socle  se  compose  d’une  guirlande  de  fleurs  en  pastillage,  groupée  sur  une  bande 
en  fer-blanc,  clouée  contre  l’épaisseur  de  l’abaisse  supérieure,  fixée  sur  le  liant  de  la  tringle,  ou  main¬ 
tenue  à  l’aide  d’un  écrou. 

Dessin  125.  —  CROQUEMBOUCHE  EN  TORSADE 

Cette  pièce  est  dressée  sur  un  socle  dont  la  base  est  en  sucre  taillé,  collée  sur  une  abaisse 
en  bois,  masquée  en  pastillage  ;  la  coupe  du  socle  est  moulée  en  carton-pâte,  mince,  masquée  en  pas¬ 
tillage:  les  enfants  qui  la  supportent  sont  en  sucre  coulé;  mais  la  base  et  la  coupe  sont  reliées  par 


PI.  30 


Dessin  156 


Dessin  127. 


270 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


une  tringle  en  fer  ;  la  frise  est  ornée  d’une  guirlande  de  fleurs,  encadrée  à  sa  base  par  une  bordure 
pendanle  :  le  socle  est  collé  sur  plat. 

Avec  5  à  600  grammes  de  farine,  préparez  une  pâte  à  gaufre  aux  amandes  et  au  rhum,  en 
opérant  comme  pour  la  pâte  à  feuilles  de  chêne  (page  6).  —  Prenez  un  moule  à  croquembouche, 
sans  fond;  coupez  une  large  bande  en  demi-carton  blanc,  juste  de  la  hauteur  du  moule,  assez  large 
pour  en  faire  le  tour. 

Étalez  la  pâte  en  couche  mince  sur  une  grande  plaque  cirée;  cuisez-la  à  four  doux;  en  la 
sortant,  coupez-la  promptement  sur  le  patron  en  carton;  glissez  aussitôt  celui-ci  sous  l’abaisse  cuite, 
couchez  le  moule  sur  elle,  relevez-la  des  deux  côtés  pour  l’appliquer  contre  les  parois  du  moule  ; 
soudez  au  sucre  les  deux  parties,  serrez-les  avec  le  carton,  en  ficelant  celui-ci;  laissez  refroidir  la 
pâte  et  le  sucre:  le  moule  doit  être  huilé  sur  le  côté  où  aura  lieu  la  jonction  de  la  bande,  afin  que  le 
sucre  ne  s’attache  pas  au  moule.  Cette  opération  doit  se  faire  promptement,  car  en  refroidissant  la 
pâte  ne  se  ploierait  plus.  —  Quand  la  pâte  est  tout  à  fait  froide,  enlevez  le  carton  sans  retirer  le 
moule. 

Avec  750  grammes  d’amandes,  préparez  une  pâte  à  massepain;  retirez-en  une  petite  partie 
nuancez  le  restant  de  couleur  rose  tendre;  abaissez  celle-ci,  au  rouleau,  de  l’épaisseur  d’un  tiers  de 
centimètre;  laissez-la  reposer.  — Avec  un  coupe-pâte  de  3  centimètres  et  demi  de  diamètre,  coupez 
une  centaine  d’abaisses  rondes;  évidez-les  aussitôt  en  anneaux,  avec  un  coupe-pâte  de  1  centimètre 
de  diamètre;  rangez-les  sur  des  plaques  bien  planes,  couvertes  de  papier. 

Mêlez  à  la  pâte  réservée  quelques  cuillerées  de  pistaches  pilées  avec  sucre  et  eau  de  fleurs 
d’oranger,  passées  au  tamis;  si  la  nuance  était  faible,  ajoutez  une  pointe  de  vert-végétal. | 

Dix  dsez-la  en  petites  parties,  et  roulez  celles-ci  en  boules,  juste  du  diamètre  du  creux  des  anneaux; 
laissez-les  sécher. 

Sur  le  restant  de  la  pâte  blanche,  coupez  des  bandelettes  de  même  épaisseur  que  les  anneaux, 

de  la  largeur  d’un  tiers  de  centimètre,  un  peu  plus  longues  que  la  hauteur  de  la  charpente. 

Sur  cette  charpente,  tracez  au  crayon  des  raies  régulières,  en  diagonales,  à  4  centimètres  l’une 
de  l’autre.  Sur  deux  de  ces  lignes,  poussez  au  cornet  un  mince  cordon  de  glace-royale  à  la  fécule, 
et,  sur  chaque  cordon,  appliquez,  aussi  régulièrement  que  possible,  une  bandelette. 

Entre  les  deux  bandelettes  appliquez  une  rangée  d’anneaux,  après  les  avoir  enduits,  en 

dessous  avec  la  glace,  pour  les  coller  :  le  point  essentiel,  c’est  que  les  diagonales  soient  bien 

correctes. 

Continuez  à  plaquer  la  charpente  en  opérant  comme  je  viens  de  le  dire;  retirez  le  moule, 
collez  le  croquembouche  sur  une  mince  abaisse  en  pâte  d’office;  laissez  sécher  la  pâte  une  heure 
ou  deux. 

Prenez  alors  une  à  une  les  petites  boules  vertes,  piquez-les  à  des  brochettes  pointues,  trempez- 
les  dans  du  sucre  au  cassé ;  appliquez-en  une  dans  le  creux  de  chaque  anneau.  Collez  le  croquem¬ 
bouche  sur  le  petit  tambour  du  socle;  fermez-en  l’ouverture  avec  une  mince  abaisse  en  pâte  d’office, 
ornée  sur  le  tour  avec  une  petite  guirlande  de  fleurs,  portant  sur  son  centre  une  aigrette  en  sucre 
rouge,  coulé  sur  marbre.  Entourez  la  base  du  tambour  avec  de  petites  boules  blanches,  en  pâte  à 
massepain,  glacées  au  cassé. 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE. 


277 


Dessin  120.  —  CROQUEMBOUGHE  D’ABRICOTS,  SUR  MOYEN  SOCLE 

Huilez  intérieurement  un  moule  à  croquembouche,  sans  fond,  ayant  la  hauteur  de  25  centi¬ 
mètres  sur  16  de  large.  —  Choisissez  des  pastilles  en  pâte  d’abricots  d’Auvergne,  de  belle  couleur, 
larges,  un  peu  épaisses;  si  elles  étaient  minces,  doublez-les  en  les  collant;  coupez-les  avec  un 
coupe-pâte  légèrement  ovale,  de  4  centimètres  et  demi  de  diamètre;  essuyez-les  avec  un  linge,  afin 
d’enlever  le  sucre  qui  leur  adhère  :  au  besoin,  on  peut  les  passer  vivement  à  l’eau  tiède,  les  éponger 
ensuite  sur  un  linge. 

Piquez-lcs,  une  à  une,  avec  une  brochette  en  bois  ou  une  fourchette;  trempez-les,  tour  à  tour, 
dans  du  sucre  au  cassé,  mais  sur  une  surface  seulement;  renversez-les,  pour  faire  bien  égoutter  le 
sucre,  appliquez-les  à  mesure  contre  les  parois  intérieures  du  moule,  à  partir  du  bas,  en  les 
montant  par  rangées,  un  peu  à  cheval,  et  chaque  rangée  en  sens  inverse,  dans  l’ordre  représenté 
par  le  dessin. 

Quand  le  sucre  est  bien  froid,  chauffez  légèrement  les  pourtours  du  moule  pour  l’enlever; 
collez  aussitôt  le  croquembouche  avec  du  sucre,  sur  une  mince  abaisse  en  pâte  d’office;  collez  celle- 
ci  sur  le  centre  d’un  petit  tambour  disposé  sur  le  haut  du  socle.  Entourez  le  croquembouche,  à  sa 
base,  avec  une  chaîne  de  petites  boules  en  sucre  filé,  ou  bien  en  pâte  d’amandes,  glacées  avec  du 
sucre  au  cassé,  légèrement  rougi. 

Couvrez  alors  le  croquembouche  avec  une  abaisse  en  pastillage,  portant  sur  son  centre  une 
jolie  aigrette  en  sucre,  surmontée  d’un  pompon.  Entourez  cette  aigrette,  en  guise  de  bordure,  avec 
de  petites  esses  en  sucre,  coulées  sur  plaque,  en  les  disposant  symétriquement  à  distance  égale. 

Le  socle  sur  lequel  le  croquembouche  est  posé  est  de  hauteur  moyenne,  comme  le  précédent; 
il  est  aussi  monté  sur  une  abaisse  pleine,  en  bois,  formant  gradin,  à  l’aide  de  deux  petits  tambours 
vides;  la  base,  pleine,  porte  sur  son  centre  une  tringle  en  bois  ou  en  fer,  à  laquelle  sont  enfilés  les 
deux  tambours  et  la  coupe  disposée  en  soutien  au-dessous  de  l’abaisse  supérieure;  celle-ci  est  fixée 
srr  le  haut  de  la  tringle;  elle  est  entourée  d’une  bande  inclinée,  en  fer-blanc,  sur  laquelle  vient  s’ap¬ 
puyer  la  frise  du  socle;  celle  frise  est  simplement  en  pastillage,  levée  à  la  planche,  mais  appliquée 
contre  la  bande  en  fer-blanc,  préalablement  masquée  d’une  mince  couche  de  repère  léger. 

Le  corps  du  socle  se  compose  simplement  de  trois  grosse  esses,  en  bois  ou  en  fer-blanc,  mas¬ 
quées  avec  du  pastillage  blanc,  joliment  ornementées.  Les  deux  tambours  et  la  base  sont  également 
masqués  et  ornementés  avec  du  pastillage.  —  La  hauteur  de  ce  socle  est  de  36  centimètres. 

Dessin  127.  —  CROQUEMBOUCHE  EN  GÉNOISE,  SUR  MOYEN  SOCLE 

Ce  croquembouche  est  monté  dans  un  moule  uni,  de  moyenne  grandeur;  la  génoise  est  de 
deux  nuances  :  rouge  et  blanche.  Elle  est  distribuée  en  losanges,  exactement  d’égale  dimension, 
légèrement  coupés  en  biais,  sur  les  côtés,  afin  de  pouvoir  les  assembler  autour  du  moule  avec  plus  de 
précision  :  les  losanges  blancs  sont  évidés,  et  le  vide  rempli  avec  un  petit  losange  vert. 


278 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Le  croquembouche  peut  être  monté  d’après  plusieurs  méthodes,  soit  en  trempant  tour  à  tour 
les  losanges  dans  du  sucre  au  cassé,  et  les  appliquant  à  mesure  contre  les  parois,  soit  en  les  rangeant 
sur  une  grille,  pour  laisser  refroidir  le  sucre,  et  les  monter  ensuite  contre  les  parois,  après  les  avoir 
légèrement  trempés  dans  le  sucre,  d’un  côté  seulement,  pour  les  coller.  Mais,  pour  que  le  croquem¬ 
bouche  soit  plus  régulier,  on  peut  simplement  glacer  légèrement  les  losanges,  sur  une  surface,  avec 
de  la  glace  légère  qu’on  laisse  sécher,  pour  les  monter  ensuite  contre  les  parois  du  moule,  légèrement 
huilées,  en  les  collant  avec  de  la  glace-royale  poussée  au  cornet,  sur  le  côté  des  gâteaux. 

Quelle  que  soit  la  méthode  employée  pour  monter  le  croquembouche,  il  s’agit  de  le  monter 
aussi  régulièrement  que  possible  :  il  doit  être  fermé  sur  le  fond,  avec  un  rond  en  génoise,  coupé 
juste.  Quand  le  croquembouche  est  démoulé,  dressez-le  sur  un  petit  tambour  collé  sur  le  centre  du 
socle;  fermez-le  sur  le  haut  avec  une  abaisse  en  pâte  d’office,  bordée  en  pastillage,  portant  sur  son 
centre  une  jolie  aigrette.  —  Le  croquembouche  est  entouré,  à  sa  base,  avec  une  chaîne  de  petits 
gâteaux  en  génoise,  glacés,  garnis  chacun  d’une  cerise  mi-sucre,  glacée  au  cassé. 

Le  socle  sur  lequel  le  croquembouche  est  dressé  est  construit  dans  les  mêmes  conditions  que 
le  précédent,  c’est-à-dire  monté  sur  une  charpente  vide,  masquée  en  pastillage  et  ornementée.  Ce 
socle  est  aussi  représenté  dressé  sur  plat. 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE. 


210 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  31 


Dessin  128.  —  CROQUEMBOUCHE  A  L’ITALIENNE.  Dessin  120.  —  GATEAU  MILLEFEU1LLE. 

Dessin  130.  —  CROQUEMBOUCHE  EN  ANNEAUX.  Dessin  131.  —  CROQUEMBOUCHE  A  L’ANANAS. 


Dessin  128.  —  CROQUEMBOUCHE  A  L’ITALIENNE 

Avec  6  à  700  grammes  de  farine,  préparez  une  pâte  à  gaufre  aux  amandes  et  à  l’eau  de  fleurs 
d’oranger,  en  opérant  comme  pour  la  pâte  à  feuilles  de  chêne  (page  6).  Cuisez-la  en  plusieurs  fois,  en 
couches  minces,  sur  plaques  cirées. 

En  sortant  les  abaisses  du  four,  coupez  promptement  sur  leur  surface,  à  l’aide  d’un  emporte- 
pièce  de  forme  ovale,  100  à  110  gâteaux  de  5  centimètres  de  long;  rangez-les  à  mesure  sur  plaque 
couverte  de  papier,  l’un  à  côté  de  l’autre.  Avec  un  coupe-pâte  circulaire  de  1  centimètre  et  demi, 
coupez  150  à  160  petites  abaisses  rondes;  faites-les  refroidir  à  plat. 

Accouplez  les  gâteaux  de  deux  en  deux  :  les  ovales  avec  les  ovales,  les  ronds  avec  les  ronds, 
en  les  collant  à  l’aide  d’une  couche  de  marmelade  serrée.  Sur  les  gâteaux  ovales,  collez  une  abaisse 
mince  en  pâte  d’amandes  ou  d’avelines,  nuancée  en  rose,  coupée  avec  un  coupe-pâte  ovale,  un  peu 
plus  étroit  que  le  premier.  Sur  les  petits  gâteaux  ronds,  collez  une  petite  abaisse,  de  même  forme,  un 
peu  moins  large,  également  en  pâte  nuancée. 

Prenez  d’abord  les  gâteaux  ronds,  trempez-les  dans  du  sucre  au  cassé ,  seulement  du  côté  glacé; 
laissez  égoutter  le  sucre;  appliquez-les  aussitôt  en  rangée,  contre  les  parois  intérieures  d’un  moule 
à  croquembouche  huilé.  Sur  ces  ronds,  disposez  les  ovales,  debout,  après  les  avoir  trempés  dans  du 
sucre;  continuez  ainsi,  en  allernant  les  ronds  et  les  ovales,  jusqu’au  haut  du  moule. 

Quand  le  sucre  est  bien  refroidi,  enlevez  le  moule;  collez  le  croquembouche  sur  le  petit  tam¬ 
bour  du  socle;  fermez-en  l’ouverture  avec  une  abaisse  mince,  en  pâte  d’office,  ou  en  pastillage,  por¬ 
tant  sur  son  centre  une  petite  corbeille  en  sucre,  en  glace  ou  en  pastillage,  garnie  de  petites  Heurs. 

Ce  croquembouche  peut  être  exécuté  dans  le  même  ordre  avec  des  bouchées  en  biscuit  à  la 
cuiller ,  poussées  en  ronds  et  en  ovales,  sur  des  bandes  de  papier,  exactement  dans  les  proportions 
voulues;  mais,  comme  la  cuisson  les  déforme,  il  faut  les  passer  tous  au  coupe-pâte,  pour  les  obtenir 
régulières.  Si  les  biscuits  sont  de  belle  nuance,  il  n’est  pas  nécessaire  de  les  doubler  ni  de  les  mas¬ 
quer  à  la  glace-royale;  il  suffit  simplement  de  les  tremper  dans  le  sucre  au  cassé,  pour  les  appliquer 
contre  les  parois  intérieures  du  moule,  dans  l’ordre  prescrit. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


280 

Comme  diversion  a  la  première  méthode,  on  peut  décorer  les  ovales,  en  pâte  à  gaufre,  avant 
de  les  glacer  au  cassé ,  chacun  avec  un  ovale  plus  mince  et  plus  étroit,  en  pâte  d’abricots  ou  en  pâte 
à  massepain  aux  pistaches,  nuancée  en  vert  tendre  :  dans  les  deux  cas,  l’effet  est  très  joli. 

Ce  croquembouche  est  dressé  sur  un  socle  dont  la  base,  légèrement  conique,  est  exécutée  en 
sucre  taillé;  la  coupe  et  son  pied  sont  d’abord  moulés  en  carton-pâte  mince,  puis  masqués  et  décorés 
en  pastillage;  la  frise  est  ornée  d’une  double  bordure  :  les  socles  dressés  sur  plat  doivent  être  collés 
sur  celui-ci. 


Dessin  129.—  GATEAU  MILLEFEUILLE,  SUR  MOYEN  SOCLE 


Le  socle  sur  lequel  le  millefeuille  est  dressé,  est  monté  sur  une  charpente  formée  de  plusieurs 
divisions,  en  carton-pâte  mince,  masquées  en  pastillage  blanc;  sa  base  est  en  bois  plein,  collée  sur 
plat.  Le  corps  du  socle  est  traversé  par  une  tringle  droite,  adhérant  au  centre  de  la  base  pleine.  La 
frise  du  haut  est  inclinée;  elle  est  formée  par  quatre  écussons  ovales,  encadrés  par  des  moulures 
en  pastillage,  et  ornés  de  petites  fleurs  en  sucre  ou  en  pastillage. 

Cuisez  dix-huit  abaisses  en  feuilletage,  de  18  à  20  centimètres  de  diamètre  ;  faites-les  refroidir 
sous  presse  légère  (voy.  page  152)  ;  masquez  la  surface  de  neuf  abaisses  avec  de  la  marmelade, 
et  neuf  avec  de  la  frangipane  aux  amandes,  vanillée;  assemblez-les  de  trois  en  trois,  en  alternant  la 
marmelade  et  la  crème;  placez  alors  les  six  triples  abaisses,  chacune  sur  un  rond  de  papier;  mas- 
quez-en  l’épaisseur  avec  une  couche  de  meringue  italienne,  lissez-la  vivement  en  arrondissant  la 
couche;  saupoudrez-en  trois  avec  des  raisins  noirs  de  Corinthe,  et  les  trois  autres  avec  du  sucre 
en  grains;  tenez-les  à  l’étuve  tiède,  10  ou  15  minutes.  En  les  sortant,  détachez-les  du  papier. 
Quand  elles  sont  froides,  masquez-les  en  dessus  avec  de  la  marmelade;  et  montez  le  gâteau  sur 
une  abaisse  en  pâte  d’office,  masquée  aussi  de  marmelade,  en  alternant  les  nuances  dans  le  sens 
représenté  par  le  dessin.  Collez  alors  le  gâteau  sur  le  haut  du  socle;  sur  le  centre  de  l’abaisse  supé¬ 
rieure,  fixez  une  aigrette  en  sucre,  aussi  légère  que  possible.  Entourez  la  base  du  gâteau  avec  une 
chaîne  de  petites  madeleines. 

Comme  diversion,  on  peut  exécuter  le  gâteau  avec  de  doubles  abaisses  en  génoise  ou  en  bis¬ 
cuit-punch,  fourrées,  à  l’abricot,  régulièrement  arrondies  sur  les  côtés,  et  masquées,  une  moitié 
avec  de  la  glace-royale  aux  pistaches,  vert  tendre,  l’autre  moitié  avec  de  la  glace  blanche,  aux  liqueurs. 


Dessin  130.  —  CROQUEMBOUCHE  EN  ANNEAUX,  SUR  MOYEN  SOCLE 

Cuisez  deux  plaques  de  biscuit-punch,  en  lui  donnant  l’épaisseur  de  1  centimètre  et  demi.  — 
Quand  le  biscuit  est  refroidi,  parez-le  en  dessus  ;  distribuez  les  abaisses  en  ronds,  avec  un  coupe-pâte 
de  4  centimètres  de  diamètre.  Fendez  chaque  rond  en  deux,  sur  l’épaisseur  ;  évidez-les  en  anneaux  avec 
un  coupe-pâte  de  1  centimètre  et  demi  ;  abattez  les  angles  de  chaque  anneau,  du  côté  coupé  ;  rangez- 
les  à  mesure  sur  plaque,  les  uns  à  côté  des  autres  ;  il  en  faut  de  110  à  120  ;  laissez-les  sécher  quelques 
heures  à  l’air.  Prenez-en  la  moitié,  un  à  un,  trempez-les  légèrement  du  côté  coupé,  dans  du  sucre  au 
cassé :  appliquez-les  à  mesure  sur  des  pistaches  hachées,  étalées  en  couche  mince  sur  du  papier;  ran- 


PL  31 


Dessin  129. 


Dessin  128. 


Dessin  130 


Dessin  131. 


30 


282 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


gez-les  sur  plaque,  à  distance  l’un  de  l’autre  ;  glacez  l’autre  moitié,  appuyez-ies  sur  du  sucre  en  petits 
grains.  Prenez  ces  anneaux,  un  à  un,  avec  les  doigts,  humectez-en  l’épaisseur,  d’un  côté  seulement, 
aussi  avec  du  sucre  au  cassé,  juste  ce  qu’il  faut  pour  les  coller.  Appliquez-Ies  à  mesure,  par  rangées, 
contre  les  parois  intérieures  d’un  moule  à  croquembouche  huilé,  en  les  posant  debout,  du  côté  glacé, 
et  en  ayant  soin  d’alterner  les  nuances  :  un  blanc,  un  vert,  de  façon  à  obtenir,  en  superposant  les 
rangées,  des  diagonales  régulières.  —  Quand  le  sucre  est  refroidi,  démoulez  le  croquembouche  sur  le 
tambour  du  socle,  en  le  collant.  —  Fermez-cn  l’ouverture  du  haut  avec  une  mince  abaisse  en  pâte 
d’office, bordée,  portant  sur  son  centre  une  petite  aigrette  ornée  d’un  pompon  en  sucre.  —  Cecroquem- 
bouclie,  de  même  que  celui  à  l’ananas  (dessin  131),  sont  montés  dans  des  moules  de  haute  forme. 

Dessin  13  1.  —  CROQUEMBOUCHE  A  L’ANANAS 

Préparez  1  kilogramme  et  demi  de  pâte  à  vacherin  ;  nuancez-la  en  jaune-tendre  ;  abaissez-la  au 
rouleau  d’un  tiers  de  centimètre  d’épaisseur;  laissez-la  reposer;  coupez  sur  sa  surfaee  des  ronds  de 
3  centimètres  et  demi  de  diamètre  ;  divisez-les  transversalement  sur  le  milieu  pour  obtenir  des 
demi-lunes.  Façonnez  chaque  moitié,  en  amincissant  le  côté  coupé  ;  rayez-en  la  surface,  d’un  côté  seu¬ 
lement,  avec  le  revers  d’un  petit  couteau,  de  façon  à  imiter  à  peu  près  des  demi-tranches  d’ananas; 
rangez-les  à  mesure  sur  plaques  couvertes  de  papier,  faites-les  sécher  à  l’étuve  chaude.  Quand  elles 
sont  froides,  trempez-les  dans  du  sucre  au  cassé ,  du  côté  rayé  seulement;  rangez-les  sur  plaque  huilée» 
à  distance  les  unes  des  autres.  Prenez-les  ensuite  avecles  doigts,  trempez-les  légèrement  du  côté  mince, 
qui  n’a  pas  été  glacé  ;  appliquez-les  aussitôt  debout,  par  rangées,  contre  les  parois  intérieures  d’un 
moule  à  croquembouche  huilé,  en  les  posant  légèrement  à  cheval  pour  les  coller,  mais  en  observant 
que  chaque  rangée  soit  dressée  en  sens  inverse,  telles  qu’elles  sont  reproduites  par  le  dessin.  Quand  le 
sucre  est  froid,  démoulez  le  croquembouche  sur  le  petit  tambour  du  socle,  en  le  collant  au  sucre;  fer¬ 
mez-en  l’ouverture  du  haut  avec  une  abaisse  mince,  en  pâle  d’office,  masquée  en  pastillage,  ornée  sur 
le  tour  avec  un  liseron  perlé,  portant  sur  son  centre  une  petite  couronne  imitée  en  pastillage. 


SOMMAIRE  DES  PLANCHES  32,  33 


De  ssins  132  a  143.  —  MODELES  DE  GROSSES  PIÈGES  POSTICHES 

SUR  TAMBOUR 


Les  six  grandes  sultanes  reproduites  à  la  première  de  ces  deux  planches  sont  exécutées  dans  des 
conditions  toutes  différentes  de  celles  déjà  décrites;  elles  ont  aussi  un  caractère  tout  particulier,  mais 
leur  rôle  est  absolument  le  même  ;  elles  peuvent  être  servies  aussi  bien  sur  la  table  d’un  buffet  que  sur 
celle  d’un  dîner  ;  en  ce  dernier  cas,  elles  figurent  comme  flancs  ou  comme  bouts  de  table. 


PI.  32. 


Dessin  135. 


Dessin  1 30. 


Dessin  137. 


284 


GliAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Ces  sultanes  sont  toutes  représentées  dressées  sur  tambour,  mais,  telles  qu’elles  sont  là,  elles 
ne  pourraient  être  présentées  ni  sur  la  table  d’un  buffet,  ni  sur  celle  d’un  dîner  ;  elles  ne  pourraient 
être  dressées  que  sur  socle.  A  défaut  de  socle,  on  pourrait  les  dresser  sur  un  double  tambour  fixé  sur 
une  base  bordée,  posant  sur  quatre  pieds,  telles  enfin  que  les  sultanes  en  pastillage  et  en  glace-royale, 
reproduites  à  la  planche  50. 

Les  six  modèles  ici  reproduits  sont  filés  au  poêlon  dans  des  moules  à  pans  cylindriques  ou  à 
dôme,  mais  du  moins  à  parois  lisses,  fermés  d’un  côté,  ayant  une  forte  douille  au  fond,  afin  d’en 
faciliter  le  maniement  pendant  le  filage  du  sucre.  Les  grands  moules  à  sultane  ont  la  hauteur  de 
31  centimètres  sur  22  de  diamètre  à  la  base. 

Pour  filer  une  de  ces  sultanes,  il  faut  d’abord  huiler  très  légèrement  le  moule.  —  Cuisez  au 
cassé,  bien  blanc,  1  kilogramme  de  sucre  ;  quand  il  est  à  point,  jetez-le  sur  un  marbre,  laissez-le 
refroidir;  prenez-en  alors  une  petite  partie,  faiLes-le  dissoudre  dans  un  petit  poêlon  à  bec,  pour  le 
filage;  passez  la  main  gauche  dans  le  vide  du  moule  pour  saisir  la  douille  et  porter  le  moule  en  avant 
de  la  poitrine,  en  le  tenant  incliné.  Avec  le  sucre  du  poêlon,  filez  alors  un  cordon  de  sucre  tout  autour 
delà  base  et  du  haut  ;  coulez  aussi  quelques  cordons,  à  distance,  de  liant  en  bas,  de  façon  à  former  une 
sorte  de  charpente  qui  servira  à  maintenir  le  sucre  en  forme,  quand  la  sultane  sera  filée. 

Pour  filer  le  corps  de  la  sultane,  élevez  le  poêlon  au-dessus  du  moule,  agitez-le  tout  doucement, 
en  le  penchant,  de  façon  à  former  une  chemise  au  moule,  avec  les  fils  du  sucre;  dans  ce  travail,  il  faut 
que  le  sucre  tombe  très  fin,  et  toujours  dans  le  même  sens,  pendant  que  de  la  main  gauche  on  tourne 
graduellement  le  moule  afin  que  le  sucre  forme  une  couche  correcte,  partout  égale  en  épaisseur. 
Quand  le  moule  est  recouvert,  présentez  le  sucre  devant  un  feu  modéré  pour  le  ramollir  très  légère¬ 
ment  ;  appuvez-le  aussitôt,  afin  de  l’égaliser  et  lui  faire  mieux  prendre  la  forme  du  moule.  Recom¬ 
mencez  alors  l’opération  en  sens  contraire,  de  façon  à  croiser  les  fils  du  sucre.  Appuyez  également  le 
sucre,  laissez-le  refroidir.  —  Pour  démouler  la  sultane,  il  suffit  de  chauffer  avec  précaution  l’intérieur 
du  moule.  Quand  elle  est  démoulée,  décorez-la. 

Pour  le  décor,  filez  du  sucre  fin,  rose,  jaune  ou  vert;  étalez-le  en  nappe  sur  la  table  bien 
propre;  appuycz-la  avec  la  lame  du  couteau,  de  façon  à  serrer  les  fils  en  lui  donnant  la  consistance 
et  l’épaisseur  nécessaires.  Coupez  alors  la  nappe  avec  un  coupe-pàte  :  en  losanges,  en  croissants,  en 
ronds  ou  en  liserons,  et,  avec  ces  détails,  ornez  les  surlaces  de  la  sultane  filée.  Pour  courber  et  coller 
ces  détails  sans  briser  lesucre,  il  suffit  d’y  souffler  dessusavec  son  haleine.  — Le  fond  de  ces  sultanes 
doit  toujours  être  en  sucre  blanc  ;  le  décor  seul  doit  être  en  sucre  nuancé. 

Les  trois  dernières  sultanes  de  la  planche  sont  exécutées  d’après  la  même  méthode  que  les  pré¬ 
cédentes  ;  seulement,  celles-ci  sont  filées  sur  des  moules  ouvragés,  les  mêmes  dans  lesquels  on  cuit  les 
gros  biscuits  ou  gros  babas.  La  difficulté  que  présentent  de  tels  moules  est  facile  à  comprendre  ;  elle 
réside  surtout  dans  le  soin  qu’il  faut  porter  au  filage  pour  que  les  moulures  restent  bien  saillantes,  et 
les  creux  bien  distincts,  Mais  avec  un  peu  de  science,  l’obstacle  est  facile  à  surmonter.  De  même 
que  les  précédentes  sultanes,  celles-ci  sont  décorées  avec  des  détails  en  sucre  nuancé  ;  elles  sont 
toutes  ornées  d’une  aigrette  en  sucre  qui  leur  donne  évidemment  plus  de  légèreté  et  d’élégance  ; 
mais  qui  n’est  cependant  pas  obligatoire.  Ces  aigrettes  peuvent  être  remplacées  par  de  simples 
pompons  en  sucre  filé,  moins  apparents  sans  doute,  mais  aussi  d’une  exécution  plus  facile. 


PI.  33. 


Dessin  141. 


Dessin  142. 


Dessin  143. 


286 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dans  les  cas  où  les  sultanes  doivent  être  ornées  d’aigrettes,  il  convient  d’en  fortifier  davan¬ 
tage  les  charpentes  sur  lesquelles  elles  sont  filées  ;  pour  plus  de  sûreté,  quand  les  sultanes  sont  démou¬ 
lées,  il  faut  en  outre  soutenir  intérieurement  les  aigrettes  avec  un  support  en  pastillage  ou  en  sucre, 
afin  d’éviter  que  leur  propre  poids  ne  fasse  affaisser  le  sucre  de  la  charpente. 

J’ai  essayé  de  filer  une  sultane  sur  un  grand  moule  ouvragé,  sans  faire  de  charpente,  mais 
après  avoir  blanchi  au  pinceau  les  parois  extérieures  du  moule,  de  façon  à  pouvoir  servir  la  sultane 
sans  la  démouler,  avec  le  moule;  j’affirme  que  ce  procédé  avait  très  bien  réussi  ;  il  était  impossible 
de  voir  le  moule  à  travers  le  sucre,  et  la  couche  n’étant  pas  trop  épaisse,  le  creux  et  les  reliefs 
étaient  très  distincts.  Dans  ces  conditions  la  sultane  peut  bien  perdre  de  sa  transparence,  mais 
l’effet  n’est  pas  choquant.  Je  donne  le  procédé  pour  ce  qu’il  vaut,  et  chacun  reste  libre  de  ne  pas 
l’adopter. 

Les  modèles  de  grosses  pièces  reproduites  à  la  planche  31  sont,  comme  les  sultanes,  des  pièces 
de  pâtisserie  ornementales  et  non  mangeables;  c’est  pourquoi  elles  sont  représentées  dans  les  condi¬ 
tions  où  elles  peuvent  figurer  sur  des  socles,  c’est-à-dire  fixées  sur  un  simple  tambour,  et  surmontées 
d’une  grande  aigrette. 

Les  trois  premiers  sujets  de  la  planche  sont  montés  sur  charpentes  fixes,  en  pastillage,  ou 
simplement  sur  un  grand  moule  en  fer-blanc.  S’ils  étaient  d’une  seule  pièce,  et  s’ils  n’étaient,  pas 
à  surfaces  ouvragées,  on  pourrait  simplement  les  foncer  dans  des  moules,  les  faire  sécher  et 
les  démouler  ensuite;  mais  toutes  ces  pièces  étant  formées  de  différentes  parties,  et  leurs 
surfaces  étant  ouvragées,  elles  ne  peuvent  être  montées  que  sur  charpentes  fixes. 

La  pièce  portant  le  numéro  138  est  divisée  en  bandes  blanches  de  3  à  4  centimètres  de  large, 
coupées  sur  patron;  la  moitié  de  ces  bandes  sont  incrustées  en  pastillage  nuancé,  les  autres  sont 
décorées  en  relief  par  deux  groupes  de  feuilles. 

Les  bandes  sont  appliquées  une  à  une  contre  la  charpente,  pendant  que  la  pâte  est  encore 
molle,  et,  après  les  avoir  humectées  à  la  gomme  dissoute,  la  grande  difficulté  consiste  à  les  coller 
exactement  droites. 

Quand  les  parois  sont  plaquées,  masquez  la  lisière  de  la  charpente  avec  un  liseron  levé  à  la 
planche;  puis,  collez  sur  le  centre,  une  aigrette  en  sucre,  montée  sur  une  large  pastille.  Collez  alors 
la  pièce  sur  un  tambour  en  bois  mince,  masqué  de  pastillage,  décoré  en  relief  et  bordé  avec  le  même 
liseron  que  celui  appliqué  à  la  pièce. 

La  pièce  portant  le  numéro  139  est  également  montée  par  bandes,  contre  les  parois  d’un 
grand  moule  ou  d’une  charpente  en  pastillage;  mais  ici  les  bandes  sont  inclinées  en  diagonales;  elles 
sont  en  pastillage  blanc  et  rose;  la  jonction  des  bandes  est  dissimulée  soit  par  un  étroit  liseron  perlé, 
levé  à  la  planche,  soit  par  des  perles  en  glace-royale,  poussées  au  cornet. 

Cette  pièce,  très  remarquable  et  distinguée,  est  ornée,  sur  le  haut,  d’une  jolie  bordure  mon¬ 
tante,  levée  à  la  planche,  dont  la  base  est  encadrée  par  un  liseron  perlé.  Elle  porte  sur  son  centre  une 
belle  aigrette  en  sucre  rose,  bordée  de  blanc,  coulée  sur  marbre.  La  pièce  est  représentée  dressée  sur 
un  double  gradin  peu  élevé,  masqué  et  décoré  en  pastillage. 

La  pièce  portant  le  numéro  140  est  établie  dans  les  mêmes  conditions  que  les  précédentes, 
c’est-à-dire  montée  par  petites  bandes  en  pastillage  blanc,  lisses  et  ondulées,  appliquées  contre  les 


GROSSES  PIÈCES  DE  PATISSERIE. 


287 


parois  extérieures  d’une  charpente  en  pastillage  ou  d’un  moule  en  fer-blanc.  Ces  bandes  sont  disposées 
de  quatre  en  quatre,  et  alternées  par  un  liseron  perlé  levé  à  la  planche,  en  pastillage  nuancé;  la 
jonction  des  bandes  ondulées  est  masquée  par  un  cordon  de  glace-royale  nuancée.  La  pièce  est  bordée 
sur  le  haut  avec  un  liseron  en  pastillage  ;  elle  est  surmontée  d’une  jolie  aigrette  en  sucre,  légère, 
élancée,  fixée  sui  une  pastille  en  sucre  ou  en  pastillage.  —  La  pièce  est  représentée  dressée  sur  un 
tambour  étroit,  masqué  en  pastillage  blanc,  décoré  avec  des  détails  nuancés. 

La  pièce  portant  le  numéro  141  est  formée  par  des  losanges  en  pastillage  blanc,  incrustés  en 
mosaïque  avec  des  losanges  plus  étroits,  en  pastillage  nuancé  :  rouge  ou  vert,  symétriquement 
appliqués  contre  les  surfaces  d’une  charpente  en  pastillage  ou  d’un  moule  en  fer-blanc. 

Dans  sa  simplicité,  celte  pièce  exige  cependant  une  exécution  soignée,  en  raison  de  la  difficulté 
que  présente  l’encadrement  régulier  des  losanges,  contre  la  surface  extérieure  de  la  charpente.  Ces 
losanges  doivent  d’abord  être  coupés,  à  l’aide  d’un  emporte-pièce  en  fer-blanc,  bien  tranchant,  sur 
une  abaisse  en  pastillage  rose,  abaissé  d’égale  épaisseur,  surtout  bien  reposé,  afin  d’en  prévenir  le 
retrait.  Ces  losanges  sont  ensuite  évidés  à  l’aide  d’un  coupe-pâte  plus  étroit,  également  en  losange,  et 
aussitôt  incrustés  avec  un  losange  nuancé  coupé  avec  le  même  coupe-pâte;  après  l’incrustation,  les 
grands  losanges  doivent  être  repassés  à  l’emporte-pièce,  puis  appliqués  contre  la  surface  de  la  char¬ 
pente,  humectée  au  pinceau  avec  de  la  gomme  liquide. 

Quand  le  placage  est  terminé,  poussez  au  cornet  un  cordon  de  glace-royale  nuancée  comme 
l’incrustation,  sur  les  lignes  que  présente  la  jonction  des  grands  losanges. 

Cette  pièce  est  fermée  sur  le  haut  et  sur  le  bas  avec  une  abaisse  en  pastillage,  l’extrémité  supé¬ 
rieure  est  simplement  bordée  avec  un  liseron  perlé,  elle  porte  sur  son  centre  une  jolie  aigrette  en 
sucre  coulé  sur  matrice,  ornée  d’un  pompon. 

La  pièce  est  représentée  dressée  sur  un  tambour  masqué  en  pastillage  blanc,  décoré  avec  des 
détails  nuancés. 

La  pièce  portant  le  numéro  142  représente  une  sultane  en  pastillage,  percée  à  jours,  d’après  la 
méthode  que  j’ai  décrite  à  la  page  260;  le  pastillage  est  nuancé  en  rose,  mais  sur  les  quatre  angles  des 
losanges  formés  par  le  découpage,  est  appliqué  en  relief  un  petit  rond  en  pastillage  blanc  coupé  à 
l’emporte-pièce. 

La  sultane  est  montée  sur  une  abaisse  en  pastillage  dont  l’épaisseur  est  dissimulée  par  un 
liseron  perlé.  Elle  est  surmontée  d’une  autre  abaisse  fixe,  en  pastillage,  dont  l’épaisseur  est  ornée 
d’une  belle  chaîne  de  petites  roses  blanches  en  pastillage  ou  en  sucre,  entremêlées  de  feuilles  vertes. 
Sur  le  centre  de  celte  abaisse  est  fixée  une  belle  aigrette  en  sucre  rose,  dont  les  détails  sout  encadrés 
d’un  cordon  blanc,  coulé  sur  marbre:  cette  pièce,  exécutée  avec  soin,  est  de  belle  apparence.  La 
sultane  est  reproduite  dressée  sur  un  double  gradin  peu  élevé,  masqué  en  pastillage,  et  bordé. 

La  dernière  de  ces  pièces  est  montée  avec  des  carrés  en  sucre  au  caramel  rose  et  blanc,  coupés 
à  l’aide  d’un  coupe-caramel.  Ces  carrés  sont  montés  dans  l’intérieur  d’un  moule  huilé,  en  les  collant 
légèrement  au  sucre  au  cassé.  Quand  la  soudure  est  froide,  on  démoule  la  pièce  sur  un  tambour  de 
forme  basse,  on  applique  contre  la  lisière  du  haut  et  du  bas,  un  liseron  en  pastillage,  puis  on  fixe  sur 


son  centre  une  aigrette  coulée  en  sucre. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


288 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  34 


Dessins  144  a  147. 


MODÈLES  DE  GRANDS  SOCLES  EN  PASTILLAGE 


Après  les  grandes  pièces  ornementales,  ce  sont  les  grands  socles  et  les  jolis  gradins  qui  font  le 
plus  d’effet  sur  les  grandes  tables.  Mais,  pour  que  cet  effet  se  produise  dans  tout  son  éclat,  les  socles 
doivent  être  élégants,  corrects,  bien  proportionnés,  bien  finis. 

Un  socle  n’est,  en  réalité,  que  le  piédestal  sur  lequel  est  présentée  une  grosse  pièce  de  pâtis¬ 
serie  mangeable,  et  tout  à  la  fois  ornementale.  Ces  socles  sont  de  différents  genres.  Les  uns  sont  montés 
sur  des  charpentes  plaquées  en  pastillage  ou  sablées  au  sucre  de  couleur  ;  les  autres  sont  exécutés 
entièrement  en  sucre  taillé  au  couteau  ou,  pour  mieux  dire,  sculptés. 

La  charpente  des  socles  plaqués  en  pastillage  est  exécutée  en  pâte  d’office,  en  carton  glacé  ou 
en  carton-pâte,  et  enfin  en  bois  tourné. 

Les  charpentes  en  pâte  d’office  conviennent,  si  l’on  dispose  de  moules  appropriés  à  la  cuisson 
de  la  pâte;  elles  sont  solides  et  légères,  deux  qualités  essentielles.  Mais  en  carton-pâte,  elles  sont  plus 
durables  encore,  elles  ne  sont  guère  plus  lourdes,  et  elles  sont  plus  faciles  à  mouler,  car  elles 
n’exigent  aucune  cuisson. 

Les  charpentes  en  bois  sont  certainement  d’un  long  usage,  d’exécution  facile,  puisqu’il  suffit 
d’en  donner  le  modèle  à  un  tourneur. 

Les  socles  en  sucre  taillé  sont  les  plus  artistiques,  ceux  qui  dans  leur  simplicité  ont  cepen¬ 
dant  le  plus  d’attrait  ;  ils  ont  aussi  le  défaut  d’être  lourds,  mais  ils  rachètent  ce  défaut  par  de  grands 
avantages;  d’abord,  parce  qu’ils  donnent  au  praticien  le  moyen  de  se  familiariser  avec  le  découpage 
du  sucre  qui  se  rapproche,  dans  une  certaine  mesure,  de  celui  des  croustades  en  pain,  en  riz  ou 
en  graisse;  ensuite,  parce  que  ce  travail  peut  être  exécuté  à  loisir,  dans  les  moments  de  calme,  et 
longtemps  d’avance,  sans  redouter  que  la  matière  s’altère;  enfin,  par  ce  double  motif,  que  ces 
socles  se  conservent  pour  ainsi  dire  indéfiniment  sans  s’endommager,  et  que  la  matière  est  tou¬ 
jours  utilisable.  Ce  sont  là  autant  de  considérations  sérieuses  qui  doivent  attirer  l’attention  des 
praticiens.  Mais  après  tout,  dans  une  maison  où  l’on  sert  souvent  des  socles,  il  est  nécessaire  d’en 
avoir  de  différents  genres. 

L’art  de  construire  les  socles  est  une  affaire  de  goût  :  tous  les  genres  réussissent  s’ils  sont  bien 
traités;  la  première  condition  nécessaire  à  un  socle,  c’est  d’être  établi  dans  de  justes  proportions, 
d’être  planté  d’aplomb,  et  enfin  d'offrir  les  garanties  nécessaires  de  solidité.  Les  détails,  les  ornements, 


PI.  34 


Dessin  1 44. 


Dessin  145. 


Dessin  liC. 


Dessin  147. 


3Î 


290 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEUR:1. 


peuvent  être  plus  ou  moins  compliqués  et  variés,  pourvu  qu’ils  soient  corrects,  saillants,  bien  des¬ 
sinés;  c’est  tout. 

Les  bordures  sont  en  quelque  sorte  le  corollaire  des  socles  :  elles  leur  donnent  de  l’élégance, 
de  la  légèreté,  les  rendent  plus  agréables  au  regard.  Ces  bordures  sont  ordinairement  en  pastillage; 
les  bordures  en  glace-royale  sont  certainement  élégantes,  mais  plus  fragiles,  plus  exposées  à  se  briser; 
celles  en  pastillage  sont  donc  préférables,  sans  être  cependant  d’une  plus  grande  solidité;  car  chaque 
fois  qu’on  sert  un  socle,  il  faut  considérer  les  bordures  comme  sacrifiées  ou  tout  au  moins  comme 
exigeant  de  grandes  réparations,  toujours  difficiles,  souvent  plus  longues  à  exécuter  que  les  bordures 
mêmes. 

En  présence  de  cette  difficulté,  qui  se  renouvelle  sans  cesse  et  qui  finit  par  devenir  onéreuse, 
je  me  suis  souvent  demandé  s’il  ne  conviendrait  pas  d’adopter  un  genre  de  bordure  en  beau  carton 
blanc,  glacé;  j’ai  vu  autrefois,  à  Rome,  un  homme  plein  de  mérite,  excellent  pâtissier,  qui  avait  essayé 
ce  procédé;  il  avait  fait  exécuter  des  emporte-pièces  en  acier,  avec  lesquels  il  découpait  ces  bordures 
lui-même;  cela  lui  avait  assez  bien  réussi,  mais  je  crois  fermement  que  ce  procédé  pourrait  être 
perfectionné,  et  donner  des  résultats  aussi  satisfaisants  qu’économiques.  Tous  les  praticiens,  qui  ont 
été  à  même  d’observer  l’inconvénient  que  je  signale,  accueilleraient  favorablement  ce  perfectionne¬ 
ment,  si  quelqu’un  le  mettait  en  évidence.  Je  suis  certain  qu’il  y  a  à  Paris  des  fasbricants  de  cartonnage 
qui  ne  demanderaient  pas  mieux  que  d’être  initiés  à  ce  genre,  pour  produire  et  fournir  de  jolis 
dessins  s’adaptant  à  ces  bordures.  Je  fais  donc  appel  à  la  science  des  hommes  compétents. 

Jusqu’ici,  on  a  servi  les  grands  socles  sur  des  plats  ;  je  ne  veux  pas  soutenir  que  cette  méthode 
ne  soit  plus  acceptable,  mais  je  veux  faire  ressortir  les  inconvénients  qu’elle  renferme.  Les  socles  devant 
porter  une  grosse  pièce,  exigent  une  frise  développée,  en  raison  même  du  diamètre  de  ces  pièces  et 
des  garnitures  qui  les  entourent  ;  or,  si  l’on  veut  poser  le  socle  sur  un  plat,  il  faut  absolument  en 
rétrécir  la  base,  afin  qu’elle  puisse  trouver  l’aplomb  nécessaire  sur  le  fond  de  ce  plat,  fût-il  même  d’un 
diamètre  peu  commun;  eh  bien,  cette  nécessité  entraîne  un  défaut  de  forme  qui  choque  le  regard  : 
c’est  que  la  base  du  socle  se  trouve  beaucoup  trop  étroite  par  rapport  aux  dimensions  de  la  frise.  Par 
ce  fait,  il  peut  arriver  que  le  socle  ne  se  trouve  pas  avoir  un  aplomb  suffisant.  D’autre  part,  si  l’on 
établit  la  base  dans  les  proportions  du  fond  du  plat,  on  ne  peut  border  cette  base,  et  l’espace  manque 
pour  dresser  les  gâteaux  autour.  Si,  au  contraire,  on  dispose  une  autre  abaisse  sous  la  base  du  socle, 
il  en  résulte  que  cette  abaisse,  dépassant  les  limites  du  fond  du  plat,  couvre  à  peu  près  celui-ci  ; 
or,  le  socle,  dans  de  telles  conditions,  n’ayant  pas  un  aplomb  suffisant,  est  exposé  à  vaciller,  et 
même  à  entraîner  la  chute  de  la  pièce  qu’il  porte,  ou  tout  au  moins  détruire  les  bordures  de  Rabaisse; 
sans  compter  qu’un  socle  qu’on  est  obligé  de  faire  porter  sur  les  bords  du  plat,  a  quelque  chose  de 
mesquin,  et  n’est  véritablement  pas  de  bon  goût  ;  car  on  peut  se  demander  à  quel  titre  ce  plat  se  trouve 
là,  puisqu’il  est  insuffisant  et  dans  une  position  anormale,  invisible  ou  à  peu  près. 

Ce  sont  ces  réflexions  qui  m’ont  porté  à  modifier  l’ordre  primitif,  car  il  m’a  paru  défectueux. 
Je  préfère  fixer  le  socle  sur  une  large  et  solide  base,  s’appuyant  sur  des  pieds  qui  la  tiennent  à  distance 
de  la  table.  Établi  dans  ces  conditions,  le  socle  devient  plus  maniable,  il  acquiert  une  solidité  mieux 
assurée  et,  en  somme,  gagne  en  aspect  et  en  proportions  tout  ce  qu’il  perdait  auparavant  :  il  est  donc, 
tout  à  la  fois,  et  plus  correct  et  plus  pratique.  Ce  sont  là  aulant  de  motifs  qui  recommandent  mes  pré- 


MODÈLES  DE  GIÎANDS  GliADLXS  ET  GI’.ANDS  SOCLES. 


291 


férences.  Cette  innovation  sera  peut-être  contestée,  mais  depuis  vingt  ans  que  je  m’occupe  d’ornemen¬ 
tation,  je  crois  avoir  acquis  le  droit  d’émettre  une  opinion  sur  une  réforme  que  j’ai  étudiée  à  lond, 
dont  l’expérience  m’a  démontré  l’opportunité,  ét  que  le  temps  sanctionnera  sans  doute. 

Dans  les  plats,  on  ne  peut  guère  dresser  que  des  socles  de  moyenne  grandeur,  dans  le  genre  de 
ceux  représentés  à  la  planche  34;  et  encore  faut-il  que  l’ordre  d  ornementation  ne  porte  pas  une 
base  trop  large. 

Les  quatre  socles  reproduits  à  cette  planche  34  sont  montés  sur  de  larges  bases  en  bois,  bor¬ 
dées  ou  formant  un  talus;  elles  posent  sur  quatre  pieds,  et  portent  sur  leur  centre  une  tringle  en  bois, 
sur  le  haut  de  laquelle  vient  se  fixer  l’abaisse  en  bois  devant  former  la  frise  du  socle. 

Le  corps  de  ces  socles  est  exécuté  sur  une  charpente  en  carton-pâte,  formée  de  plusieurs  divi¬ 
sions  ;  ces  divisions  sont  moulées  très  minces,  dans  des  moules  en  métal,  séchées  à  l’étuve  très  douce, 
puis  assemblées  et  soudées  sur  la  tringle  centrale  des  socles,  avec  du  repère,  pour  être  ensuite  mas¬ 
quées  en  pastillage,  et  ornées  de  détails  également  en  pastillage. 

Quand  les  socles  sont  montés,  ornementés,  il  ne  reste  plus  qu’à  dresser  sur  leur  plate-forme 
la  pièce  qui  leur  est  destinée,  en  la  fixant  sur  un  tambour  simple  ou  un  double  tambour,  selon  qu’elle 
exige  d’être  plus  élevée;  on  entoure  ensuite  la  base  de  ces  socles  avec  des  petits  gâteaux.  C’est  dans  ces 
conditions  qu’ils  figurent  sur  la  table. 

Le  premier  modèle  de  cette  planche  (dessin  144)  §e  compose  d’un  pied  de  coupe,  à  base 
cannelée,  posé  sur  un  tambour  étroit,  légèrement  conique.  Le  pied  de  coupe  est  une  sorte  de  baluslre 
dont  le  fût  est  ornementé  avec  des  feuilles  en  pastillage,  à  jour,  levées  à  la  planche.  Cette  balustre  est 
surmontée  d’un  chapiteau  de  forme  plate,  légèrement  sphérique,  sur  laquelle  vient  porter  une  coupe 
cannelée,  avec  son  pied  lisse,  que  le  chapiteau  complète.  La  jonction  de  la  coupe  avec  son  pied  est 
dissimulée  par  une  bordure  pendante,  évasée. 

Le  deuxième  modèle  de  cette  planche  (dessin  145)  est  monté  sur  une  base  dont  les  bords  sont 
disposées  en  talus  ;  cette  base  et  celle  du  socle  qui  vient  après,  remplacent  avantageusement  les 
bordures,  et  n’ont  pas  les  mêmes  inconvénients. 

Le  corps  du  socle  est  monté  sur  un  tambour  étroit,  légèrement  conique  ;  les  divisions  sont  exé¬ 
cutées  en  carton-pâte,  masqué  de  pastillage  ;  elles  sont  moulées  dans  la  même  coupe,  seulement 
l’une  est  posée  debout,  l’autre  est  renversée;  elles  sont  reliées  sur  le  centre  par  une  sorte  de  boudin 
formé  par  deux  coquilles  plates,  cannelées,  soudées  ensemble.  Le  pied  et  la  coupe  du  socle  sont  ornés 
de  longues  feuilles  à  jour,  en  pastillage,  qui  les  couvrent  presque  entièrement. 

La  lisière  du  tambour  est  ornée  d’une  bordure  montante,  et  le  haut  de  la  coupe,  sous  la  frise 
du  socle,  est  ornée  avec  une  bordure  pendante.  —  La  charpente  de  ce  socle  est  reproduite  plus  bas. 

Le  troisième  modèle  de  cette  planche  (dessin  146)  est  monté  sur  une  base  à  gradin,  dont  le 
talus  est  exécuté  à  l’aide  de  détails  en  pastillage,  levés  à  la  planche,  par  petites  parties  à  la  fois,  assem¬ 
blées  ensuite  et  collées  contre  l’épaisseur  des  deux  abaisses  formant  gradin. 

Le  corps  du  socle  figure  un  grand  vase  cannelé  dont  le  pied  et  la  coupe  sont  reliés  par  un  large 
ruban  en  pastillage;  il  est  posé  sur  un  tambour  étroit  et  haut,  de  forme  légèrement  conique  :  le 
tambour  est  en  bois,  la  charpente  du  vase  est  en  carton-pâte,  mais  l’un  et  l’autre  sont  masqués 
de  pastillage. 


PI.  35 


Dessin  150 


Dessin  151 


PI.  36, 


Dessin  154.  Dessin  155. 


294 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Le  tambour,  le  ruban  qui  relie  les  deux  parties  du  vase  et  la  frise  du  socle,  sont  entoures  chacun 
d’une  guirlande  de  fleurs  et  de  feuilles  imitées  en  sucre  ou  en  pastillage.  L’abaisse  supérieure  est 
ornée  sur  son  épaisseur,  d’une  bordure  montante,  à  jours,  peu  élevée,  mais  évasée. 

Le  quatrième  modèle  (dessin  147)  est  fixé  sur  une  large  base,  ornée  avec  une  solide  bordure 
en  pastillage,  levée  à  la  planche.  Le  corps  du  socle  se  compose  d’une  petite  coupe  avec  son  pied,  ren¬ 
versée  sur  la  base,  portant  une  autre  coupe  plus  grande  également  sur  son  pied,  mais  fixée  debout 
sur  une  épaisse  base  formant  un  large  anneau  entre  les  deux  coupes  ;  sur  celle  qui  est  debout,  est 
fixée  l’abaisse  supérieure  du  socle,  ou,  pour  mieux  dire,  la  frise.  Toutes  les  divisions  sont  en  carton- 
pâle  masqué  de  pastillage.  Le  haut  de  la  coupe  du  socle,  venant  aboutir  sous  l’abaisse  supérieure,  est 
orné  d’une  bordure  pendante  composée  simplement  de  feuilles  lisses,  coupées  à  l’emporte-pièce,  et 
appliquées  contre  un  anneau  en  pastillage,  formant  saillie.  L’abaisse  supérieure  est  aussi  ornée  d’une 
bordure  semblable,  appliquée  contre  l’épaisseur  et  encadrée  sur  le  haut  par  un  liseron  levé  à  la 
planche;  mais  une  autre  bordure  montante  est  disposée  sur  le  haut  de  cette  même  abaisse;  elle  est 
aussi  encadrée  à  sa  base  par  un  liseron  levé  à  la  planche.  —  La  charpente  de  ce  socle  est  reproduite 
plus  bas. 


Dessins  148  a  15  5.  — 


MODÈLES  DE  GRANDS  SOCLES  EN  SUCRE  TAILLÉ 


PLANCHES  35,  36. 


Les  huit  grands  socles  reproduits  à  ces  planches  35,  36,  sont  exécutés  en  sucre  naturel;  c’est  un 
genre  que  les  praticiens  devraient  cultiver,  car  il  offre  de  grands  avantages  sous  le  rapport  de  l’élé¬ 
gance,  autant  que  sous  celui  de  la  durée;  sans  compter  que  la  matière  n’est  jamais  perdue  et  peut 
toujours  être  utilisée. 

Les  socles  en  sucre  sont  généralement  exécutés  en  plusieurs  pièces  ;  la  base  et  la  coupe  d’abord, 
puis  le  corps  du  socle,  se  composant  toujours  de  différentes  divisions.  La  grande  question  consiste  à 
donner  à  ces  sujets  toute  l’élégance  et  la  solidité  qu’ils  comportent. 

Le  sucre  taillé  ou  sculpté  est  toujours  d’un  joli  effet,  si  les  ornements  sont  corrects,  bien  déta¬ 
chés,  si  les  divisions  se  raccordent  exactement. 

Les  modèles  que  renferment  les  planches  33,  34,  sont,  pour  la  plupart,  d’un  travail  minu¬ 
tieux  et  pénible  ;  il  serait  donc  puéril  de  vouloir  soutenir  que  tout  le  monde  est  à  même  de  les  exécuter 
ponctuellement  ;  il  est  évident  que  ce  n’est  qu’après  de  nombreux  essais  et  l’expérience  acquise,  qu’un 
.homme  réfléchi  doit  les  aborder. 

Mais  il  est  bon  d’observer  que  tous  ces  modèles,  bien  que  corrects  et  pratiques,  peuvent  cepen¬ 
dant  être  ou  modifiés  ou  simplifiés,  selon  l’aptitude  de  celui  qui  opère. 

Avant  d’entreprendre  l’exécution  d’un  socle,  c’est-à-dire  avant  de  toucher  au  sucre,  il  faul 
absolument  en  faire  le  croquis  sur  papier,  arrêter  sa  hauteur,  et  donner  à  chacune  des  divisions  celle 
qui  lui  convient,  en  les  proportionnant  aux  dimensions  arrêtées  d’avance  :  sans  mesures  fixes,  on 
n’arriverait  à  rien. 


MODÈLES  DE  GRANDS  GRADINS  ET  GRANDS  SOCLES. 


295 


C’est  seulement,  après  ces  préliminaires  indispensables  qu’on  opère;  on  choisit  le  sucre 
bien  blanc  et  d’une  même  nuance,  au  cas  où  l’on  emploie  plusieurs  pains. 

On  scie  ce  sucre  de  largeur  et  de  hauteur  voulues,  selon  l’application  qu’on  lui  destine.  On 
dégrossit  ensuite  les  parties  coupées,  soit  avec  la  lime,  soit  avec  le  couteau  pour  les  rapprocher  autant 
que  possible  de  la  forme  et  des  contours  indiqués  par  le  dessin. 

Les  divisions  ébauchées,  on  les  perce  sur  leur  partie  centrale,  avant  de  les  terminer  tout  à  fait; 
on  les  perce  à  l’aide  d’un  poinçon,  en  opérant  peu  à  peu,  sans  précipitation,  pour  ne  pas  briser  le 
ucre. 

On  les  façonne  ensuite  avec  la  lime  ou  on  les  creuse  avec  les  gouges,  de  façon  à  obtenir  le 
modelé  et  le  relief  des  détails  aussi  correcls  que  la  matière  le  comporte. 

A  mesure  que  les  divisions  sont  terminées,  on  les  assemble  sur  la  tringle  adhérente  à  la  base, 
afin  de  pouvoir  juger  de  l’ensemble,  et  corriger  ou  rectifier  les  défauts  apparents  :  avant  tout  il  faut 
les  mettre  bien  d’aplomb. 

Quand  l’assemblage  est  satisfaisant,  on  cale  les  divisions  une  à  une,  à  l’aide  de  chevilles  qu’on 
introduit  dans  les  cavités,  et  dont  on  comble  les  vides  avec  du  repère  en  pastillage.  Quand  elles  sont  con¬ 
solidées,  on  les  soude  bien  d’aplomb,  avec  de  la  glace-royale,  et  on  n’y  touche  plus  jusqu’à  ce  que  la 
soudure  soit  complètement  sèche. 

A  ce  point,  on  peut  bien  retoucher  quelques  détails  avec  la  lime  ou  la  gouge,  pour  réparer 
certains  défauts  ou  faire  disparaître  la  soudure,  mais  il  est  impossible  de  revenir  sur  ce  qui  est  fait  : 
en  tous  cas,  il  faut  opérer  avec  les  plus  grands  ménagements. 

En  dernier  lieu,  on  brosse  bien  le  sucre,  et  on  décore  les  parties  qui  exigent  quelques  orne¬ 
ments;  les  liserons  et  les  bordures  en  pastillage  jouant  un  grand  rôle  dansfornementation  des  socles, 
il  ne  faut  pas  les  négliger  ;  il  faut  les  appliquer  sur  les  soudures,  sur  l’épaisseur  des  moulures,  sur 
la  lisière  des  tambours,  partout  enfin  où  ils  peuvent  figurer  sans  inconvénient. 

Les  socles  en  sucre  taillé  exigent  une  certaine  élévation,  afin  que  les  détails  d’ornement  pro¬ 
duisent  tout  leur  effet;  c’est  par  ce  motif  qu’il  ne  convient,  pas  de  leur  donner  moins  de  55  à  60  cen¬ 
timètres  de  haut. 

Le  rôle  des  grands  socles  en  sucre  taillé  ou  en  pastillage  consiste  à  figurer  sur  la  table  des 
grands  buffets,  parmi  les  belles  productions  de  l’art,  après  les  avoir  entourés  des  derniers  ornements 
qui  leur  sont  applicables  ;  ce  sont  précisément  ces  détails  légers  mais  élégants  qui  leur  donneront  ce 
cachet  de  distinction,  dont  les  sujets  des  planches  35,  36  peuvent  fournir  des  exemples;  on  ne  doit 
pas  non  plus  négliger  le  soin  de  compléter  le  sujet  par  le  choix  d'une  pièce  de  pâtisserie  de 
belleapparence  décorée  avec  goût. 

Mais  ce  qui  est  le  plus  indispensable  à  ces  sortes  de  sujets,  ce  sont  l’élégance  d’allure,  les  pro¬ 
portions  justes  d’ensemble  et  d'aspect,  la  précision  et  la  pureté  des  détails.  Sans  doute  on  ne  peut 
pas  exiger  que  ces  sujets  soient  tous  des  chefs-d’œuvre,  mais  il  ne  faut  pas  non  plus  que  dans  le  milieu 
où  ils  vont  être  produits,  on  puisse  avec  juste  raison  les  taxer  de  médiocrité  ou  d’incorrection.  Pour 
éviter  ce  danger,  il  faut  travailler  avec  réflexion,  ne  rien  livrer  au  hasard. 


PI.  37. 


Dessin  150. 


Dessin  J  57. 


Dessin  158 


Dessin  159 


PI.  38 


:ix 


Dessin  1G2 


Dessin  163 


298 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


SOMMAIRE  DES  PLANCHES  37,  38 


Dessins  156  a  163.  —  MODÈLES  DE  CHARPENTES  DE  GRANDS  SOCLES 

Les  deux  premières  charpentes  de  !a  planche  37  sont  destinées  aux  socles  en  sucre  taillé  ;  elles 
sont  simplement  montées  sur  une  hase  en  bois  portant  sur  son  centre  une  tringle  en  fer,  munie  sur  le 
haut  d’un  écrou  également  en  fer.  C’est  à  ces  tringles  que  sont  enfilées  les  différentes  divisions  en  sucre 
formant  le  corps  du  socle  ;  ces  divisions  doivent  donc  forcément  être  percées  sur  le  centre,  de  part  en 
part,  dans  le  sens  de  leur  épaisseur. 

Les  corps  des  deux  dernières  charpentes  (dessins  180,  181)  peuvent  être  exécutés  en  bois  tourné, 
soit  en  totalité,  soit  en  partie;  en  ce  cas,  il  suffit  de  donner  au  tourneur  le  croquis  du  corps  de  socle 
et  des  divisions.  Les  socles  en  bois  tourné  sont  solides  et  de  longue  durée,  mais  ils  ne  comportent 
pas  une  grande  variété.  A  l’époque  où  les  cuisines  étaient  mal  outillées,  ces  socles  étaient  très 
employés;  mais  aujourd’hui  que  les  grands  moules  de  pâtisserie,  les  coupes,  les  vases,  les  corbeilles 
sont  si  faciles  à  trouver,  on  les  à  peu  près  délaissés  :  c’est  le  carton-pâte  qui  les  remplace. 

11  est  des  cas  cependant  où,  si  l'on  n’exécute  pas  la  charpente  du  socle,  entièrement  en  bois,  on 
peut  du  moins  employer  avec  avantage,  des  détails  dont  on  ne  trouverait  pas  à  prendre  l’em¬ 
preinte.  Mais,  par  exemple,  il  serait  inutile  de  faire  tourner  deux  coupes  en  bois  dans  le  genre  de 
celles  qui  forment  le  haut  et  le  bas  de  la  charpente  portant  le  numéro  158,  attendu  qu’on  peut  en 
prendre  l’empreinte  en  carton-pâte  dans  une  simple  terrine  de  cuisine,  et  qu’on  les  obtiendra  ainsi 
plus  légères  et  moins  coûteuses,  sans  compter  que  l’opération  est  plus  expéditive. 

Le  carton-pâte  a,  non  seulement  détrôné  le  bois  tourné,  mais  aussi  la  pâte  d’office  pour  cliar- 
penles  de  socle.  Autrefois,  on  travaillait  des  journées  entières  pour  cuire  et  limer  une  simple  charpente 
de  socle,  tandis  qu’aujourd’hui,  avec  du  carton-pâte,  on  peut  les  obtenir  en  quelques  heures,  [tins 
solides  et  plus  correctes.  Pour  les  charpentes  en  bois  tourné,  les  divisions  n’ont  nullement  besoin 
d’être  traversées  par  une  tringle;  elles  sont  ou  d’une  seule  pièce  ou  collées  ensemble. 

Les  quatre  charpentes  reproduites  à  la  planche  38  sont  exécutées  en  carton-pâte;  elles  se  com¬ 
posent  de  plusieurs  divisions;  ces  divisions  sont  moulées  dans  des  formes  en  métal,  en  plâtre  ou  en 
faïence;  elles  doivent  être  moulées  minces,  afin  d’augmenter  le  moins  possible  le  poids  des  socles. 

Le  carton-pâte  est  d’un  grand  secours  pour  la  confection  des  socles,  surtout  pour  ceux  se  com¬ 
posant  de  petits  détails,  car  cette  pâte  prend  parfaitement  toutes  les  empreintes,  et,  une  fois  bien 
séchée,  elle  est  d’une  durée  infinie,  ne  craignant  ni  l’humidité  ni  la  chaleur  . 


MODÈLES  DE  GRANDS  GRADINS  ET  GRANDS  SOCLES. 


200 


SOMMAIRE  DES  PLANCHES  39,  40 


Dessins  164  a  179.  —  MODÈLES  DE  PETITS  SOCLES  EN  SUCRE  TAILLÉ, 

EN  SUCRE  TASSÉ  ET  EN  PASTILLAGE 


Les  deux  premiers  modèles  de  la  planche  30  sont  exécutés  en  sucre  taillé  selon  la  méthode 
des  grands  socles  en  sucre  précédemment  décrite  :  ils  peuvent  être  en  une  seule  pièce,  mais  il  est 
plus  simple  et  moins  dangereux  de  les  faire  en  deux  fois.  —  Bientinis,  ces  socles  sont  très  élégants 
et,  en  somme,  d’exécution  relativement  facile. 

Les  socles  en  sucre,  bas  de  forme,  conviennent  pour  être  servis  dans  les  dîners  où  les  mets 
sont  présentés  aux  convives  ;  on  les  colle  sur  plat,  et  on  dresse  les  entremets  dessus  ;  ces  entremets 
sont  froids  et,  autant  que  possible,  ils  doivent  être  secs  plutôt  qu’humides,  afin  de  ne  pas  tacher  ou 
faire  fondre  le  sucre  ;  en  tout  cas,  la  surface  plane  des  socles  doit  toujours  être  masquée  de  papier  blanc. 

Les  huit  modèles  reproduits  à  la  planche  40  appartiennent  à  trois  genres  différents;  ce  sont 
d'abord  les  quatre  socles  montés  sur  base  :  172,  173,  178,  179;  ces  socles,  de  hauteur  moyenne  :  22 
à  28  centimètres,  conviennent  pour  figurer  sur  petit  buffet  ou  sur  la  table  d’un  diner,  mais  à  la 
condition  qu’étant  garnis  ils  resteront  immobilisés.  —  La  construction  de  ces  socles  s’opère  d’après 
la  même  méthode  que  les  grands  socles  de  pâtisserie;  comme  les  précédents  ils  sont  formés  en 
plusieurs  divisions  moulées  en  creux  avec  du  pastillage  ;  les  moules  employés  sont  en  forme  de 
coupe,  avec  leur  pied.  Quand  la  pâte  est  bien  séchée  on  les  démoule  pour  les  enfiler  à  une  tringle  en 
bois  ou  en  fer,  fixée  sur  le  centre  d’une  solide  base  en  bois,  couverte  de  papier  blanc.  Les  doubles 
bordures  donnent  a  ces  socles  une  grande  légèreté;  ainsi  décorés  ils  peuvent  être  garnis  avec  des 
pièces  de  moyenne  dimension  :  croquembouches,  millefeuilles,  biscuits  moulés  ou  babas. 

Les  deux  modèles  de  socles  bas  :  174,  175,  peuvent  aussi  être  moulés  en  deux  divisions  avec 
du  pastillage  blanc  qu’on  monte  sur  base  et  qu’on  ornemente  avec  des  détails  nuancés;  mais,  ils  sont 
bien  plus  jolis  exécutés  en  sucre  tassé* ;  en  ce  cas,  il  faut  disposer  de  moules  lisses,  à  charnières,  si 
leurs  contours  en  rendaient  la  dépouille  difficile. 

Les  deux  modèles  de  socles  bas,  à  guirlande  :  176,  177,  sont  destinés  au  dressage  des  petits 
entremets  ou  des  petits  gâteaux  de  détail;  ils  sont  formés  de  deux  abaisses  rondes,  en  bois,  reliées 
par  un  soutien  central  ;  entre  ces  deux  abaisses  est  disposée  une  petite  charpente  devant  former  le 
corps  du  socle;  celle-ci  n’ayant  aucun  poids  à  supporter  doit  être  légère  et  vide;  elle  peut  donc  être 
exécutée  en  carton  découpé,  ou  bien  en  pâte  d’otfice  mince  cuite  dans  un  moule  à  paté-chaud  ou 
tout  autre  forme  convenable.  Quand  le  socle  est  monté  on  le  masque  en  pastillage  mince,  nuancé,  ou 
on  le  sable  au  sucre  de  couleur  tendre;  il  ne  este  donc  plus  qua  orner  sa  frise  avec  une  jolie 
guirlande  formée  de  petites  fleurs  ou  de  petits  fruits  et  feuilles  modelés  à  la  main  ou  levés  à  la 
planche  avec  du  pastillage  blanc  ou  légèrement  nuancé  ;  ces  détails  peuvent  aussi  être  exécutés  en 
sucre  tiré. 

*  La  méthode  de  préparer  le  sucre  tassé  est  bien  simple;  voici  comment  on  opère  :  on  met  dans  une  terrine  du 
sucre  en  poudre  bien  blanc,  déglacé,  on  l’humecte  peu  à  peu  à  l’eau  froide,  de  façon  à  en  former  une  pâte  mate  au  toucher, 
en  tout  semblable  à  de  la  neige  récemment  tombée,  à  laquelle  on  pourrait  faire  prendre  une  forme  dans  un  moule 
quelconque,  en  la  tassant  :  Les  conditions  du  sucre  humecté  sans  travail,  doivent  être  absolument  les  mêmes.  —  On 
remplit  aussitôt  les  moules,  on  tasse  et  on  démoule  8  à  10  minutes  après,  sur  plaque  bien  plane  couvert  de  papier  blanc; 
on  fait  sécher  ce  sucre  à  l’air  jusqu’à  ce  qu’il  soit  raffermi  ;  on  soude  ensuite  les  divisions,  et  on  ornemente  le  sujet. 


PL  39. 


Dessin  164, 


Dessin  165. 


Dessin  166, 


Dessin  167. 


Dessin  170 


Dessin  171. 


PI.  40 


Dessin  175. 


Dessin  173. 


Dessin  174. 


Dessin  175. 


Dessin  17G. 


Dessin  177. 


Dessin  178. 


Dessin  179. 


302 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessins  180  a  183.  —  MODÈLES  DE  GRANDS  GRADINS 

A  DEUX  ÉTAGES 

PLANCHE  41. 


Les  gradins  n’ont  pas,  en  pâtisserie,  la  même  importance  que  les  socles;  mais,  comme  eux,  ils 
concourent  à  l’ornementation  des  grandes  tables.  La  différence  entre  les  socles  et  les  gradins  c’est  que 
sur  les  premiers  on  dresse  des  grosses  pièces  de  pâtisserie,  tandis  que  sur  les  gradins  on  ne  peut 
dresser  que  des  petits  gâteaux.  Ainsi,  les  gradins  ne  peuvent  pas  remplacer  les  socles  :  ils  sont  sim¬ 
plement  pour  eux  un  auxiliaire;  sur  une  grande  table,  le  nombre  des  gradins  peut  sans  inconvénient 
égaler  celui  des  socles. 

La  place  des  gradins  est  bien  pin  tôt  sur  les  grandes  tables  des  buffets  que  sur  celles  des  dîners  ; 
mais  ceux  richement  ornementés,  peuvent  cependant  y  être  admis,  soit  comme  pièce  de  milieu,  soit 
comme  bouts  de  table,  selon  l’importance  du  dîner. 

Les  quatre  modèles  de  gradins  reproduits  à  cette  planche  sont  exécutés  dans  le  même  ordre  ; 
leur  forme  est  simple  et  les  détails  peu  compliqués.  En  somme,  chaque  gradin  est  composé  de 
deux  socles  gradués,  posés  l’un  sur  l’autre,  puis  üxés  sur  le  centre  d’une  large  base,  simple  ou  à 
gradins,  posant  sur  quatre  pieds. 

Les  corps  de  ces  socles  sont  établis  absolument  dans  les  mêmes  conditions;  ils  sont  orne¬ 
mentés  avec  des  détails  absolument  semblables.  Les  divisions  du  corps  des  socles  sont  vides;  elles 
peuvent  être  exécutées  en  pastillage,  en  pâte  d’office  ou  en  carton-pâte;  elles  sont  enfilées  à  une 
tringle  centrale.  Mais  les  abaisses  du  haut  et  du  bas  sont  en  bois;  celles  formant  les  étages  supé¬ 
rieurs  sont  fixées  sur  le  haut  des  tringles,  de  façon  que  les  divisions  du  corps  principal  n’aient  aucun 
effort  à  faire.  Ces  divisions,  de  même  que  les  abaisses  formant  étage,  sont  masquées  en  pastillage  blanc 
ou  nuancé  ;  mais  la  surface  plane  des  étages  et  même  de  la  base  peut  simplement  être  masquée  avec 
du  papier  blanc. 

L’ornementation  de  ces  gradins  est  absolument  facultative;  mais  il  est  bon  d’observer  que  les 
belles  bordures  à  jours  leur  donnent  beaucoup  d’élégance  et  une  plus  grande  légèreté  d'allures  ; 
ces  bordures  peuvent  être  montantes  ou  inclinées  ;  le  point  essentiel  c’est  qu’elles  soient  correctes, 
appliquées  avec  goût  et  solidité;  il  faut  de  plus  que  le  décor  soit  uniforme  :  pour  les  deux  étages, 
on  les  fixe  ordinairement  sur  des  abaisses  en  bois  posant  sur  quatre  pieds,  plaquées  en  pastillage, 
ornées  de  solides  bordures  ou  avec  des  couronnes  de  fleurs  imitées;  les  plus  jolies  sont  celles  for¬ 
mant  gradins  :  elles  donnent  plus  d’élégance  aux  sujets. 

Les  grands  gradins  conviennent  aussi  bien  sur  la  table  des  dîners  que  sur  celles  des  buffets; 
ils  doivent  être  abondamment  garnis  de  petits  gâteaux  choisis,  variés  en  espèces,  formant  un  ensemble 
agréable  au  regard.  Si  on  veut  en  garnir  la  deuxième  plate-forme,  il  faut  entourer  celle-ci  avec  une 
bordure  basse;  mais  le  plus  souvent  on  leur  adapte  un  petit  sujet  en  pastillage,  en  glace  royale  ou 
en  sucre  filé. 


1*1.  il. 


Dessin  182.  Dessin  183. 


PI.  42, 


mm W&. 


Dessin  186 


Dessin  187 


Dessin  188. 


Dessin  189. 


Dessin  190. 


Dessin  191. 


39 


300 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessins  184  a  187.  —  MODÈLES  DE  GRANDS  GRADINS  GARNIS, 

ORNÉS  D’UN  SUJET 

PLANCHE  42. 


Les  gradins  reproduits  à  celte  planche  sont  à  trois  étages;  ils  mesurent  1  mètre  30  centimètres 
de  hauteur,  y  compris  les  sujets  qui  les  surmontent.  Ces  gradins  sont  montés  sur  une  large  base  en 
bois,  décorée  en  pastillage  et  bordée,  posant  sur  quatre  pieds. 

La  charpente  des  deux  premiers  gradins  se  compose  de  deux  socles,  de  dimension  différente, 
disposés  l’un  sur  l’autre.  Chaque  étage  se  compose  d’un  tambour  vide,  sur  le  centre  duquel  est  fixé  un 
soutien  en  bois  supportant  l’abaisse  supérieure  de  l’étage,  formant  la  frise  du  socle.  Le  corps  de 
chaque  étage  se  compose  simplement  d’une  coupe  creuse,  renversée.  Ces  coupes  n’ayant  rien  à  sup¬ 
porter,  peuvent  être  moulées  en  pastillage  ou  pâte  d’office,  ou  bien  en  carton-pâte  très  mince;  si  elles 
sont  moulées  en  carton-pâte,  elles  doivent  cire  masquées  en  pastillage  et  décorées.  Les  abaisses  for¬ 
mant  la  division  des  étages  sont  simplement  masquées  de  papier  blanc,  mais  bordées  en  pastillage. 

Les  deux  derniers  gradins  de  cette  même  planche,  sont  établis  dans  le  même  ordre,  avec  celte 
différence  que  la  base  se  compose  d’un  tambour  évasé  et  que  le  corps  des  étages  est  formé  à  l’aide  de 
simples  tambours  en  bois  mince,  dont  les  surfaces  sont  décorées  avec  des  bandes  de  pastillage  en 
deux  nuances,  horizontalement  disposées. 

Les  sujets  des  quatre  gradins  de  cette  planche  sont  pour  les  deux  premiers  :  une  lyre  et  une 
harpe,  moulées  en  pastillage;  pour  les  deux  derniers  :  un  casque  et  une  corbeille  de  forme  hexagone. 
Le  casque  est  moulé  en  nougat;  la  corbeille  est  exécutée  au  cornet,  en  glace-royale,  sur  un  moule  en 
deux  pièces.  Les  fruits  et  les  feuilles  garnissant  la  corbeille  sont  exécutés  en  pastillage.  Les  petits 
gâteaux  qui  garnissent  les  étages  sont  de  différente  nature. 


Dessins  188  a  191.—  MODÈLES  DE  GRANDS  GRADINS  A  TROPHÉE 

PLANCHE  43. 


Los  quatre  gradins  reproduits  à  celte  planche  ont  la  hauteur  de  1  mètre  25  centimètres;  mais 
cette  élévation  peut  sans  inconvénient  être  diminuée  ou  augmentée. 

Le  corps  des  gradins  se  compose  de  deux  tambours,  en  bois  mince,  vides,  posés  l’un  sur 
l’autre,  fixés  sur  une  large  abaisse  en  bois,  posant  sur  quatre  pieds  :  les  tambours  et  l’abaisse  sont 
masqués  en  pastillage  et  décorés. 

Ces  gradins  sont  tous  établis  dans  le  même  ordre,  le  motif  des  trophées  est  seul  différent;  pour 
le  premier,  c’est  un  trophée  d’agriculture,  le  deuxième  un  trophée  de  guerre,  les  deux  derniers 
représentent  des  trophées  de  musique,  différant  aussi  bien  par  le  groupement  que  par  la  nature  des 
instruments  :  l’un  représente  un  trophée  de  musique  militaire,  l’autre  de  musique  harmonique 


MODÈLES  DE  GRANDS  GRADINS. 


307 


Les  différents  détails  des  trophées  sont  imités  en  pastillage  ;  ils  sont  ou  moulés  ou  modelés  à 
la  main,  avec  ou  sans  charpente  ;  dans  les  deux  cas,  ils  doivent  être  bien  imités.  Ils  sont  groupés 
autour  d  une  tringle  centrale,  en  bois,  masquée  en  pastillage,  fixée  un  peu  en  arrière  sur  la  plate¬ 
forme  du  gradin  supérieur. 

Le  corps  des  gradins  se  compose  de  deux  tambours  de  diamètre  gradué,  cloués  l'un  sur  l’autre, 
et  tixés  sur  le  centre  d’une  large  abaisse  en  bois,  posant  sur  quatre  pieds;  ils  sont  peu  ornementés  ; 
mais  les  deux  gradins  doivent  être  garnis,  chacun  avec  une  sorte  différente  de  gâteaux  choisis  et 
délicatement  décorés. 


Les  trophées  disposés  sur  les  gradins  exigent  d’être  bien  compris  et  exécutés  avec  le  plus 
grand  soin,  car  ils  n’auront  du  mérite  qu’à  cette  condition.  La  parfaite  imitation  des  détails  n’est  pas 
seulement  un  point  des  plus  délicats,  mais  aussi  une  qualité  indispensable;  aucun  effort,  aucun 
moyen  ne  doit  donc  être  négligé;  il  faut  bien  se  pénétrer  de  celte  pensée  que,  des  détails  négligés, 
mal  rendus  ou  même  mal  groupés  seraient  d’un  mauvais  effet  et  annuleraient  certainement  tout  le 
mérite  de  ces  pièces. 


Dessins  192  a  194.  —  GRADINS  ÉTAGÉS 

PLANCHE  44. 


Les  deux  gradins  de  la  planche  44,  portant  les  numéros  193  et  194,  ont  la  hauteur  de  1  mètre 
30  centimètres;  ils  sont  à  cinq  étages  gradués,  formant  ensemble  une  jolie  pyramide.  Le  premier 
de  ces  gradins  se  compose  de  quatre  socles  à  coupe,  dont  la  frise  pendante  est  modelée  en  chute 
d’eau;  ils  sont  collés  l’un  sur  l’autre,  bien  d’aplomb  et  fixés  sur  le  centre  d’une  base  à  trois  gradins, 
posant  sur  quatre  pieds. 

Le  corps  des  socles  peut  être  moulé  en  pastillage;  il  doit  être  vide,  car  la  base  du  socle  et 
l’abaisse  qui  en  forment  la  frise  sont  en  bois,  reliées  par  un  soutien  en  bois,  de  sorte  que  la  coupe 
du  socle  n’a  aucun  effort  à  faire. 

L’ornementation  des  gradins  est,  en  somme,  bien  simple,  peu  compliquée;  la  frise  en  pas¬ 
tillage,  formant  chute  d’eau,  est  levée  à  la  planche,  par  petites  parties  assemblées  et  collées  contre 
l’épaisseur  des  abaisses.  Sur  le  sommet  du  gradin  est  fixée  une  grande  aigrette  en  pastillage,  exé¬ 
cutée  dans  l’ordre  des  modèles  reproduits  à  la  planche  44. 

Le  deuxième  de  ces  gradins  portant  le  numéro  194,  est  de  lorme  hexagone,  mais  il  est  posé 
sur  une  base  ronde.  Les  quatre  étages  des  gradins  se  composent  d’une  corbeille  sans  pied,  exécutée 
en  carton  blanc,  fixée  sur  une  petite  base  en  bois,  et  décoréeau  cornet.  L’abaisse  qui  les  surmonte  est 
aussi  en  bois,  de  forme  hexagone;  elle  est  ornée  d’une  double  bordure  en  forme  de  balustrade. 
Le  socle  hexagone  sur  lequel  les  étages  sont  assemblés  est  vide;  il  est  exécuté  en  carton  blanc,  mais 
plaqué  en  pastillage  mince,  abaissé  avec  un  rouleau  cannelé,  puis  ornementé.  La  base  circulaire,  au 
centre  de  laquelle  le  gradin  est  fixé,  pose  sur  quatre  pieds;  elle  est  ornée  d’une  solide  bordure  en 


PI.  U. 


Dessin  193.  Dessin  i 92. 


PI.  45 


Dessin  195.  Dessin  197. 


310 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


pastillage.  Sur  l’étage  supérieur  du  gradin  est  disposé  un  petit  sujet  en  pastillage,  ornementé  avec 
du  sucre  filé. 

Le  gradin  placé  sur  la  planche  entre  les  deux  premiers  (dessin  192)  est.  à  quatre  étages,  porté 
sur  une  base  à  tambour,  vide,  décorée  en  relief.  Les  étages  du  gradin  sont  formés  avec  trois  socles 
à  corbeille;  celles-ci  sont  moulées  en  pastillage,  fixées  sur  une  petite  base  en  bois  et  ornées  d’une 
bordure  montante;  les  abaisses  formant  la  frise  des  socles  sont  ornées  d’une  solide  bordure  pendante. 
Sur  l’étage  supérieur  du  gradin  est  disposée  une  jolie  corbeille  garnie  de  fleurs  imitées. 


Dessins  195  a  1  97.  —  MODÈLES  DE  GRADINS  A  SUJETS 

PLANCHE  45. 

Les  deux  gradins  de  la  planche  45,  portant  les  numéros  100  et  197,  sont  à  deux  étages;  ils 
mesurent  1  mètre  10  centimètres  de  hauteur;  ils  sont  montés  sur  une  large  base  bordée,  portant  sur 
quatre  pieds.  Les  étages  sont  ornés  d’une  solide  bordure  pendante.  L’ordre  de  construction  de  ces 
gradins  est  le  même  que  pour  ceux  des  deux  planches  précédant  celle-ci  :  les  ornements  diffèrent, 
voilà  tout.  L’un  et  l’autre  sont  surmontés  d’un  pavillon  en  pastillage,  à  colonnes,  ouvert  sur  les 
quatre  faces. 

Le  gradin  portant  le  numéro  195  est  de  forme  plus  élevée  que  les  deux  précédents;  il  n’est 
pas  garni;  sa  hauteur  est  de  1  mètre  20  centimètres;  les  étages  du  haut  et  du  bas  sont  de  forme 
identique,  mais  de  dimension  différente;  chacun  de  ces  étages  se  compose  d’une  corbeille  hexagone, 
montée  sur  un  pied  de  forme  basse,  portant  une  abaisse  bordée.  Les  deux  étages  sont  fixés  sur  le 
centre  d’une  base  vide  en  forme  de  tambour,  posant  sur  quatre  pieds.  Sur  l’étage  supérieur  figure 
un  petit  pavillon  en  pastillage,  de  forme  hexagone,  de  style  gothique;  il  est  monté  sur  une  charpente 
en  bois  mince,  ornée  en  rocher,  avec  des  morceaux  de  sucre  soufflé  :  le  gradin  et  son  pavillon  sont 
d’une  correction  irréfutable  :  l’un  et  l’autre  se  complètent  parfaitement. 


GRANDES 


En  pâtisserie,  les  vraies  pièces-montées  sont  bien  celles  qui  représentent  sinon 
un  véritable  monument,  du  moins  un  sujet  artistique  :  pavillon,  temple,  kiosque,  ruines, 
celles  enfin,  dont  la  construction  se  rapproche  du  domaine  de  l’architecture  ;  tous  les  autres 
genres  de  pièces  ornementales  :  les  socles,  les  gradins,  les  coupes,  les  vases,  ne  sont  en  somme 
que  des  pièces  secondaires. 

Si  l’art  de  construire  des  pièces-montées  de  pâtisserie  n’implique  pas  pour  le  pâtissier 
l’obligation  absolue  d’être  un  peu  architecte,  il  lui  impose  celle,  du  moins,  d’acquérir  les 
connaissances  nécessaires  pour  éviter  le  danger  de  tomber  dans  des  errements  regrettables, 
car  il  est  urgent  que  ces  pièces,  destinées  à  figurer  dans  un  milieu  luxueux,  soient,  sinon 
parfaites,  du  moins  irréprochables  au  point  de  vue  des  règles  élémentaires,  exemptes  enfin  de 
ces  défauts  trop  évidents,  qui  décèlent  visiblement  l’incompétence  du  praticien.  Mais  pour 
que  celui-ci  puisse  espérer  atteindre  ce  résultat,  il  doit  s’y  préparer  par  l’étude  ;  car  il  est 
impossible  d’admettre  que  la  bonne  volonté  lui  suffira  pour  arriver  d’un  trait  à  la  perfection  : 
l’illusion  serait  dangereuse  :  il  doit  s’en  défendre. 

Les  pièces-montées  sont,  il  est  vrai,  d’un  travail  minutieux  et  compliqué;  cependant, 
elles  n’offrent  véritablement  de  sérieuses  difficultés  que  pour  ceux  qui  les  abordent  un  peu 
à  la  légère,  sans  se  rendre  compte  des  exigences  qu’elles  comportent,  sans  les  avoir  suffi¬ 
samment  réfléchies,  étudiées. 

Que  de  fois  il  m’est  arrivé  de  voir  des  hommes  laborieux,  animés  du  désir  de  bien  faire, 
se  livrant  avec  ardeur  à  ce  genre  de  travail  sans  pouvoir  arriver  à  un  résultat  satisfaisant, 
par  ce  motif  que,  abandonnés  à  eux-mêmes,  sans  guide,  sans  notions  précises  pour  se  diriger, 
ils  marchaient  forcément  dans  le  vague,  épuisant  leurs  facultés  par  des  efforts  impuissants. 
Ce  sont  là  des  exemples  que  je  n’ai  jamais  perdus  de  vue,  car  ils  étaient  pleins  d’enseignement. 


312 


G  K  A  N  D  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


En  vérité,  c’est  une  déception  bien  écœurante,  bien  triste  pour  un  homme  qui,  ayant 
éprouvé  le  désir  ou  le  besoin  de  produire  un  sujet  remarquable,  doit  humblement  s’avouer 
qu’il  n’a  pu  atteindre  le  but  recherché,  en  dépit  même  de  son  travail  et  de  son  opiniâtre 
volonté. 

Pour  entreprendre  l’exécution  d’une  pièce-montée,  quel  qu’en  soit  le  genre,  il  faut 
non  seulement  posséder  les  connaissances  nécessaires,  mais  aussi  disposer  des  moyens, 
des  facilités,  des  instruments  indispensables  à  ce  travail. 

A  moins  d’être  à  même,  par  ses  connaissances  spéciales,  de  dessiner  ou  composer 
un  sujet,  le  parti  le  plus  simple  est  de  choisir  un  modèle  compétent,  de  l’étudier  avec  soin, 
d’en  établir  les  proportions  en  modifiant  les  détails  s’il  y  a  lieu,  selon  les  ressources  qu’on  a 
sous  la  main,  tout  en  restant  cependant  dans  la  combinaison  du  sujet.  Dès  que  le  plan  est 
arrêté,  il  faut  se  mettre  à  l’œuvre  avec  résolution,  marcher  droit  à  son  but,  sans  impatience, 
sans  excès  de  zèle,  mais  surtout  sans  se  rebuter  des  obstacles  qu’on  rencontrera:  le 
succès  est  à  ce  prix! 

Les  grandes  pièces-montées  d’aujourd’hui  sont  exécutées  en  pastillage;  autrefois, 
on  employait  la  pâte  d’amandes  gommée,  et  même  le  nougat.  La  pâte  d’amandes  cuite  est 
encore  employée  dans  la  confection  de  certaines  pièces  mangeables  que  les  confiseurs- 
pâtissiers  exécutent,  qui  ne  sont  pas  sans  mérite,  et  dont  je  reproduis  plus  loin  une  série  très 
étendue.  Mais  la  pâte  d’amandes  gommée,  pour  l’exécution  des  grandes  pièces,  est  tout  à  fait 
tombée  en  désuétude  et,  en  vérité,  elle  possède  moins  de  qualités  que  le  pastillage;  elle  est 
moins  blanche,  elle  a  moins  de  résistance  et  de  durée,  elle  exige  un  travail  plus  coûteux 
et  plus  long.  On  croyait  autrefois  qu’elle  prenait  mieux  les  couleurs  que  le  pastillage,  c’est 
tout  simplement  parce  que  les  couleurs  qu’on  employait  alors  étaient  défectueuses,  car  le 
pastillage  prend  parfaitement  toutes  les  nuances  ;  mais  d’ailleurs,  celui  destiné  aux  pièces- 
montées  étant  généralement  ou  blanc  ou  de  nuance  tendre,  il  n’y  a  là  aucune  espèce  d’incon¬ 
vénient  et  aucun  motif  pour  lui  préférer  la  pâte  d’amandes  gommée. 

Quant  au  nougat,  il  n’est,  par  sa  nature,  ni  assez  souple,  ni  assez  malléable,  pour  se 
prêter  à  la  confection  des  grandes  pièces-montées  ;  il  convient  tout  au  plus  à  celles  des 
pièces  peu  volumineuses,  peu  compliquées  :  par  exemple,  les  coupes,  les  corbeilles,  les  cornes 
d’abondance,  les  casques,  c’est-à-dire  pour  tous  les  sujets  pouvant  être  formés  dans  des 
moules  en  métal,  tous  ceux  enfin,  comportant  une  petite  quantité  de  matière,  et  n’exigeant 
pas  de  détails  minutieux. 

L’exécution  des  grandes  pièces  en  nougat  présente  beaucoup  d’inconvénients;  en 
premier  lieu,  c’est  que,  si  le  nougat  n’est  pas  préparé  d’un  seul  coup,  s’il  est  cuit  à  différentes 
reprises,  on  peut  compter  que  les  cuissons  seront  de  nuances  disparates,  inégales  de  ton, 


GRANDES  PIEGES-MONTEES  DE  PATISSERIE. 


313 


et  par  conséquent  dans  l’impossibilité  de  concourir  ensemble  à  la  construction  delà  même 
pièce,  sans  jurer,  sans  blesser  le  regard  :  ce  point  est  capital.  Une  autre  difficulté,  c’est  que 
le  nougat  ne  peut  être  travaillé  et  coupé  qu’ alors  qu’il  est  encore  chaud;  il  faut  donc 
l’employer  aussitôt  qu’il  est  préparé,  l’employer  vivement,  sans  retard:  froid,  il  n’est  plus 
propre  à  être  ni  moulé  ni  coupé,  et  il  ne  peut  être  réchauffé  sans  noircir.  En  présence  de  tant 
d’obstacles,  on  est  obligé  de  se  demander  s’il  est  vraiment  nécessaire  de  les  affronter  volon¬ 
tairement  pour  le  simple  plaisir  de  les  combattre,  mais  sans  profit  pour  l’art  et,  en  somme, 
pour  n’aboutir  qu’à  un  résultat  douteux  ou  tout  au  moins  sans  importance  réelle  :  à  mon 
avis,  je  le  répète,  le  nougat  ne  doit  être  employé  que  pour  les  sujets  dont  on  peut  mouler 
les  parties  principales,  ou  alors  pour  ceux  qui  sont  à  surface  plane,  qu’on  peut  abaisser  au 
rouleau  et  couper  ensuite. 

Les  grandes  pièces-montées,  en  pastillage,  sont  ordinairement  posées  sur  un  rocher 
imité,  soit  en  pastillage,  en  sucre  soufflé,  en  petits  choux,  en  amandes,  eu  meringue, 
soit  enfin  en  biscuit  de  couleur:  tous  les  genres  sont  acceptables.  Ces  rochers  sont  toujours 
montés  sur  une  charpente  en  bois  ou  en  carton-pâte.  Mais  les  pièces  elles-mêmes  sont 
quelquefois  construites  sur  une  charpente  plus  ou  moins  simple  ou  compliquée,  selon  leur 
style,  selon  leurs  dimensions.  Les  charpentes  des  pièces-montées  sont  de  deux  genres, 
celles  d’abord  dont  le  rôle  se  borne  à  servir  de  support  intérieur,  et  celles  qui,  dans  certains 
cas,  s’appliquent  à  la  construction  même  des  pièces  ;  les  premières  sont  en  bois,  les  dernières 
sont  en  carton  blanc,  glacé.  Le  carton  glacé  joue  souvent  un  grand  rôle  dans  la  construction 
des  pièces-montées,  dont  il  simplifie  le  travail,  et  contribue  à  leur  solidité  autant  qu’à  leur 
durée;  mais  il  exige  d’être  employé  avec  discernement  ;  du  reste  cette  remarque  s’applique 
indistinctement  à  tous  les  auxiliaires  employés  :  le  bois,  le  fer,  le  carton,  la  pâte  d’office, 
quels  qu’ils  soient,  leur  présence  doit  être  dissimulée  au  regard  et  ne  pas  même  être 


soupçonnée. 

L’ornementation  de  la  pâtisserie  comporte  peu  de  licence,  elle  est  naturellement 
renfermée  dans  de  certaines  limites,  dont  elle  ne  doit  pas  sortir  :  il  faut  surtout  qu’elle  con¬ 
serve  son  véritable  cachet;  l’associer  à  des  sujets  d’une  autre  nature,  argentés  ou  dorés,  en 
cristal,  en  plâtre  ou  en  porcelaine,  c’est  en  diminuer  la  valeur.  Si  le  hasard  met  sous  la  main 
du  praticien  un  sujet  détaché  dont  il  peut  faire  une  application  convenable,  il  lui  est  facultatif 
de  l’imiter  avec  la  matière  qu’il  emploie  :  avec  du  sucre  coulé  ou  du  pastillage  ;  mais  il  doit 
bien  se  garder  d’employer  le  sujet  lui-même  qui,  dans  son  état  naturel,  ne  pourrait  que  nuire 
à  l’ensemble  de  la  pièce. 

Il  ne  faut  pas  s’y  tromper,  nos  produits  n’ont  qu’une  valeur  relative,  qu’ils  tiennent  de 

leur  nature  même  ;  ils  brillent  surtout  par  leur  genre  exceptionnel,  leur  type  particulier, 

40 


314  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 

original  différant,  tranchant  ostensiblement  avec  les  produits  des  arts  positifs  :  voilà  pourquoi 
il  faut  éviter  de  les  confondre.  Le  répertoire  culinaire  est  assez  vaste,  nos  ressources  assez 
abondantes  et  variées  pour  suffire  aux  besoins  les  plus  exigeants.  Contentons-nous  donc  de 
les  cultiver  avec  soin,  en  les  multipliant,  en  les  perfectionnant,  mais  sans  les  allier  à  des 
éléments  hétérogènes,  qui,  en  altérant  leur  véritable  caractère,  tendraient  à  en  affaiblir  et  à 
en  diminuer  le  mérite. 

Une  pièce  ornementale  peut,  sans  inconvénient,  être  présentée  sur  une  base  en  métal, 
lui  servant  d’assise  :  une  plate-forme,  un  dormant,  un  plateau  quelconque  argenté  ou  doré; 
mais  la  pièce  elle-même,  dans  son  ensemble  et  ses  détails,  doit  rester  pure  de  tout  mélange  ; 
quiconque  se  départit  de  cette  règle  fondamentale,  court  le  risque  de  se  rendre  ridicule  aux 
yeux  de  ceux  qui,  sans  être  des  artistes  consommés,  aiment  cependant  l’art  pour  l’art,  et  qui 
jugeraient  sévèrement  ces  puérilités.  Le  premier  soin  d’un  artiste  comprenant  sérieusement 
son  rôle  consiste  à  ne  jamais  donner  prise  à  la  critique  qui  se  justifierait  par  des  écarts 
incompris  :  il  doit  rester  dans  le  vrai,  sous  peine  de  tomber  dans  l’absurde. 


Dessin  198.—  TEMPLE  SUR  UN  ROCHER  EN  SUCRE  SOUFFLÉ 

DL ANCHE  46. 


La  pièce,  ici  reproduite,  toute  simple  qu’elle  est,  exige  cependant  d’être  Iraitée  avec  précision  : 
les  pièces-montées,  en  général,  moins  elles  sont  compliquées,  plus  elles  réclament  d’être  régulières  et 
correctes. 

Le  temple  est  de  forme  circulaire  ;  il  se  compose  de  cinq  colonnes  lisses,  posant  sur  une  base  à 
gradin,  et  supportant  un  entablement  à  corniche,  surmonté  d’un  dôme,  dont  la  partie  supérieure  est 
ornée  d’une  bordure  à  jour.  Le  dôme  est  coupé  en  pointe,  et  porte  sur  son  centre  un  petit  socle,  sur 
lequel  est  fixée  la  statue  d’une  déesse  antique,  entourée  de  deux  petits  sujets. 

La  base  du  temple  est  exécutée  sur  un  tambour  en  carton,  masqué  en  pastillage  blanc.  Le  dôme 
et  l’entablement  sont  exécutés  en  pastillage;  les  colonnes  sont  aussi  imitées  en  pastillage;  à  défaut  de 
moule  pour  les  former  en  deux  pièces,  elles  peuvent  être  exécutées  sur  un  tube  en  carton;  en  ce  dernier 
cas,  elles  sont  vides,  mais  alors  elles  doivent  être  soutenues  à  l’intérieur  par  des  tiges  en  bois,  sur 
lesquelles  porte  le  dôme;  celui-ci  est  en  pastillage,  il  peut  être  moulé  sur  une  coupe.  La  statue  et  les 
enfants  peuvent  être  exécutés  en  pastillage  ou  coulés  en  sucre. 

Le  rocher  sur  lequel  le  temple  est  posé  est  exécuté  en  sucre  soufflé  rose  et  blanc,  sur  une 


PI.  46 


g*»-  '*5^ 

'SSC 


>} 


CGI  -VISS3G  ‘SG l  Ni=s3q 


3 1 G 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


charpente  composée  de  deux  abaisses  en  bois,  reliées  par  un  support  central;  ce  rocher  est  percé  en 
voûte,  et  porte  sur  le  côté  droit  un  escalier  en  ruine,  dont  la  rampe  n’existe  que  d’un  seul  côté.  La 
mousse  et  les  feuillages  du  rocher  peuvent  être  exécutés  avec  du  pastillage  nuancé  en  vert-tendre.  Ce 
rocher  est  fixé  sur  le  centre  d’une  large  base  en  bois,  posant  sur  quatre  pieds,  masquée  en  pastillage, 
ornée  d’une  solide  bordure  montante,  et  à  jour. 


Dessin  i  99.  — 


MOULIN  A  VENT  SUR  UN  ROCHER  EN  AMANDES 

PLANCHE  4ük 


Cette  pièce  est  à  deux  étages  :  le  moulin  et  le  corps  de  logis;  celui-ci  est  de  forme  carrée,  le 
moulin  est  hexagone.  Dans  son  ensemble,  la  pièce  est  d’un  joli  effet;  elle  est  tout  entière  en  pastillage 
blanc.  Les  pièces-montées  blanches  sont  toujours  plus  agréables,  plus  flatteuses  au  regard  que  celles 
nuancées;  cela  ne  veut  pas  dire  qu’on  ne  puisse  ou  qu’on  ne  doive  les  nuancer;  mais  en  général,  il 
faut  éviter  la  prodigalité  des  nuances  dans  les  pièces  en  pastillage. 

Dans  les  pièces  à  fond  blanc,  j’admets  une  seule  nuance  pour  les  détails;  mais  dans  certaines 
pièces,  celles  du  genre  rustique  par  exemple,  j’admets  parfaitement  qu’elles  soient  exécutées  avec  du 
pastillage  nuancé  :  couleur  lilas,  jaune,  nankin  ou  couleur  naturelle  du  bois.  Pour  mon  goût  particu¬ 
lier,  rien  n’est  au-dessus  d’une  pièce  blanche,  portée  par  un  rocher  nuancé.  Néanmoins,  je  conviens 
qu’il  faut  faire  la  part  des  diversions  nécessaires,  et  admettre  que  parmi  ceux  qui  s’occupent  de  pièces- 
montées,  il  s’en  trouvera  sans  doute  qui  ne  seront  pas  de  mon  avis. 

Le  corps  de  logis  au-dessus  duquel  le  moulin  se  trouveplacé,  est  établi  sur  une  forte  abaisse  en 
bois,  portant  directement  sur  la  charpente  du  rocher;  sa  toiture  est  coupée  en  pointe;  elle  est  montée 
sur  une  charpente  en  carton,  plaquée  avec  des  demi-ronds  en  pastillage  mince,  posés  à  cheval. 
L’assise  du  corps  du  moulin  est  en  bois,  de  forme  octogone,  masquée  aussi  en  pastillage,  et  ornée 
d’une  balustrade  à  jour;  cette  assise  pose  sur  une  forte  tringle  en  bois  adhérant  à  la  base  même  qui 
porte  le  corps  du  logis,  afin  qu’elle  puisse  y  trouver  un  appui  solide,  évitant  ainsi  de  la  faire  peser 
sur  la  toiture;  elle  est  néanmoins  calée  en  dessous  par  différents  soutiens  symétriquement  disposés  en 
arc-boutant. 

Le  corps  du  moulin  est  aussi  de  forme  hexagonale;  il  est  exécuté  en  plusieurs  pièces;  la  partie 
supportée  par  la  maçonnerie  peut  être  exécutée  à  l’aide  du  rouleau  gravé,  ou  bien  en  carton, 
plaqué  avec  des  demi-ronds  en  pastillage,  comme  la  toiture  de  la  maison.  Les  ailes  du  moulin  et  le 
levier  placé  sur  la  gauche,  sont  exécutés  avec  des  baguettes  en  pastillage,  soutenues  à  l’intérieur  par 
des  fils  de  fer;  les  voiles  des  ailes  sont  imitées  avec  du  carton  blanc,  et  le  châssis  qui  les  soutient  avec 
des  baguettes  en  pastillage  ou  des  cordons  de  glace,  poussés  au  cornet.  Les  fenêtres  sont  masquées  à 
l’intérieur  avec  des  feuilles  en  gélatine  transparente  et  nuancée. 

La  charpente  du  rocher  est  formée  de  deux  abaisses  en  bois,  reliées  par  plusieurs  supports. 
Le  rocher  est  composé  avec  amandes  entières,  pelées,  bien  blanches,  bien  sèches,  glacées  au  cassé. 


1318 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessin  200.  —  PAGODE  ORIENTALE 

PLANCHE  47. 

Cette  pièce  est  d’une  exécution  simple  et  facile;  le  corps  principal  est  hexagone,  formant  trois 
divisions  :  la  première  comprend  la  base,  dont  l’une  des  faces  est  percée  par  le  portail  ;  puis  la  galerie 
à  jour,  posée  en  saillie  immédiatement  sur  la  façade  principale,  s’appuyant  sur  les  colonnes  qui 
encadrent  le  portail;  et,  enfin,  le  tambour  sur  lequel  est  posée  la  colonnade  portant  la  coupole.  Ces 
diverses  parties  du  monument  peuvent  être  exécutées  séparément.  De  chaque  côté  de  la  façade  prin¬ 
cipale  sur  laquelle  s’ouvre  le  portail,  figurent  deux  tours  étagées,  de  forme  ronde  et  svelte. 

Les  colonnes  du  portail,  et  celles  supportant  la  coupole,  peuvent  être  exécutées  en  sucre  coulé, 
en  sucre  taillé  ou  bien  en  pastillage;  dans  les  deux  premiers  cas,  elles  sont  pleines;  dans  le  dernier, 
elles  sont  creuses,  montées  sur  un  tube  en  carton,  puis  décorées  au  cornet. 

Le  pilier  central  de  la  colonnade  supérieure  est  en  pastillage,  mais  composé  de  plusieurs 
pièces  moulées,  et,  par  conséquent,  vides.  L’entablement  de  la  colonnade  peut  être  exécuté  en  carton 
ou  en  pastillage;  il  est  décoré  au  cornet  et  orné,  sur  le  haut,  avec  une  bordure  évasée. 

Le  portail  est  en  saillie,  formé  en  deux  divisions;  les  châssis  à  vitrage  sont  imités  en  pastillage; 
ils  sont  levés  sur  une  planche  à  mosaïque,  et  masqués  sur  l’arrière,  avec  des  feuilles  en  gélatine 
nuancée  :  rouge,  verte  ou  bleue;  les  vitraux  peuvent  même  être  de  plusieurs  nuances. 

Les  deux  tours  latérales  sont  imitées  en  pastillage  blanc,  et  décorées  en  relief  avec  des  orne¬ 
ments  en  pastillage  nuancé;  elles  sont  tout  à  fait  accolées  à  la  façade. 

Le  monument  est  représenté  placé  sur  une  base  circulaire  décorée  en  mosaïque,  et  ornée  de 
six  lions  posant  chacun  sur  un  socle. 

Pour  exécuter  la  mosaïque,  il  faut  d’abord  masquer  l’abaisse  avec  du  pastillage  blanc,  et 
découper  symétriquement  celui-ci  à  l’emporte-pièce,  en  retirant  les  parties  coupées,  pour  les  rem¬ 
placer  par  du  pastillage  nuancé  coupé  avec  les  mêmes  emporte-pièces.  Les  lions  sont  en  sucre  coulé. 

Avant  d’être  servie,  cette  pièce  doit  être  fixée  sur  un  rocher  imité  en  sucre  soufflé  ou  en 
biscuit  de  couleur,  mais  percé  en  voûte  et  portant  sur  une  abaisse  bordée,  posée  sur  quatre  pieds, 
assez  spacieuse  pour  permettre  de  dresser  une  abondante  garniture  de  petits  gâteaux,  entre  le  rocher 
et  la  bordure. 


Dessin  201,  —  PAVILLON  CHINOIS 

PLANCHE  47. 

Cette  pièce,  exécutée  depuis  sept  à  huit  ans,  et  bien  qu’ayant  été  servie  plusieurs  fois,  se 
trouve  encore  aujourd’hui  dans  un  tel  état  de  conservation 1  qui  permettrait  de  la  servir  sans  autre 
précaution  que  de  renouveler  les  petits  détails. 

1.  Voici  la  méthode  que  j’emploie  pour  conserver  mes  pièces  en  pastillage,  après  les  avoir  servies  :  je  commence  par  les  enlever 
de  leurs  assises  ou  des  rochers  sur  lesquels  elles  ont  été  servies;  je  les  dégage  de  tous  les  petits  détails  trop  légers  pour  se  maintenir 
intacts,  c’est-à-dire  les  bordures  et  les  ornements  légers  appliqués  en  saillie  ;  je  les  pose  ensuite  sur  un  fond  en  bois  qui  doit  en  faci¬ 
liter  le  maniement  ;  je  les  enveloppe  alors  dans  plusieurs  feuilles  de  papier-soie,  en  les  collant  avec  de  la  cire  à  cacheter,  et  les  ser¬ 
rant  avec  de  la  ficelle,  de  façon  que  la  poussière  ne  puisse  les  traverser.  C’est  dans  ces  conditions  qu’elles  sont  enfermées  dans  des 
armoires  vitrées. 


GRANDES  PIECES-MONTEES  DE  PATISSERIE. 


319 


Le  pavillon  et  la  plate-forme  sur  laquelle  il  figure  sont  tout  à  fait  indépendants  l’un  de  l’autre  ; 
je  dirai  même  que  la  pièce  n’a  été  servie  qu’une  fois,  telle  qu’elle  est  représentée  ici;  je  l’ai  servie 
ensuite  sur  une  simple  assise  à  gradins,  fixée  sur  un  rocher  imité  en  biscuit  de  couleur.  J’ai  trouvé  que 
cette  disposition  convenait  mieux  au  genre  de  la  pièce  ;  et,  en  effet,  elle  a  beaucoup  gagné  à  ce 


changement. 


Le  pavillon  est  à  deux  étages,  mesurant  dans  leur  ensemble,  sans  le  rocher,  96  centimètres 
ainsi  divisés  :  51  centimètres  pour  le  corps  du  premier  étage,  depuis  le  soubassement  jusqu’au  faîte  de 
sa  toiture,  45  centimètres  pour  le  deuxième  étage. 

Le  corps  des  deux  étages  est  en  pastillage  blanc,  les  toitures  sont  en  pastillage  lilas,  les  détails 
appliqués  en  saillie  sur  les  angles  des  corniches  et  sur  les  toitures  sont  de  teinte  jaune-rougeâtre. 

La  construction  de  la  pièce  est  tout  à  fait  simple;  voici  comment  il  faut  opérer  :  sur  un  fort 
carton  blanc,  coupez  quatre  bandes  de  15  centimètres  de  diamètre,  sur  51  centimètres  de  haut  ;  sur 
chacune  de  ces  bandes,  à  14  centimètres  de  la  base,  découpez  une  double  ouverture  de  8  centimètres 
de  large,  sur  5  centimètres  de  haut  :  cette  ouverture  est  destinée  à  former  la  porte  grillée  des  façades 
intérieures  du  pavillon.  Encadrez  ces  bandes  sur  la  lisière,  de  haut  en  bas,  tout  autour,  avec  quatre 
baguettes  plates,  en  bois  mince,  en  les  collant  avec  de  la  colle  forte.  Assemblez  ces  bandes  pour  les 
coller,  de  façon  à  former  le  corps  intérieur  de  la  pièce,  de  forme  carrée  ;  fixez  ensuite  cette  division  sur 
le  centre  d’une  base  en  bois,  vide,  également  de  forme  carrée,  ayant  30  centimètres  de  diamètre  : 
cette  base  n’est  pas  reproduite  sur  la  gravure. 

Contre  chacune  des  faces  du  corps  de  la  pièce,  formée  en  carton,  appliquez,  en  le  collant,  un 
soubassement  en  bois  mince  ou  en  épais  carton,  ayant  la  hauteur  de  12  centimètres  sur  20  centimètres 
de  large,  formant  ainsi  un  prolongement  à  chaque  face,  et  donnant,  par  conséquent,  à  cette  partie  de  la 
pièce,  la  forme  d’un  rectangle,  c’est-à-dire  la  forme  d’une  croix  grecque. 

Masquez  la  double  ouverture  de  chacune  des  façades  du  corps  principal,  d’abord  avec  une  bande 
de  gélatine  rouge,  transparente,  puis  avec  un  grillagea  jour,  levé  à  la  planche  :  ces  grillages  figurent  les 
portes  des  quatre  façades.  Plaquez  ensuite  toute  l’étendue  des  façades  avecdu  pastillage  blanc,  mince; 
encadrez  l’ouverture  des  portes  avec  des  liserons  appliqués  en  relief;  ornez  les  panneaux  inférieurs 
avec  des  détails  en  relief  et,  sur  le  haut,  avec  un  double  liseron  formant  corniche.  Sur  les  angles  de 


chaque  soubassement  fixez  une  colonne,  avec  sa  base  de  même  forme  et  à  chapiteau  ;  ce  chapiteau  se 
trouve  séparé  de  la  colonne  par  une  boule  fixe,  percée  sur  son  centre  ;  ces  boules  sont  traversées  par 
une  baguette  reliant  les  deux  colonnes  de  chaque  soubassement  :  la  hauteur  de  ces  colonnes,  à  partir 
de  leur  base  jusqu’à  la  corniche  de  la  toiture,  est  de  22  centimètres,  lleliez  ces  colonnes  sur  1  avant  et 
sur  les  côtés  par  une  balustrade  pleine,  décorée  en  relief. 

La  toiture  du  premier  étage  est  adhérente  à  celui-ci  ;  elle  est  établie  sur  le  même  plan,  c’est-a- 
dire  qu’elle  forme  talus,  et  qu’elle  a  le  profil  d’une  croix  grecque.  Son  exécution  est  d’une  grande  sim¬ 
plicité  ;  il  s’agit,  en  somme,  d’appliquer  contre  le  corps  principal  dupremier  étage  quatre  charpentes  en 
carton,  de  même  largeur  que  les  façades  du  corps  principal,  formant  sur  chaque  façade  un  prolongement 
de  2  centimètres  plus  profond  que  celui  des  soubassements.  Ces  charpentes  en  talus  sont  fermées  de 


tonies  parts,  et  la  ligne  de  leur  inclinaison  se  trouve  légèrement  courbée.  Sur  la  toiture  de  l’avant  et  de 
l’arrière  seulement,  est  appliquée  une  autre  charpente  plus  étroite  formant  saillie  sur  la  première,  sans 


320 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


cependant  excéder  les  limites  de  son  diamètre,  sans  même  arriver  à  sa  hauteur,  car  elle  est  coupée 
droite  sur  son  extrémité,  en  formant  un  relief  de  5  centimètres  en  avant  de  la  charpente  du  fond.  Sur 
toutes  les  surfaces  de  cette  charpente  sont  disposées  des  baguettes  en  bois,  collées  à  distance  pour 
former  les  sillons  de  la  toiture,  après  les  avoir  masquées  avec  des  bandes  en  pastillage  mince,  posées  à 
cheval  l’une  sur  l’autre  :  par  cette  combinaison,  les  parties  angulaires  de  la  toiture  paraissent  den¬ 
telées. 

Entourez  le  dessus  de  cette  toiture  avec  un  épais  liseron  en  pastillage  formant  corniche,  levé  «à 
la  planche. 

Le  deuxième  étage  du  pavillon  est  indépendant  du  premier,  c’est-à-dire  qu’il  est  exécuté  sépa¬ 
rément  ;  il  se  compose  d’un  pavillon  ouvert  sur  les  quatre  faces,  surmonté  d’une  toiture  coupée  en 
pointe  ;  il  est  établi  sur  un  soubassement  peu  élevé,  exécuté  en  carton  et  plaqué  en  pastillage.  Le  corps 
de  ce  pavillon  est  en  retraite  sur  le  soubassement;  il  est  soutenu  par  deux  pilastres  accolés  sur  les 
angles  ;  autour  du  pavillon  sont  disposées  quatre  colonnes  reliant  la  corniche  delà  toiture  ;  cette  toiture 
est  formée  en  deux  pièces,  sur  une  charpente  carrée,  établie  sur  une  abaisse  formée  en  cor¬ 
niche,  à  l’aide  de  liserons  levés  à  la  planche;  cette  charpente  est  exécutée  en  carton,  d’après  la 
même  méthode  employée  pour  celle  du  pavillon  chinois. 


Dessin  202.  —  KIOSQUE  TURC 

PLANCHE  48. 

Le  corps  de  la  pièce  est  de  forme  hexagone,  exécuté  en  pastillage  ou  en  carton  blanc  plaqué. 
Cinq  des  faces  sont  percées  de  fenêtres,  la  sixième  par  une  porte  donnant  sur  le  perron  :  les  fenêtres 
et  la  porte  sont  enjolivées  par  des  grillages  à  jours  ou  de  fins  ornements  en  relief.  —  La  base  sur 
laquelle  ce  premier  plan  repose  est  de  forme  carrée  avec  prolongement  sur  Lavent,  formant  escalier  ; 
elle  est  exécutée  d’abord  en  bois,  puis  plaquée  en  pastillage,  décorée' et  ornée  diversement. 

La  partie  disposée  au-dessus  du  premier  plan  représente  une  sorte  de  toiture  également 
hexagone,  exécutée  en  carton  plaqué  et  nuancé;  les  pans  renflés  sont  soutenus  aux  angles  par  des 
appuis  en  inclinaison. 

La  partie  supérieure  delà  pièce  représente  une  tour  surmontée  d’une  coupole  portée  sur  plate¬ 
forme  circulaire  percées  l’une  et  l’autre  de  six  fenêtres;  elles  sont  exécutées  en  fin  carton,  mais 
plaquées  et  délicatement  ornées  dans  leur  ensemble  avec  des  détails  coupés  à  l’emporte-pièce  ou 
poussés  au  cornet. 

Ces  sortes  de  pièces  orientales  comportent  un  certain  mélange  de  nuances,  à  condition  qu'elles 
soient  distribuées  avec  goût  en  évitant  de  les  multiplier  avec  excès. 


PI.  48 


Dessin  203.  Dessin  202.  Dessin  20D 


3  22 


G R  AN  D  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessin 


203, 


—  MOSQUÉE 


TURQUE 


PLANCHE  48. 


Celte  pièce  est  exhaussée  sur  une  plate-forme  carrée,  ayant  un  prolongement  sur  deux  faces 
formant  les  escaliers;  ceux-ci  sont  flanqués,  de  chaque  côté,  par  deux  colonnes  surmontées  d’une 
boule  et  d'un  croissant. 

La  tour,  ou  plutôt  le  minaret  de  la  mosquée,  est  à  trois  étages  en  retraite  les  uns  sur  les 
autres;  il  est  lïanqué,  à  sa  hase,  de  quatre  corps  de  logis  formant  la  mosquée;  ceux-ci  sont  accolés 
les  uns  aux  autres,  formant  ainsi  un  carré  régulier.  Ils  sont  reliés  aux  angles  par  quatre  colonnes 
lisses,  appliquées  en  relief,  appartenant  au  meme  ordre  que  les  premières;  mais  celles-ci  sont  sur¬ 
montées  d’un  if  taillé  en  pointe,  également  orné  d’un  croissant.  La  toiture  des  bâtiments  est  coupée 
en  plans  inclinés;  mais  elle  est  plate  sur  le  sommet  et  porte  deux  ifs  posés  sur  les  angles.  Chaque 
façade  est  percée,  sur  le  haut,  d’une  rose  polylobée  et,  sur  le  bas,  d’une  double  arcade  en  fer  à 
cheval  soutenue,  sur  le  centre,  par  deux  colonnes  accouplées.  Le  vide  de  ses  arcades  peut  être  fermé 
par  un  châssis  à  vitrage,  c’est-à-dire  une  bande  en  pastillage  à  jour,  levée  à  la  planche,  masquée 
sur  l’arrière,  avec  une  feuille  en  gélatine  :  il  convient  toujours  de  fermer  l’ouverture  des  pièces  par 
lesquelles  on  peut  apercevoir  les  charpentes  intérieures. 

Le  premier  étage  de  la  tour  est  de  forme  hexagonale;  chacune  des  façades  estpereée,  sur  son 
centre,  d’une  fenêtre  de  forme  ogivale,  dont  trois  sont  ornées  d’un  balcon;  cct  étage  est  surmonté  de 
six  niches  en  encorbellement,  supportant  une  balustrade  saillante,  découpée  à  jour.  Le  deuxième 
étage  est  de  forme  ronde,  sans  fenêtres,  mais  également  surmonté  d’une  autre  balustrade  à  jour 
sur  une  base  renflée.  Le  troisième  étage  est’ de  forme  hexagonale,  comme  le  premier;  de  même 
que  celui-ci,  il  est  percé  de  six  fenêtres  ogivales,  et  orné  d’une  balustrade;  il  porte,  sur  son  centre, 
une  coupole  étagée  se  terminant  en  flèche,  et  ornée  d’un  croissant. 

Cette  pièce,  bien  que  compliquée  de  petits  détails,  est  cependant  d’une  exécution  facile.  La 
base  formant  perron  peut  être  en  bois  mince  ou  en  carton.  La  mosquée  est  accolée  contre  un  appui 
en  carton  à  six  pans,  ployés  par  de  fausses  coupes.  La  partie  seule,  excédant  la  toiture,  doit  être 
masquée  en  pastillage.  Les  différentes  tours,  exécutées  séparément,  sont  fixées  les  unes  sur  les  autres. 
Cependant,  il  est  préférable  que  le  deuxième  et  le  troisième  étage  forment  une  pièce  indépendante 
du  premier.  —  L’ensemble  de  la  pièce,  la  mosquée  et  le  minaret,  sont  exécutés  en  pastillage  blanc; 
mais  la  toiture  de  la  mosquée  peut  être  nuancée,  et  le  corps  du  minaret  orné  avec  des  détails  nuancés 
en  bleu  ou  en  lilas.  •—  Afin  de  donner  au  monument  toute  la  solidité  voulue,  il  convient  de  fixer 
debout,  au  centre  de  fa  base,  quelques  soutiens  en  bois,  se  prolongeant  jusqu’au  niveau  de  la  balustrade 
du  premier  étage,  pour  lui  porter  appui.  —  Cette  pièce  peut  être  fixée  sur  un  rocher  de  forme  basse, 
traversé  sur  son  centre  par  une  grotte  à  jour.  Mais  si  elle  est  montée  sur  une  base  carrée,  sans 
escaliers,  le  rocher  peut  être  rond,  formé  en  sucre  soufflé  ou  en  biscuit  de  couleur,  posant  sur  une 
base  bordée. 


PI.  49 


Dessin  206.  Dessin  205.  Dessin  20 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


324 


Dessin  201.  —  PHARE  MODERNE 

PI, ANCHE  48. 

Celte  pièce  est  à  trois  ctnges,  de  forme  hexagonale  eten  retraite  les  uns  sur  les  autres  ;  elle  est 
exhaussée  sur  une  plate-forme  circulaire,  ornée  à  sa  base  d’une  balustrade  en  saillie,  percée  en 
arceaux,  et  reliée  par  des  pilastres  surmontés  d’un  vase  garni  de  feuilles  de  cactus,  imitées. 

Les  trois  étages  du  phare  sont  exécutés  sur  le  même  plan;  ils  sont  portés  chacun  par  six 
colonnes  ornées  d’une  bande  en  spirale  :  les  colonnes  sont  blanches,  les  bandes  nuancées;  les  inter¬ 
valles  des  colonnes  sont  remplis  par  des  châssis  à  vitrages,  masqués  sur  l’arrière,  avec  des  bandes  de 
gélatine  transparente  et  nuancée.  Ces  châssis  peuvent  être  exécutés  à  jour,  en  glace-royale  poussée 
sur  verre;  mais  ils  peuvent  aussi  être  exécutés  en  pastillage  nuancé,  décoré  au  cornet  avec  de  la 
glace  blanche.  Chacun  des  étages  est  surmonté  d’une  balustrade  saillante,  à  jour,  portée  par  un 
encorbellement  à  facettes,  et  flanquée  aux  angles,  par  des  pilastres  surmontés  d’une  boule.  Le  haut 
du  troisième  étage  se  termine  par  une  petite  colonnade  supportant  une  coupole. 

Cette  pièce  doit  être  servie  sur  un  large  rocher,  bas  de  forme,  en  pastillage  blanc  ou  en  sucre 
soufflé,  monté  sur  une  abaisse  bordée  pouvant  être  garnie  de  petits  gâteaux. 

Les  deux  sujets  de  cette  planche  ne  sont  réellement  pas  d’une  exécution  difficile,  mais  ils 
doivent  être  corrects,  bien  proportionnés.  Pour  produire  tout  leur  effet,  ils  doivent  avoir  un  certain 
développement  :  1  mètre  et  20  centimètres  de  hauteur,  sans  compter  le  rocher. 


Dessin  205.  —  RUINE  MOYEN  AGE,  SUR  ROCHER 

PLANCHE  49. 

Au  premier  abord,  cette  pièce  paraît  compliquée:  elle  est  cependant  d'une  exécution  facile, 
quoique  minutieuse  ;  elle  a  été  dessinée  sur  des  dimensions  bien  accusées,  afin  que  les  détails  fussent 
plus  en  évidence  et  mieux  compris;  c’est  par  ce  motif  que  le  rocher  n’est  vu  qu’en  partie,  tandis  que, 
pour  produire  tout  son  effet,  la  pièce  doit  être  placée  sur  un  rocher  équivalant  au  tiers  de  sa  hauteur. 
Cette  remarque,  d’ailleurs,  s’applique  indistinctement  à  toutes  les  pièces-montées;  il  convient  tou¬ 
jours  de  les  élever  sur  une  assise  quelconque. 

Le  corps  de  la  pièce  repose  sur  une  plate-forme  mi-circulaire,  aux  murs  lézardés,  dont  le  haut 
est  orné  d’une  petite  frise  à  arcatures  appliquées  en  saillie  contre  le  mur;  cette  plate-forme  est 
exécutée  en  fort  carton,  et  plaquée  en  pastillage;  elle  est  fermée,  sur  le  haut,  par  une  abaisse  en 
bois  mince;  c’est  sur  cette  abaisse  que  porte  la  pièce  principale,  en  laissant  autour  d’elle  une  galerie 
ouverte.  Dans  son  ensemble,  la  ruine  a  la  forme  d’un  grand  quadrilatère  auquel  on  arrive  en  traversant 
un  pont-levis  et  un  portail  à  arceau,  crénelé  sur  le  haut,  flanqué  de  deux  tourelles.  Dans  ce  qua¬ 
drilatère,  se  trouve  une  double  tour  de  forme  carrée,  flanquée  d’une  unique  tourelle,  et  percée  de 
plusieurs  fenêtres,  mais  dont  la  partie  supérieure  seule  a  le  caractère  antique,  sa  base  est  bien  plutôt 
un  revêtement  de  soutien  surmonté  d’une  toiture  moderne,  sur  laquelle  porte  une  galerie  à  arcades 
ogivales,  tournant  autour  des  quatre  murs,  couverte  aussi  d’un  toit  moderne. 


GRANDES  PIÈGES-MONTÉES  DE  PATISSERIE  325 

Le  pan  de  mur  en  ruine,  sur  l’arrière  du  portail,  laisse  voir  les  fenêtres  ogivales  d’un  étage 
délabré,  au-dessus  duquel  s’élève  l’angle  isolé  d’un  autre  étage  dont  le  vide  s’est  fait  tout  autour. 
Cette  partie  de  la  ruine,  ainsi  que  le  portail,  les  tourelles  et  la  tour  centrale,  sont  exécutés  en  pas¬ 
tillage  blanc. 

Celte  pièce  est  blanche  depuis  la  plate-forme  jusqu’à  la  tour  du  haut,  excepté  la  toiture  de  la 
partie  inferieure  et  celle  des  tourelles  qui  peuvent  être  nuancées.  Le  rocher  est  exécuté  en  pastillage 
blanc;  mais  la  mousse  et  les  feuillages  sont  verts;  il  doit  être  fixé  sur  le  centre  d’une  abaisse  en  bois, 
posée  sur  quatre  pieds,  bordée  en  créneaux,  assez  large  pour  être  garnie  avec  de  petits  gâteaux 
ou  des  fruits  glacés. 


Dessin  206.  —  PYRAMIDE  RENAISSANCE,  SUR  ROCHER 

PLANCHE  49. 

Pour  une  pièce  de  ce  genre,  il  est  nécessaire  que  le  rocher  soit  très  élégant,  très  léger,  percé 
à  jour;  il  doit  être  en  sucre  soufflé  rose,  entremêlé  avec  du  feuillage  vert;  il  est  représenté  fixé  sur 
un  bassin  creux  duquel  s’élancent  quatre  gerbes  d’eau;  mais  au-dessous  du  bassin,  doit  néanmoins 
se  trouver  une  base  en  bois,  posant  sur  quatre  pieds,  ornée  d’une  belle  bordure  en  pastillage,  pou¬ 
vant  être  garnie  avec  des  petits  gâteaux. 

Le  corps  de  la  pyramide,  depuis  sa  base  jusqu’à  son  extrémité,  est  exécuté  en  pastillage  blanc  ; 
les  détails  d’ornements  sont  levés  à  la  planche  et  appliqués  en  relief.  La  partie  supérieure  esta  jour; 
elle  est  formée  avec  quatre  faces  ouvragées,  également  levées  à  la  planche,  dans  le  genre  de  celle 
représentée  au  chapitre  des  accessoires.  La  pyramide  et  son  piédestal  sont  portés  par  une  colonnade 
à  entablement,  portant  elle-même  sur  une  assise  quadrangulaire,  rayée  en  forme  de  pierre  de  taille  ; 
cette  assise  est  en  bois,  mais  plaquée  en  pastillage.  Les  colonnes  supportent  un  entablement  en  saillie, 
formant  le  soubassement  du  piédestal ,  dont  les  angles  sont  ornés  de  palmettes. 

Les  colonnes,  l’entablement  et  le  piédestal  de  la  pyramide  peuvent  être  exécutés  soit  en  pas¬ 
tillage,  soit  en  carton  plaqué  en  pastillage. 

Pour  que  cette  pièce  ressorte  avec  toute  son  élégance  et  sa  légèreté,  la  pyramide  doit  être 
à  peu  près  du  double  plus  haut  que  le  rocher. 


Dessin  207.—  RUINE  CRÉNELÉE,  SUR  ROCHER 

PLANCHE  49. 


Cette  ruine  appartient  au  même  ordre  que  celle  qui  précède,  mais  elle  en  diffère  par  la 
forme  et  les  détails:  elles  peuvent  donc  être  servies  ensemble  sans  inconvénient. 

Le  rocher  sur  lequel  la  ruine  est  fixée  est  exécuté  sur  une  charpente  en  épais  carton  ou  en  bois 
mince.  La  tour  est  à  trois  étages  découverts;  elle  est  entourée,  à  sa  base,  d’un  mur  d’enceinte  sui¬ 
vant  les  sinuosités  tortueuses  de  la  roche,  et  surmontée  de  créneaux  en  ruine;  elle  est  percée  de  fenê¬ 
tres  à  arceau.  Les  murs  sont  ornés  de  mousse  et  de  feuillage. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


32G 

La  tour  inférieure  est  de  forme  circulaire,  percée  à  sa  hase,  par  un  portail  en  arceau,  s’ouvrant 
sur  un  sentier  bordé  d’un  vestige  de  rampe  ;  ce  portail  est  flanqué  de  deux  statuettes  en  relief,  posées 
sur  des  supports  saillants. 

Le  haut  de  cette  tour  est  orné  d’arcalures  en  relief  formant  assise  à  un  mur  en  ruine.  C’est 
du  centre  de  cet  étage  que  s’élève  la  double  tour,  à  peu  près  intacte,  percée  à  sa  hase,  d’une  porte 
cintrée,  flanquée  vers  le  centre,  par  une  galerie  ouverte,  appliquée  en  saillie,  marquant  la  division 
supposée  de  deux  étages,  et  servant  en  même  temps  de  balcon. 

La  tour  supérieure  est  plus  étroite  que  la  première  ;  elle  est  percée  d’une  porte  et  de  plusieurs 
fenêtres  coupées  en  arceau,  ornées  d’un  balcon;  son  couronnement  est  posé  en  saillie:  une  ori¬ 
flamme  est  fixée  sur  son  centre. 


Dessin  208.—  BELVÉDÈRE  RUSTIQUE 

PLANCHE  50. 


Cette  pièce  est  directement  fixée  sur  un  rocher  imité  en  pastillage  ou  en  biscuit,  de  couleur, 
orné  de  mousse  et  de  feuillages.  Elle  est  de  forme  hexagone,  montée  sur  une  base  analogue,  faisant 
saillie  tout  autour;  celle-ci  est  exécutée  séparément  et  fermée  en  dessus,  de  façon  que  le  corps  de  la 
pièce  puisse  y  trouver  un  appui  solide  ;  elle  est  masquée  en  pastillage  de  nuance  rougeâtre,  rayé  en 
imitation  d’une  maçonnerie  en  briques. 

Le  corps  de  la  pièce  est  à  deux  étages  :  celui  du  haut  est  percé  de  six  fenêtres  vitrées;  à  l’étage 
inférieur,  les  fenêtres  sont  simulées,  et  en  plus  petit  nombre.  Cette  partie  est  exécutée  en  pastillage 
blanc,  abaissé  avec  un  rouleau  rayé.  Les  montants  appliqués  contre  les  angles,  ceux  formant  entable¬ 
ment  au-dessous  du  toit,  et  ceux  disposés  en  galerie,  sont,  en  pastillage  nuancé  de  couleur  naturelle 
du  bois;  mais  ils  sont  soutenus,  à  l’intérieur,  avec  du  fil  de  fer  mince.  L’encadrement  des  fenêtres 
est  imité  avec  du  pastillage  couleur  de  bois;  les  carreaux  avec  des  feuillesde  gélatine  nuancée, 
appliquées  à  l’intérieur.  La  toiture  en  chaume  est  montée  sur  charpente;  le  chaume  est  imité 
au  cornet  avec  de  la  glace-royale  jaune;  le  sommet  de  cette  toiture  peut  être  surmonté  d’une 
petite  girouette. 

Les  marches  de  l’escalier  et  la  rampe  à  jour  sont  imitées  en  pastillage  couleur  de  bois;  mais 
les  piliers  de  soutènement  sont  effectivement  en  bois  masqué  de  pastillage,  car  c’est  sur  eux  que 
porte  la  rampe  de  l’escalier. 

Le  rocher  de  la  pièce  peut  être  exécuté  en  biscuit  de  couleur;  sur  certaines  parties,  les  roches 
imitées  sont  couvertes  de  mousse,  et,  de  leur  fissure,  s’échappent  des  plantes  grimpantes  et,  du 
feuillage.  Sur  le  centre  du  rocher  est  ménagé  un  creux  donnant  issue  à  une  nappe  d’eau,  imitée  en 
sucre  filé.  Mais,  pour  être  au  complet,  celte  pièce  doit  être  fixée  sur  une  large  base  en  bois,  posant 
sur  quatre  pieds,  ornée  avec  une  bordure  imitant  une  barrière  en  bois  rustique;  l’espace  entre  la 
barrière  et  le  rocher  doit  être  garni  avec  des  petits  gâteaux  ou  des  fruits  glacés. 


t  1.  ou 


C/J 

'fl 

w 


328 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS 


Dessin  209. 


FONTAINE  ORIENTALE 


PLANCHE  50. 


Cette  pièce  esL  toute  simple  :  elle  se  compose  de  quatre  colonnes  supportant  un  entablement 
dont  la  partie  centrale  se  relève  en  assise;  sur  celle-ci,  est  fixé  un  petit  belvédère.  Sur  le  centre 
de  la  colonnade  est  disposée  une  coupe  sur  son  pied,  de  laquelle  s’échappe  une  gerbe  d’eau  imitée  en 
sucre  filé  blanc  et  fin  :  la  coupe  est  aussi  imitée  en  sucre  filé. 

La  fontaine  est  entourée  d’un  double  bassin  :  le  premier  est  complètement  circulaire;  le  plus 
bas,  forme  réservoir  en  saillie  représenté  à  moitié  plein  d’eau;  cette  eau  est  imitée  en  sucre  filé; 
elle  s’échappe  par  une  ouverture  pratiquée  sur  l’épaisseur  du  réservoir  et  se  répand  sur  le  rocher. 
Ces  bassins  sont  exécutés  en  carton  blanc,  plaqué  en  pastillage  sur  les  surfaces  extérieures.  Les 
ornements  sont  découpés  en  creux,  à  l’emporte-pièce.  Les  colonnes  sont  vides,  exécutées  sur  un 
tube  en  carton,  et  ornées  avec  des  détails  levés  à  la  planche;  mais  elles  sont  munies,  à  l’intérieur, 
d’une  tringle  en  bois  faisant  appui  à  l’entablement  supérieur;  celui-ci  est  aussi  exécuté  en  carton, 
mais  plaqué  en  pastillage  blanc  ;  les  contours  sont  ornés  avec  des  détails  levés  à  la  planche  ou  poussés 
au  cornet.  Le  petit  belvédère  est  percé  en  ogive;  il  est  surmonté  d’une  coupole  décorée  au  cornet 
avec  de  la  glace  nuancée  :  la  coupole  elle-même  est  surmontée  d’un  croissant. 

Cette  pièce  doit  aussi  être  fixée  sur  le  centre  d’une  large  base  en  bois,  bordée.  L’espace  laissé 
libre  entre  le  rocher  et  la  bordure  est  garni  avec  de  petits  gâteaux. 


Dessin  210.  —  PAVILLON  RUSTIQUE 

PLANCHE  50. 


Cette  pièce  représente  un  pavillon  rustique,  couvert  de  neige  ;  pour  qu’elle  produise  tout  son 
effet,  quelle  paraisse  plus  légère  au  regard,  elle  doit  être  fixée  sur  un  rocher  élevé,  formant  la  grotte, 
et  posé  sur  une  large  base  entourée  avec  une  balustrade  rustique,  imitée  en  pastillage. 

Ce  genre  d’ornementation  à  la  neige  est  original;  mais  il  ne  peut  guère  s’appliquer  qu’aux 
pièces  du  genre  rustique,  et  encore  ne  convient-il  de  l’appliquer  qu’aux  pièces  de  ce  genre  qui  ont 
déjà  été  servies  :  c’est  une  sorte  de  restauration  réussissant  assez  bien,  mais  dont  il  ne  faudrait 
pas  abuser. 


Le  pavillon  est  de  forme  hexagone,  percé  de  cinq  fenêtres  et  d’une  porte  ogivale;  il  est  couvert 
d’un  toit  coupé  en  pointe  surmonté  d’un  petit  belvédère  à  clocheton. 

Le  corps  principal  de  la  pièce  est  exécuté  en  carton,  et  celui-ci  plaqué  avec  des  branchages 
rustiques  imités  en  pastillage  couleur  de  bois.  Les  pièces  rustiques  sont  d’autant  plus  faciles  à  exécuter 
que,  pour  la  plupart,  elles  n’exigent  pas  une  stricte  régularité. 

La  toiture  est  aussi  exécutée  en  carton,  et  couverte  en  chaume  imité  avec  de  la  glace-royale, 


GRANDES  PIÈCES-MONTÉES  DE  PATISSERIE. 


329 


à  l’aide  d’un  cornet  ;  la  neige  dont  elle  est  en  partie  couverte  est  imitée  avec  de  la  glace  de  sucre  ;  pour 
laire  tenir  ce  sucre,  il  suffit  d’humecter,  avec  de  la  gomme  arabique  dissoute,  les  parties  qui  doivent 
être  blanches  :  on  les  saupoudre  alors  avec  le  sucre;  mais  il  convient  de  laisser  voir,  en  divers 
endroits,  le  chaume  de  la  toiture. 

Le  petit  belvédère  et  la  base  sur  laquelle  il  est  fixé  sont  exécutés  en  pastillage,  mais  toujours 
en  imitation  de  bois. 


Dessin  211.  —  FONTAINE  ROMAINE 

PLANCHE  51. 

La  forme  de  cette  pièce  est  carrée,  mais  légère  cependant.  Elle  est  exhaussée  sur  une  plate¬ 
forme  quadrangulaire,  à  trois  gradins,  fixée  sur  un  rocher  portant  à  chaque  angle  un  petit  vase  sur 
socle.  Le  corps  principal  de  la  pièce  est  formé  de  trois  étages  :  le  premier  est  celui  de  la  fontaine; 
le  second  est  fermé  sur  les  quatre  faces,  par  un  châssis  à  vitraux  ;  le  troisième  est  ouvert  :  il 
représente  une  imitation  de  petit  temple  à  colonnes,  entouré  d’une  balustrade  à  jour,  posée  en 
saillie. 

La  fontaine,  proprement  dite,  jette  de  l’eau  sur  les  quatre  faces,  dans  des  bassins  adossés  à  la 
plate-forme:  l’eau  est  naturellement  imitée  avec  du  sucre  filé.  Cette  partie  de  la  pièce,  de  même  que 
la  plate-forme,  sont  exécutées  sur  une  charpente  en  carton  plaqué  en  pastillage;  cette  dernière 
est  fixée  sur  une  abaisse  en  bois.  Tous  les  détails  d’ornement  sont  en  relief,  nuancés  de  teinte  lilas. 

La  pièce  intermédiaire,  entre  la  fontaine  et  le  petit  temple,  est  à  pilastres  :  ceux-ci  sont  ornés 
de  chapiteaux  et  portent  sur  une  base  saillante;  ils  sont  exécutés  en  pastillage  blanc,  et  ornés 
avec  des  détails  nuancés.  Les  vitraux  sont  exécutés  au  cornet,  sur  une  plaque  en  verre  :  ils  sont  mas¬ 
qués,  sur  l’arrière,  avec  des  feuilles  en  gélatine  nuancée. 

La  galerie  saillante  entourant  la  colonnade  est  fixée  sur  une  abaisse  en  bois  mince;  elle  est 
reliée,  à  ses  angles,  par  un  socle  de  forme  carrée,  sur  lequel  est  fixée  une  jolie  coupe  en  pastillage  ; 
la  partie  inférieure  est  ornée  avec  une  guirlande  pendante,  en  fleurs  imitées.  Les  colonnes  sont  égale¬ 
ment  reliées  par  des  guirlandes  en  fleurs.  L’entablement  que  supporte  les  colonnes  est  un  peu 
saillant  ;  il  est  surmonté  d’un  couronnement  à  gradin,  sur  le  haut  duquel  est  disposé  un  petit  belvé¬ 
dère  dont  la  toiture  se  termine  en  pointe. 


Dessin  2 1 2.  —  PAVILLON  SUR  UN  ROCHER 

PLANCHE  51. 


Le  rocher  de  cette  pièce  est  exécuté  en  pastillage  blanc,  orné  de  mousse  verte  et  de  feuillage  ; 
il  est  construit  sur  une  charpente  de  forme  circulaire  pouvant  être  percée  sur  les  côtés,  afin  de  donner 
plus  de  légèreté  à  la  pièce  :  il  doit  être  fixé  sur  une  base  bordée  en  pastillage. 

Le  pavillon  est  exhaussé  sur  une  ülate-forme  hexagone,  percée  par  un  escalier  donnant  accès 


330 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


sur  le  rocher.  Le  pavillon  lui-même  est  de  forme  hexagone  ;  la  façade  principale  est  percée  d’un 
portail  à  arceau,  fermé  par  un  châssis  à  jour,  exécuté  au  cornet,  et  masqué  sur  l’arrière,  avec  des 
feuilles  en  gélatine  transparente  ;  les  autres  façades  sont  percées  chacune  d’une  fenêtre  également 
à  arceau  et  à  vitraux;  les  fenêtres  et  le  portail  se  trouvent  encadrés  entre  deux  colonnes  dont  le  cha¬ 
piteau  est  à  moulures  superposées,  et  le  fût  taillé  en  pointe,  à  sa  naissance. 

L’entablement  du  pavillon  se  compose  d’une  frise  décorée  et  d’une  sorte  de  corniche  saillante 
coupée  en  créneaux. 

Sur  chacun  des  angles  flotte  une  banderole.  —  Le  toit  est  coupé  en  talus  et  plat  sur  le  haut, 
de  façon  à  former  la  plate-forme  sur  laquelle  pose  la  partie  supérieure  de  l’édifice,  composée  d’un  petit 
belvédère  hexagone,  mais  à  arceaux  ouverts,  de  forme  ogivale;  ce  belvédère  est  entouré  d’une  balus¬ 
trade,  et  surmonté  d’un  entablement  crénelé;  sur  le  centre  de  celui-ci  est  fixée  une  petite  tourelle 
de  forme  circulaire,  également  à  créneaux,  percée  de  quatre  fenêtres  :  sur  le  haut  de  cette  tourelle 
flotte  un  étendard.  Cette  partie  du  pavillon  est  exécutée  en  pastillage  blanc;  mais  le  corps  principal 
de  la  pièce  peut  être  tout  simplement  exécuté  en  carton  blanc,  glacé,  car  les  ornements  nombreux 
qui  le  décorent,  étant  appliqués  en  relief,  le  dissimulent  en  quelque  sorte  au  regard.  Les  colonnes  et 
leur  base  peuvent  être  exécutées  en  sucre  coulé  ou  en  pastillage. 

Celte  pièce,  en  raison  de  ses  détails  nombreux,  peut  être  de  deux  nuances  :  blanc  et  rose  ; 
le  fond  reste  blanc,  les  détails  seuls  doivent  être  nuancés. 


Dessin  213.  — -  BELVÉDÈRE  SUR  ROCHER 

PLANCHE  51. 


Cette  pièce  est  d’une  grande  légèreté  d’allure,  sa  forme  est  élégante,  car  elle  présente 
beaucoup  de  jours  ;  son  exécution  offre  peu  de  difficultés. 

Le  belvédère  est  fixé  sur  une  plate-forme  hexagone,  formant  balustrade,  mais  dont  la  moitié 
des  pans  sont  fondus  et  contournés  de  façon  à  livrer  passage  à  un  escalier.  La  plate-forme  elle-même 
est  fixée  sur  un  rocher  percé  à  sa  base,  en  imitation  de  grotte  entourée  de  chaque  côté  par  un 
parapet.  Mais  ce  rocher  doit  être  fixé  sur  une  base  en  bois  posant  sur  quatre  pieds,  et  bordée.  Les 
quatre  angles  de  la  plate-forme  sont  ornés  d’un  petit  vase  garni  de  feuilles  imitées  de  cactus  ;  les  deux 
rampes  se  terminent  par  un  pilier  carré  surmonté  d’une  boule. 

Le  corps  de  pavillon  est  de  forme  carrée  ;  chacune  des  façades  est  percée  par  une  porte 
à  arceau,  ornée  de  vitrages  encadrés  :  ceux-ci  sont  imités  au  cornet  ou  levés  à  la  planche,  mais 
fermés  sur  l’arrière  avec  des  feuilles  en  gélatine  blanche  ou  jaune.  Cette  pièce  peut  être  exécutée  en 
pastillage  nuancé  à  la  façon  du  bois  d’acajou. 

Ce  pavillon  est  encadré  dans  une  colonnade  détachée,  formant  galerie  ouverte  tout  autour; 
les  colonnes  sont  lisses  et  fluettes;  elles  sont  surmontées  d’un  entablement  à  arceaux,  supportant  la 
toiture;  celle-ci  est  de  forme  hexagonale,  coupée  en  pointe;  la  base  de  la  pièce  est  entourée  d’un 
entablement  pendant  divisé  en  panneaux  correspondant  à  l’hexagone  de  la  toiture,  et  décorés  au 
cornet  ;  chacun  des  angles  est  orné  d’une  banderole  flottante- 


PI.  51 


332 


CRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


SOMMAIRE  DES  PLANCHES  52,  53,  54 


GRANDES  PIÈCES-MONTÉES  EN  PASTILLAGE,  SUR  ROCHER. 


Dessin  214.  —  GRAND  PAVILLON  RUSTIQUE,  SUR  ROCHER 

PLANCHE  o2. 

Les  quatre  grandes  pièces-montées,  formant  cette  série,  sont  de  composition  récente;  elles 
existent  encore  en  parfait  état;  toutes  ont  été  dessinées  d’après  l’original.  En  les  examinant  atten¬ 
tivement,  on  peut  facilement  se  rendre  compte  de  leur  importance  artistique.  Les  deux  premières 
appartiennent  au  genre  rustique;  les  deux  autres  sont  des  pièces  architecturales.  Chacune,  dans  leur 
genre,  peuvent  être  considérées  comme  des  spécimens  remarquables  par  l’élégance  et  la  distinction 
de  leur  forme.  Je  n’ai  rien  négligé  pour  les  rendre  attrayantes  aux  jeunes  élèves  et  aux  praticiens 
eux-mêmes  qui  seraient  disposés  à  les  étudier  de  près.  Afin  d’en  rendre  l’étude  plus  facile,  je  leur 
ai  donné  de  plus  amples  dimensions  qu’à  celles  reproduites  aux  planches  de  la  précédente  série; 
j’espère  donc  que  de  tels  modèles  ne  seront  pas  sans  profit  pour  eux. 

Le  pavillon  reproduit  à  cette  première  planche  mesure  la  hauteur  de  1  mètre  61  centimètres1, 
se  divisant  ainsi  :  44  centimètres  de  la  base  à  l’extrémité  du  rocher;  62  centimètres  pour  le  corps 
principal  du  pavillon,  depuis  la  plate-forme  jusqu’à  l’extrémité  de  la  toiture;  32  centimètres  pour  le 
corps  du  deuxième,  de  la  base  au  niveau  de  la  toiture,  et  23  centimètres  pour  les  trois  divisions  de 
cette  toiture,  jusqu’à  la  naissance  de  la  pointe  formant  le  faîte  de  la  pièce. 

Le  pavillon  se  compose  de  deux  étages  de  forme  carrée,  exécutés  en  pastillage  de  nuance  jaune 
foncé,  c’est-à-dire  couleur  de  bois  peint;  les  détails  saillants  sont  blancs;  les  toitures  sont  en  jaune 
paille,  en  imitation  du  chaume. 

L’étage  principal  est  construit  sur  une  charpente  carrée,  en  pastillage,  contre  les  façades  de 
laquelle  sont  appliquées  et  collées  les  baguettes  en  bois  imité,  symétriquement  disposées;  à  chacun 
des  angles  est  appliquée  une  sorte  de  colonne,  en  branche  d’arbre,  imitée,  courbée  sur  le  haut,  de 
façon  à  former  soutien  à  la  toiture.  Les  faces  de  cet  étage  sont  percées  de  deux  portes  et  de  deux 
fenêtres  ;  celles-ci  sont  fermées  par  un  grillage  exécuté  au  cornet  ou  en  pastillage ,  plaquées  sur 
l’arrière,  avec  une  feuille  de  gélatine  nuancée  :  les  portes  sont  closes;  au-dessus  de  chacune  d’elles 
est  appliquée,  en  saillie,  une  petite  marquise  rustique,  couverte  de  chaume,  soutenue  par  deux 
colonnes  courbées  à  l’instar  de  celles  formant  soutien  à  la  toiture.  Pour  établir  cette  toiture,  la  partie 


\ .  La  hauteur  des  pièces  de  cette  série  varie  de  1  mètre  50  centimètres  à  1  mètre  90  centimètres. 


PI.  52. 


Dessin  21-i 


334 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


supérieure  de  l’étage  doit  être  coupée  en  talus,  des  deux  côtés,  juste  sur  le  milieu;  c’est  sur  cette 
inclinaison  que  vient  se  fixer  la  charpente  de  la  double  toiture,  exécutée  en  carton  ou  en  pastillage; 
elle  est  posée  en  saillie  sur  les  quatre  faces;  le  chaume  qui  la  couvre  est  exécuté  au  cornet  ou  simple¬ 
ment  avec  des  bandes  minces  de  pastillage  jaune-clair,  finement  ciselées.  Elle  est  entourée,  au-dessous 
de  la  lisière,  d’une  bordure  en  demi-lune,  simulant  des  soutiens  en  bois,  propres  à  la  consolider. 

Le  belvédère,  formant  le  deuxième  étage  de  la  pièce,  repose  sur  une  assise  pleine,  échanerée 
en  dessous  et  posée  à  cheval  sur  la  toiture  de  l’étage  principal.  Le  corps  de  ce  deuxième  étage  est 
à  jour;  ses  ouvertures  sont  percées  en  arceau.  Sa  toiture  est  étagée,  en  forme  d’entonnoirs  ren¬ 
versés  les  uns  sur  les  autres,  se  terminant  par  une  pointe  allongée;  elle  est  aussi  exécutée  sur 
charpente  et  supportée  par  quatre  soutiens  recourbés  vers  le  haut.  Le  chaume  qui  la  recouvre 
est  imité  dans  les  mêmes  conditions  que  celui  de  la  première  toiture. 

Les  deux  étages  du  pavillon  sont  sillonnés  par  des  rameaux  verts  de  plantes  grimpantes 
imitées  qui,  partant  des  angles  inférieurs  du  pavillon,  se  glissent  jusqu’au  sommet  du  belvédère, 
pour  tomber  des  toitures  en  guirlandes  naturelles  et  détachées,  flottant  dans  les  airs.  Le  feuillage  de 
ces  rameaux  peut  être  artificiel  ou  exécuté  avec  des  détails  en  pastillage  et  en  glace-royale,  accolés  à 
de  minces  fils  d’archal  recouverts  d’étoffe  ou  de  papier  vert.  Cet  ornement,  bien  simple  au  fond, 
tient  cependant  une  large  place  dans  l’ornementation  des  pièces  de  ce  genre  :  il  en  éclaire  avan¬ 
tageusement  la  physionomie  et  les  rend  plus  coquettes. 

La  plate-forme  du  pavillon  est  fixée  sur  la  charpente  du  rocher;  elle  est  carrée,  un  peu  plus 
large  que  le  corps  du  pavillon  ;  elle  s’ouvre  de  deux  côtés,  à  droite  et  à  gauche,  sur  un  escalier  abou  - 
tissant  à  la  rampe  en  demi-cercle  qui  descend  jusqu’à  la  base;  cette  rampe  doit  aussi  se  reproduire 
de  l’autre  côté,  sur  l’arrière.  Le  rocher  est  imité  en  sucre  soufflé.  Les  escaliers  et  le  haut  de  la  plate¬ 
forme  sont  bordés  par  une  balustrade  rustique.  La  base  supportant  le  pavillon  et  le  rocher  est  égale¬ 
ment  bordée  en  rustique. 


Dessin  215.  —  GRANDE  PIÈCE  MONUMENTALE,  SUR  ROCHER 

PLANCHE  53. 

Cette  pièce  est  exécutée  en  pastillage  blanc;  elle  est  à  deux  étages.  Le  premier  étage  est  posé 
sur  une  assise  de  forme  quadrangulaire,  flanquée  de  chaque  côté  par  un  escalier  à  double  rampe,  appli 
qué  en  saillie.  Le  corps  même  de  l’assise  ou  plate-forme,  ainsi  que  la  charpente  du  rocher  sur  lequel 
elle  est  fixée,  sont  en  bois  mince.  L’assise  est  masquée  avec  du  pastillage  abaissé  au  rouleau  rayé; 
la  charpente  du  rocher  est  flanquée,  sur  l’avant  et  sur  l’arrière,  d’un  escalier  courbe,  donnant  accès  à 
l’assise  du  haut.  Le  rocher  est  exécuté  à  l’aide  de  grappes  de  raisin,  imitées  en  pâte  à  massepain,  et 
glacées  au  sucre;  il  est  fixé  sur  une  large  base  bordée,  posant  sur  quatre  pieds. 

L’exécution  de  la  pièce  n’olïre  pas  de  grandes  difficultés,  car  sa  construction  est  tout  à  fait  sim¬ 
ple:  le  corps  principal  est  de  forme  quadrangulaire,  exécuté  à  l’aide  de  quatre  façades  percées  en 

1.  Le  corps  de  la  pièce  pourrait  fort  bien  être  exécuté  en  pastillage  blanc,  et  les  détails  saillants  de  nuance  violette  ;  ces 
deux  nuances  relevées,  par  le  ton  vif  des  rameaux  de  plante  grimpante,  serait,  je  crois,  d’un  très  joli  effet. 


PI.  53 


Dessin  215 


330 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


arceau,  faisant  ainsi  le  jour  de  chaque  côté.  A  chacune  de  ces  façades  est  appliqué  en  saillie  un  beau 
fronton  grec,  à  entablement,  porté  sur  deux  colonnes  lisses,  formant  galerie  autour  de  l’étage 
principal.  Ces  frontons  donnent,  à  l’ensemble,  beaucoup  de  légèreté  et  une  grande  élégance. 

Le  centre  de  l’étage,  entre  les  quatre  portiques,  est  occupé  par  une  statuette  sur  socle,  visible 
de  chaque  côté. 

L’étage  supérieur  se  compose  d’une  rotonde  à  arceaux,  entourée  d’une  colonnade  supportant 
un  dôme;  ce  dôme  est  surmonté  d’une  autre  rotonde  plus  petite, également  à  colonnade, dont  le  faîte 
est  orné  d’une  autre  statuette  en  pastillage  ou  en  sucre.  La  grande  rotonde  est  fixée  sur  une  abaisse 
circulaire  ornée  d’une  balustrade,  et  posée  sur  un  entablement  à  gradin  de  forme  carrée,  formant 
pyramide,  et  portant  à  chaque  angle  de  sa  base,  un  petit  socle  surmonté  d’une  statuette  dans  le  genre 
de  celle  qui  forme  le  couronnement  de  la  pièce. 

De  la  base  au  sommet  du  deuxième  étage,  la  pièce  mesure  la  hauteur  de  \  mètre  80  centi¬ 
mètres  se  divisant  ainsi  :  38  centimètres  pour  la  charpente,  19  centimètres  pour  l’assise  ou  plale-lorme, 
60  centimètres  pour  l’étage  aux  frontons,  13  centimètres  pour  l’entablement  à  gradins,  50  centimètres 
pour  la  double  rotonde. 


Dessin  216.  -  FONTAINE  MONUMENTALE  SUR  ROCHER 

PLANCHE  54. 

Cette  pièce  est  exécutée  en  pastillage  blanc  ;  elle  est  représentée  posant  sur  une  double  assise 
de  forme  carrée,  graduée,  formant  deux  étages,  et  dont  la  base  est  coupée  en  bassin  sur  chacune  de 
ses  façades,  de  façon  à  recevoir  la  nappe  d’eau,  qui  s’échappe  de  la  tête  du  mascaron  disposé  sur  la 
partie  supérieure  des  quatre  faces.  La  charpente  de  la  double  assise  est  exécutée  en  bois  mince;  elle 
est  ensuite  plaquée  en  pastillage  abaissé  à  l’aide  d’un  rouleau  cannelé;  elle  est  ornée  en  relief.  Les 
dauphins  disposés  sur  les  angles  sont  coulés  en  sucre;  les  petits  vases  surmontant  les  pilastres  angu¬ 
laires,  les  feuilles  d’aloès,  et  enfin  les  mascarons  sont  en  pastillage. 

La  charpente  du  rocher  est  aussi  en  bois  mince,  fixée  sur  le  centre  d’une  large  base  posant  sur 
quatre  pieds.  Ce  rocher  est  formé  en  grotte,  à  l’aide  de  morceaux  de  sucre  soufflé,  de  nuance  rose, 
entremêlés  de  feuillages  verts. 

La  construction  de  cette  pièce  est  en  quelque  sorte  identique  «à  la  précédente,  bien  qu’au  phy¬ 
sique  elle  en  diffère  sensiblement.  Le  corps  principal  est  de  forme  carrée,  percé  envoûte;  sur  les 
quatre  faces  est  appliqué  un  fronton  supporté  par  des  colonnes  cannelées,  posées  sur  socle. 

Le  deuxième  étage  se  compose  d’un  dôme  posant  sur  une  assise  carrée,  et  supportant  une  ro¬ 
tonde  à  colonnes,  surmontée  d’un  petit  dôme  se  terminant  en  flèche. 

Cette  pièce  mesure  la  hauteur  de  1  mètre  90  centimètres,  se  divisant  ainsi:  31  centimètres, 
pour  le  rocher,  42  centimètres  pour  la  double  plate-forme,  67  centimètres,  pour  le  corps  principal  de 


PI. 


54, 


ÉÉiJÉ 


iïiïïiiiniiii  ' 


TTimnin 


■ï'ii  . . . 


«LlifISi! 

— 


■  .ni1'  ■  :■  i.iiiiH 


û 


mÊÊÊSKÊÊÊBÊÊSÊ 

«I»:-  :  . . "<*'5S“ÏÏ±Ï 


\,x,  S.  vA.vS.\..À-,V\-^« 


Il  . & 


Dessin  21(3. 


43 


338 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


la  pièce,  à  partir  de  sa  base  jusqu’à 


la  naissance  du  dôme,  22  centimètres  pour  celui-ci,  28  centimè¬ 


tres  pour  la  rotonde  formant  le  couronnement 


de  la  pièce,  à  partir  de  la  balustrade  jusqu’à  la  naissance 


de  la  flèche  en  pointe. 


SOMMAIRE  DES  PLANCHES  55  A  58 


PIÈCES-MONTÉES  EN  CARTON  BLANC,  DRESSÉES  SUR  DORMANTS. 


Dessin  217.  —  GRANDE  PIÈCE  SUR  DORMANT 

PLANCHE  55. 


Les  quatre  pièces  composant  cette  série  sont  remarquables,  à  tous  égards,  par  le  style,  par 
la  forme  correcte,  élégante,  mais  surtout  par  le  genre  particulier  de  construction. 

Avant  tout,  je  m’empresse  de  déclarer  que  ces  pièces  ne  sont  pas  mon  œuvre,  que  je  les 
dois  à  l’obligeance  d’un  confrère,  M.  Gustave  Clerc,  autrefois  chef  pâtissier  à  la  cour  impériale 
d’Autriche,  aujourd’hui  chef  de  cuisine  à  Vienne.  Je  n’ai  donc  eu  que  la  peine  de  les  faire  photo¬ 
graphier  et  graver  ensuite,  avec  l’autorisation  de  l’administration  de  la  cour,  et  celle  de  l’artiste 
lui-même. 

Ces  pièces  ont  à  mes  yeux  le  plus  grand  mérite,  car  elles  sont  d’une  exécution  irréprochable: 
élégantes  par  leur  forme,  et  remarquables  par  la  précision  de  leurs  détails.  J’ai  eu  rarement  occasion 
d’en  voir  de  mieux  comprises,  mieux  Finies  l. 

Mais  ce  qui  leur  donne  surtout  une  importance  capitale,  c’est  qu’à  15  ou  20  ans  de 
distance,  après  avoir  été  servies  pendant  de  longues  années,  elles  se  trouvent  encore  aujourd’hui 
dans  un  état  de  conservation  si  parfaite,  qu’elles  ne  nécessiteraient  que  quelques  réparations  faciles, 
pour  être  utilisées  à  nouveau.  C’est  dire  avec  quels  soins  minutieux,  avec  quelle  science  pratique, 
clics  ont  été  construites. 

La  hauteur  de  ces  pièces  varie  de  80  à  05  centimètres,  sans  le  dormant  ni  le  rocher. 

Ces  pièces  ont  été  primitivement  servies  sur  de  beaux  dormants  en  métal  doré,  arlislemcHt 
ouvragés,  de  forme  ovale,  posant  sur  quatre  pieds,  et  dont  la  surface  plane  était  masquée  d'une 
glace.  Ces  dormants  convenaient  fort  bien  pour  le  genre  de  pièces  dont  la  plus  lourde  ne  pesait 


b  Ces  pièces  sônt  d’autant  plus  appréciables  que  M .  Gustave  Clerc  n'a  voulu  employer  à  leur  confection  aucun  moulé, 
îtlicunc  planche,  aucun  empOrte-pièce;  il  a  opéré  le  découpage  des  jours  à  l’aide  d’un  simple  canif. 


P).  55. 


Dessin  217. 


340 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS 


pas  1  kilogramme.  La  pièce  était  simplement  fixée  sur  un  grand  tube  en  carton,  fermé  sur  le  haut 
par  une  large  abaisse,  et  collé  au  repère,  sur  la  glace.  Les  petits  gâteaux  formant  le  rocher  étaient 
symétriquement  dressés  autour  de  ce  tube,  sur  des  appuis  en  pâte  légère,  convenablement  disposés, 
permettant  de  grouper  les  petits  gâteaux,  en  les  entremêlant  de  feuilles  vertes  imitées  en  angélique, 
et  glacées  au  cassé.  Le  rocher  se  trouvait  donc  être  tout  à  fait  mangeable. 

Cette  méthode  de  servir  les  pièces-mortées  est  de  très  bon  goût,  et  répond  parfaitement  au 
but  déterminé,  attendu  que  les  pièces  non  mangeables  servies  sur  la  table  d’un  buffet,  doivent  être 
autant  que  possible  abondamment  entourées  de  garnitures  mangeables,  faciles  à  distinguer  cl 
faciles  à  atteindre  :  c’est  la  règle. 

La  seule  objection  qu’on  puisse  faire  à  celte  méthode,  c’est  que  des  dormants  aussi  luxueux 
ne  sont  pas  communs  dans  toutes  les  maisons.  Pour  tourner  cet  obstacle,  il  reste  aux  praticiens  la 
ressource  de  faire  ce  que  j’ai  fait  moi-même  ces  dernières  années,  c’est-à-dire  d'imiter  ces  dormants 
en  bois  mince,  de  les  orner  en  relief  avec  des  détails  en  pastillage,  pour  les  dorer  ou  les  argenter  : 
j'ai  fait  l’un  et  l’autre,  mais  je  préfère  l’argenture  à  la  dorure. 

Quant  à  la  glace  qui  masquait  la  surface  du  dormant ,  je  l’ai  supprimée  et  remplacée  tout 
simplement  par  du  carton  fin  et  blanc,  en  raison  du  poids  de  mes  pièces  qui  n’étaient  pas  en  carton, 
mais  bien  en  pastillage. 

J’ai  tenu  à  reproduire  ces  pièces  dans  les  mêmes  conditions  que  j’ai  servi  les  miennes,  pour 
donner  aux  praticiens  une  idée  exacte  de  l’effet  produit  par  les  dormants ,  ainsi  garnis. 

Il  est  bon  d’observer  que  si  la  pièce  ne  doit  être  vue  que  d’une  face,  elle  peut  être  collée  un 
peu  en  arrière  du  centre  du  dormant,  afin  de  laisser  plus  d’espace  libre  du  côté  où  elle  se  présente. 

Cette  pièce  est  de  forme  hexagonale  :  de  la  base  au  sommet  toutes  les  divisions  sont  exécutées 
en  carton  blanc.  En  ce  cas,  en  raison  de  la  légèreté  de  la  matière,  la  plate-forme  portant  les  deux 
étages  n’exige  aucune  charpente.  Les  angles  de  celte  plate-forme  sont  arrondis  et  ornés  de  quatre 
colonnes  détachées.  Les  façades  sont  percées  à  jour  et  découpées  à  l’emporte-pièce.  La  découpure 
est  simplement  ornée  de  quelques  points  de  glace-royale  poussée  au  cornet. 

La  bordure  entourant  la  base  et  la  galerie  qui  la  couronne,  sont  en  carton. 

La  colonnade  est  formée  de  vingt-quatre  colonnes  supportant  un  entablement  àarceaux,  formés 
en  ogive.  Ces  colonnes  sont  tout  à  fait  simples,  elles  sont  exécutées  en  papier  blanc,  collées  à  la 
gomme,  sur  une  baguette  bien  lisse,  légèrement  conique,  qu’on  enlève  aussitôt  que  la  gomme 
est  sèche.  Ce  n’est  pas  la  quantité  de  papier  qui  les  consolide  mieux:  quelques  tours  suffisent;  mais 
il  faut  que  le  papier  soit  bien  serré  et  convenablement  gommé.  Ces  colonnes  sont  fixées  sur  une 
petite  base  carrée,  en  carton,  cl  surmontées  d’un  chapiteau  dont  les  ornements  sont  poussés  au 
cornet.  On  ne  croirait  jamais  la  résistance  que  ces  petits  tubes  acquièrent,  du  moment  qu’ils  sont 
collés  sur  leur  base  et  fermés  par  le  chapiteau  :  on  les  colle  à  l’aide  de  repère.  Quand  elles  sont  finies, 
elles  sont  groupées  par  quatre,  sur  un  carré  de  double  carton,  en  les  assurant  en  dessus  avec  un  autre 
carré  de  carton.  Le  groupe  est  alors  collé  sur  la  plate-forme  de  la  base,  à  distance  marquée,  et 
calculée  de  façon  que  les  angles  de  l’entablement  viennent  porter  juste  sur  les  chapiteaux  avec 
lesquels  on  les  colle  au  repère;  on  entoure  leur  base  d’un  soubassement  de  2  à  3  certi  nôtres  de  haut, 
et  on  orne  le  chapiteau  au  cornet. 


GRANDES  PIÈCES-MONTÉES  EN  CARTON. 


341 


La  bordure  évasée  formant  en  quelque  sorte  la  corniche  de  l’entablement  est  en  carton  ; 
elle  est  ornée  au  cornet  avec  de  la  glace.  La  colonnade  de  l’étage  supérieur  est  établie  dans  les 
mômes  conditions  que  celle  de  l’étage  principal. 

Le  fond  de  ces  pièces,  on  le  comprend,  ne  peut  être  que  blanc,  mais  les  détails  d’ornement, 
ceux  poussés  au  cornet,  sont  toujours  nuancés,  soit  en  rose,  soit  en  chocolat,  soit  en  lilas,  soit  en 
rouge  brun.  Ces  détails  donnent  beaucoup  de  relief  à  la  pièce,  tout  en  dissimulant  les  soudures 
ou  les  petits  défauts  du  découpage. 

L’exécution  de  ces  pièces  si  remarquables,  est  certainement  une  affaire  de  patience  et  de 
goût,  mais  il  ne  faut  pas  non  plus  perdre  de  vue  les  précautions  de  solidité.  Ainsi,  quand  une  division 
est  assemblée  et  collée,  il  faut  la  soutenir  intérieurement  avec  des  bandelettes,  ou  même  une  enve¬ 
loppe  en  carton,  bien  ajustée  et  collée  ;  il  faut  aussi  avoir  soin  de  ne  pas  coller  ensemble  les  divisions 
avant  qu’elles  soient  bien  sèches,  et  surtout  de  les  laisser  sécher  à  l’air  libre,  sans  les  exposer  à  la 
chaleur. 

Quant  aux  bordures  à  jour,  jouant  un  si  grand  rôle  dans  l’ornementation  des  pièces-montées, 
j’ai  dit  que  celles  qui  ornaient  ces  quatre  sujets  étaient  exécutées  en  carton.  Pour  obtenir  ces  bor¬ 
dures  correctes,  élégantes,  il  faut  nécessairement  être  muni  d'emporte-pièces  appropriés  à  ce  travail; 
ceux  que  nous  employons  dans  les  travaux  de  la  pâtisserie  ne  peuvent  être  utilisés  ici.  Il  faut  donc 
se  procurer  des  emporle-pièces  en  acier,  pouvant  couper  nettement  le  carton  sans  le  hacher. 
A  défaut  de  ces  ustensiles  on  pourrait  commander  les  bordures,  sur  modèle,  chez  les  fabricants  ; 
il  y  a  à  Paris  des  maisons  s’occupant  spécialement  de  ces  articles  de  papiers  estampés,  et  je  crois 
bien  que  ces  fabricants  ne  demanderaient  pas  mieux  que  de  confectionner  des  bordures  spéciales 
pour  les  pâtissiers,  soit  pour  appliquer  aux  pièces-montées,  soit  pour  appliquer  aux  socles.  Dans 
ces  dernières  années  j’ai  eu  occasion  de  voir  des  bordures  très  bien  faites,  fort  jolies,  mais  qui, 
par  le  genre  de  découpure,  et  par  la  distribution  des  dessins,  ne  pouvaient  être  appliquées  à  nos 
travaux;  il  n’y  aurait  donc  qu’à  fournir  aux  fabricants  des  modèles  conformes  au  genre  même  que 
nous  avons  adopté. 

A  défaut  d’emporte-pièces,  et  si  l’on  se  trouvait  dans  l’impossibilité  de  faire  exécuter  ces  bor¬ 
dures  sur  des  données  pratiques,  il  resterait  la  ressource  d’employer  des  bordures  en  pastillage.  Du 
reste,  tous  les  sujets  de  cette  série,  bien  qu’ayant  été  exécutés  en  carton  blanc,  peuvent  être  exécutés 
en  pastillage  :  il  n’y  a  là  aucun  inconvénient.  En  les  produisant  tels  et  tels,  mon  but  a  été  de  fournir 
des  modèles  corrects  et  aulhenliques,  tout  en  signalant  aux  praticiens  un  genre  de  travail,  sinon 
tout  à  fait  nouveau,  du  moins  peu  usité  ;  mais  je  n’ai  pas  voulu  dire  qu’on  devait  préférer  le  carton  au 
pastillage. 


Dessin  218.  —  GRAND  PAVILLON  A  COLONNADE 

PLANCHE  56. 

Cette  pièce  est  d’un  joli  effet,  mais  très  ouvragée  et  d’une  ornementation  minutieuse,  plus 
facile  à  exécuter  en  pastillage  qu’en  carton.  Elle  se  compose  de  deux  étages  de  forme  hexagone, 
montés  sur  une  assise  basse,  également  hexagone,  dont  les  angles  sont  formés  par  deux  piliers  accou- 


PI.  56 


Dessin  218 


57 


Dessin  219, 


344 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


plés.  Cette  assise  est  fixée  sur  le  centre  d’une  large  abaisse  hexagone,  ornée  d’une  belle  balustrade 
dont  les  angles  reliés  par  deux  piliers  arrondis,  en  continuent  la  symétrie. 

Le  corps  du  premier  étage  se  compose  d‘un  entablement  à  arceaux,  de  lorme  hexagonale,  coupé 
droit  sur  les  angles.  Chacun  de  ces  angles  porte  sur  le  chapiteau  de  deux  colonnes  accouplées,  formant 
ainsi  autour  des  arceaux  une  colonnade  à  jour  d’un  très  joli  effet. 

Le  vide  des  arceaux  est  en  partie  fermé,  sur  l’arrière,  par  un  liseron  plat  finement  ouvragé  au 
cornet,  avec  de  la  glace  nuancée.  Les  façades  de  l’entablement,  ainsi  que  l’épaisseur  lisse  de  la  cor¬ 
niche  qu’il  supporte,  sont  également  ouvragées  en  relief,  au  cornet  ou  avec  des  détails  en  pastillage 
nuancés,  coupés  à  l’emporte-pièce.  Le  haut  de  la  corniche  est  orné  d’une  légère  bordure  à  jour, 
reliée  à  chaque  angle  par  un  petit  écusson  dentelé  et  décoré. 

Le  deuxième  étage  se  compose  d’un  pavillon  de  même  forme  que  le  premier;  il  est  percé  en 
arceau,  mais  sans  colonnade:  les  colonnes  sont  remplacées  par  des  piliers;  les  angles  sont  plats, 
coupés  droits. 

Le  corps  principal  de  l’étage  est  d’abord  fixé  sur  une  large  abaisse  à  balustrade,  et  celle-ci  sur 
une  assise  en  carton,  de  forme  légèrement  conique,  à  six  pans.  Le  pavillon  est  surmonté  d’une  cor¬ 
niche,  semblable  à  celle  de  l’étage  inférieur,  également  ouvragée  et  bordée,  portant  sur  son  centre 
une  coupole  bulbée,  aplatie,  se  terminant  en  pointe,  formée  de  six  divisions  correspondant  aux 
angles  du  pavillon:  la  jonction  de  ces  divisions  est  dissimulée  par  des  ornements  légers,  exécutés  en 
pastillage  nuancé. 

La  pièce  est  représentée  sur  la  planche,  posée  en  retraite  sur  une  plate-forme  hexagonale  dont 
les  parties  angulaires  se  raccordent  avec  celles  de  l’assise,  mais  dont  les  faces  sont  ouvertes  en 
ogives.  Celte  plate-forme  est  collée  bien  d’aplomb  sur  un  cylindre  en  fort  carton,  d’avance  fixé  sur  le 
centre  du  donnant.  C’est  autour  de  ce  cylindre  que  sont  montés  les  divers  buissons  de  petits  gâteaux 
entremêlés  de  feuillages,  imités  avec  des  fruits  glacés  au  cassé.  Les  buissons  de  petits  gâteaux  sont 
soutenus  sur  l’arrière  par  des  supports  en  pâte  d’office  ou  en  pâte  d’amandes,  contre  lesquels  il  est 
nécessaire  de  coller  quelques-uns  de  ces  gâteaux  pour  soutenir  les  autres. 


Dessin  210.—  GRANDE  TOUR  GOTHIQUE,  A  CLOCHETONS 

PLANCHE  57. 


Cette  pièce  est  très  élégante,  bien  coupée,  simple  au  fond,  mais  d’un  grand  relief.  Les  clo¬ 
chetons  posés  en  saillie  et  la  colonnade  à  jour  se  développant  autour  du  corps  du  pavillon  en  formant 
galerie,  donnent  à  cette  pièce  une  grande  légèreté  d’allure. 

Le  sujet  est  parfaitement  compris,  les  proportions  sont  d’une  grande  justesse,  et  les  détails, 
bien  que  peu  multipliés,  sont  appliqués  avec  précision.  Rien  ne  manque  à  celte  pièce  :  les  jours 
abondants,  les  reliefs  étudiés,  les  détails  corrects,  la  forme  régulière,  la  précision,  tout  enfin,  ce 
qui  fait  le  mérite  d’une  grande  pièce  se  trouve  réuni  dans  celle-ci.  Aussi,  je  me  plais  à  la  donner 
comme  un  modèle  de  précision  et  d’élégance. 


GRANDES  PIEGES-MONTEES  EN  CARTON. 


345 


La  pièce  a  90  centimètres  de  hauteur,  se  divisant  ainsi  :  15  centimètres  pour  la  base;  25  pour 
la  colonnade;  5  pour  la  corniche  ;  20  pour  le  pavillon  du  haut  et  25  pour  la  llèche. 

Cette  pièce  peut  parfaitement  être  exécutée  en  pastillage  hlanc,  avec  ses  détails  de  couleur 
violette  ou  chocolat-clair. 

La  pièce  est  à  trois  étages  :  la  base,  la  colonnade  avec  ses  clochetons,  le  pavillon  du  haut  avec 
sa  flèche;  celui-ci  doit  être  mobile,  exécuté  séparément. 

Cette  pièce  est  de  forme  hexagone,  depuis  la  plate-forme  jusqu’au  sommet;  les  façades  de  celte 
plate-forme  sont  flanquées  chacune  d’un  escalier  à  double  rampe  bordée,  appliqué  en  contrefort, 
supporté  par  un  arceau  à  ogives.  La  colonnade  est  à  arceaux  dont  les  cintres  à  moulures  viennent 
s’appuyer  sur  un  groupe  de  trois  colonnes  cannelées  l.  Cette  colonnade  est  entourée,  à  sa  base,  d’une 
balustrade  à  joui1.  Le  pavillon  central  se  compose  de  six  portails  à  ogives  fermés  par  un  châssis  à 
jour  pouvant  être  exécuté  en  glace-royale  ou  levé  à  la  planche;  dans  les  deux  cas  plaqués,  sur 
l’arrière,  avec  des  feuilles  de  gélatine.  Les  clochetons  sont  appliqués  contre  les  angles  de  la  frise  et 
reliés  par  une  balustrade  à  jour.  Les  façades  du  deuxième  étage  sont  percées  de  six  fenêtres  en 
arceaux,  encadrées  entre  deux  colonnes,  latérales  et  fermées  par  un  châssis  à  jour.  Sur  les  angles 
des  six  façades  de  la  frise  sont  aussi  appliqués  en  saillie,  six  clochetons  percés  à  jour,  reliés  par 
une  petite  balustrade.  La  flèche  est  nue,  mais  percée  sur  le  bas,  sur  chaque  façade,  d’une  porte 
ogivale,  et,  à  mi-hauteur,  par  une  face  de  clocheton. 

La  pièce  est,  comme  les  précédentes,  représentée  fixée  sur  un  cylindre  ou  tambour  vide, 
étroit,  collé  sur  le  centre  du  dormant.  Elle  est  entourée  d’un  buisson  de  petits  gâteaux. 


Dessin  220.—  GRAND  PAVILLON  MILITAIRE 

PLANCHE  58. 

Cette  pièce  et  celle  représentée  à  la  planche  qui  précède  sont,  à  mes  yeux,  les  mieux  coupées, 
les  plus  correctes,  les  plus  riches  de  cette  série. 

L’ordre  de  construction  de  celle-ci  est  tout  à  fait  simple,  mais  d’une  régularité  et  d’une  fran¬ 
chise  remarquables.  Elle  est  de  forme  quadrangulaire  posant  sur  une  plate-forme  polygonale.  Elle  se 
compose  d’un  pavillon  à  colonnade,  surmonté  d'un  autre  plus  petit,  appartenant  au  même  ordre, 
mais  surmonté  d’une  coupole  angulaire. 

La  plate-forme  est  à  facettes  ;  chaque  facette  est  percée  d’une  ouverture  mi-sphérique,  fermée 
par  un  châssis  découpé:  si  la  pièce  est  en  carton,  le  châssis  peut  être  imité  au  cornet  sur  un  fond 
nuancé;  si  elle  est  en  pastillage,  le  châssis  doit  être  à  jour,  soit  qu’on  le  lève  à  la  planche,  soit  qu’on 
le  pousse  au  cornet,  sur  verre.  Le  haut  de  la  base  est  orné  d’une  balustrade  légèrement  en  retraite  sur  la 
plate-forme,  coupée  à  distance  par  des  petites  colonnes  correspondant  aux  angles  des  facettes. 

1.  Les  petites  colonnes  cannelées,  si  elles  sont  en  pastillage,  sont  coupées  sur  une  bande  mince,  abaissée  avec  le  rouleau 
cannelé.  Si  elles  sont  en  papier,  elles  sont  cannelées  avec  de  la  glace-royale,  poussée  au  cornet  fin. 


34G 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


La  colonnade  du  pavillon  porte  directement  sur  une  assise  de  forme  carrée,  percée  de  quatre 
escaliers.  Par  ces  coupures,  les  angles  se  trouvent  complètement  détachés,  et  forment  ainsi  un  socle 
à  corniche  et  à  moulure,  servant  d’appui  aux  groupes  des  trois  colonnes  supportant  l’entablement  du 
pavillon. 

Ces  colonnes  sont  cannelées  et  annelées ;  elles  posent  seulement  sur  l’un  des  angles  du  socle, 
afin  de  laisser  l’espace  nécessaire  pour  grouper  sur  l’avant,  un  petit  trophée  militaire.  La  colonne 
formant  l’angle  du  groupe,  est  bien  celle  sur  le  haut  de  laquelle  viennent  directement  porter  les 
angles  de  l’entablement,  tandis  que  les  colonnes  latérales  supportent  les  points  extrêmes  des  arceaux, 
c’est-à-dire  les  voussoirs. 

Les  quatre  façades  de  l’entablement,,  de  même  que  la  voûte  des  arceaux,  sont  encadrées,  sur  les 
côtés,  par  une  bande  blanche  appliquée  en  relief,  ornée  sur  toute  son  étendue  avec  des  petits  carrés 
nuancés,  ornés  eux-mêmes  d’un  petit  anneau  blanc.  La  voûte  de  l’arceau  est  bordée  d’une  bande 
blanche,  encadrée  par  des  filets  nuancés,  formant  la  chaîne.  Ces  ornements  simples,  sans  importance 
apparente,  sont  pourtant  d’un  très  joli  effet.  On  peut  remarquer,  du  reste,  que  les  angles  des  pièces  de 
cette  série  sont  généralement  décorés  dans  les  mêmes  conditions,  ce  qui  vient  à  l’appui  de  ce  que  je 
disais  plus  haut,  que  l’artiste  n’a  pas  voulu  employer  le  secours  des  planches,  et  qu’il  a  opéré  sim¬ 
plement  avec  un  couteau  pour  découper  le  carton,  et  un  cornet  pour  pousser  les  ornements  en 
relief.  Avec  d’aussi  minces  ressources,  il  est  vraiment  extraordinaire  d’obtenir  des  résultats  si  frappants. 
Cela  peut  donner  une  idée  delà  patience  minutieuse  ayant  présidé  à  ce  travail. 

La  corniche  du  pavillon  est  sans  moulures  4  elle  est  simplement  décorée  au  cornet  avec  de  la 
glace  nuancée  ;  mais  elle  .est  surmontée  d’une  bordure  à  jour  lui  donnant  beaucoup  de  dégagement. 
La  toiture  du  pavillon  est  coupée  en  talus  :  c’est  là  simplement  un  support  servant  à  relever  le  petit 
pavillon  supérieur. 

Ce  pavillon  est  construit  dans  le  même  ordre  que  le  premier:  la  colonnade  et  l’entablement 
sont  les  mêmes;  identiques  sont  les  ornements  de  détail.  Ce  sujet  se  distingue  seulement  du  premier 
par  la  coupole  qui  le  couronne  et  par  la  base  qui  le  supporte.  Cette  dernière  est  ornée  d’une  petite 
balustrade  reliée  aux  angles  et  sur  le  milieu  par  des  piliers  portant  chacun  une  petite  coupe;  elle 
est  encadrée  sur  le  bas  par  un  tablier  dentelé,  à  fond  nuancé,  décoré  avec  de  la  glace  blanche. 


j  i  ■  ,  .  •  , 

en  lilas.  On  pourrait  alors  augmenter  la  richesse  des  détails,  en  les  variant. 


Dessin  220 


348 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


SOMMAIRE  DES  PLANCHES  59,  60,  61,  62,  63 


GATEAUX  DE  MARIAGE 


Dessin  221.  —  GRAND  GATEAU  DE  MARIAGE  A  TREILLAGE 

PLANCHE  69. 

Les  gâteaux  de  mariage  sont  peu  connus,  peu  servis  en  France,  ni  même  dans  aucune  autre 
contrée  du  continent.  C’est  en  Angleterre  et  en  Amérique  où  il  s’en  fait  le  plus  grand  usage.  Ceux  qui 
onL  habité  ces  pays,  connaissent  l’importance  que  les  familles  mettent  à  exhiber  dans  les  repas  de  noce 
un  gâteau  plus  ou  moins  luxueux,  selon  leur  fortune,  selon  le  luxe  qu’ils  visent  à  déployer  L 

Les  modèles  que  je  reproduis  dans  ces  quatre  planches  sont  de  differents  genres;  ils  suffiront 
sans  doute  pour  donner  une  idée  exacte  de  leur  forme  et  des  transformations  que  les  besoins  de  l’élé¬ 
gance  ont  fait  naître.  Ils  ont  à  mes  yeux  un  double  mérite  qui  sera  compris  par  mes  confrères,  celui 
de  la  nouveauté  d’abord,  puisqu’on  ne  voit  même  pas  figurer  ces  gâteaux  dans  les  ouvrages  anglais,  et 
ensuite  celui  de  l’authenticité,  puisqu’ils  ont  été  gravés  d’après  des  photographies  venant  de  Londres 
et  de  New-York. 

L’ornementation  des  gâteaux  de  rîiariage  varie  selon  leur  grosseur,  et  aussi  selon  le  luxe  qu’on 
veut  leur  donner;  les  plus  gros  sont  généralement  ornementés  avec  grand  luxe  de  sujets,  de  bonbons 
fins  et  de  fleurs  ;  les  petits  sont  simplement  ornés  avec  un  vase,  une  coupe  ou  tout  autre  sujet  en  pas¬ 
tillage;  mais  l’ornement  indispensable  à  tous  ce  sont  les  fleurs  en  sucre  blanc  ou  en  pastillage,  les 
fleurs  d’oranger  surtout  et  les  feuilles  argentées. 

Les  grands  comme  les  petits  gâteaux  sont  toujours  cuits  dans  des  moules  en  ier-blanc  plus 
larges  que  hauts,  ayant  un  cylindre  sur  la  partie  centrale  ;  quand  le  gâteau  est  glacé  et  décoré,  on  le 
dresse  sur  un  large  plateau  dont  les  bords  sont  cachés  par  des  bandes  de  papier  dentelé  qui  en  font 
le  tour;  on  garnit  alors  le  cylindre  avec  un  appui  en  bois  masqué  de  papier  blanc,  et  sur  celui-ci,  on 
fixe  le  sujet  ornemental. 

Le  gâteau  de  mariage  offre  ceci  de  particulier  qu’on  ne  le  mange  pas  dans  le  festin  nuptial  ;  on 
en  distribue  une  partie  aux  convives  présents,  et  les  mariés  en  expédient  un  morceau  à  chacun  de  leurs 
parents  ou  de  leurs  amis  qui  n’ont  pu  assister  au  repas,  soit  qu’ils  habitent  le  pays,  soit  qu’ils  vivent  à 
l’étranger  et  même  dans  les  contrées  les  plus  lointaines. 

I.  A  New-York  on  sert  souvent  des  gâteaux  de  mariage  qui  coûtent  jusqu’à  deux  mille  dollars. 


PI.  59 


Dessin  221 


350 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


1  . 


Les  portions  destinées  aux  convives,  aux  parents  ou  aux  amis  absents,  sont  coupées  sur  le 
gâteau,  de  haut  en  bas,  en  trenches  plus  ou  moins  épaisses;  elles  sont  d’abord  enfermées  dans  une 
mince  enveloppe  de  pâte  d’amandes  ou  pâte  à  massepain,  et  ensuite  enveloppées  de  papier  d’argent. 

Quand  les  gâteaux  doivent  être  servis  entiers,  on  les  laisse  bien  refroidir  ;  on  les  pose  sur  une 
grille,  et  on  les  masque  entièrement  de  plusieurs  couches  de  glace-royale  consistante,  au  blanc  d’œuf; 
quand  la  couche  est  suffisamment  épaisse,  on  lui  donne  encore  une  couche  avec  de  la  même  glace, 
mais  plus  liquide,  afin  qu’elle  reste  brillante;  on  lisse  les  surfaces  de  cette  glace  à  l’aide  d’une  longue 
bande  de  papier  blanc  et  lisse,  en  la  passant  plusieurs  fois  de  haut  en  bas,  et  la  serrant  fortement: 
quand  elle  est  sèche,  on  décore  les  surfaces  du  gâteau. 

L’apprêt  de  ce  gâteau  se  rapproche  tout  à  la  fois  du  pluin-cake  et  du  plum-pudding ;  mais  cuit, 

11  est  beaucoup  plus  lourd  que  ceux-ci. 

Voici  les  proportions1  et  les  détails  de  l’opération  pour  un  gâteau  de  ce  genre,  que  j’ai  préparé 
tout  récemment  dans  un  moule  en  fer-blanc  fait  exprès,  ayant  60  centimètres  de  diamèlrc,  15  centi¬ 
mètres  de  hauteur,  et  portant  sur  son  centre  un  cylindre  ou  douille  conique  de  même  hauteur,  ayant 

12  centimètres  de  diamètre  du  côté  le  plus  large. 

Proportions  :  1  kilogramme  de  sucre  en  poudre  et  autant  de  cassonade  —  2  kilogrammes  cl 
demi  de  beurre  —  2  kilogrammes  et  demi  de  farine  —  50  œufs  —  6  kilogrammes  de  raisins  noirs  de 
Corinthe  —  6  kilogrammes  de  raisins  de  Smyrne,  coupés  —  3  kilogrammes  d’écorces  diverses 
confites,  hachées  —  5  à  600  grammes  de  gingembre  confit,  également  haché  —  60  grammes  de  can¬ 
nelle  en  poudre  —  20  grammes  noix  muscade,  autant  de  macis  et  autant  de  girofles  en  poudre  — 
pincée  de  sel  —  zestes  râpés  d’orange  et  de  citron  —  rhum  et  cognac. 

Procédé  :  Mettez  dans  une  terrine  les  raisins  et  les  écorces,  arrosez-les  avec  rhum  et  cognac, 
faitesdes  macérer  2  heures. 

Mettez  le  beurre  dans  une  terrine  tiède;  travaillez-le  avec  une  cuiller,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lisse 
et  mousseux;  ajoutez  sucre  et  cassonade,  puis  les  œufs,  peu  à  peu,  sans  cesser  de  travailler;  ajoutez 
ensuite  raisins,  écorces,  gingembre,  sel,  épices,  zestes,  la  farine  en  dernier  lieu. 

Avec  cet  appareil,  remplissez  le  moule  à  cylindre  préalablement  beurré  et  masqué  de  papier; 
placez-le  sur  un  plafond,  poussez-le  à  four  bien  atteint,  mais  tempéré.  Au  bout  d’une  heure,  couvrcz- 
le  avec  du  fort  papier,  cuisez-le  encore  4  à  5  heures.  En  le  sortant  du  four,  imbibcz-lc  avec  un  peu  de 
l  hum;  laissez-le  bien  refroidir. 


Le  gâteau  reproduit  à  la  planche  59  a  été  fait  à  New-York,  d’après  le  procédé  que  je  viens  de 


1.  Voici  maintenant  la  recette  américaine  que  m’a  transmise  mon  ami  Ranhôfler  que  j’ai  souvent  eu  l’occasion  de  citer  dans 
mes  precedentes  publications  et  qui,  à  scs  brillantes  qualités  d’artiste,  joint  un  grand  dévouement  pour  sa  profession. 

Voici  les  proportions  pour  emplir  un  moule  en  fer-blanc,  à  cylindre,  ayant  50  centimètres  de  diamètre;  13  centimètres 
de  hauteur,  avec  une  douille  de  9  centimètres  de  diamètre: 

1  kilogramme  et  2  .0  grammes  de  sucre  en  poudre,  1  kilogramme  et  250  grammes  de  beurre,  1  kilogramme  750  grammes 
farine,  4  kilogrammes  raisins  de  Corinthe,  2  kilogrammes  et  250  grammes  raisins  de  Smyrne,  1  kilogramme  et  250  grammes  raisins 
de  Malaga  épépincs  et  hachés,  1  kilogramme  et  250  grammes  cédrat  confit,  125  grammes  épices  ( ail  spices),  60  grammes  cannelle, 
30  grammes  macis,  3/4  île  litre  cognac,  1/4  de  litre  madère,  3/4  de  litre  mélasse  brune. 

Faites  macérer  les  raisins  avec  les  liqueurs  ;  puis  préparez  la  pâle,  en  opérant  comme  il  est  dit  plus  haut. 

En  Amérique,  on  cuit  souvent  ce  gâteau  à  la  vapeur.  Pour  cette  opération,  quand  le  moule  est  plein,  on  le  place  sur  un 
trépied,  dans  un  vase  plus  large  et  plus  élevé  que  lui,  avec  de  l’eau  au  fond  ;  on  ferme  bien  le  vase,  on  fait  bouillir  l’eau,  et  on  cuit 
le  gâteau  2  heures  ;  on  le  sèche  ensuite  à  four  doux  pendant  1  heure;  on  le  glace  ensuite. 


PI.  60 


Dessin  222 


352 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


décrire.  Il  se  compose  de  sept  gâteaux  gradués,  cylindriques,  montés  les  uns  sur  les  autres  pour 
former  pyramide;  chaque  gâteau  est  collé  sur  une  abaisse  en  pâte  d’office  coupée  juste  de  son 
diamètre. 

Ce  gâteau  exige  naturellement  des  proportions  élevées;  il  mesurait  95  centimètres  de  hauteur  5 
sans  compter  le  sujet  qui  en  fait  le  couronnement,  sa  forme  est  tout  à  fait  simple,  mais  d’un  joli  effet, 
et  au  fond,  distinguée.  Ce  qui  lui  donne  un  grand  cachet  d’élégance  et  surtout  de  mérite  artistique, 
aux  yeux  du  praticien,  c’est  le  filet  à  jour  qui  l’enveloppe  dans  son  ensemble,  car  ce  filet  est  exécuté 
en  glace-royale  poussée  au  cornet.  Ce  décor  n’est  pas  seulement  original,  mais  savant:  c’est  un  véri¬ 
table  tour  de  force,  en  raison  de  la  difficulté  qu’il  présente,  et  partant,  de  la  délicatesse  de  l’opération. 

La  pyramide  est  posée  sur  un  grand  plateau,  dont  les  bords  sont  couverts  d’une  large  bande  de 
papier  finement  dentelée;  il  porte  sur  le  haut  un  sujet  en  pastillage  orné  de  fleurs  et  de  feuilles 
argentées. 


Dessin  222.  —  GRAND  GATEAU  DE  MARIAGE  ORNEMENTÉ 

PLANCHE  00. 

Le  gâteau  reproduit  à  la  planche  00  est  d’un  style  monumental  vraiment  distingué  ;  la  forme 
de  l’ensemble  est  dégagée  et  correcte,  c’est  un  des  plus  riches  de  cette  série.  Le  sujet  ornemental  est 
un  sujet  symbolique  représentant  le  temple  de  l’hyménée.  Ce  sujet  est  exécuté  en  sucre  coulé,  dans 
différents  moules  en  plâtre,  qu’on  peut  acheter  ici,  à  Paris.  Le  sujet  principal  est  posé  sur  une  double 
base  en  pastillage.  Les  ornements  qui  l’entourent  sont-aussi  en  pastillage;  les  Heurs  sont  blanches  et 
les  feuilles  argentées.  —  Cette  pièce  mesurait  la  hauteur  de  95  centimètres,  sans  compter  l’épaisseur 
du  gâteau. 


Dessins  223,  224.  — —  GATEAUX  DE  MARIAGE  FLEURIS 


PLANCHE  61, 


Le  premier  de  ces  modèles  de  gâteaux  de  mariage,  a  été  servi  à  Londres;  le  deuxième  je  l’ai 
servi  a  Berlin  il  y  aune  dizaine  d’années:  les  deux  sujets  étaient  de  moyenne  grandeur;  ils  mesu¬ 
raient  80  centimètres  sans  compter  l’épaisseur  des  gâteaux. 

Les  deux  sujets  de  la  planche  sont  exécutés  en  pastillage;  ils  sont  l’un  et  l’autre  chargés  de 
fleurs  en  sucre  ou  en  pastillage,  entremêlées  de  feuilles  argentées.  Ces  deux  gâteaux  tels  qu’ils  sont 
ornementés  peuvent  être  considérés  comme  spécimen  du  genre  le  plus  usité  en  Angleterre. 


PI.  01 


45 


Dessin  223 


PI.  G2 


I 


Dessin  225'. 


PI.  63 


Dessin  229 


Dessin  230 


356 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ÈT  DES  CONFISEURS. 


Dessins  22a,  22G.  —  GATEAUX  DE  MARIAGE  DE  MOYENNE  GRANDEUR 

PLANCHE  62. 

Les  deux  gâteaux  de  la  planche  62  ont  été  exécutés  en  Amérique;  on  peut  juger  par  ces 
modèles  combien  le  genre  peut  être  varié.  Ils  sont  tous  deux  étagés.  Le  premier  est  orné  d’un  temple 
à  colonnade,  surmonté  d’une  coupole;  celte  coupole  et  l’entablement  sont  exécutés  au  cornet;  les 
colonnes  sont  en  sucre  à  caramels,  coulées  dans  'des  formes  en  étain.  Le  temple  est  supporté  par  une 
large  abaisse  en  bois  masquée  en  pastillage;  il  pose  sur  un  soutien  en  bois,  disposé  dans  le  cylindre 
formé  par  le  gâteau.  Les  soutiens  extérieurs  disposés  autour  du  gâteau  sont  en  sucre  coulé  sur 
marbre  entre  deux  cordons  de  glace-royale,  poussés  au  cornet  sur  les  lignes  d’un  dessin  tracé  au 
crayon,  dans  le  genre  des  montants  de  grandes  aigrettes,  reproduits  au  chapitre  des  accessoires  de  la  . 
pâtisserie.  Le  deuxième  modèledecet.te  planche  estaussià  deuxétages.  Les  ornements  de  la  pièce  sont 
tous  en  sucre  coulé  sur  marbre.  Ces  deux  modèles  ont  été  exécutés  de  même  hauteur:  de  même  que 
ceux  de  la  précédente  planche,  ils  sont  établis  dans  des  proportions  moyennes,  ils  ont  l’un  et  l’autre  la 
hauteur  de  80  centimètres. 


Dessins  227  a  230.  —  PETITS  GATEAUX  DE  MARIAGE 

PLANCHE  03. 


Les  quatre  modèles  reproduits  à  cette  planche  63,  appartiennent  au  genre  simple,  genre 
bourgeois;  c’est  celui  qu’ont  adopté  les  pâtissiers  de  Londres.  Les  gâteaux  de  ce  genre  sont  tous  de 
même  forme;  ils  diffèrent  seulement  par  l’ornementation;  d’ailleurs,  les  sujets  ne  varient  guère;  ce 
sont  toujours  des  vases  garnis  de  fleurs,  des  cornes  d’abondance,  des  coupes  plus  ou  moins  ouvragées, 
mais  toujours  ornées  de  fleurs  et  de  feuilles  argentées. 

Ln  France,  j’ai  toujours  regrette  de  ne  point  voir  chez  nos  pâtissiers  deux  produits  remar¬ 
quables  qui,  à  divers  égards,  peuvent  être  considérés  comme  très  importants;  ce  sont  :  le  gâteau  de 
broche  et  le  gâteau  de  mariage.  Le  premier  est  surtout  usité  dans  les  familles  du  nord  et  de  l’est  de 
l’Europe,  en  Alsace,  en  Allemagne,  en  Autriche,  en  Pologne,  en  Suède  et  en  Russie,  pour  la  célébra¬ 
tion  des  anniversaires  d’un  membre  de  la  maison.  Le  deuxième,  plus  élégant,  et  en  quelque  sorte  plus 
solennel,  est  uniquement  consacré  aux  fêtes  nuptiales,  en  Angleterre  et  en  Amérique. 

Ln  France,  pour  la  célébration  de  toutes  ces  fêtes  de  famille,  les  pâtissiers  et  les  confiseurs 
n  oflrent  guère  que  l’éternel  biscuit  de  Savoie  ou  la  coupe  en  nougat;  je  n’ai  certainement  rien  à 
objecter  contre  la  production  de  ces  gâteaux,  mais  je  crois  fermement  qu’un  peu  de  variété  dans  le 
programme  de  ces  maisons  dont  la  renommée  est  en  quelque  sorte  universelle,  ne  leur  nuirait  pas 
sensiblement.  Je  crois,  au  contraire,  qu’à  Paris,  un  pâtissier  sérieux,  qui  voudrait  sortir  de  la  voie 
battue,  pourrait  arriver  à  se  créer  des  ressources  considérables. 


PETITES  PIEGES -MONTÉES. 


SOMMAIRE  DES  PLANCHES  64,  65,  66,  67,  68,  60 


PETITES  PIÈCES-MONTÉES 


Dessin  231.  —  PETIT  PAVILLON  JAPONAIS 


PLANCHE  04 


Use  trouve  dans  la  présente  série  quelques  modèles  qui,  par  leur  forme,  sont  destinés  à  rester 
petits,  c’est-à-dire  peu  élevés  ;  mais  le  plus  grand  nombre  de  ces  pièces  ont  simplement  été  des¬ 
sinées  de  petit  format,  afin  d’en  faire  entrer  plusieurs  sur  la  même  planche,  car  le  chapitre  des 
grandes  pièces-montées  menaçait  de  devenir  trop  étendu.  D’ailleurs,  sur  le  papier,  on  peut  dire  qu’il 
n’existe  pas  de  petites  pièces,  car  tous  les  formats  peuvent  être  agrandis  à  volonté;  il  suffit  que 
les  sujets  soient  établis  dans  les  proportions  voulues.  — De  toute  ma  collection  de  pièces-montées 
construites,  celle-ci  est  une  des  mieux  conservées;  elle  est  exécutée  depuis  7  à  8  ans,  et  cependant 
elle  est  encore  aujourd’hui  aussi  fraîche  que  si  elle  ne  datait  que  de  quelques  mois. 

La  hauteur  du  pavillon,  y  compris  la  hase,  est  de  00  centimètres;  son  diamètre,  à  la  base,  est  de 
36  centimètres.  Il  est  exécuté  en  cinq  parties:  la  plate-forme,  y  compris  la  base  (16  centimètres);  le 
corps  du  premier  étage  (28  centimètres);  le  deuxième  étage  à  galerie  saillante  (20  centimètres);  la 
grande  toiture  (12  centimètres);  le  belvédère  et  la  petite  toiture  (20  centimètres).  Le  belvédère  seul 
est  mobile;  les  autres  divisions,  exécutées  séparément,  sont  cependant  adhérentes.  De  la  base  au 
sommet,  toutes  les  divisions  sont  de  forme  hexagonale. 

Le  fond  de  la  pièce  est  de  nuance  jaune-clair;  mais  les  toitures  sont  en  rouge-cinabre. 

Le  pavillon  est  exécuté  sur  une  charpente  en  pastillage  ou  en  fort  carton;  dans  les  deux  cas, 
cette  charpente  est  plaquée  en  pastillage.  Mais  l’assise  sur  laquelle  la  pièce  est  posée  doit  forcément 
être  exécutée  en  fort  carton,  et  plaquée  ensuite  avec  des  poutrelles  de  demi-rondeur;  celles-ci  pour¬ 
raient  bien  être  exécutées  à  la  main,  mais,  pour  les  obtenir  régulières,  il  est  préférable  de  les  lever  à 
la  planche  :  un  tel  moule  n’est  pas  difficile  à  faire,  quelques  minutes  suffisent. 

Pour  construire  la  pièce,  préparez  d’abord  un  tambour  de  forme  hexagonale,  en  carton,  dont  les 
faces  auront  17  centimètres  de  diamètre;  collez-les  à  la  colle-lorte,  et  encadrez  intérieurement  chaque 
façade  avec  quatre  baguettes  plates,  également  collées  a  la  colle-lorte;  lermez  ce  tamboui  sut  le  haut 
et  en  dessous,  avec  une  abaisse  en  carton  ;  collez-le  sur  une  abaisse  en  bois  de  o  centimèti  es  plus  lai  gc. 
Pour  former  la  plate-forme,  collez  en  inclinaison,  contre  chaque  façade  du  tambour,  une  bande  en 
carton  de  10  centimètres  et  demi  de  haut,  coupée  en  pointe  sur  les  côtes,  de  façon  à  ioimer  talus, 
fermez-lasur  le  haut,  en  laissant  un  des  côtés  ouvert,  pour  livrer  passage  à  un  escalier  de  quatie 


358 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


marches,  donnant  accès  au  pavillon.  Plaquez  cette  plate-forme  et  le  tambour  avec  des  poutrelles  de 
demi-rondeur,  en  les  superposant. 

Sur  la  plate-forme,  collez  une  abaisse  en  pâte  d’office,  un  peu  plus  large,  et  de  1  centimètre 
d’épaisseur,  de  façon  à  former  corniche  ;  ornez-en  l’épaisseur  avec  des  ronds  en  pastillage,  imitant 
des  poutrelles  tout  à  fait  rondes  dont  on  ne  voit  que  l’extrémité.  Sur  cette  abaisse  fixez  solidement,  en 
retraite  de  i  centimètre,  une  balustrade  imitée  en  pastillage,  avec  soutiens  en  fil  de  1er. 

Pour  former  le  premier  étage,  coupez  six  façades  en  fort  carton,  de  28  centimètres  de  haut,  sur 
12  et  demi  de  large;  trois  de  ces  façades  sont  percées  en  arceau  :  ce  sont  les  fenêtres  ;  mais  l’arceau 
est  fermé  sur  l’arrière  à  l’aide  d’un  grillage  levé  à  la  planche  et  d’une  feuille  de  gélatine  nuancée;  les 
autres  façades  restent  pleines  ;  elles  figurent  les  portails  fermés.  Encadrez-les  chacune,  au-dessous, 
avec  quatre  baguettes  piales,  en  bois  mince,  collées,  afin  de  maintenir  le  carton  droit. 

Encadrez  l’arceau  des  fenêtres  avec  des  demi-poutrelles  en  pastillage;  sur  les  trois  autres 
façades,  tracez  l’ouverture  des  portails,  et  encadrez-les  aussi  avec  des  poutrelles  ;  plaquez  alors  l’espace 
libre  des  surfaces  avec  des  détails  symétriquement  coupés  sur  une  bande  en  pastillage,  abaissée  au 
rouleau  cannelé,  de  façon  à  imiter  l’ornementation  que  le  dessin  représente;  collez-les  avec  du  repère. 

Aussitôt  les  façades  plaquées,  assemblez-les  sur  une  abaisse  hexagone,  en  les  collant  à  la  colle- 
forle  ;  fermez  l’étage  sur  le  haut,  avec  une  abaisse  en  carton.  Sur  chaque  angle  de  l’étage,  appliquez 
une  poutrelle,  puis  collez  l’étage  sur  la  plate-forme. 

Pour  former  le  corps  du  deuxième  étage,  préparez  un  autre  cylindre  hexagone,  en  carton,  de 
20  centimètres  de  haut,  dont  les  façades  sont  percées  chacune  par  une  fenêtre  en  arceau,  fermez 
ces  fenêtres  comme  les  précédentes  par  un  grillage  et  une  feuille  de  gélatine;  décorez-lcs  dans  le 
même  ordre.  Collez  ensuite  celte  partie  de  l’étage  sur  une  large  abaisse  hexagone  de  6  centimè¬ 
tres  plus  large  qu’elle,  et  fermez-la  sur  le  haut  avec  une  autre  abaisse  semblable.  Reliez  alors  ces  deux 
abaisses  par  des  poutrelles  s’appuyant  sur  les  angles;  entourez  celle  du  bas  avec  une  balustrade 
rustique,  de  façon  à  former  galerie  ouverte  autour  du  corps  de  l’étage;  puis,  formez  un  arceau  entre 
les  poutrelles,  avec  une  autre  poutrelle  modelée  sur  un  fil  de  fer  lïcxible  ;  sur  le  centre  de  chaque 
arceau  sera  plus  tard  suspendue  une  petite  bouquetière,  imitée  en  pastillage,  garni  avec  des  fleurs 
également  imitées. 

La  grande  toiture  est  établie  sur  une  charpente  en  carton,  dont  la  base  un  peu  plus 
large  que  la  galerie  du  deuxième  étage,  est  de  forme  hexagonale;  collez-la  sur  la  galerie;  ornez-la 
d'une  bordure  pendante. 

Sur  le  haut  de  la  toiture  sera  posé  plus  tard  le  petit  belvédère  de  forme  hexagonale,  construis 
dans  le  même  ordre  que  les  étages  inférieurs. 

Dessin  232.  —  PETITE  PIÈGE  JAPONAISE 

i 

PLANCHE  64. 


La  petite  pièce,  portant  le  numéro  232,  est  exécutée  en  pastillage  ;  elle  est  dé  forme  hexagonale,, 
fixée  sur  une  base  à  galerie,  montée  sur  un  rocher  imité  en  pastillage,  formé  en  grotte,  et  orné  de 
sucre  filé. 


PETITES  PIÈCES  MONTÉES. 


^  51) 


Le  fond  de  la  pièce  est  jaune-clair,  mais  les  details  sont  de  différentes  nuances  :  blancs,  verts  et 
chocolat,  ils  sont  tous  appliqués  en  relief.  Trois  des  façades  du  corps  principal  sont  percées  de 
fenêties  à  grillage,  dont  le  jour  est  fermé  par  une  feuille,  de  gélatine  nuancée;  les  trois  autres  sont 
peicées  chacune  d  un  portail  à  vitraux,  dont  l’encadrement  est  appliqué  en  relief;  les  vitraux  sont 
également  fermés  sur  1  arrière  avec  une  feuille  de  gélatine.  La  toiture  de  la  pièce  est  plate,  c’esl- 
a-dire  sans  inclinaison  accentuée,  mais  elle  est  étagée  et  de  deux  nuances  :  blanche  et  vert-tendre;  les 
détails  qui  en  ornent  les  angles  sont  en  pastillage,  également  de  deux  nuances. 

Cette  pièce  a  été  exécutée  dans  des  dimensions  restreintes,  ne  dépassant  pas  50  centimètres  de 
hauteur,  sans  compter  le  rocher.  Elle  serait  moins  gracieuse  si  on  lui  donnait  l’extension  des  grandes 
pièces-montées  ;  elle  convient  pour  être  servie  sur  de  petits  buffets. 


Dessin  2  3  3. 


PETIT  PAVILLON  TURC 

PLANCHE  0  4. 


Cette  petite  pièce  est  exécutée  en  pastillage  ;  le  fond  est  blanc,  les  détails  sont  nuancés.  Sa 
forme  est  hexagonale,  mais  sa  base  est  ouverte  sur  trois  côtés  pour  livrer  passage  à  un  escalier  de 
quatre  marches. 

La  pièce  est  fixée  sur  la  charpente  d’un  rocher  formant  grotte,  imité  avec  des  petits  choux 
glacés;  il  est  orné  avec  du  sucre  filé,  et  fixé  sur  le  centre  d’une  base  bordée  posant  sur  quatre  pieds. 

De  même  que  la  précédente,  cette  pièce  ne  gagnerait  pas  à  être  construite  sur  de  plus  grandes 
dimensions.  La  hauteur  des  pièces  de  petit  format  varie  de  45  centimètres  à  t>0  centimètres. 


Dessin  23  4,  —  TOUR  MOYEN  AGE 

PLANCHE  65 . 


Cette  pièce  ne  serait  peut-être  pas  très  gracieuse  exécutée  de  grand  format  ;  mais,  établie  dans 
l’ordre  de  celles  qui  doivent  rester  peu  élevées,  c’est  une  des  plus  élégantes  ;  sa  forme  est  originale, 
mais  correcte,  ce  qui  en  somme  est  un  point  très  essentiel. 

Sa  tour  est  de  forme  hexagonale,  à  toiture  inclinée,  surmontée  d’une  petite  tour  dont  la  toiture 
se  termine  en  flèche  :  ce  simple  petit  sujet,  et  la  base  à  tourelles  qui  entoure  le  corps  principal, 
apportent  à  la  pièce  beaucoup  de  légèreté.  Le  fond  de  la  pièce  est  rose-tendre;  les  toitures  sont 
rouges;  le  rocher  est  en  sucre  soufflé  blanc.  Comme  diversion  on  pourrait  faire  la  pièce  toute  blanche 
et  le  rocher  en  sucre  rose. 

Avec  des  moules  en  fer-blanc  adaptés  aux  détails  et  aux  toitures,  la  pièce  pourrait  être  exécutée 
en  beau  nougat;  les  détails  appliqués  en  relief,  l’encadrement  des  portes  et  des  fenêtres  devraient 
alors  être  en  pâte  à  massepain.  En  tous  cas  la  pièce  et  le  rocher  doivent  être  fixés  sur  une  large  base 
bordée  posant  sur  quatre  pieds. 


PI.  65. 


46 


Dessin  234. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessin  235.  —  BELVÉDÈRE  RUSTIQUE 

PLANCHE  6b. 

Ce  sujet,  destiné  à  être  exécuté  de  petit  format,  est  véritablement  très  élégant,  quoique  d’une 
grande  simplicité  :  l’exécution  est  bien  facile. 

La  pièce  est  exécutée  en  pastillage  couleur  de  bois  ;  elle  est  montée  sur  une  assise  en  pâle 
ou  en  bois,  masquée  en  pastillage. 

Le  corps  principal  et  l’assise  sont  de  forme  hexagonale,  mais  la  toiture  étagée  est  de  forme 
circulaire.  Le  rocher  est  monté  sur  une  charpente  avec  des  détails  en  biscuit  de  couleur. 

Les  six  colonnes  rustiques  soutenant  la  toiture  doivent  être  modelées  sur  fil  de  fer;  elles 
doivent  adhérer  à  la  base  en  bois,  et  être  soutenues  sur  le  haut  par  une  abaisse  hexagone  à  laquelle 
les  fils  de  fer  viennent  aboutir;  elles  sont  de  plus  encadrées,  au-dessous  de  l’abaisse,  par  des  soutiens 
en  pastillage  disposés  en  croix  dans  l’intervalle  des  colonnes. 

La  toiture  est  montée  sur  une  charpente  en  carton,  et  ses  surfaces  sont  masquées  avec  des 
poutrelles  imitées  en  pastillage  ;  cette  ornementation  est  d’un  joli  effet. 


Dessin  230.  —  CHALET  RUSTIQUE,  A  L’ITALIENNE 

PLANCHE  65. 

Ce  petit  sujet  est  vraiment  très  coquet  dans  sa  simplicité;  il  est  exécuté  en  pastillage  couleur 
de  bois;  les  toitures  sont  jaunes,  en  imitation  de  chaume  ;  il  est  posé  sur  une  assise  exécutée  sur  une 
charpente  en  carton,  forme  de  croix  grecque,  plaquée  avec  des  poutrelles  en  pastillage  ;  deux  des  côtés 

de  l’assise  sont  fermés  ;  les  deux  autres  sont  ouverts  par  un  escalier  de  quatre  marches  ;  sur  les 
deux  premiers,  est  disposée  une  sorte  de  véranda  ornée  d’une  balustrade,  formant  terrasse  ;  celle-ci 
est  abritée  par  une  toiture  en  chaume,  coupée  en  talus  sur  les  trois  faces,  et  reliée  à  la  terrasse  par 
des  poutrelles  ou  colonnes  rustiques  imitées  en  pastillage.  Du  côté  des  escaliers  il  n’existe  pas  de  ter¬ 
rasse,  et  la  toiture  est  remplacée  par  un  simple  abri,  imité  en  bois,  également  relié  par  des  poutrelles, 
sinon  à  la  terrasse  absente,  du  moins  aux  balustrades  latérales  de  l’escalier;  les  poutrelles  de  soutien 
sont  enlacées  par  des  plantes  grimpantes  qui,  delà  base,  s’élèvent  jusqu’à  l’étage  supérieur.  Celui-ci 
se  compose  de  trois  petits  corps  de  logis  à  toitures  angulaires  couvertes  de  chaume,  dont  le  plus  élevé 
supporte  un  clocheton.  Ce  groupe  est  monté  sur  une  assise  à  laquelle  il  manque  une  balustrade  pour 
la  compléter. 

Le  chalet  est  adhérent  à  la  charpente  d’un  rocher  formé  en  grotte,  imité  en  pastillage  blanc,  el 
fixé  sur  une  large  base  bordée. 


PETITES  PIEGES  DE  PATISSERIE. 


363 


Dessin  237.  —  TOUR  MOSCOVITE 

PLANCHE  G 6. 


Celte  pièce  est  construite  en  pastillage;  elle  est  à  deux  étages;  le  premier  est  de  forme  qua- 
crangulaire,  flanqué  sur  les  quatre  laces  d’un  portique  isolé,  ouvert  sur  trois  côtés,  et  posant  chacun 
sur  une  assise  formant  escalier.  L’ouverture  des  portiques  est  à  arceau  ogival,  supportant  une  coupole 
bulbée  ;  c’est  le  style  byzantin  allié  au  mauresque. 

L’étage  principal  de  la  tour  se  termine  par  une  sorte  d’entablement  à  pilastres,  ornementé  tout 
autour,  et  portant  sur  chacun  des  angles,  un  petit  socle  surmonté  d’une  coupole  bulbée. 

Le  deuxième  étage  est  de  forme  circulaire,  en  forme  de  tour  graduée,  percée  vers  le  milieu 
de  sa  hauteur  par  une  colonnade  à  jour,  hexagone,  formée  par  des  arceaux  en  ogive,  et  surmontée 
d’une  flèche  également  hexagone,  ouvragée,  portant  sur  le  haut  une  coupole  exactement  semblable 
à  celles  couronnant  les  portiques. 

Cette  pièce,  bien  que  compliquée  de  nombreux  détails,  n’offre  cependant  pas  dans  son  exécution 
de  difficultés  sérieuses;  le  point  principal  consiste  à  l’établir  dans  des  dimensions  exactes. 

Le  fond  de  la  pièce  est  blanc;  mais  les  coupoles  sont  de  nuance  rose,  et  décorées  en  relief  avec 
de  la  glace  blanche  poussée  au  cornet. 

La  tour  est  fixée  sur  une  base  en  bois  de  forme  polygonale,  graduée,  masquée  en  pastillage, 
ornée  d’une  jolie  balustrade  levée  à  la  planche. 


Dessin  238.  —  PAVILLON  DE  CHASSE 

PLANCHE  66. 

Cette  pièce  est  simple,  sobre  de  détails,  peu  historiée  ;  elle  n’en  est  pas  moins  élégante  et 
dégagée.  C’est  à  sa  forme  correcte  et  élancée  qu’il  faut  attribuer  son  effet. 

La  pièce  est  en  pastillage  couleur  de  bois,  de  teinte  légère.  Exécutée  en  petit  format,  les  façades 
des  deux  principaux  étages  doivent  être  en  pastillage  rayé,  c  est-à-dire  abaissé  avec  un  rouleau  cannelé , 
si,  au  contraire,  on  veut  l’exécuter  de  grand  format  et  lui  donner  le  développement  d’une  grande  pièce- 
montée,  le  corps  des  deux  étages  doit  être  formé  sur  une  charpente  en  carton  blanc,  plaqué  avec 
des  liserons  en  pastillage,  roulés  à  la  main  ou  levés  à  la  planche,  puis  régulièrement  collés  1  un  a  côté 

de  l’autre. 

Le  corps  principal  de  la  pièce  est  de  forme  octogonale,  c  est-a-dire  un  cané  dont  les  angles 
sont  coupés  droits,  mais  dont  les  pans  sont  inégaux.  Les  quatre  laces  principales  de  cet  étage  sont 
chacune  percée  d’un  portail  en  arceau,  mais  fermé  par  un  grillage  à  jour.  Ces  façades  sont  encadrées 
dans  toute  leur  hauteur,  entre  deux  colonnes  en  pastillage  formant  les  angles  de  l’octogone  irrégulier. 
Le  portail  est  flanqué  d’une  sorte  de  fronton  à  colonnes,  supportant  un  entablement  incliné,  ou 
plutôt  une  marquise  rustique.  Juste  au-dessus  de  ce  fronton,  est  appliquée  en  reliel  une  tête  de  cerf 

ornée  de  ses  bois. 


364 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


La  corniche  du  premier  étage  est  soutenue  par  les  huit  colonnes  reliant  les  angles  de  l’octo¬ 
gone  et,  déplus,  par  quatre  autres  colonnes  plus  grosses,  disposées  au  point  central,  entre  chaque 
fronton. 

Le  deuxième  étage,  en  retraite  sur  le  premier,  peut  être  indépendant  de  celui-ci,  c’est-à-dire 
mobile,  surtout  si  la  pièce  est  volumineuse.  Sa  forme  est  également  octogone;  il  est  Fixé  sur  une 
double  abaisse  lisse,  dont  l’une  plus  étroite  que  l’autre,  de  façon  à  former  corniche  sur  le  haut  du 
premier  étage.  La  base  du  deuxième  étage  est  entourée  d’une  balustrade  légère,  reliée  par  des  piliers. 
L’étage  n’est  pas  percé,  il  n’a  ni  portes  ni  fenêtres;  mais  chacune  des  façades  porte  un  cadran  d’hor¬ 
loge  encadré  sur  son  centre,  aux  trois  quarts  de  la  hauteur. 

La  toiture  de  cet  étage  est  de  forme  conique,  à  huit  pans,  coupée  droite  à  mi-hauteur,  et  trans¬ 
formée  en  plate-forme;  c’est  sur  celle-ci  qu’est  fixé  le  pavillon  formant  le  troisième  étage  de  la  pièce. 
Ce  pavillon  est  ouvert,  c’est-à-dire  porté  sur  six  colonnes  dont  l’entablement  est  coupé  en  arceau.  Sur 
le  centre,  entre  les  colonnes,  est  Fixé  un  petit  vase  antique,  sur  piédestal.  Le  pavillon  est  surmonté  d’un 
petit  campanile  à  flèche  aiguë. 

La  pièce  est  montée  sur  une  assise  circulaire,  formant  gradin,  Fixée  sur  le  centre  d’une 
base  bordée  posant  sur  quatre  pieds. 

Dessin  239.  —  PETITE  TOUR  A  CLOCHETONS 

PLANCHE  06. 

Cette  tour  est  exécutée  en  pastillage  blanc  ;  elle  est  à  deux  étages  ;  sa  forme  est  quadrangulaire. 
Le  premier  étage  est  porté  sur  une  assise  à  facettes,  ornée  d’abord  d’une  balustrade  à  jour,  reliée  par 
des  clochetons,  et  ensuite  d’une  bordure  pendante  disposée  en  dessous.  Cette  assise  pose  sur  un  appui 
cylindrique,  également  à  facettes,  exécuté  en  fort  carton,  disposé  en  retraite  sur  l’assise,  et  Fixé  sur 
une  base  circulaire,  graduée;  celle-ci  est  ornée  sur  le  haut  d’une  bordure  montante,  à  jour,  formant 
avec  celle  de  l’assise  une  sorte  de  galerie  ouverte  qui  donne  beaucoup  de  légèreté  à  la  pièce. 

Les  deux  étages  de  la  tour  sont  percés,  sur  chacune  des  faces,  par  un  arceau  ogival,  très  ouvert, 
les  angles  des  étages  sont  flanqués  chacun  d’une  tourelle  à  facettes,  surmontée  d’un  clocheton  à  jour, 
percé  en  arceau,  et  couronné  d’une  flèche. 

Le  deuxième  étage  est  construit  comme  le  premier,  mais  tout  à  fait  en  retraite  sur  celui-ci;  il 
est  Fixé  sur  une  assise  quadrangulaire,  ornée  sur  le  haut  d’une  petite  balustrade.  Le  corps  de  ce  petit 
étage  est  couronné  par  une  flèche  quadrangulaire,  à  arêtes  saillantes,  ouvragée  par  des  détails  en  relief. 


Dessin  240.  — 


PETITE  PIÈCE  GOTHIQUE 

PLANCHE  67. 


Comme  style,  cette  pièce  est  tout  à  la  fois  une  des  plus  intéressantes,  des  plus  correctes,  et 
en  somme,  des  plus  simples  du  genre  gothique;  exécutée  de  grand  ou  de  petit  format,  elle  aura 
toujours  un  grand  attrait  aux  yeux  des  amateurs  d’ornementation. 


PI.  66. 


GU  AND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


3G& 

La  pièce  est  exécutée  en  pastillage  blanc;  sa  forme  est  hexagonale,  à  trois  étages,  poses  en 
retraite  l’un  sur  l’autre;  elle  se  termine  par  une  flèche  à  arêtes  saillantes  formant  la  couronne  du 
troisième  étage. 

Chacune  des  façades  des  étages  est  percée  en  arceau  ogival,  fermé  à  l’aide  d’un  grillage  levé  à 
la  planche  ou  exécuté  sur  verre,  mais  masqué  sur  l’arrière  avec  une  feuille  de  gélatine  transparente. 

A  chacun  des  angles  de  l’étage  principal,  est  appliqué  un  pilastre  saillant  se  terminant  par 
un  clocheton  à  arêtes  :  celte  ornement  bien  simple,  donne  cependant  à  l’ensemble  de  la  pièce  un 
grand  dégagement  et  beaucoup  de  légèreté.  Sur  les  angles  du  deuxième  et  du  troisième  étage,  les 
pilastres  à  clocheton  sont  remplacés  par  des  colonnes  à  chapiteau,  posant  sur  un  soubassement 
au-dessous  duquel  s’ouvrent  les  fenêtres,  car  ici  il  n’y  a  plus  de  portails.  Ces  colonnes  servent  de 
soutien  à  l’encadrement  saillant  des  arceaux  en  ogives,  découpés  en  arêtes  comme  les  clochetons. 

La  pièce  est  fixée  sur  une  assise  hexagone,  ornée  d’une  balustrade  à  jour,  reliée  sur  les  angles 
par  des  clochetons  à  flèche.  Cette  assise  est  fixée  sur  la  charpente  d’un  rocher,  de  forme  basse, 
imitée  avec  du  sucre  soufflé;  ce  rocher  est  lui-même  fixé  sur  une  hase  de  même  forme  que  l’assise, 
également  ornée  d’une  balustrade  à  jour. 

Ce  sujet,  de  même  que  le  petit  pavillon  chinois,  exécutés  en  pétitionnât,  peuvent  être  servis 
sur  un  large  plateau,  entouré  d’une  abondante  garniture  de  petits  gâteaux.  S’ils  devaient  être  servis 
sur  la  table  d’un  buffet,  il  faudrait  que  les  bases  soient  posées  sur  quatre  pieds,  afin  de  les  rendre 
plus  faciles  à  transporter. 


Dessin  241. 


PETITE  PIECE  CHINOISE 

PLANCHE  07. 


Les  ti'ois  pièces  reproduites  à  celte  planche  peuvent  être  exécutées  de  grand  format  et  dans  le 
même  ordre  que  les  pièces-montées  de  la  première  et  de  la  deuxième  série  de  ce  chapitre. 

Celte  pièce  est  exécutée  en  pastillage  blanc;  elle  est  à  trois  étages  de  forme  hexagonale,  posés 
en  retraite  l’un  sur  l’autre.  L’étage  supérieur  est  surmonté  d’une  toiture  chinoise,  à  pans  renversés, 
coupée  en  flèche.  Les  deux  étages  inférieurs  sont,  sur  toutes  les  faces,  percés  en  arceaux;  ceux-ci  sont 
formés  par  des  pilastres  et  encadrés  en  relief  ;  ils  sont  fermés  chacun  par  un  grillage  à  jour  levé 
à  la  planche  ou  poussé  sur  verre,  au  cornet;  ces  grillages  sont  masqués  sur  l’arrière  par  une 
feuille  de  gélatine  nuancée.  Le  troisième  étage  est  également  de  forme  hexagonale,  mais  non  à 
arceau,  cependant  les  façades  sont,  comme  les  précédentes,  fermées  par  un  grillage  à  jour,  et 
masquées  sur  l’arrière. 

Les  trois  étages  de  la  pièce  peuvent  être  mobiles,  indépendants  les  uns  des  autres,  tout  au 
moins  les  deux  derniers,  surtout  si  la  pièce  est  exécutée  de  grand  format.  Le  premier  et  le  deuxième 
étage  sont  fermés  chacun  par  une  abaisse  hexagone,  ornée  d’une  jolie  balustrade,  reliée  aux  angles 
par  des  petits  socles  portant  chacun  une  coupe  garnie  de  fleurs  ou  de  feuillages. 

La  pièce  est  directement  fixée  sur  une  assise  de  forme  circulaire,  ornée  d’une  jolie  balustrade, 
et  dont  les  surfaces  sont  rayées  en  pierre  de  taille;  l’assise  est  une  imitation  de  fontaine  dont  les 


I 


PI.  67 


Dessin  241.  Dessin  240.  Dessin  242. 


G  il  A  ND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


308 

nappes  d’eau  tombent  de  six  têtes  de  lion  disposées  tout  autour,  à  distance  égale.  Cette  assise  est  elle- 
même  fixée  sur  une  large  base  en  imitation  de  bassin,  de  forme  hexagonale,  ornée  aussi  d’une  belle 
balustrade  reliée  aux  angles  par  des  piliers  carrés,  sur  lesquels  figure  une  petite  coupe  ornée  de 
feuillages  imités  en  pastillage;  les  balustrades  des  étages  supérieurs  sont  ornées  dans  le  même  ordre, 
et,  de  plus,  à  chacun  des  angles,  sont  appliquées  de  petites  torsades  en  pastillage,  auxquelles  sont 
adaptées  de  petites  clocheltes  pendantes,  également  en  pastillage. 

Dessin  242.  —  PETIT  PAVILLON  MODERNE 

PLANCHE  01. 


S’il  est  vrai  de  dire  que  la  forme  carrée  n’avantage  pas  les  pièces-montées,  ce  sujet  démontre 
cependant  qu’on  peut,  avec  du  goût,  leur  donner  une  certaine  légèreté  d’allure. 

Celte  pièce  est  à  deux  étages  construits  en  pastillage  de  nuance  lilas,  légère  de  ton;  les 
bordures,  les  balustrades,  les  grillages,  les  pierres  imitées  des  angles  et  différents  détails  de  la 
corniche  sont  blancs. 

Le  corps  de  l’étage  principal  est  de  forme  carrée,  trois  fois  plus  haut  que  large  ;  il  est  fixé 
sur  une  assise  étagée,  de  forme  carrée,  coupée  sur  le  milieu  de  chaque  face  par  les  marches  d’un 
escalier. 

Les  quatre  faces  de  l’étage  sont  percées  à  peu  près  à  mi-hauteur,  chacune  par  une  fenêtre  à 
grillage,  encadrée  par  un  fronton  appliqué  en  relief  et  posé  sur  deux  colonnes.  Le  grillage  des 
fenêtres  est  masqué  par  une  feuille  de  gélatine  transparente;  le  cadre  de  l’ouverture  est  en  partie 
fermé  par  une  fausse  persienne  pendante. 

L’étage  supérieur  est  posé  en  retraite  sur  le  premier;  il  peut  être  exécuté  séparément  ;  il 
se  compose  d’un  petit  pavillon  ouvert,  supporté  par  quatre  colonnes  détachées,  il  est  surmonté  d’un 
petit  belvédère  à  toiture  élancée.  L’étage  est  construit  sur  une  double  assise  carrée,  en  bois,  masquée 
en  pastillage,  dont  la  base  est  ornée  d’une  double  balustrade  à  jour;  la  plus  large  de  ces  balustrades 
est  reliée  aux  angles  par  quatre  piliers  surmontés  d’un  petit  vase.  Les  persiennes  adaptées  à  la  colonnade 
sont  maintenues  pendantes  à  l’aide  de  soutiens,  prenant  tout  à  la  fois  leur  appui  sur  l’assise  et  contre 
les  colonnes.  Les  quatre  faces  du  belvédère  sont  percées  de  fenêtres  à  grillage,  également  masquées 
sur  l’arrière  par  des  bandes  de  gélatine. 


Dessin  243.  —  BASTION  MODERNE 

PLANCHE  G8. 


Cette  pièce  est  d’un  fort  bel  aspect,  bien  coupée,  de  forme  correcte,  remplissant  toutes  les 
conditions  rechrechées  pour  figurer  sur  la  table  d’un  banquet  militaire. 

Les  détails  sont  abondants  et  variés  :  l’artillerie,  l’infanterie,  la  cavalerie  y  sont  représentées; 
mais  cette  pièce  n’étant  produite  ici  que  comme  un  modèle  de  forme,  les  détails  peuvent  être  modifiés 


PI.  G8. 


47 


Dessin  244.  Dessin  243.  Dessin  245 


370 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


ou  groupes  différemment,  sans  danger  aucun  d’en  altérer  l’expression. —  Getle  pièce,  élevée  sur  une 
assise  plus  liante,  pourrait  facilement  être  transformée  en  sujet  de  grand  format. 

Le  bastion  sur  lequel  les  détails  sont  groupés,  est  construit  sur  un  tambour  en  bois  mince, 
porté  sur  une  assise  à  gradins,  de  forme  polygonale,  fixée  sur  une  large  base  circulaire.  Il  porte  sur 
son  centre  une  tringle  en  bois,  destinée  au  soutien  de  la  colonne;  celle-ci  est  vide,  formée  en 
carton,  et  masquée  en  pastillage;  le  génie  qui  la  surmonte  ne  pèse  pas  sur  elle,  mais  bien  sur  un 
appui  en  bois  fixé  sur  le  haut  de  la  tringle. 

Tous  les  détails  de  la  pièce:  canons,  fusils,  boulets,  drapeaux,  sont  imités  en  pastillage  blanc; 
les  uns  sont  moulés,  les  autres  modelés  à  la  main;  ils  doivent  être  artistement  groupés,  c’est  là  un 
point  très  essentiel. 

Dessins  244,  245.  —  PETITES  PIÈGES  ORNEMENTALES 

PLANCHE  68. 

Les  deux  pièces  représentées  par  les  dessins  244  et  245  peuvent  être  exécutées  en  pastillage 
ou  en  sucre,  car  tous  les  détails  sont  moulés1;  elles  sont  donc  d’une  exécution  facile,  et  se  prêtent  à 
différentes  combinaisons. 

Elles  sont  reproduites  ici  dans  toute  leur  simplicité,  mais  elles  peuvent  recevoir  une  application 
plus  luxueuse  et  plus  apparente.  Dressées  sur  un  large  plateau  en  métal  ou  en  pastillage,  et 
ornementées,  elles  peuvent  être  servies  dans  les  mêmes  conditions  que  les  autres  petites  pièces  qui 
précèdent  celles-ci,  c’est-à-dire  entourées  d’une  abondante  garniture  de  petits  gâteaux,  pour  figurer 
sur  la  table  d’un  dîner  comme  pièce  de  milieu. 

Mais  ces  pièces  peuvent  aussi  être  appliquées  comme  ornement  des  gâteaux  de  mariage,  dans 
le  genre  de  celles  reproduites  plus  haut. 

Ces  pièces  sont  d’autant  plus  appréciables,  qu’elles  se  composent  de  différents  détails  pouvant 
être  appliqués  à  l’ornementation  d’autres  pièces;  les  petits  sujets,  surtout  les  figures  détachées, 
peuvent  parfaitement  trouver  ailleurs,  une  application  utile. 


Dessin  246. 


PETITE  FONTAINE  A  SUJETS 

PLANCHE  69. 


Les  moules  des  trois  pièces  reproduites  à  cette  planche,  font  également  partie  de  la  collection 
de  la  maison  Limier. 

La  grande  et  la.  petite  coupe  de  la  fontaine,  l’assise  et  le  bassin  sont  en  pastillage;  les  enfants 
et  les  cygnes  sont  en  sucre  coulé. 

Ces  derniers  sujets  étant  tout  à  fait  détachés  et  mobiles  peuvent  être  appliqués  à  la  construction 

1.  Les  moules  de  ces  pièces  et  des  trois  autres  reproduites  à  la  planche  102,  font  partie  de  la  grande  collection  delà  maison 
Limier,  que  tous  les  confiseurs  et  les  pâtissiers  de  Paris  connaissent. 


PI.  09. 


Dessin  247.  Dessin  24G.  Dessin  248. 


372 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


ou  simplement  à  l'ornementation  d’autres  pièces  du  même  genre.  La  petite  coupe  à  bords  festonnés, 
montée  sur  son  socle,  constitue  un  fort  joli  petit  sujet  dont  un  praticien  peut  tirer  bon  parti. 

La  grande  coupe  est  fixée  sur  une  assise  divisée  en  huit  petits  socles,  dont  quatre  pour  porter 
les  enfants  et  quatre  pour  porter  les  cygnes.  Cette  assise  est  posée  sur  le  centre  de  la  base  inférieure 
figurant  le  bassin  de  la  fontaine,  mais  dont  la  balustrade  est  percée  à  jour. 

La  nappe  d’eau  s’échappant  des  coupes  et  des  sujets  est  imitée  avec  des  nappes  de  sucre  filé 
fin,  et  blanc,  soutenues  par  de  gros  cordons  de  sucre  coulé  sur  marbre.  Le  fond  du  bassin  doit  cire 
masqué  avec  une  couche  de  ce  sucre  filé  fin. 


Dessin  247.  —  PETITE  PIÈGE  AUX  FLEURS 

PLANCHE  69. 

Cette  pièce  est  de  forme  quadrangulaire,  à  deux  étages;  le  premier  de  ces  étages  est  composé 
de  deux  griffons  supportant  chacun  une  coupe,  et  de  deux  petites  consoles  sur  chacune  desquelles 
est  posé  un  petit  enfant  à  genoux;  les  coupes  peuvent  êirc  garnies  avec  des  fruits  ou  des  fleurs. 

Le  deuxième  étage  se  compose  d’une  grande  et  belle  coupe  soutenue  par  des  acanthes  orne¬ 
mentées  ;  le  vide  de  la  coupe  est  garni  de  fleurs- 

Cette  pièce,  exécutée  en  pastillage  ou  en  sucre,  est  d’un  joli  effet;  elle  peut  être  appliquée 
comme  ornement  d’un  grand  gâteau  de  mariage. 

Dessin  248.  -  PETITE  PIÈCE  AUX  DAUPHINS 

PLANCHE  69. 

De  même  que  la  précédente,  cette  pièce  peut  être  appliquée  comme  ornement  d’un  grand 
gâteau  de  mariage.  Elle  se  compose  de  deux  coquilles,  dont  l’une  plus  large  que  l’autre,  coulées  en 
plusieurs  pièces.  La  plus  large  de  ces  coquilles  pose  sur  une  assise  graduée,  sur  le  centre  de  laquelle 
s’élève  le  groupe  des  dauphins  et  des  enfants  supportant  la  coquille  moins  large,  garnie  de  fleurs 
variées  ;  le  centre  de  cette  coquille  est  occupé  par  une  naïade  posant  sur  un  petit  socle  entouré  de 
roseaux  et  de  plantes  aquatiques  imitées  en  pastillage. 

Le  groupe  des  deux  coupes  est  fixé  sur  une  double  assise  circulaire,  exécutée  en  bois  mince, 
mais  masquée  en  pastillage  qui,  tout  en  élevant  la  hauteur  de  celle  assise,  lui  donne  plus  de  légèreté. 

Cette  pièce,  d’une  exécution  d’autant  plus  facile  que  toutes  les  divisions  et  les  motifs  différents 
qui  la  composent  sont  moulés,  n’en  est  pas  moins  remarquable  et  intéressante. 


PETITES  PIECES  DE  CONFISEURS. 


373 


SOMMAIRE  DES  PLANCHES  70  A  70 


PETITES  PIÈCES  DE  CONFISEURS. 


Dessins  249  a  264.  —  PETITES  PIÈGES  MANGEABLES  1 

PLANCHES  70,  71,  72,  73. 

Les  différentes  pièces  que  renferment  les  planches  de  cette  série  et  de  la  série  qui  suivra 
celle-ci,  sont  des  pièces  tout  à  la  fois  mangeables  et  ornementales;  on  leur  donne  le  nom  de  pièces 
de  confiseurs. 

Ces  pièces  sont  très  usitées  dans  l’est  et  le  nord  de  l’Europe  :  en  Autriche,  en  Russie,  en 
Suède,  en  Pologne  et  dans  toute  l’Allemagne;  dans  ces  pays,  les  tourtes  d’entremets  et  les  gâteaux 
de  broche  sont  les  pièces  de  pâtisserie  préférées  dans  les  maisons  bourgeoises, pour  célébrer  les 
fêtes  de  famille. 

Ces  pièces  se  composent  d’une  grande  tourte  en  biscuit  sur  laquelle  sont  disposés  divers 
ornements  mangeables,  dont  la  nature  varie  selon  le  luxe  qu’on  veut  leur  donner. 

Ces  tourtes  sont  généralement  exécutées  en  biscuit  sableux,  biscuit  fin,  biscuit  aux  amandes, 
en  génoise  ou  en  gâteau-punch;  on  en  fait  même  d’excellentes  avec  l’appareil  à  gâteau  de  broche, 
mais  moins  communément. 

L’appareil  des  tourtes  est  cuit  en  feuille,  sur  plaque,  ou  cuit  dans  des  moules  faits  exprès, 
de  forme  circulaire,  larges  et  plats,  dont  les  côtés  sont  droits  ou  évasés. 

Si  l’appareil  est  cuit  sur  plaque,  en  abaisses  de  l’épaisseur  de  \  centimètre,  on  coupe  celles- 
ci  du  diamètre  voulu  pour  les  abricoter  et  les  monter  l’une  sur  l’autre,  en  les  collant  :  on  donne  au 
gâteau  l’épaisseur  de  o  à  (î  centimètres. 

Si  le  biscuit  est  cuit  en  moule,  on  le  coupe  transversalement  en  tranches  d’égale  épaisseur, 
on  les  abricote  et  on  les  remet  en  forme.  On  abricote  alors  la  tourte  sur  les  côtés  et  sur  le  haut  ;  on 
la  pose  sur  une  grille  pour  la  masquer  avec  une  glace  aux  liqueurs  ou  aux  zestes.  Quand  la  glace  est 
sèche,  on  décore  les  surfaces  latérales  et  le  dessus  avec  des  détails  en  fruits  conlits,  entremêlés  avec 
de  la  glace-royale  poussée  au  cornet. 

Ces  tourtes  sont  souvent  servies  telles  auelles  sur  un  plateau;  mais  si  l’on  veut  les  servir  orne¬ 
mentées,  dans  le  genre  de  celles  reproduites  en  cette  série,  il  faut,  avant  de  les  glacer,  pratiquer  une 
ouverture  sur  le  centre  du  biscuit,  traversant  la  tourte  de  part  en  part;  on  en  glace  ensuite  les  surfaces 

1.  Une  partie  de  ces  petites  pièces  ont  été  exécutées  par  M.  Louis  Bisier  qui  fut  autrefois;  à  Paris,  un  décorateur  distingué. 


374 


G  fi  A  N  D  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


on  la  décore  et  on  la  glisse  sur  un  plateau  en  bois  muni,  sur  le  centre,  d’une  virole  à  laquelle  on  peut 
adapter  un  cylindre  mobile,  en  fer-blanc,  correspondant  à  la  largeur  de  l’ouverture  faite  sur  le  centre 
de  la  tourte.  Quand  le  cylindre  est  en  place,  on  lui  adapte  une  tringle  en  pâte  d’amandes,  en  nougat, 
en  sucre  ou  même  en  bois  tourné,  selon  le  genre  des  ornements  choisis.  Si  ces  ornements  ne  sont 
pas  lourds,  une  tringle  en  pâte  à  ruche  ou  en  sucre  suffit  (voy.  dessin  249).  Si  les  ornements  sont 
plus  compliqués  et  lourds,  la  tringle  doit  être  en  bois  tourné,  fixée  ou  vissée  sur  le  centre  d’une 
abaisse  en  bois  posant  sur  le  cylindre  qui  sera  arrêté  juste  à  niveau  de  la  tourte,  de  façon  que  les 
ornements  ne  pèsent  point  sur  la  tourte,  mais  seulement  sur  l’abaisse  inférieure  et  sur  la  tringle 
centrale  (voy.  les  dessins  257,258  ,  259,260).  —  La  tringle  etl’abaisse  en  bois  doivent  être  masquées 
avec  de  la  pâte  à  massepain.  Les  ornements  appliqués  à  ces  pièces  peuvent  être  exécutés  en  pâte  à 
massepain,  en  pâte  d’amandes  gommée,  en  pâle  d’amandes  pour  charlotte,  en  pâte  à  feuilles  de 
chêne,  en  nougat,  enfin,  en  sucre  tors,  en  sucre  de  conserve  on  en  sucre  coulé  sur  marbre,  dans  le 
genre  des  grandes  aigrettes.  Ces  ornements  sont  souvent  appliqués  ensemble,  les  uns  à  titre  de  divi¬ 
sions  principales,  les  autres  à  titre  de  simples  détails. 

La  tourte  reproduite  par  le  dessin  249  est  dressée  sur  un  plateau  posant  sur  quatre  pieds,  dont 
la  surface  plane  est  masquée  d’un  rond  de  papier  blanc  à  bords  dentelés,  le  dissimulant  au  regard. 
Les  ornements  appliqués  à  la  tourte  sont  en  pâte  d’amandes  ;  cette  pâte  est  d’abord  abaissée 
au  rouleau,  puis  coupée,  à  l’aide  d’un  patron,  sur  plaque  légèrement  beurrée  et  farinée;  elle  est 
cuite  ainsi  à  four  doux.  On  fait  refroidir  les  ornements  sous  presse,  on  les  décore  ensuite  soit 
au  cornet,  soit  avec,  des  détails  en  pâte  à  massepain.  C’est  ainsi  qu’ils  sont  groupés  autour  de  la 
tringle  centrale.  L’aigrette  formant  le  couronnement  de  la  pièce  est  exécutée  en  pâte  d’amandes 
gommée.  Les  ornements  des-  trois  autres  petites  pièces  de  la  planche  70,  sont  exécutés  dans  les 
mêmes  conditions  que  la  précédente  ;  elles  sont  seulement  ornementées  dans  un  ordre  différent;  mais 
pour  la  première  comme  pour  les  autres,  la  nature  des  ornements  peut  être  changée;  on  peut  les  exé¬ 
cuter  en  nougat,  en  sucre  tors  ou  en  sucre  coulé  sur  marbre  dans  le  genre  de  ceux  appliqués  aux 
petites  pièces  de  la  planche  72,  portant  les  numéros  259,  260. 

Les  deux  premières  petites  pièces  reproduites  à  la  planche  71 ,  sont  de  forme  élégante,  légère;  leur 
ornementation  n’est  pas  précisément  la  même,  mais  elle  est  composée  des  mêmes  éléments  :  la  pâte  à 
feuilles  de  chêne. 

Les  tourtes  sur  lesquelles  les  ornements  sont  dressés,  sont  doubles,  graduées,  c’est-à-dire  que, 
coupées  d’un  diamètre  différent,  posées  l’une  sur  l’autre,  et  dressées  sur  un  plateau  un  peu  plus  large, 
elles  forment  exactement  une  pyramide  graduée. 

Les  ornements  de  la  première  de  ces  pièces  (numéro  253)  se  composent  de  trois  boules  vides, 
graduées,  posées  l’une  sur  l’autre,  continuant  ainsi  la  forme  pyramidale.  La  boule  la  plus  élevée  est 
surmontée  d’une  petite  coupe  ornée  avec  du  sucre  filé,  figurant  une  petite  cascade. 

Pour  exécuter  ces  boules,  il  fam  cuire  la  pâte  mince,  et  la  couper  à  la  bouche  du  four,  pendant 
qu’elle  est  encore  chaude,  en  feuilles  ovales,  pointues  des  deux  bouts,  en  opérant  à  l’aide  de  trois 
emporte-pièces  différents.  Aussitôt  ces  feuilles  coupées,  les  poser  à  cheval  sur  trois  formes  différentes, 
afin  de  les  obtenir  courbées;  quand  elles  sont  bien  refroidies,  on  les  groupe  autour  de  la  tringle  dans 
l’ordre  reproduit  par  le  dessin,  en  les  collant  au  sucre  chaud  ;  on  les  décore  ensuite  au  cornet  ou  avec 


PI.  70. 


Vvwv^  I*1 


Dessin  259 


Dessin  250 


Dessin  251 


Dessin  252. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


37G 

des  détails  en  pâle  d’amandes.  La  jonction  des  boules  est  dissimulée  à  l’aide  de  rubans  imités  en  sucre. 

Les  ornements  de  la  deuxième  de  ces  pièces,  portant  le  numéro  254,  sont  comme  les  précédents 
dressés  sur  une  double  tourte.  L’ornementation  se  compose  d’une  sorte  d’if  à  cinq  montants  groupés 
en  forme  de  pyramide.  Ces  montants  sont  en  pâte  à  feuilles  de  chêne;  ils  peuvent  être  exécutés  d’une 
seule  pièce,  en  les  coupant  vivement  à  la  bouche  du  four,  sur  patron;  on  les  fait  refroidir,  puis  on  les 
colle  au  sucre  contre  une  tringle  centrale.  Mais  on  peut  aussi  couper  les  feuilles,  ou  plutôt  les  crois¬ 
sants  des  montants,  un  à  un,  à  l’aide  de  différents  patrons,  pour  les  coller  ensuite  contre  une  petite 
tringle  en  pâte  ou  en  sucre;  en  ce  cas  les  cinq  montants  doivent  encore  être  assemblés  et  collés 
debout,  au  sucre,  contre  la  tringle  centrale,  traversant  les  deux  tourtes.  Sur  le  haut  de  la  pyramide 
est  fixée  une  petite  coupe  de  fleurs,  portée  par  une  boule  de  forme  allongée,  formée  à  l’aide  de  cinq 
feuilles  courbées,  en  pâte  cuite,  d’après  la  même  méthode  que  celles  de  la  précédente  pièce.  Sur  la 
pointe  de  chaque  croissant  est  collé  un  petit  bonbon  ou  un  détail  en  sucre  cuit. 

Les  ornements  des  deux  petites  pièces  reproduites  par  les  dessins  255,  256  peuvent  être 
moulés  en  pâte  à  massepain1  ou  coulés  en  sucre  à  conserve.  Pour  la  première  ce  sont  des  cygnes;  s’ils 
sont  en  pâte  à  massepain,  ils  doivent  être  levés  à  la  planche,  par  moitiés,  c’est-à-dire  qu’il  faut  quatre 
planches  pour  chaque  cygne  :  deux  pour  les  corps,  deux  pour  les  ailes  ;  les  deux  moitiés  du  corps  sont 
collées  ensemble  et  bien  séchées;  on  leur  adapte  les  ailes,  et  on  les  groupe  contre  la  tringle  centrale; 
mais,  en  raison  du  poids  des  ornements,  il  convient  de  les  grouper  sur  une  abaisse  circulaire,  en 
bois,  masquée  de  pâte  d’amandes,  qu’on  fera  porter  sur  le  cylindre  central  seulement,  et  non  sur  la 
tourte.  Les  ornements  disposés  au-dessus  des  cygnes  sont  exécutés  en  sucre  coulé  sur  marbre.  Le 
haut  de  la  tringle  est  orné  d’une  petite  aigrette  coulée  en  sucre,  sur  matrice.  Si  les  cygnes  sont  en 
sucre  à  conserve,  l’opération  est  la  même;  ils  doivent  également  porter  sur  une  abaisse  en  bois  mince. 

Les  quatre  dauphins  qui  forment  les  ornements  de  la  pièce  portant  le  numéro  256  sont  comme 
les  cygnes  ou  moulés  en  pâte,  ou  coulés  en  sucre  à  conserve;  dans  les  deux  cas,  ils  sont  groupés 
contre  la  tringle  centrale  dans  les  mêmes  conditions  que  les  cygnes.  La  petite  fontaine  disposée 
au-dessus  des  dauphins  est  exécutée  en  pâte  d’amandes  gommée;  elle  est  ornée  avec  du  sucre  filé. 

Les  deux  premières  petites  pièces  de  la  planche  72  figurent  chacune  une  imitation  de  fon¬ 
taine,  composée  de  trois  coupes  moulées,  sur  leur  pied,  en  nougat  ou  en  pâte  d’amandes,  gommée  ; 
elles  sont  de  dimensions  graduées,  de  façon  à  former  pyramide,  étant  dressées  l’une  sur  l’autre.  Sur  la 
coupe  la  plus  élevée  est  disposé  un  sujet  en  sucre  coulé  sur  marbre,  figurant  deux  dauphins,  porlanl 


1.  En  Allemagne,  à  Lubeck,  à  Hambourg  et  à  Berlin  môme,  ilexisle  des  maisons  ayant  la  spécialité  des  tartes  en  pâte  à  masse¬ 
pain;  cette  pâte  dont  je  donnerai  les  proportions,  est  préparée  à  la  machine;  les  fabricants  sont  arrivés  à  la  rendre  assez  fine  et 
élastique  pour  qu’on  puisse  non  seulement  prendre  avec  elle  des  empreintes  sur  les  planches  gravées  ou  dans  des  moules,  mais 
encore  pour  qu’on  puisse  la  modeler  de  façon  à  lui  faire  prendre  toutes  les  formes.  C'est  avec  cette  pâte  qu’on  prépare  ces  belles  tartes 
qui  aujourd’hui  sont  expédiées  dans  toutes  les  directions. 

La  fabrication  de  ces  tartes  et  des  détails  qu’elles  comportent,  constitue  bien  réellement  une  industrie  nouvelle  qu  •  je  signale 
aux  confiseurs,  car  elle  pourrait  devenir  pour  eux  une  branche  de  commerce  très  étendu,  d’un  rapport  certain. 

Je  vais  donner  les  proportions  et  l’apprêt  de  cette  pâte,  mais  il  est  bon  d’observer  que,  préparée  à  petite  dose  et  avec  les  sim¬ 
ples  ressources  dont  on  dispose  dans  un  laboratoire  de  confiseur,  cet  apprêt  est  loin  de  donner  les  mêmes  résultats  qu’on  obtient  en 
opérant  en  grand,  avec  des  machines  adaptées  à  celte  fabrication: 

Mettez  dans  le  mortier  5U0  grammes  d’amandes  mondées  et  dégorgées,  bien  blanches:  pilez— les  en  ajoutant  de  temps  en  temps 
un  peu  d'eau  froide  ;  quand  elles  sont  converties  en  pâte  fine,  ajoutez  peu  à  peu  250  grammes  de  glace  de  sucre.  Le  mélange  opéré, 
retirez  la  pâte  dans  une  casserole,  travaillez-la  sur  feu  très  doux,  sans  la  quitter,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  desséchée,  au  point  où,  en 
la  pressant  avec  les  doigts,  elle  ne  s’y  attache  plus.  Retirez-la  alors  sur  la  table  pour  la  travailler  avec  les  mains,  en  lui  faisant 
absorber  encore  250  grammes  de  glace  de  sucre.  Laissez-la  reposer  à  couvert  avant  de  l’employer 


PI.  71 


Dessin  253. 


Dessin  254. 


48 


Dessin  255 


Dessin  256 


PI.  T2. 


Dessin  259. 


Dessin  260. 


PI.  73. 


Dessin  261. 


Dessin  262. 


Dessin  263 


Dessin  264 


380 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


sur  le  haut  un  double  pompon  en  sucre  filé;  les  nappes  d’eau  s’échappant  des  coupes  sont  imitées  en 
sucre  filé  fin  et  blanc.  La  fontaine  est  montée  sur  une  abaisse  en  bois  masquée  en  pâte  d’amandes, 
portant  seulement  sur  le  cylindre  central.  Les  nappes  d’eau  sont  imitées  avec  du  sucre  filé,  blanc.  La 
tourte  est  dressée  sur  un  plateau  gradué,  dont  le  plus  haut  gradin  est  entouré  d’une  bordure  montante. 

La  fontaine  de  la  deuxième  pièce  ne  se  compose  que  de  deux  coupes  moulées,  portées  par  des 
ornements  en  sucre,  coulés  sur  marbre.  La  coupe  la  plus  haute  est  ornée  d’un  jet  d’eau,  dont  ies 
nappes  sont  imitées  en  sucre  filé  fin.  Le  plateau  sur  lequel  la  tourte  est  dressée  est  exécuté  dans  les 
mêmes  conditions  du  précédent  :  l’abaisse  inférieure  est  garnie  de  petits  gâteaux. 

Les  deux  petites  pièces  de  cette  même  planche,  portant  les  numéros  259,'  £60,  sont  établies 
dans  les  mêmes  conditions  que  les  deux  premières,  à  l’exception  que  les  ornements  sont  disposés 
en  gradin  et  non  en  fontaine;  les  abaisses  de  ces  gradins  sont  masquées  en  pâte  à  massepain,  et 
bordées;  les  supports  qui  ornent  les  divers  étages  sont  en  sucre  coulé  sur  marbre,  absolument  dans 
les  mêmes  conditions  que  les  grands  montants  d’aigrette,  reproduits  plus  loin  au  chapitre  des  acces¬ 
soires  de  la  pâtisserie.  Les  plateaux  supportant  les  tourtes  sont  établis  dans  le  même  ordre  que  les 
précédents,  c’est-à-dire  qu’ils  sont  bordés  et  garnis  de  petits  gâteaux. 

Les  ornements  de  la  petite  pièce  portant  le  numéro  261  (pi.  73),  se  composent  de  quatre 
cornes  d’abondance  en  nougat,  groupées  sur  une  abaisse  adaptée  à  la  tringle  centrale;  les  cinq  mon¬ 
tants  groupés  au-dessous  d’elles  comme  pour  les  soutenir  sont  en  sucre  coulé  sur  marbre.  Les  fruits 
des  cornes  d’abondance  sont  glacés  au  sucre;  les  fleurs  et  l’ananas  que  porte  la  coupe  du  haut  sont 
imités  en  pâte  à  massepain.  Le  plateau  sur  lequel  la  tourte  est  dressée,  n’est  pas  couvert  avec  du  papier 
dentelé,  car  l’espace  laissé  libre  doit  être  garni  avec  des  petits  gâteaux  ou  des  petites  caisses  de  fruits 
glacés.  Les  ornements  de  la  petite  pièce  portant  le  numéro  262  sont  exécutés  en  pâle  d’amandes 
gommée;  c’est  une  coupe  en  trois  divisions,  posée  sur  un  pied  ornementé,  dont  la  base  forme  gradin  ; 
les  fruits  garnissant  les  coupes  et  ceux  groupés  autour  des  gradins  sont  mangeables  :  ils  sont  glacés  au 
sucre.  La  petile  corbeille  de  forme  allongée,  disposée  sur  le  centre  des  coupes,  et  d’où  s’échappent 
trois  nappes  d’eau,  est  aussi  imitée  en  pâte  d’amandes;  les  nappes  d’eau  sont  imitées  en  sucre  fin. 

Les  deux  dernières  pièces  de  cette  planche,  dessins  263,  264,  représentent  deux  gâteaux  de 
broche  ornementés  dans  le  même  ordre,  mais  avec  des  détails  différents.  Le  premier  de  ces  gâteaux 
est  placé  sur  une  large  abaisse  en  pâte  d’office  à  laquelle  adhèrent  les  ornements;  ceux-ci  se  com¬ 
posent  d’une  sorte  de  charpente  à  deux  étages,  formant  pyramide  ;  le  premier  étage  s’arrête  à  l’extré¬ 
mité  du  gâteau,  sur  laquelle  est  collée  une  abaisse  en  pâte,  formée  en  anneau  plat;  c’est  sur  cet  anneau 
que  prennent  appui  les  ornements  du  deuxième  étage.  Cette  charpente  se  compose  de  tresses  cour¬ 
bées,  en  pâte  d’amandes  cuite,  sur  lesquelles  sont  symétriquement  disposées  des  feuilles  de  chêne  de 
belle  nuance,  collées  au  sucre,  ornementées  soit  avec  de  petits  bonbons,  soit  avec  des  fruits  confits. 

La  coupe  disposée  sur  le  haut  de  la  charpente  doit  être  légère,  car  elle  n’a  aucune  tringle  pour 
soutien  ;  elle  pose  seulement  sur  une  petiteabaisse,  où  viennent  aboutir  les  quatre  tresses  du  deuxième 
étage.  Quand  le  gâteau  est  ornementé  dans  les  conditions  où  il  est  reproduit,  on  le  glisse  sur  un  large 
plateau  posant  sur  quatre  pieds,  et  dont  la  surface  est  masquée  d’un  rond  de  papier  dentelé. 

L’ornementation  appliquée  à  la  dernière  pièce  de  cette  planche  semble  ne  nécessiter  aucune 
explication  de  détail,  puisqu’elle  est  en  quelque  sorte  identique  à  celle  de  la  première. 


Dessin  2G7 


Dessin  2GS. 


382 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessins  265  a  270.  —  PETITES  PIÈCES  EN  PATE  D’AMANDES 

PLANCHES  74,  75,  76. 

Les  petites  pièces  reproduites  dans  les  trois  planches  de  cette  série,  quoique  différant  de  celles 
insérées  à  la  précédente  série,  sont  cependant  destinées  à  remplir  le  même  rôle,  c’est-à-dire  à  être 
servies  dans  les  dîners  familiers,  comme  pièce  de  milieu.  Elles  sont  le  plus  ordinairement  exécutées 
en  pâte  d’amandes  cuite1,  à  laquelle  on  allie  avec  avantage  la  pâte  à  massepain,  la  pâte  d’amandes 
gommée,  la  pâte  à  feuilles  de  chêne,  le  nougat  et  le  sucre  coulé.  Le  genre  de  ces  pièces  ne  comporte 
aucun  luxe  artistique:  la  simplicité  leur  sied  mieux;  elles  n’exigent  ni  rochers,  ni  tambours:  un 
plateau  en  bois  posant  sur  quatre  pieds,  masqué  en  pâte  blanche,  et  bordé,  voilà  tout. 

Le  premier  modèle  de  la  planche  74  est  reproduit  dans  ces  condititions,  et  elles  lui  suffisent. 
Mais,  comme  ces  petites  pièces  ne  sont,  en  somme,  que  des  modèles,  on  peut  fort  bien  les  modifier 
ou  les  exécuter  en  pastillage  ;  en  ce  dernier  cas  on  peut  les  dresser  sur  rocher  ou  sur  tambour,  au  même 
titre  que  les  pièces  ornementales.  Cependant  il  est  un  point  qu’il  ne  faut  pas  perdre  de  vue,  c’est  que 
ces  pièces  ne  peuvent  guère  être  exécutées  qu’en  petit  format:  les  grandes  allures  leur  seraient  plus 
nuisibles  qu’avantageuses;  on  ne  doit  donc  pas  leur  donner  plus  de  50  à  60  centimètres  de  hauteur. 

Le  premier  sujet  de  cette  planche  constitue  un  modèle  coquet,  d’un  joli  effet  et  d’une  exécu¬ 
tion  facile.  Il  est  à  deux  étages  de  forme  hexagonale,  dont  le  plus  élevé  est  surmonté  d’une  flèche. 
Les  étages  sont  divisés  par  une  simple  abaisse  en  pâte  cuite.  Les  six  colonnes  du  premier  étage  sont 
coulées  en  sucre  à  caramels,  dans  des  moules  en  métal  ;  elles  pourraient  tout  aussi  bien  être  coulées 
en  sucre  de  conserve  ou  exécutées  en  nougat  ;  dans  les  deux  cas,  leur  fût  est  enlacé  tout  au  long  avec 
de  petites  guirlandes  en  pâte  à  massepain  levée  à  la  planche. 

Les  colonnes  du  premier  étage  peuvent  être  moulées  en  pâte  à  massepain,  mais  en  deux 
parties,  et  avec  un  support  intérieur;  elles  peuvent  aussi  être  coulées  en  sucre  de  conserve. 

Les  ogives  détachées,  formant  la  frise  des  étages,  sont  exécutées  en  pâte  d’amandes;  elles  sont 
coupées  sur  patron,  cuites  à  four  doux,  refroidies  sous  presse,  puis,  décorées  au  cornet,  ou  ornées 
avec  des  détails  en  pâte  à  massepain. 

Mais  on  peut  aussi  couler  ces  ogives  en  sucre,  sur  marbre,  autour  d’un  cordon  en  glace-royale, 
poussé  au  cornet  sur  les  lignes  tracées  au  crayon,  dans  le  genre  des  supports  de  grandes  aigrettes. 

Les  guirlandes  reliant  les  ogives  du  premier  étage  sont  en  sucre  coulé  sur  marbre;  celles  du 
deuxième  étage  sont  levées  à  la  planche.  Les  ifs  disposés  entre  les  ogives  sont,  comme  celles-ci,  en  pâte 
d’amandes.  La  flèche  du  deuxième  étage  est  en  pâte  d’amandes;  les  arêtes  des  angles  sont  en  sucre  ou 
en  pâte  à  massepain. 


1.  Les  pâles  cuites  qui  conviennent  le  mieux  sont  :  la  pile  aux  amandes (page  219)  qui  ne  oouge  pas  à  la  cuisson  puis  la 
pâte  d'amandes  pour  charlotte  (page  13);  la  pâte  à  ruche  dont  voici  les  proportions:  500  grammes  amandes,  750  grammes  sucre, 
250  grammes  de  farine,  4  blancs  d’œuf.  —  Pilez  finement  les  amandes  avec  un  peu  de  blanc;  ajoutez  le  sucre,  puis  du  blanc  d'œuf 
pour  former  une  pâte  molle  ;  travaillez  la  pâte  avec  les  mains,  sur  la  table,  en  incorporant  la  farine. 

Voici  la  recette  d’une  pâte  d’office  qui  mérite  l’attention  du  praticien;  elle  est  de  confection  simple  et  elle  ne  boursoufflc  pas 
à  la  cuisson  :  faire  la  fontaine  avec  la  farine;  détremper  avec  un  quart  de  litre  d’eau  chaude  dans  laquelle  on  aura  mi. 
à  fondre  250  grammes  de  sucre  en  poudre  ;  cette  pâte  doit  reposer  longtemps,  à  couvert. 


PETITES  PIÈCES  DE  CONFISEURS. 


383 


L’assise  sur  laquelle  porte  la  pièce,  est  en  pâte  d’office  aux  amandes;  elle  est  ornée  d’une 
balustrade;  en  servant  la  pièce,  l’espace  libre  entre  l’assise  et  la  bordure  du  plateau,  doit  être  garni 
de  petits  gâteaux. 

y 

La  pièce  portant  le  numéro  26(3,  se  compose  d’une  colonnade  à  toiture  inclinée,  surmontée  d’un 
petit  pavillon  de  forme  hexagonale,  également  surmonté  d’une  toiture  inclinée.  Les  toitures  et  le 
pavillon  sont  exécutés  en  pâte  d’amandes  ;  les  ornements  appliqués  à  leur  surface  sont  ou  découpés 
sur  de  la  pâte  à  massepain,  ou  poussés  au  cornet,  en  glace-royale.  Les  bordures  et  balustrades  sont 
en  pâte  à  massepain,  levée  à  la  planche.  Les  colonnes  sont  coulées  en  sucre  de  conserve;  les  petites 
guirlandes  qui  les  entourent  sont  aussi  levées  à  la  planche. 

La  petite  pièce  portant  le  numéro  267  (planche  74  )  est  d’un  fort  joli  aspect,  son  assise,  en 
forme  de  tour,  est  exécutée  sur  une  charpente  en  pâte  d’office  aux  amandes  ;  elle  est  fixée  sur  une 
abaisse  en  pâte,  puis  plaquée  avec  des  bandes  de  biscuits  à  la  cuiller  ou  biscuit-punch,  coupées  en 
imitation  de  pierres  de  taille,  et  collées  avec  de  la  marmelade  ou  de  la  glace.  Les  surfaces  de  ce  biscuit 
sont  ensuite  humectées  en  différents  endroits,  avec  un  pinceau  imbibé  de  glace-royale,  sur  laquelle 
on  saupoudre  des  pistaches  hachées.  Les  plantes  grimpantes  sont  imitées  avec  de  la  pâte  à  massepain 
nuancée  en  vert-tendre.  La  rampe  de  l’escalier,  de  même  que  la  balustrade  sont  levées  à  la 
planche. 

Les  colonnes  du  petit  pavillon  que  l’assise  supporte,  sont  coulées  en  sucre  à  conserve;  la  cor¬ 
niche  et  la  coupole  sont  en  pâte  à  massepain.  Mais  la  coupole  et  l’assise  peuvent  fort  bien  être  exécutées 
en  beau  nougat,  et  les  colonnes  en  sucre  à  caramels,  coulées  dans  des  moules  en  métal. 

En  tous  cas,  la  pièce  doit  être  dressée  sur  un  plateau  posant  sur  quatre  pieds,  entouré  à  sa 
base  avec  des  petits  gâteaux. 

Le  dernier  modèle  de  la  planche  74,  dessin  268,  est  à  deux  étages,  minutieusement  orne¬ 
mentés.  L’étage  principal  est  en  pâle  d’amandes,  de  forme  hexagonale,  dont  les  faces  sont  percées  à 
jour,  laissant  voir  à  l’intérieur  une  petite  fontaine  imitée  en  sucre.  Les  surfaces  et  les  angles  de 
l’étage  sont  ornés  en  relief,  soit  avec  des  liserons  ou  autres  détails  en  pâte  d’amandes,  levés  à  la 
planche,  soit  avec  un  décor  en  glace-royale,  poussé  au  cornet.  Cet  étage  est  posé  sur  une  assise 
ronde,  en  pâte,  vide,  fixée  sur  un  plateau  bordé,  posant  sur  quatre  pieds. 

L’étage  supérieur  est  formé  d’une  colonnade  portant  un  dôme  ;  elle  est  disposée  sur  une  assise 
basse;  l’assise  et  le  dôme  sont  exécutés  avec  la  même  pâte  que  l’étage  inférieur;  le  dôme  est  orne¬ 
menté  dans  le  même  ordre.  Les  colonnes  sont  coulées  en  sucre  de  conserve;  elles  sont  entourées  de 
guirlandes  en  pâte  à  massepain,  levées  à  la  planche.  La  balustrade  disposée  à  leur  base  est  aussi 
levée  à  la  planche. 

Le  corps  de  l’étage  principal,  ainsi  que  le  dôme  et  son  assise,  peuvent  très  bien  être  exécutés 
en  nougat  ;  en  ce  cas  les  colonnes  doivent  être  coulées  en  sucre  à  caramels. 

Le  premier  modèle  de  la  planche  75  est  à  deux  étages  de  forme  hexagonale,  posant  sur  une 
assise  à  six  pans  dont  les  angles  sont  saillants  et  arrondis  ;  cette  assise  est  en  pâte  cuite,  vide,  plaquée 
et  décorée  en  pâte  à  massepain.  Les  colonnes  torses  sont  coulées  en  sucre  à  conserve  ou  en  sucre  à 
caramels.  Les  ogives  sont  exécutées  en  sucre  rose  coulé  sur  marbre,  entre  deux  cordons  de  glace- 
royale  ;  les  guirlandes  qui  les  relient,  et  celles  reliant  les  colonnes  sont  en  pâte  à  massepain,  levées 


Dessin  27 1 . 


Dessin  272 


PI.  76 


Dessin  273. 


Dessin  274. 


Dessin  270. 


Dessin  275 


49 


386 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


à  la  planche  sur  une  petite  bande  en  tulle.  Au  centre  de  la  balustrade  est  disposée  une  statuette  posant 
sur  un  petit  socle,  et  entourée  d’une  balustrade;  elle  est  moulée  en  pâte  ou  coulée  en  sucre. 

Le  deuxième  étage  consiste  aussi  en  une  colonnade,  en  retraite  sur  la  première.  Les  colonnes 
sont  coulées  en  sucre,  mais  rayées,  à  l’aide  d’un  cordon  de  glace-royale;  elles  supportent  un  petit 
entablement  formant  corniche.  Cet  étage  est  surmonté  d’un  petit  vase  garni  de  fleurs  imitées  posant 
sur  un  petit  socle,  et  entouré  d’une  balustrade  à  jour. 

La  pièce  représentée  par  le  dessin  270,  planche  75,  est  de  forme  hexagonale,  à  deux  étages  en 
retraite  l’un  sur  l’autre;  elle  est  fixée  sur  une  assise  circulaire,  en  pâte  d’amandes;  mais  la  toiture 
est  établie  sur  une  charpente  masquée  avec  des  bandes  de  pâte  à  massepain,  ciselées  et  disposées  à 
cheval  l’une  sur  l’autre.  Les  balustrades  sont  levées  à  la  planche,  chacune  des  façades  de  la  pièce 
est  percée  en  arceau,  et  décorée  en  relief  avec  des  détails  en  pâte  à  massepain. 

Cette  pièce  peut  aussi  être  exécutée  en  nougat  ;  en  ce  cas  les  deux  balustrades  sont  en 

© 

sucre  coulé  sur  marbre.  La  pièce  est  représentée  dressée  sur  un  plateau  bordé,  posant  sur  quatre 
pieds. 

La  pièce  représentée  par  le  numéro  271  est  à  deux  étages,  montés  sur  charpente.  —  Le  pre¬ 
mier  étage  consiste  en  une  colonnade  lixée  sur  une  base  en  pâte  cuite,  supportant  un  entablement 
circulaire,  en  forme  de  toiture  inclinée,  portant  un  pavillon  à  coupole,  de  forme  hexagonale,  dont  les 
façades  sont  percées  à  jour.  L’entablement  et  le  pavillon  sont  exécutés  sur  une  mince  charpente  en 
pâte  d’amandes,  plaquée  avec  des  détails  en  pâte  à  feuilles  de  chêne.  Les  grandes  colonnes  de  l’étage 
principal  et  celles  appliquées  aux  angles  du  pavillon  sont  également  montées  sur  charpentes  en  pâte 
cuite,  plaquées  avec  des  petites  feuilles  courbes,  en  imitation  de  palmier.  La  bordure  du  pavillon  et  la 
balustrade  de  la  toiture  sont  en  pâte  à  massepain,  levées  à  la  planche.  Les  petits  détails  d’ornement 
sont  également  en  pâte  à  massepain. 

La  dernière  pièce  de  cette  planche,  portant  le  numéro  272,  est  à  deux  étages,  déformé  circu¬ 
laire,  montés  sur  une  assise  graduée.  L’étage  principal  est  disposé  en  colonnade  supportant  un 
entablement  à  corniche,  et  portant  sur  son  centre  un  petit  pavillon  à  colonnade  et  à  dôme  posant  sur 
une  petite  assise  circulaire;  cette  pièce  peut  être  exécutée  en  pâte  d’amandes  mangeables  ou  pâte 
d’amandes  gommée  ;  avec  des  moules  adaptés,  elle  pourrait  être  exécutée  en  beau  nougat.  Comme 
Variété  la  coupole  et  l’entablement  peuvent  être  exécutés  en  pâte  d’amandes  et  les  deux  colonnades 
coulées  en  sucre  à  caramels  ou  en  sucre  de  conserve. 

Le  premier  modèle  de  la  planche  76  représente  une  pyramide  portée  sur  un  socle  ouvert  sur 
les  quatre  faces.  Le  socle  et  la  pyramide  sont  exécutés  en  pâte  d’amandes;  les  ornements  appliqués 
et  les  petits  vases  disposés  sur  les  angles  du  socle  sont  en  pâte  à  massepain.  L’assise  sur  laquelle  la 
pièce  est  posée  est  en  pâte  d’office  aux  amandes,  de  forme  circulaire;  elle  est  fixée  sur  un  plateau 
bordé,  posant  sur  quatre  pieds. 

En  changeant  l’ornementation  de  la  pièce,  on  peut  facilement  l’exécuter  en  beau  nougat;  la 
forme  s’y  prête.  —  Comme  variété,  cette  pièce  peut  aussi  être  exécutée  sur  une  charpente  en  pâte 
d’office  aux  amandes,  collée  sur  l’assise,  plaquée  en  biscuit-punch  et  décorée. 

Le  modèle  portant  le  numéro  274  (planche  76)  esta  deux  étages,  de  forme  hexagonale  ;  la 
colonnade  porte  sur  une  assise  en  pâte  d’office,  peu  élevée,  vide;  l’entablement,  le  corps  du  pavillon 


PETITES  PIÈCES  DE  CONFISEURS. 


387 


supérieur  et  sa  coupole  son!  exéculés  en  pâte  d’amandes;  les  façades  du  pavillon  sont  percées  à  jour, 
chacune  par  une  fenêtre,  fermée  sur  l’arrière  avec  une  petite  draperie  et  un  grillage.  Les  colonnes 
sont  coulées  en  sucre  de  conserve;  les  guirlandes  qui  les  relient  sont  levées  à  la  planche,  sur  une 
étroite  bande  de  tulle,  la  balustrade  de  l’entablement  est  aussi  levée  à  la  planche. 

I  Le  corps  du  pavillon,  sa  coupole,  l’entablement  du  premier  étage  et  la  base  qui  les  supporte 

peuvent  être  exécutés  en  beau  nougat;  en  ce  cas  les  colonnes  sont  coulées  en  sucre  à  caramels 

Le  modèle  représenté  par  le  numéro  275  (planche  76)  peut  être  exécuté  tout  en  pâte  à  mas¬ 
sepain,  mais  alors  les  colonnes  sont  moulées  en  deux  pièces,  dans  un  moule  en  plâtre;  en  ce  cas,  elles 
doivent  être  soutenues  intérieurement  par  un  support  en  fil  de  fer. 

L’entablement  de  la  colonnade  et  le  dôme  qu’elle  supporte  sont  d’abord  exécutés  sur  une 
charpente  en  pâte  d’office  aux  amandes,  mince,  qu’on  plaque  et  qu’on  ornemente  avec  de  la  pâte 
à  massepain;  le  dôme  de  la  petite  colonnade  surmontant  la  première,  est  exécuté  dans  les  mêmes 
conditions. 

Le  modèle  représenté  par  le  dessin  276  (planche  76)  est  à  deux  étages  :  une  colonnade 
posant  sur  une  petite  base  circulaire,  portée  sur  une  assise  peu  élevée,  de  forme  carrée,  fixée  sur 
une  simple  abaisse  en  pâte  cuite.  L’assise  et  le  dôme  de  la  colonnade  peuvent  être  exécutés  en  pâte 
d’amandes  ;  en  ce  cas,  les  colonnes  sont  coulées  en  sucre  à  conserve. 

Mais  la  pièce  serait  d’un  très  j 0 ‘ I  effet,  montée  sur  une  mince  charpente  en  pâte  d’amandes, 
plaquée  en  biscuit-punch;  les  colonnes  doivent  être  alors  moulées  en  pâle  d’amandes  gommée, 
dans  un  moule  en  plâtre,  en  deux  parties,  soutenues  intérieurement  avec  un  support  en  fil  de  fer. 
Si  l’assise  et  le  dôme  étaient  exécutés  en  nougat,  les  colonnes  pourraient  être  coulées  en  sucre  à  cara¬ 
mels,  dans  des  moules  en  métai. 


388 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


SOMMAIRE  DES  PLANCHES  77  A  80 


ORNEMENTS  ET  ACCESSOIRES  DE  LA  PATISSERIE 


Dessins  277  a  325.—  MODÈLES  D’ORNEMENTS 

PLANCHES  77,  78,  70,  80. 

Les  ornements  insérés  en  ces  quatre  planches  sont  simplement  la  reproduction  de  détails 
en  pastillage  levés  sur  des  planches  gravées  ou  coulées. 

Les  ornements  de  la  première  planche  de  cette  série  (pl.  77),  consistent  surtout  en  feuilles 
pleines  et  en  feuilles  à  jour  ;  les  unes  et  les  autres  sont  également  utiles;  les  premières  sont  ordinaire¬ 
ment  appliquées  contre  une  surface  quelconque  ;  les  feuilles  à  jour,  au  contraire,  sont  appliquées 
en  saillie,  détachées;  on  les  emploie  souvent  comme  bordure,  mais  alors  courbées,  c’est-à-dire  séchées 
sur  une  forme  plus  ou  moins  arrondie;  entières  ou  coupées  en  deux  sur  le  travers,  elles  sont  souvent 
appliquées  à  rornementation  des  socles,  et  môme  des  grosses  pièces  de  pâtisserie. 

Les  deux  modèles  portant  les  numéros  4  et  7  de  la  même  planche,  étant  à  surface*uni forme 
peuvent  être  doublés1,  et  employés  comme  écusson  ou  sujet  de  hâtelets  d’entremets. 

Avec  les  différents  modèles  de  feuilles  pleines,  ouà  jour  (pl.  77),  on  peut  exécuter  de  jolies 
bordures;  mais  les  plus  grandes  feuilles  coupées  peuvent  être  appliquées  contre  une  surface. 

Avec  les  modèles  de  cette  même  planche  (nos  3,  G,  7,  12),  exécutés  en  pâte  d’amande  gommée, 
on  peut  obtenir  des  bouquets  de  feuilles  groupées  en  touffes,  pouvant  être  employées  comme  couronne 
d’ananas  ou  groupées  en  forme  de  cactus  pour  orner  le  centre  d'un  gâteau  d’entremet  (voir  les  modèles 
dans  la  Pâtisserie  d’aujourd'hui). 

Les  six  modèles  de  guirlandes  de  fleurs  et  de  feuilles  (pl.  79)  sont  utilisables  pour  l'orne¬ 
mentation  des  pièces.  Ces  guirlandes  sont  le  plus  souvent  appliquées  contre  une  surface;  mais  celles 
qui  peuvent  être  suspendues  doivent  être  sorties  de  l’incrustation  à  l'aide  d'une  petite  bande  de 
tulle,  collée  sur  le  pastillage. 

Pour  doubler  la  grappe  de  raisin  ou  le  régime  de  bananes  il  faut  deux  incrustations.  — 
Quelques  sujets  de  la  planche  79  peuvent  être  levés  en  pastillage  et  doublés;  les  autres  sont  plutôt 
applicables  contre  une  surfaceiisse  :  avec  le  sujet  du  centre  on  peut  former  une  jolie  pyramide. 

Les  quatre  grands  modèles  reproduits  à  la  planche  80  peuvent  recevoir  différentes  appli¬ 
cations.  On  peut  en  tirer  bon  parti  pour  l’ornementation  des  grandes  pièces.  Le  modèle  de  balustrade 
ouvragée,  est  d’un  très  bel  effet  et  d’un  grand  secours  pour  l’ornementation  des  grands  sujets.  Elle 

1.  Pour  que  deux  empreintes  de  la  même  incrustation  puissent  être  doublées,  il  faut  absolument  que  le  sujet  soit  uniforme 
sur  les  contours  cl  les  reliefs,  c’est-à-dire  que  la  moitié  du  sujet  soit  exactement  semblable  à  l’autre  moitié;  de  cette  façon,  en 
collant  les  deux  épreuves,  on  obtient  un  sujet  à  deux  faces.  Par  exemple,  pour  doubler  la  feuille  à  jour,  portant  le  numéro  277,  une 
seule  empreinte  suffit,  tandis  que  pour  doubler  l’aigle  il  en  faut  deux. 


ÉjM  $  \ 


PI. 


77, 


Dessins  277  a  291 


PL  78 


Dessins  292  \  304 


PI.  79 


392 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


peut  être  appliquée  contre  une  surface  ou  posée  en  saillie;  dans  les  deux  cas,  elle  doit  être  soi.ie 
de  1  incrustation  à  l’aide  d’une  bande  de  tulle,  afin  de  maintenir  les  détails  d’aplomb.  Pour 
enlever  l’empreinte,  il  faut  d’abord  la  dégager  entièrement,  peu  à  peu,  à  l’aide  d’un  petit  tampon 
en  pastillage  ;  puis,  en  humecter  les  surfaces  à  l’aide  d’un  linge  humide,  et  appuyer  le  tulle  dessus  ; 
on  l’enlève  alors  d’un  trait;  l’opération  est  simple. 


Les  modèles  portant  les  numéros  322,  323,  à  la  planche  80,  figurent  :  le  liseron  perlé  et  la 
planche  gravée,  à  losanges,  dont  il  a  été  longuement  question  à  la  page  270,  au  sujet  de  la  sultane  à 
grillage  reproduite  à  la  planche  29. 

Le  dessin  à  losanges  ne  reproduit  qu’une  partie  de  la  planche  gravée  ou  plutôt  coulée  en 
soufre;  le  pointage  des  lignes  indique  d’ailleurs  que  le  dessin  n’est  pas  complet.  Je  n’ai  reproduit 
l’incrustation  que  pour  bien  indiquer  la  dimension  exacte  des  losanges  qui,  de  même  que  le  liseron 
perlé,  sont  dessinés  de  grandeur  naturelle. 


Le  modèle  de  la  sultane,  exécutée  à  l’aide  de  quatre  empreintes  de  la  planche,  dans  son 
entier,  bien  entendu,  est  représenté  par  le  dessin  324;  ce  dessin  indique  bien  l’assemblage  des 
divisions,  et  le  raccordement  des  losanges  sur  la  lisière  de  ces  divisions;  les  deux  lisières  se  trouvent 
masquées  par  le  liseron  perlé,  appliqué  en  relief  :  c’est  tout  ce  que  j’ai  voulu  démontrer. 

Le  fronton  reproduit  par  le  dessin  323  a  été  dessiné  de  grandeur  naturelle  ;  il  peut  trouver  une 
application  avantageuse  dans  l’ornementation  des  grandes  pièces. 


Dessins  320  a  331.  —  SUCRE  FILÉ,  USTENSILES 

FLANCHE  81. 


Les  deux  premiers  dessins  de  la  planche  81  numéros  32G,  327,  représentent  les  poêlons 
à  cuire  le  sucre,  dont  j’ai  déjà  eu  lieu  de  parler;  ils  sont  en  cuivre  mince,  à  fond  plat  et  sans  bec; 
je  parle  de  ceux  à  cuire  le  sucre  et  non  de  ceux  à  le  filer*. 

Le  dessin  328  représente  le  poêlon  à  bec  pour  couler  le  sucre  :  il  se  distingue  surtout  des 
anciens  poêlons  par  la  forme  du  manche:  celui-ci  est  carré.  Cette  simple  différence  a  pourtant  une 
certaine  importance  dans  la  pratique;  le  manche  carré  donne  évidemment  plus  de  sûreté  et  de  pré¬ 
cision  à  la  main. 

Le  dessin  329  représente  le  filoir  à  sucre;  cet  ustensile  est  en  cuivre  mince,  de  forme  carrée, 
muni  sur  le  haut  d’un  couvercle  à  coulisse,  auquel  est  adapté  un  manche  en  bois;  la  gravure  le 
représente  ouvert;  c’est  dans  le  vide  intérieur  que  le  sucre  est  versé,  et  c’est  parles  six  tubes  du  bas, 
coupés  en  gouttière,  qu’il  s’échappe,  du  moment  que  le  filoir  est  mis  en  mouvement.  Cet  ustensile, 
très  pratique  au  fond,  pourra  subir  certaines  modifications  de  détail.  Le  dessin  330  représente  ce 


1 .  J’ai  dans  ces  derniers  temps  fait  exécuter,  d’après  l’avis  de  M.  Landry,  un  poêlon  plat  argenté  à  l’intérieur,  auquel 
s’adapte  un  couvercle  en  fer-blanc,  à  rebords  saillants,  et  percé  d’une  ouverture  sur  la  partie  centrale,  afin  de  laisser  échapper  la 
vapeur  du  liquide;  je  suis  d’avis  que  les  poêlons  plats  sont  préférables  aux  poêlons  creux  pour  cuire  le  sucre,  car  celui-ci  cuit  plus 
promptement,  et  par  ce  fait  est  moins  exposé  à  fuir.  Quant  à  l’argenture  du  poêlon  à  cuire,  elle  est  essentiellement  pratique;  dans 
ces  vasc3,  le  sucre  reste  très  blanc,  et  il  est  moins  sujet  à  grainer  que  s’il  cuisait  dans  tout  autre  vase. 


PI.  80. 


Dessin  325. 


50 


394 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


même  filoir  rempli  de  sucre  cuit,  fermé  et  prêt  à  être  mis  en  mouvement.  J’ai  précédemment 
décrit  la  méthode  de  filer  le  sucre  à  la  cuiller,  et  celle  de  le  couler  sur  matrice  pour  l’exécution 
des  sultanes;  je  vais  maintenant  décrire  la  méthode  de  filer  le  sucre  à  la  jetée,  c’est-à-dire  de  le 
filer  en  fils  fins,  formant  des  gerbes.  Pour  obtenir  du  beau  sucre  filé  fin,  de  belles  nappes  se  con¬ 
servant  intactes,  il  faut  absolument  opérer  avec  du  sucre  de  canne;  c’est  celui,  en  effet,  qui  donne  les 
meilleurs  résultats.  On  file  fin  le  sucre  par  deux  méthodes  différentes;  la  plus  ancienne,  celle 
employée  jusqu’ici,  se  pratique  à  l’aide  d’une  cuiller;  par  la  méthode  nouvelle,  on  opère  à  l’aide 
du  filoir  (330).  —  Voici  d’abord  la  méthode  de  filer  le  sucre  à  la  cuiller  :  Aussitôt  que 
le  sucre  est  cuit  au  degré  voulu,  c'est-à-dire  au  grand  cassé,  versez-le  dans  un  petit  poêlon 
étroit  en  haut,  afin  que  la  couche  soit  plus  épaisse;  placez  le  poêlon  sur  un  petit  plafond,  en 
l’appuyant  sur  une  épaisse  couche  de  cendres  tièdes,  afin  que  le  sucre  se  maintienne  au  même 
degré.  Prenez,  de  la  main  droite,  une  cuiller  de  table,  en  argent;  trempez-la  dans  le  sucre;  laissez 
égoutter  celui-ci  jusqu’à  ce  qu’il  n’en  découle  qu’un  cordon.  Prenez  alors,  de  la  main  gauche,  un  long- 
couteau  de  cuisine;  tenez-le  horizontalement  à  la  hauteur  de  l’épaule,  et  filez  le  sucre,  en  agitant 
verticalement  la  cuiller  de  gauche  à  droite  et  de  droite  à  gauche,  au-dessus  du  couteau,  afin  que 
les  fils  du  sucre,  en  se  détachant  de  la  cuiller,  viennent  se  poser  à  cheval  sur  la  lame  de  ce  cou¬ 
teau,  et  forment  ainsi,  peu  à  peu,  une  gerbe  soyeuse,  brillante,  légère,  sans  gouttes  :  toute  l’opé¬ 
ration  est  là.  A  mesure  que  les  gerbes  sont  volumineuses,  enlevez-les  pour  les  ranger  en  long,  sur 
une  table  bien  propre.  —  Pour  filer  convenablement  le  sucre,  il  faut  opérer  dans  un  lieu  à  l’abri  de 
courants  d’air,  et  étaler  devant  soi,  sur  le  parquet,  quelques  plaques  longues,  afin  que  les  extrémités 
de  la  gerbe  du  sucre  filé  ne  traînent  pas  sur  le  sol. 

Voici  maintenant  la  deuxième  méthode  :  prenez  un  filoir  1  en  cuivre  étamé,  à  six  tubes,  propre, 
bien  sec;  ehauffez-le  légèrement,  essuyez-le  bien,  et  versez  dedans  du  sucre  cuit  au  cassé,  blanc  ou 
nuancé;  fermez-en  aussitôt  l’ouverture,  puis  filez  le  sucre,  en  agitant  vivement  le  filoir  au-dessus  d’un 
manche  de  spatule,  soutenu  horizontalement  sur  la  table  à  l’aide  d’un  poids;  filez-le  jusqu’à  ce  que 
la  gerbe  soit  formée;  enlevez-la  aussitôt  pour  recommencer  le  filage.  Quand  le  sucre  commence  à 
refroidir,  chauffez  le  filoir,  en  présentant  tour  à  tour  les  surfaces  au  feu;  recommencez  ensuite 
à  filer1 2.  Cette  méthode  de  filer  le  sucre  à  la  jetée  est  certainement  avantageuse,  en  raison  de  la 
célérité  avec  laquelle  on  peut  opérer;  aussi  bien  elle  est  simple  et  facile,  et  d’autant  plus  expéditive 
que  les  fils  du  sucre,  découlant  de  six  tubes  à  la  fois,  fournissent  en  quelques  minutes  une  gerbe 
abondante  :  tout  le  monde  est  à  même  de  comprendre  les  avantages  de  cet  ustensile,  dû  à  l’invention 
de  M.  A.  Landry. 

1.  On  trouve  à  acheter  ces  iiloirs  chez  M.  Glaize,  rue  des  Capucines,  à  i'aiis. 

2.  Quand  on  a  beaucoup  de  sucre  à  filer,  voici  comme  on  doit  opérer  pour  ne  pas  en  perdre.  On  cuit  d’un  bloc,  le  sucre 
dont  on  suppose  avoir  besoin,  en  opérant  exactement  comme  il  est  dit  plus  haut.  Aussitôt  qu’il  est  à  point,  on  le  verse  sur  un 
marbre  très  légèrement  huilé,  pour  le  laisser  refroidir.  Quand  on  veut  filer  le  sucre,  on  en  prend  la  quantité  voulue,  on  le  coupe  en 
petits  morceaux,  ou  met  ceux-ci  dans  un  petit  poêlon  chaud,  et  on  le  fait  fondre  à  la  bouche  du  four,  sans  laisser  prendre  couleur 
au  sucre.  Si  le  sucre  est  bon,  s’il  est  cuit  à  point,  il  fond  instantanément. 


PL  81 


Dessin  32G. 


Dessin  327. 


Dessin  328. 


Dessin  33  5. 


Dessin  329. 


Dessin  331 


390 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessins  332  a  337  —  MODELES  DE  MONTANTS  D’AIGRETTE, 
COULÉS  EN  SUCRE,  SUR  MATRICES 

PLANCHES  82,  83,  84. 


Les  montants  d’aigrette,  en  sucre,  sont  exécutés  d’après  deux  méthodes  différentes.  La  pre¬ 
mière,  celle  pratiquée  jusqu’ici,  consiste  à  tracer  sur  un  marbre,  à  l’aide  d’un  crayon,  les  contours 
du  montant  qu’on  veut  exécuter;  on  huile  ensuite  le  marbre;  puis,  prenant  de  la  main  droite  une 
cuiller  trempée  dans  du  sucre  au  cassé,  on  le  laisse  égoutter  à  point,  et  on  le  coule  en  cordons  régu¬ 
liers,  sur  le  marbre,  en  suivant  les  contours  tracés  :  voilà  toute  la  méthode.  Ces  montants  sont  plus 
ou  moins  réguliers,  les  cordons  du  sucre  sont  plus  ou  moins  correctement  coulés,  selon  l’habileté  de 
celui  qui  opère.  Pour  exécuter  ces  montants  dans  des  conditions  irréprochables,  il  faut  non  seule¬ 
ment  une  main  exercée,  mais  aussi  du  bon  sucre,  bien  cuit. 

La  deuxième  méthode,  est  celle  émise  et  propagée  par  M.  Landry;  par  cette  méthode,  les 
difficultés  sont  moins  grandes  :  elles  diminuent  en  raison  des  auxiliaires  dont  on  dispose  ;  l’opération 
est  par  elle-même  très  simple.  Ici,  on  n’opère  plus  sur  le  marbre,  en  suivant  les  contours  d’un  dessin 
tracé  ;  on  opère  sur  des  matrices  huilées,  dont  les  ornements  sont  en  creux,  absolument  comme  pour 
les  sultanes  coulées  sur  plaques  gravées  en  grillage.  Toute  l’opération  se  résume  donc  dans  le 
nombre  elle  choix  des  matrices  dont  on  dispose;  celles-ci  étant  peu  coûteuses,  on  peut  facilement  eu 
former  une  collection  variée.  Le  coulage  du  sucre  dans  une  matrice  en  métal  a  pour  premier  résultat 
un  avantage  très  important,  impossible  à  méconnaître;  c’est  de  donner  un  cordon  complet,  c’est- 
à-dire  arrondi  en  dessous  comme  au-dessus  ;  cet  avantage,  on  ne  peut  l’obtenir  en  opérant  sur  la 
surface  d’un  marbre,  car  alors  le  cordon  de  sucre  ne  peut  être  arrondi  du  côté  qui  touche  au  marbre. 

Mais  pour  couler  le  sucre  dans  des  matrices,  il  faut  nécessairement  en  avoir  un  nombre  suf¬ 
fisant,  cela  se  comprend  ;  car  s’il  fallait  attendre  que  l’ornement  soit  refroidi  et  retiré  de  la  matrice 
pour  en  filer  un  autre,  il  ne  serait  plus  possible  d’agir  avec  célérité  ;  il  est  donc  indispensable  d’avoir 
autant  de  matrices  en  métal  que  l’aigrette  comporte  de  montants.  C’est  là  une  simple  question  de 
dépense  insignifiante,  ayant  cependant  des  résultats  importants.  Le  premier,  c’est  de  faciliter  l’opé¬ 
ration  et  de  l’accélérer;  mais  le  point  essentiel,  c’est  qu’on  obtient  ainsi  des  aigrettes  absolument 
de  même  nuance,  attendu  qu’un  seul  poêlon  de  sucre  doit  suffire  à  couler  les  montants  d’une 
aigrette,  sans  interruption;  tandis  que  si  l’on  est  obligé,  soit  de  réchauffer  le  sucre,  soit  d’en  cuire  à 
nouveau,  on  s’expose  à  ne  pas  l’obtenir  semblable. 

On  peut  couler  le  sucre  dans  le  creux  des  matrices  en  métal,  soit  à  l’aide  d’un  petit  poêlon  ou 
d’une  cuiller  de  table,  absolument  comme  on  coule  sur  le  marbre  ou  dans  les  rayons  de  la  plaque  à 
sultane.  Mais  on  peut  aussi  le  couler  avec  une  plus  grande  précision,  à  l’aide  d’un  cornet  de  fort 
papier  bien  chauffé,  dans  lequel  le  sucre  est  versé  :  il  suffit  de  bien  le  fermer,  puis  de  le  faire  couler 
en  pressant,  absolument  d’après  la  même  méthode  qu’on  pousse  les  cordons  de  glace-royale;  il  faut 
simplement  avoir  la  précaution  d’envelopper  le  cornet  dans  un  petit  linge,  ou  plutôt  d’une  petite  poche 
en  toile,  autant  pour  conserver  plus  longtemps  la  chaleur  du  sucre  que  pour  prévenir  tout  accident. 


PI.  82 


Dessin  332 


Dessin  333 


PI.  83. 


Dessin  33  i. 


Dessin  330. 


PI.  84 


Dessin  330 


Dessin  33? 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


ADO 

Le  filage  du  sucre  à  l’aide  du  cornet  est  peu  pratiqué,  je  le  sais^  mais  c’est  précisément  ce 
motif  qui  m’engage  à  le  préconiser,  puisqu’il  est  praticable,  et  qu’en  résumé,  mieux  que  le  poêlon 
ou  la  cuiller,  il  remplit  les  conditions  voulues.  Moi  aussi  j’ai  longtemps  douté  de  l’efficacité  de  ce 
procédé,  mais  enfin  j’ai  pu  me  convaincre  de  ses  avantages;  et  voilà  pourquoi  je  n’hésite  pas  à 
reconnaître  sa  valeur.  En  effet,  le  cordon  qui  tombe  d’un  cornet  coupé  de  dimension  voulue  sera 
toujours  plus  correct,  plus  régulier  que  celui  qu’on  peut  obtenir  d’un  poêlon  ou  d’une  cuiller. 
Néanmoins,  j’estime  que  ce  procédé  est  encore  susceptible  d’amélioration.  Je  me  suis  souvent 
demandé  s’il  ne  serait  pas  possible  d’obtenir  un  résultat  plus  parfait  avec  des  cornets  en  fer-blanc, 
adaptés  aune  poche,  et  munis  d’un  double  fond  qu’on  emplirait  d’eau  bouillante,  afin  de  maintenir  le 
sucre  chaud  et  liquide  jusqu’au  dernier  moment.  Je  donne  ce  problème  à  résoudre  aux  hommes  du 
métier  qui  aiment  à  marcher  avec  le  progrès. 

Les  dessins  portant  les  numéros  233  à  237  représentent  des  montants  d’aigrettes,  coulés  d’une 
seule  pièce  dans  des  matrices  en  plomb. 

Le  premier  dessin  de  la  planche  82  représente  un  modèle  de  ces  matrices  gravées  en  creux; 
celle-ci  a  été  dessinée  sur  nature  ;  elle  mesurait  20  centimètres  de  hauteur.  Je  possède  un  grand 
nembre  de  ces  matrices  creuses,  dans  lesquelles  les  montants  d’aigrette  que  je  reproduis  ont  été 
coulés.  Ce  sont  les  fondeurs  qui  se  chargent  de  l’exécution  de  ces  matrices,  il  suffit  de  leur  donner 
un  dessin  exact  pour  les  obtenir. 


Dessins  338  a  3  45.  —  MODÈLES  D’AIGRETTES  EN  SUCRE  COULÉ 

PLANCHES  8b,  86. 


Les  grandes  aigrettes  en  sucre  sont  destinées  à  former  le  couronnement  des  grosses  pièces  de 
pâtisserie,  auxquelles  elles  apportent  une  élégance  considérable,  d’autant  plus  appréciable  qu’elle 
devient  en  quelque  sorte  obligatoire,  attendu  que  la  plupart  de  ces  pièces,  servies  sur  socle  ou  sur 
tambour,  exigent  d’être  surmontées  d’un  sujet  ornemental. 

Les  aigrettes  en  sucre,  quel  qu’en  soit  le  genre  et  la  nature,  sont  d’une  exécution  délicate, 
minutieuse  et  ingrate,  car  le  moindre  défaut  en  diminue  le  mérite  et  la  valeur;  or  donc,  pour 
rendre  ces  sujets  dans  des  conditions  irréprochables,  il  faut  nécessairement  leur  porter  la  plus 
grande  attention.  —  Ces  aigrettes  sont  toujours  composées  de  cinq  à  six  montants,  coulés  sur  marbre 
ou  dans  des  matrices  gravées  en  creux. 

Pour  former  ces  aigrettes,  les  montants  doivent  être  assemblés  sur  une  pastille  ronde  et  mince, 
en  sucre  au  cassé,  coulé  sur  un  marbre  légèrement  huilé.  Si  les  sujets  sont  compliqués,  il  convient 
de  fixer  au  centre  de  cette  base  une  mince  baguette  en  sucre  sur  laquelle  prennent  appui  les  prin¬ 
cipaux  montants. 

Le  sucre  cuit,  destiné  à  la  confection  des  aigrettes,  doit  rester  aussi  blanc  que  possible,  du 
moment  qu’il  n’est  pas  nuancé;  si  on  le  nuance,  ce  ne  doit  être  qu’avec  du  carmin  végétal,  limpide, 
de  façon  à  lui  donner  une  belle  nuance  rose.  Les  nuances  vertes,  bleues  ou  jaunes  ne  conviennent  pas 
pour  le  sucre  filé. 


ACCESSOIRES  ET  ORNEMENTS  DE  LA  PATISSERIE.  /,01 

L  aigrette  représentée  par  le  dessin  338  est  une  des  plus  élégantes  et  des  moins  compliquées. 
Elle  se  compose  de  cinq  montants  en  esses  groupés  sur  une  base  en  sucre,  contre  une  tige  centrale  ; 
elle  est  surmontée  d’un  grand  pompon  en  sucre  filé,  ayant  la  forme  d’une  tulipe  fermée,  dont  la  base 

est  ornée  de  feuilles  en  sucre  tiré.  Le  gland  suspendu  dans  le  vide  formé  par  les  cinq  montants,  est 
aussi  en  sucre  filé. 

L  aigiette  îepiésentée  par  le  dessin  339  est  plus  compliquée  que  la  première;  le  corps  prin¬ 
cipal  se  compose  de  cinq  montants  en  sucre,  droits  d’un  côté,  courbés  en  spirale  de  l’autre;  ils  sont 
gi oupés  auloui  de  la  tige,  sur  une  solide  pastille  masquée,  en  dernier  lieu,  avec  du  sucre  blanc 
filé  à  la  jetée,  et  oinée  a\ec  des  détails  en  sucre  rose,  coupés  à  l’emporte-pièce.  Cette  pastille 
doit  ètie  collée  sui  un  appui  central  adhérant  a  la  base  principale;  elle  est  en  outre  soutenue  par 
cinq  montants  couils,  dont  le  côte  en  spirale  est  tourne  en  sens  contraire  de  celui  des  montants 
principaux.  Cinq  autres  montants  plus  petits  sont  groupés  au-dessus  de  la  pastille,  de  façon  à  corres¬ 
pondre  avec  ceux  du  bas.  Le  haut  de  l’aigrette  se  compose  d’un  double  pompon  rose,  en  sucre  filé, 
fixé  sur  le  centre  d  une  pastille  en  sucre  ;  il  est  entouré,  à  sa  base,  de  cinq  petits  montants  en  spirale, 
ornés  chacun  d’une  petite  clochette  montante.  Les  clochettes  pendantes  adaptées  au  groupe  central 
supérieur  sont  en  sucre  rose  filé,  à  la  jetée;  mais  elles  sont  fixées  dans  des  calices  en  sucre  au  cassé. 
La  division  est  reliée  aux  montants  du  corps  de  l’aigrette  par  cinq  cordons  en  sucre,  filés  sur  marbre. 

L’aigrette  représentée  par  le  dessin  340  doit  être  exécutée  en  plusieurs  parties.  Le  corps  princi¬ 
pal  est  groupé  sur  une  base  foi  niant  une  sorte  de  console;  celle-ci  se  compose  d’une  pastille  en  sucre, 
de  forme  circulaire,  portant  sur  son  centre  un  solide  soutien  surmonté  d’une  autre  pastille,  à 
laquelle  cinq  appuis,  posés  en  contrefort,  donnent  la  solidité  et  le  développement  nécessaires. 

Le  corps  principal  est  aussi  groupé  sur  une  pastille  en  sucre,  portant  la  lige  cenlrale  de 
l’aigrette,  autour  de  laquelle  sont  groupés  cinq  contreforts  à  base  recourbée  et  rentrante.  Au-dessus  de 
ceux-ci  sont  groupés  cinq  montants  en  arabesques,  dont  l’extrémité  se  termine  par  une  olive  en  sucre 
filé  à  la  jetée,  encadrée  d’une  rosace  de  feuilles  en  sucre  tiré  ou  sucre  fors. 

Sur  le  haut  de  la  tige  centrale  est  fixée  une  autre  pastille  ornementée  portant  un  sujet  à  cinq 
rameaux,  dont  chaque  extrémité  est  ornée  d’une  clochette  imitée  en  sucre  blanc,  filé  à  la  jetée:  l’ex¬ 
trémité  du  rameau  central  est  ornée  d’un  pompon  droit,  en  sucre  rose. 

L’aigrette  représentée  par  le  dessin  341  est  aussi  exécutée  en  plusieurs  parties.  La  base  se 
compose  d’un  petit  socle  à  cinq  supports,  groupés  sur  une  large  pastille  en  sucre;  les  supports  sont 
coulés  en  sucre  rouge,  à  caramels,  dans  des  moules  en  métal;  ils  sont  surmontés  d’une  pastille,  et 
ornés  sur  le  haut  avec  des  feuilles  imitées  en  sucre  tiré ,  disposées  de  façon  à  dissimuler  la  jonction 
des  supports.  Le  socle  porte  sur  son  centre  une  tige  en  forme  de  vase  mince  et  allongé,  surmonté 
d’une  baguette  en  sucre  blanc;  ce  vase  est,  comme  le  socle,  formé  en  sucre  rose,  dans  un  moule  en 
métal,  en  deux  pièces. 

C’est  contre  ce  vase  que  sont  groupés  les  cinq  montants  principaux,  ornés  de  petites  clochettes 
pendantes  et  d’olives  encadrées  de  feuilles:  les  olives  et  les  clochettes  sont  imitées  en  sucre  filé  à  la 
jetée;  les  feuilles  sont  en  sucre  tiré. 

Sur  le  haut  de  la  baguette  centrale  est  fixée  une  pastille  en  sucre,  ornementée,  portant  sur  son 

centre  une  imitation  de  palmier  à  cinq  montants  ;  les  palmes  peuvent  être  exécutées  en  sucre  tiré;  elles 

«•)1 


PL  85. 


Dessin  340, 


Dessin  341 


1*1.  86. 


Dessin  344. 


Dessin  345. 


404 


GUANO  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  UES  CONFISEURS. 


sont  alors  groupées  une  à  une  contre  une  tige  de  soulicn.  Mais  on  peut  aussi  couler  chaque  moulant 
d’une  seule  pièce,  soit  dans  une  matrice  en  métal,  soit  sur  un  dessin  tracé  sur  le  marbre  et  entouré 
d’un  cordon  de  glace-royale. 

La  première  aigrette  de  la  planche  86  ,  numéro  342,  est  une  des  plus  compliquées; 
elle  exige  une  main  exercée  et  compétente.  Mais,  établie  dans  de  justes  proportions,  exécutée  avec 
du  beau  sucre,  elle  esl  d’un  joli  effet.  Elle  est  formée  de  trois  divisions  :  la  base,  le  corps  central 
et  la  division  supérieure. 

La  base  se  compose  d’abord  d’une  double  pasiillc  en  sucre  rouge,  coulée  sur  marbre  portant 
sur  son  centre  un  solide  appui,  surmonté  d’une  autre  petite  pastille  dont  l’épaisseur  est  dissimulée 
par  des  feuilles  en  sucre,  disposées  en  éventail.  L’appui  central  est  aussi  dissimulé  au  regard  par  un 
ornement  en  sucre,  filé  à  la  jetée. 

Le  corps  principal  est  groupé  sur  une  autre  pastille  portant  sur  son  centre  une  tige  en  sucre. 
Il  se  compose  d’une  sorte  de  dais  en  forme  d’entonnoir  renversé,  supporté  par  sept  soutiens. 
Ce  dais  est  formé  en  sucre  coulé  à  la  cuiller,  sur  un  moule  à  coupe,  en  fer-blanc  ;  mais  il  est  masqué 
en  dessus  avec  des  bandes  de  sucre  filé  à  la  jetée,  blanc  ou  nuancé;  les  montants  qui  l’entourent 
sont  au  nombre  de  sept;  ils  sont  soudés  au  soutien  inférieur  avec  du  sucre,  et  prennent  appui  sur  le 
bord  du  dais.  Le  haut  de  ce  dais  est  surmonté  d’un  pied  de  coupe,  fixé  sur  une  pastille,  portant  sur  le 
haut  une  autre  pastille;  c’est  sur  celle-ci  qu’est  groupée  la  division  supérieure;  elle  se  compose 
d’abord  de  sept  montants  formant  aux  deux  bouts  des  enroulements  en  spirale,  disposés  en  écartement  ; 
puis  de  cinq  autres  montants  posés  debout,  tournés  en  volute  sur  le  haut  seulement,  formant  ainsi 
un  faisceau  peu  écarté,  mais  suffisant  pour  recevoir  un  pompon  de  forme  conique,  surmonté 
d’un  autre  pompon  évasé,  l’un  et  l’autre  exécutés  en  sucre  à  la  jetée,  de  nuance  rose;  celui  des  clo¬ 
chettes  doit  être  blanc,  mais  les  cloi bettes  sont  fixées  dans  le  creux  des  calices  en  sucre. 

L’aigrette  représentée  par  le  dessin  343  est  d’une  grande  élégance,  et  en  somme  peu  com¬ 
pliquée,  puisque  les  montants  du  corps  principal  et  ceux  de  la  base  sont  d’une  seule  pièce,  et  coulés 
dans  la  même  matrice.  Ils  sont  groupés  sur  une  pastille  en  sucre,  contre  une  tige  centrale  qui  se 
continue  jusqu’à  l’extrémité  de  la  division  supérieure;  ils  portent  sur  le  centre  un  pompon  formant 
un  double  cône,  dont  l’un  renversé  et  plus  large  que  l’autre  ;  ceux-ci  sont  en  sucre  rose,  filé  àlajetée. 
Les  clochettes,  la  chaîne  de  boules  ornant  la  base,  ainsi  que  le  boudin  disposé  en  travers  de  la 
lige  centrale,  au-dessous  de  la  division  supérieure,  sont  également  en  sucre  rose. 

L’aigrette  représentée  par  le  dessin  344  est  certainement  plus  élégante  en  nature  que  sur  la 
gravure.  Elle  a  la  forme  d’un  if  à  cinq  montants  ;  elle  est  d’autant  plus  simple  et  facile  à  exécuter,  que 
chaque  montant  peut  être  exécuté  d’une  seule  pièce,  sur  matrice  creuse.  Ces  montants  sont  groupés 
sur  une  pastille  en  sucre,  avec  ou  sans  tige  centrale. 

La  division  supérieure  est  formée  de  cinq  montants  enroulés  en  spirale,  groupés  debout 
contre  la  lige;  le  centre  du  groupe  est  orné  d’un  beau  pompon  rose,  en  sucre  à  la  jetée.  Les  boutons 
sont  aussi  en  sucre  rose;  les  calices  épanouis  sont  exécutés  à  l’aide  de  moules  en  plomb,  trempés 
dans  du  sucre  au  cassé. 

L’aigrette  représentée  par  le  dessin  343  appartient  à  un  genre  nouveau;  simple  au  fond,  mais 
qui  ne  manque  pas  d’élégance:  elle  est  exécutée  en  imitation  de  palmier.  Les  tiges  courbes  peuvent 


ACCESSOIRES  ET  ORNEMENTS  UE  LA  PATISSERIE. 


iOo 


cire  exécutées  sur  marbre,  coulées  au  cornet  ou  à  la  cuiller,  ou  dans  des  matrices  en  plomb,  de  trois 
dimensions  différentes.  Ces  tiges  sont  en  sucre  blanc  :  elles  sont  groupées  autour  d'un  solide  soutien, 
bxé  sur  le  centre  d  une  double  pastille  en  sucre,  portant  chacune  à  son  extrémité  une  perle  en  sucre 
filé  rose.  Pour  donner  du  dégagement  au  sujet,  la  base  est  simplement  entourée  de  quatre  montants 
enroulés  en  spirale,  et  dont  chaque  volute  du  bas  est  ornée  d’un  petit  pompon  disposé  en  éventail. 


Dessins  346  a  353.  —  MODÈLES  DE  MONTANTS  D’AIGRETTE 

EN  SUCRE  COULÉ  SUR  MARBRE 

PLANCHES  87,  88,  89,  90. 


Les  modèles  de  montants  d’aigrette  renfermés  dans  ces  trois  planches  sont  exécutés  d’après  une 
méthode  peu  connue  en  France,  mais  très  suivie  en  Allemagne,  en  Russie  et  en  Amérique,  partout, 
enfin,  où  on  travaille  le  sucre  cuit.  C’est  cette  méthode  que  j'ai  tenu  à  faire  bien  connaître,  en  la 
produisant  sous  différents  modèles  que  je  vais  décrire. 

Pour  exécuter  un  montant  en  sucre  coulé,  quelle  qu’en  soit  la  forme  et  les  dimensions,  il  faut 
d’abord  en  tracer  le  dessin  sur  du  demi-carton  blanc,  puis  avec  des  ciseaux  ou  un  canif,  découper 
soigneusement  le  dessin  dans  tous  ses  contours.  Quand  ce  dessin  est  correct,  on  l’applique  sur  un 
marbre  bien  propre,  et  on  décalque  complètement  le  dessin  en  suivant  les  contours  du  patron  à 
l’aide  d’un  crayon  pointu.  Cela  fait,  on  huile  légèrement  le  marbre;  puis,  à  l’aide  d’un  cornet  de 
glace-royale,  on  pousse  un  cordon  sur  le  marbre,  en  suivant  exactement  le  tracé.  Le  cordon  de  glace 
doit  évidemment  être  en  rapport,  comme  épaisseur,  avec  les  dimensions  du  dessin,  c’est-à-dire  ni 
trop  épais  ni  trop  fin. 

Quand  la  glace  est  sèche,  on  cuit  du  sucre  au  cassé,  blanc  ou  rose,  selon  le  besoin,  et  on  le 
coule  sur  le  marbre,  dans  l’espace  entouré  par  les  cordons  de  glace;  on  coule  ce  sucre  au  poêlon 
ou  à  la  cuiller;  il  faut  simplement  observer  que  la  nappe  de  sucre  s’étende  régulièrement  d'une  égale 
épaisseur  :  l’épaisseur  du  sucre  ne  doit  pas  dépasser  celle  des  cordons  en  glace-royale. 

Avant  de  dégager  ces  ornements,  il  convient  de  laisser  bien  refroidir  le  sucre  et  de  le 
détacher  du  marbre  avec  les  plus  grandes  précautions,  afin  de  ne  briser  ni  le  sucre,  ni  le  cordon  de 
glace  qui  l’entoure;  quand  la  glace  casse,  on  peut  reprendre  le  cordon  avec  le  cornet,  en  posant  de 
nouveau  l’ornement  sur  le  marbre  huilé;  mais,  autant  que  possible,  il  faut  éviter  les  raccommodages. 

Telle  est  la  méthode  de  couler  le  sucre  sur  marbre,  soit  pour  obtenir  de  simples  détails 
d’ornement ,  soit  pour  couler  des  montants  d’aigrettes,  dont  je  donne  plus  loin  un  grand  nombre 
de  modèles,  afin  de  pouvoir  mieux  juger  de  l’effet  produit. 

Les  dessins  346  et  347  peuvent  fort  bien  être  employés  comme  montants  de  grandes  aigrettes, 
pour  servir  de  couronnement  à  uns  grosse  pièce  de  pâtisserie. 

Les  dessins  3 18  et  349  sont  de  simples  sujets  de  fantaisie  applicables  à  l’ornementation  de  pièces 
analogues,  exigeant  un  entourage  ornementé.  On  peut  voir  une  application  directe  des  ornements  de 
ce  genre  dans  les  accessoires  des  deux  gâteaux  de  mariage  reproduits  à  la  planche  62. 

Les  dessins  350  à  353  peuvent  recevoir  différentes  applications;  le  premier  peut  fort  bien 


PI.  87 


Dessin  34G 


Dessin  31* 


Fl.  88 


PI.  89 


Dessin  üôO 


Dessin  351 


PI.  90. 


1)2 


! 


410 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


être  employé  comme  accessoire  dans  une  grande  pièce  ornementale,  dans  le  genre  des  deux  gâteaux 
de  mariage  reproduits  à  la  planche  62  ;  mai  sa  forme  se  prête  peu  à  être  utilisée  comme  aigrette.  Les 
autres  modèles  au  contraire,  peuvent  être  utilisés  dans  tous  les  cas  où  l’ornementation  d’une  grosse 
pièce  exige  des  accessoires  gracieux;  mais  ils  produisent  toujours  grand  effet  employés  comme 
montants  d’aigrette. 

Avec  ce  genre  démontants  coulés  sur  marbre,  on  peut  obtenir  des  aigrettes  d'un  très  joli  effet 
en  les  groupant;  les  jeunes  gens  feront  bien  de  s’attacher  à  cette  étude,  car  ils  pourront  facilement 
en  tirer  de  très  agréables  variétés  ;  les  quelques  spécimens  produits  plus  loin  suffiront  pour  les 
guider. 

Ces  aigrettes  sout  surtout  d’un  aspect  distingué,  vues  le  soir  sur  table,  à  l’éclat  de  la  lumière. 


Dessins  354  a  361  —  MODÈLES  D’AIGRETTE,  EN  SUCRE 

COULÉ  SUR  MARBRE 

PLANCHES  91,  9?. 

Les  montants  d’aigrette  de  ces  deux  planches  sont  exécutés  sur  le  marbre,  d’après  la  méthode 
dont  je  viens  de  parler  dans  le  chapitre  précédent.  J’ai  tenu  à  donner  une  démonstration  pratique  de 
ces  jolies  aigrettes  qui  devraient  être  adoptées  partout  comme  motif  de  variété.  L’effet  qu’elles  pro¬ 
duisent  est  indiscutable,  et,  en  somme,  il  ne  s’agit  pas  d’être  un  grand  praticien  pour  se  risquer  à 
leur  exécution,  c’est  donc  un  double  motif  pour  encourager  les  hommes  du  métier  à  leur  prêter  toute 
l’attention  qu’elles  méritent. 

Ces  aigrettes  sont  composées  chacune  de  cinq  à  six  montants  assemblés  et  collés  sur  une 
pastille  en  sucre,  sans  qu’il  soit  nécessaire  de  les  maintenir  par  une  tige  centrale.  Le  sucre  des 
montants  peut  être  ou  blanc  ou  rose,  quelquefois  on  emploie  les  deux  nuances  en  les  alternant;  dans 
les  deux  cas,  le  sucre  des  montants  est  toujours  entouré  d’un  cordon  de  glace  blanche,  si  le  sucre  est 
de  nuance  rosée,  le  sucre  des  montants  est  blanc. 

Les  pompons  et  les  clochettes  qui  ornent  les  aigrettes  sont  en  sucre  filé  à  la  jetée.  Les 
dimensions  de  ces  aigrettes  sont  les  mêmes  que  celles  données  aux  aigrettes  en  sucre,  coulées  dans 
les  matrices  ;  elles  varient  de  15  à  30  centimètres  de  hauteur,  selon  que  les  pièces  auxquelles  elles 
sont  destinées  sont  plus  ou  moins  élevées. 


Dessins  362  a  400.  —  MODÈLES  DE  RORDURES  EN  PASTILLAGE 

PLANCHES  93,  94. 

Les  bordures  destinées  à  l’ornementation  de  la  pâtisserie  sont  exécutées  en  pastillage  ou  en 
glace-rovale  ;  dans  le  premier  cas,  elles  sont  levées  à  la  planche;  dans  le  second,  elles  sont  poussées  au 
cornet.  Les  deux  genres  sont  également  pratiqués  :  les  bordures  en  pastillage  sont  plus  expéditives, 
celles  en  glace  plus  minutieuses,  plus  difficiles  à  obtenir  régulières 


PI.  91. 


Dessin  356. 


Dessin  357. 


412 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Les  bordures  en  pastillage  sont  de  deux  genres:  celles  destinées  à  être  posées  debout  ou  pen¬ 
dantes,  et  celles  qui  sont  appliquées  contre  une  surface  quelconque. 

Les  bordures  pouvant  être  appliquées,  sont  celles  qui  n’ont  ni  base  ni  encadrement,  comme 
aussi  les  liserons  et  les  moulures.  Mais  la  plupart  des  bordures  en  pastillage  peuvent  être  appliquées 
contre  une  surface,  dès  qu’on  en  a  détaché  la  base. 

Les  bordures  en  pastillage  sont  le  plus  ordinairement  employées  à  l’ornementation  des  socles 
et  gradins,  des  pièces-montées  de  pâtisserie,  et  des  gradins  à  supports  pour  entremets  ;  celles  destinées 
à  l’ornementation  des  socles  sont  le  plus  souvent  doubles,  c’est-à-dire  collées  sur  l’épaisseur  de 
l’abaisse,  l’une  montante,  l’autre  pendante;  dans  ces  conditions,  elles  sont  toujours  d’un  joli  effet, 
surtout  si  l’on  a  soin  de  leur  donner  l’évasement  nécessaire  :  simples  ou  doubles,  les  bordures  perpen¬ 
diculaires  ne  sont  jamais  gracieuses. 

Les  bordures  en  pastillage  doivent  rester  de  couleur  naturelle,  c’est-à-dire  aussi  blanches  que 
possible. 

Toutes  les  bordures  en  pastillage,  reproduites  ici,  étant  dessinées  de  grosseur  naturelle,  d’après 
des  planches  originales,  peuvent,  par  ce  fait,  être  données  aux  graveurs  comme  modèles  ;  mais,  si  l’on 
dispose  d’un  modèle  en  relief,  ou  plutôt  d’une  empreinte  en  pastillage,  on  peut  obtenir  une  matrice 
creuse,  soit  à  l’aide  du  soufre  fondu,  soit  à  l’aide  de  la  galvanoplastie. 

Les  planches  à  bordure,  qu’elles  soient  gravées  ou  coulées  en  soufre,  doivent  être  aussi 
longues  que  possible  ;  les  belles  planches  ont  la  longueur  de  40  à  50  centimètres:  plus  elles  sont 
longues,  moins  elles  exigent  de  soudures,  ce  qui  est  au  fond  un  grand  avantage,  car  les  soudures  sont 
difficiles  à  bien  raccorder,  et  présentent  par  ce  fait  certaines  dilficultés.  Mais  aussi,  plus  les 
planches  sont  longues,  plus  il  est  difficile  d’en  retirer  l’empreinte.  Cependant,  avec  les  précautions 
nécessaires,  avec  la  pratique  surtout,  on  surmonte  facilement  l’obstacle. 

Les  planches  en  bois  exigent  d’être  entretenues  bien  propres  ;  mais  il  convient  de  les  laver  le 
moins  souvent  possible,  celles  en  bois  du  moins,  car  l’humidité  les  expose  à  gondoler,  si  elles  ne 
sont  pas  bien  séchées  ou  séchées  violemment.  Les  planches  en  bois  sont  nettoyées  à  l’aide  d’une 
brosse,  jamais  avec  le  couteau. 

Pour  prendre  les  empreintes  sur  les  planches  gravées,  il  faut  avant  tout  du  bon  pastillage,  lisse, 
élastique,  bien  rempli,  bien  reposé.  On  le  divise  et  on  roule  chaque  partie  sur  un  marbre  ou  une 
table  très  propre,  en  lui  faisant  prendre  la  forme  d’un  boudin  dont  l’épaisseur  et  la  longueur  sont  pro¬ 
portionnées  aux  dimensions  du  creux  ;  ce  boudin  est  alors  posé  directement  sur  le  creux  préalablement 
saupoudré  avec  de  l’amidon;  on  l’appuie  d’abord  avec  la  main,  afin  de  consolider  le  pastillage,  puis  on 
l’appuie  avec  le  rouleau,  sans  violence,  mais  à  plusieurs  reprises,  pour  que  la  pâte  pénètre  dans  tous 
les  creux  de  la  gravure.  C’est  alors  qu’à  l’aide  d’un  couteau  mince  et  flexible,  on  coupe  la  pâte  dépas¬ 
sant  le  niveau  du  creux,  avec  la  main  droite,  juste  à  niveau  des  parties  creuses,  en  commençant  d’un 
bout,  sans  désemparer,  jusqu’à  l’autre  bout,  mais  en  ayant  soin  d’appuyer  le  pastillage  avec  la 
main  gauche.  Si  l’empreinte  était  très  large  ou  très  longue,  il  faudrait  ciseler  le  pastillage  à  niveau, 
en  long  ou  en  travers,  et  l’enlever  par  petites  portions. 

Pour  qu’une  bordure  soit  bien  coupée,  tous  les  creux  de  la  gravure  doivent  être  remplis,  et  les 
contours  de  l’ornement  rester  sans  mâchures;  on  corrige  les  imperfections  de  la  bordure,  dans  la 


PI.  92. 


Dessin  360. 


Dessin  361. 


PI.  93. 


Dessins  3G2,  3G3. 


Dessins  3G4,  365. 


Dessins  3GG,  3G7. 


Dessins  374,  375. 


Dessins  37G,  377. 


Dessins  378,  379. 


Dessin  380. 


Dessin  381. 


Dessin  382. 


Dessin  383. 


Dessin  384. 


Dessin  385. 


Dessin  888. 


Dessin  380. 


Dessin  387. 


Dessin  389 


Dessin  390 


Dessin  391 


Dessin  395. 


Dessin  393. 


Dessin  39G. 


Dessin  394. 


Dessin  397. 


Dessin  398 


Dessin  399 


Dessin  400 


\  !  0 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


gravure  même,  après  l’avoir  coupée,  soit  en  appuyant  le  pastillage  avec  les  doigts,  soit  en  enlevant  le 
surplus  avec  la  pointe  d’un  canif. 

Quand  la  bordure  est  régularisée,  il  faut  l’enlever  de  la  planche  avec  les  plus  grandes  précau¬ 
tions,  afin  de  l’obtenir  aussi  intacte  que  possible  ;  pour  cela  faire,  il  faut  rouler  dans  ses  mains  un 
morceau  de  pastillage  frais,  sans  être  passé  à  l’amidon;  s’il  était  sec,  l’humecter  très  légèrement,  puis 
l’appuyer  tour  à  tour  sur  toute  la  surface  de  l’ornement  en  pastillage,  mais  par  petites  secousses  seule¬ 
ment,  afin  de  le  détacher  peu  à  peu;  on  enlève  enfin  la  bordure,  on  la  pose  du  côté  plat  sur  une 
surface  bien  plane  ;  on  la  laisse  reposer  quelques  instants  avant  de  la  coller. 

Quand  une  bordure  doit  être  posée  en  saillie,  c’est-à-dire  montante  ou  pendante,  on  la  colle  en 
appuyant  sa  base  sur  un  cordon  de  glace-royale  à  la  fécule,  poussé  au  cornet,  à  l’endroit  même  où 
doit  poser  la  bordure.  Si  la  bordure  doit  être  appliquée  à  plat  contre  une  surface,  il  suffit  simplement 
d’humecter  le  pastillage,  à  l’aide  d’un  pinceau,  avec  de  la  gomme  arabique  dissoute  ou  du  repère 
léger. 


Dessins 401  a  410.—  MODÈLES  DE  BORDURES  EN  GLACE-ROYALE 

PLANCHE  95. 


Les  bordures  en  glace-royale  sont  poussées  à  l’aide  d’un  simple  cornet  de  papier,  dont  le  bout 
est  coupé  du  diamètre  qu’on  veut  donner  au  cordon  de  glace.  Ces  bordures,  étant  comme  celles  en 
pastillage,  destinées  à  l’ornementation  des  socles,  des  gradins  et  des  grosses  pièces,  sont  disposées  dans 
le  même  sens,  c’est-à-dire  montantes  et  pendantes;  ce  n’est  d’ailleurs  que  dans  ces  conditions  qu’elles 
produisent  de  l’effet,  surtout  quand  elles  sont  poussées  contre  l’épaisseur  d’une  abaisse. 

A  celte  planche  9o,  se  trouvent  réunis  les  différents  genres  de  bordures  pouvant  être  obtenues 
à  l’aide  d’un  cornet;  elles  sont  représentées  appliquées  contre  l’épaisseur  des  abaisses;  je  leur  ai 
donné  des  proportions  suffisantes  pour  les  rendre  démonstratives. 

Pour  pousser  une  double  bordure  en  glace-royale  contre  l’épaisseur  d’une  abaisse,  il  est 
nécessaire  de  la  pousser  en  deux  reprises;  mais,  comme  on  ne  peut  jamais  pousser  que  la  division 
pendante,  il  faut  absolument  renverser  l’abaisse  pour  pousser  la  seconde  division.  La  bordure  poussée 
doit  donc  être  complètement  sèche  avant  d’être  retournée:  cela  s’entend. 

L’exécution  de  ces  bordures  exige  du  praticien  non  seulement  beaucoup  de  soins,  mais  aussi 
de  l'assurance  et  un  coup  d’œil  juste,  car  ce  n’est  qu’en  raison  de  leur  extrême  régularité  qu’elles 
sont  méritoires  :  incorrectes  ou  négligemment  exécutées,  elles  sont  sans  valeur  et  sans  aucun  attrait  ; 
il  faut  donc  avant  tout  que  les  cordons  se  raccordent  parfaitement,  et  forment  ainsi  un  ornement 
régulier,  agréable  au  regard.  Il  convient  surtout  de  dissimuler  le  point  de  jonction  des  cordons 
ipoussés  au  cornet  —  Les  six  sujets  placés  entre  les  quatre  bordures  sont  des  ornements  en  mosaïque, 
c'est-à-dire  du  pastillage  mince  découpé  à  jours  de  fins  emporte-pièce.  On  utilise  ces  ornements 
comme  vitraux  de  pièces-montées,  comme  balustrade,  ou  bien  en  les  appliquant  contre  une  surface 
lisse. 


IM.  95. 


53 


Dessin  403. 


Dessin  404. 


418 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Dessins  411  a  415.  —  MODÈLES  DE  CROUTES  POUR  TIMBALES 
ET  PATES  FROIDS,  DE  MOYENNE  GRANDEUR 

PLANCHE  96. 


Les  5  sujets  reproduits  à  cette  planche  représentent  différents  modèles  de  croûtes  à  pâtés 
froids  dans  le  genre  des  pâtés  de  Strasbourg.  On  peut  faire  ces  croûtes  plus  ou  moins  volumineuses; 
mais  celles  qui  conviennent  le  mieux,  pour  entrées  froides,  sont  celles  qui  ont  la  hauteur  de  IG  centi¬ 
mètres  sur  18  de  diamètre. 

Ces  croûtes  peuvent  être  préparées  d’après  deux  méthodes  différentes  :  en  pâte  mangeable 
et  en  imitation  de  pâte  mangeable.  Dans  le  premier  cas,  elles  sont  formées  et  cuites  en  moule;  dans 
le  second,  elles  ne  sont  pas  cuites  du  tout  :  elles  sont  montées  sur  charpente. 

Je  vais  d’abord  décrire  la  méthode  de  foncer  les  croûtes  mangeables  :  pour  monter  ces  croûtes, 
il  faut  disposer  d’un  moule  en  fer-blanc  épais,  sans  fond,  de  forme  droite  et  lisse,  à  charnières  ;  on 
trouve  ces  moules  chez  tous  les  fabricants  ou  marchands  de  moules.  Farincz-le  à  l’intérieur,  posez- 
le  sur  un  plafond  couvert  de  papier  blanc. 

Pour  foncer  le  moule,  formez  d’abord  une  sorte  de  bourse  avec  delà  pâte  ferme,  à  foncer1,  en 
élevant  peu  à  peu  les  bords  de  la  pâte;  introduisez-la  ensuite  dans  le  moule  :  le  point  essentiel 
consiste  à  élever  la  pâte  bien  lisse  contre  les  parois  du  moule,  en  lui  conservant  une  égale  épaisseur; 
pour  obtenir  ce  résultat,  il  faut  opérer  lentement,  sans  secousses,  afin  de  ne  pas  rider  ou  gercer 
l’enveloppe  :  elle  ne  doit  pas  être  trop  mince. 

Quand  la  caisse  est  montée,  jusqu’au-dessus  des  bords  du  moule,  masquez  intérieurement  la 
pâte  avec  du  papier  beurré,  en  le  collant  contre  les  parois;  emplissez  ensuite  le  vide  de  la  caisse  avec 
de  la  farine  ordinaire;  fermez  l’ouverture  avec  un  couvercle  en  pâte  mince,  en  forme  de  dôme. 
Coupez  alors  la  crête  droite,  pincez-la  en  dehors  et  en  dedans.  Laissez  ainsi  reposer  la  pâte  une  demi- 
heure;  puis,  enlevez  le  moule,  et  pincez  entièrement  les  surfaces  extérieures  de  la  caisse,  dans  le 
genre  représenté  par  le  dessin  411  ;  décorez-Ja  ;  laiss  )z  sécher  la  dorure.  Entourez  alors  la  croûte  de 
haut  en  bas  avec  du  fort  papier  blanc,  afin  de  la  maintenir  droite  ;  cuisez-la  à  four  doux. 

Si  la  croûte  doit  être  décorée,  il  faut  beurrer  le  mouie  et  appliquer  contre  les  parois  des  détails 
en  pâte  crue  (pâte  brisée  aux  jaunes  d’œuf,  avecunpeu  de  sucre).  Foncez  alors  le  moule  en  deux  fois, 
d’abord  avec  une  longue  bande  mince  de  pâte,  puis  avec  une  abaisse  ronde  pour  le  fond.  Pincez-en  la 
crête,  emplissez-en  le  vide  avec  riz  en  grains  crus,  lentilles,  petits  noyaux  secs  ou  farine  ordinaire. 

En  sortant  la  croûte  du  four,  déballcz-la,  ouvrez-la  par  le  haut,  en  retirant  le  dôme;  videz-la; 
laissez-la  refroidir.  Emplissez-la  aux  trois  quarts,  avec  un  tampon  en  pain  ordinaire;  masquez 
d’abord  celui-ci  avec  un  rond  de  papier  blanc,  et  ensuite  avec  de  la  gelée  hachée.  Glacez  au  pinceau 

1.  Voici  la  méthode  de  préparer  la  pâte  pour  foncer  les  moules  à  pàlé  de  Strasbourg: 

Pour  un  moule  droit  de  haute  forme,  il  faut  2  kilogrammes  de  farine,  600  grammes  de  beurre,  du  sel  et  de  l’eau.  Faites-la 
détremper  sur  table,  selon  la  méthode  ordinaire,  en  la  tenant  très  ferme;  fraisez-la  trois  fois,  de  façon  à  l’obtenir  bien  lisse;  en- 
veloppez-la  dans  un  linge,  et  laissez-la  reposer  une  heure  ou  deux,  en  lieu  frais. 


PI.  96 


Dessin  411. 


Dessin  412. 


Dessin  413. 


Dessin  414 


Dessin  415 


420 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


les  pourtours  intérieurs  de  la  croûte,  emplissez-en  le  vide  avec  du  pâté  de  foie-gras  ou  du  pâté  de 
gibier,  cuit  en  moule  ou  en  casserole,  distribué  en  tranches  régulières. 

Ces  croûtes,  de  moyenne  grandeur,  conviennent  pour  être  servies  dans  les  dîners  ou  dans  les 
banquets  nombreux,  alors  que  les  plats  doivent  être  multipliés  et  abondants.  Cette  méthode  est 
avantageuse,  en  ce  sens  qu’avec  un  pâté  cuit  en  moule  on  peut  garnir  plusieurs  croûtes,  et  qu’on 
peut  ainsi  servir  plus  de  convives  à  la  fois. 

Voici  maintenant  la  méthode  pour  préparer  des  imitations  de  croûtes  en  pâte  crue,  c’est- 
à-dire  en  pâte  à  nouille,  dans  le  genre  de  celle  représentée  par  le  dessin  411. 

Faites  exécuter  une  caisse  en  fort  carton,  chez  le  premier  relieur  venu,  en  lui  donnant  la 
hauteur  et  le  diamètre  exacts.  Cette  caisse  doit  être  bien  ronde  et  droite,  fermée  au  fond  et  sur  le 
haut  avec  du  carton  ordinaire  mais  lisse  et  fort:  le  couvercle  supérieur  doit  être  percé,  sur  le 
centre,  d’une  petite  ouverture  circulaire,  pour  en  faciliter  le  maniement;  le  couvercle  doit 
être  fixé  à  2  ou  3  centimètres  au-dessous  des  bords  supérieurs,  de  façon  à  former  un  creux  de 
cette  même  profondeur. 

Étalez  en  cercle,  sur  la  table,  300  grammes  de  farine;  battez  7  œufs  entiers  et  1  jaune, 
versez-les  dans  le  cercle,  faites  la  détrempe  peu  à  peu,  sans  ajouter  de  l’eau,  en  tenant  la  pâte 
ferme;  fraisez-la;  divisez-la  en  trois  parties;  travaillez  celles-ci  tour  à  tour  avec  les  mains,  pour 
faire  prendre  du  corps  à  la  pâte  et  lui  faire  absorber  beaucoup  de  farine,  de  façon  à  la  bien  remplir. 
Réunissez  alors  les  trois  parties;  puis,  formez  la  pâte  en  boule;  laissez-la  reposer  un  quart  d’heure, 
à  couvert. 

Abaissez  la  pâte  au  rouleau,  en  bande  de  l’épaisseur  d’une  pièce  de  2  francs,  assez  large  et 
assez  longue  pour  envelopper  la  caisse;  laissez-la  reposer  quelques  minutes;  coupez-la  ensuite  de 
la  longueur  et  de  la  largeur  de  la  caisse  en  carton;  coupez  en  biais  et  en  sens  contraire  les  bouts 
de  la  bande,  afin  de  pouvoir  mieux  les  souder.  Humectez  la  surface  de  la  bande  avec  une  mince 
couche  de  repère  au  blanc  d’œuf;  puis,  avec  la  main,  lissez  et  broyez  cette  couche  afin  d’en  imprégner 
la  pâte.  Appliquez  sur  la  bande  les  parois  extérieures  de  la  caisse  en  carton,  en  la  couchant;  relevez 
aussitôt  la  bande  des  deux  côtés,  de  façon  à  envelopper  la  caisse.  Soudez  au  repère  les  deux  bouts  de 
la  bande;  posez  ensuite  la  caisse  debout,  et  appuyez-en  les  parois  à  l’aide  d’une  simple  bande  de 
papier,  en  la  faisant  glisser  tout  autour.  Masquez  le  haut  de  la  caisse,  c’est-à-dire  la  crête  saillante, 
à  l’intérieur,  avec  une  bande  de  pâte,  en  la  soudant  avec  attention. 

Prenez  une  large  pince  à  pâtisserie,  à  dents  épaisses,  et,  avec  elle,  pincez  régulièrement  les 
parois  extérieures,  en  commençant  par  le  bas,  par  rangs,  et  chaque  rang  incliné  en  sens  inverse,  de 
façon  à  former  un  décor  correct  et  saillant  :  c’est  le  point  essentiel.  Pincez  ensuite  l’intérieur  de 
la  crête  et  le  dessus. 

Laissez  sécher  la  pâte  un  quart  d’heure;  donnez-lui  alors,  à  l’aide  d’un  pinceau,  une  couche 
d’ocre  jaune  délayé  à  l’eau;  quand  la  couleur  est  sèche,  donnez-lui  une  autre  couche  avec  une  nuance 
un  peu  plus  brune,  c’est-à-dire  avec  de  l’ocre  rouge  et  jaune,  mêlés  avec  un  peu  de  caramel,  de  façon 
à  imiter  la  couleur  de  la  pâte  cuite.  Quand  la  couleur  est  sèche,  nuancez  légèrement  les  aspérités 
avec  la  même  couleur  un  peu  plus  chargée  en  caramel,  afin  de  mieux  imiter  la  pâte  cuite  au  four. 
Laissez  sécher  et  donnez  à  l’ensemble  une  couche  de  vernis  de  confiseur. 


ACCESSOIRES  ET  ORNEMENTS  DE  LA  PATISSERIE. 


421 


Le  point  principal  de  l’opération  réside  dans  la  parfaite  imitation  de  la  nuance  de  la  pâte 
cuite  :  il  faut  surtout  éviter  la  nuance  rougeâtre.  —  Au  lieu  de  la  pâte  à  nouille,  on  peut  aussi 
employer  la  pâte  anglaise  cuite  (page  2). 

Ces  imitations  de  croûte,  bien  nuancées,  sont  de  belle  apparence,  légères  et  solides;  elles  sont 
peu  coûteuses  et  d’une  exécution  facile  ;  elles  ont  ceci  de  particulier  qu’elles  peuvent  être  conservées 
intactes  pendant  un  an  et  plus1,  qualité  bien  suffisante  pour  attirer  sur  elles  l’attention  intéressée 
des  praticiens  :  je  recommande  cette  méthode.  1 

Le  modèle  que  je  produis  ici  de  grande  croûte  ronde,  pour  pâté  froid  (dessin  413),  est  un  spéci¬ 
men  d’innovation  récente  :  c'est  un  genre  tout  à  fait  nouveau  qui  n’est  pas  sans  mérite.  —  On  peut 
aussi  donner  la  forme  ovale  à  ces  croûtes. 

Les  grandes  croûtes  à  pâté  froid  sont  ordinairement  montées  sur  charpente  en  bois  mince,  les 
rondes  je  les  ai  toujours  exécutées  sur  une  boite  à  pâté  de  foie-gras;  en  tout  cas,  la  charpente  doit 
être  en  bois  mince,  fermée  en  haut  et  en  bas.  La  frise  pincée  est  seule  saillante;  elle  doit  avoir  de 
3  à  4  centimètres  de  haut,  au-dessus  de  la  surface  plane:  celle-ci  doit  porter  sur  le  centre  une 
petite  ouverture  circulaire  pour  en  faciliter  le  transport.  —  L’apprêt  de  la  pâte  pour  les  grandes 
croûtes  à  pâté  froid  est  décrit  à  la  page  2,  sous  le  titre  :  Paie  à  dresser ,  cuite ,  à  l'anglaise. 

Pour  rendre  ces  croûtes  élégantes,  il  faut  absolument  que  les  ornements  appliqués  contre  les 
surfaces  soient  tout  à  fait  en  relief,  aussi  corrects  que  possible,  et  solidement  fixés.  Préparez  la  pâte, 
dans  une  casserole,  avec  un  demi-litre  d’eau,  300  grammes  de  beurre,  500  grammes  de  farine;  quand 
elle  est  remplie,  tournez-la  ;  abaissez-la  ensuite  en  bande  d’un  centimètre  d’épaisseur,  un  peu  plus  large 
que  la  hauteur  de  la  charpente,  et  assez  longue  pour  en  faire  le  tour.  Humectez  sa  surface  ainsi 
que  la  charpente,  avec  du  repère  léger,  et  appliquez  la  pâte  sur  la  charpente,  de  façon  à  l’envelopper 
entièrement;  appuyez-la  fortement;  soudez  les  deux  bouts  de  l’abaisse  ;  élevez  la  pâte  au-dessus  de 
la  charpente,  en  la  pressant  avec  les  mains.  Masquez  ensuite  la  surface  plane  avec  une  bande  mince 
de  pâte,  pour  dissimuler  le  bois  ;  pincez  les  surfaces  extérieures,  sur  le  haut  et  sur  le  bas  ;  décorez 
enfin  le  centre  avec  des  ornements  en  pâte,  dans  l’ordre  représenté  parla  croûte  413. 

Les  imitations  de  feuilles,  de  branchages,  de  fruits  et  de  fleurs,  en  un  mot  tous  les  orne¬ 
ments2  en  relief,  sont  façonnés  à  la  main  ou  coupés  à  l’emporte-pièce  ;  ils  sont  appliqués  contre  les 
surfaces  préalablement  humectées  avec  du  repère  léger,  afin  de  mieux  les  coller;  mais  cette  soudure 
ne  peut  suffire  qu’aux  ornements  appliqués  à  plat;  ceux  bombés  ou  appliqués  en  saillie  doivent  être 
soutenus  à  l’aide  de  chevilles  en  bois  mince,  de  façon  â  leur  donner  toute  la  solidité  voulue,  car  c’est 
là  un  point  des  plus  importants  ;  il  est  évident  que  ces  chevilles  doivent  être  invisibles. 

Quand  les  croûtes  sont  décorées,  elles  doivent  être  complètement  dorées,  puis  placées  dans  un 
lieu  sec  et  pas  trop  chaud,  afin  que  la  pâte  sèche  sans  violence;  mais  pour  au’elle  acquière  la  solidité 


1.  Pour  conserver  ces  croûtes  en  bon  état,  il  faut  les  envelopper  dans  du  papier  de  soie,  et  les'  enfermer  dans  des  caisses  a 
pâté  de  foie-gras,  en  lutant  attentivement  toutes  les  jointures  avec  du  papier  collé  :  on  les  lient  en  lieu  sec.  Dans  ces  conditions, 
il  m’est  arrivé  de  conserver  pendant  2  ans  ces  croûtes  en  parfait  état 

2  11  est  bon  d’observer  qu’un  grand  nombre  d’ornements  en  pâte  cuite,~dans  le  genre  de  ceux  appliqués  à  ces  croûtes  peuvent 
être  moulés  sur  des  matrices  en  plâtre  :  ce  sont  surtout  les  liserons,  et  bordures  pleines,  les  feuillages,  et  les  fruits  qui  sortent  le  mieux. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


22 

necessaire,  elle  doit  rester  exposée  à  l’air  au  moins  94  heures,  et  dans  l’intervalle  être  dorée  plusieurs 
fois.  Dans  les  conditions  où  cette  pâte  est  préparée,  il  est  évident  qu’elle  ne  peut  pas  se  maintenir  très 
longtemps;  cependant,  on  peut  bien  conserver  ces  croûtes  en  bon  état  pendant  8  à  10  jours. 

Quand  les  surfaces  sont  parfaitement  sèches,  il  faut  légèrement  en  brunir  les  parties  saillantes 
avec  de  l 'ocre  jaune  délayé  avec  un  peu  de  caramel,  afin  de  leur  donner  l’apparence  d’une  pâte  cuite 
au  four;  on  brunit  légèrement  les  aspérités;  puis  on  vernit  l’ensemble  avec  le  même  vernis. 

Quand  on  veut  servir  ces  croûtes,  on  les  garnit,  soit  avec  des  pâtés  de  gibier  ou  de  volaille, 
cuits  en  casserole  ou  en  moule,  soit  avec  du  pâté  de  foie-gras  cuit  en  terrine  ou  en  boîte. 

Bien  que  ces  croûtes  soient  fermées  sur  le  haut,  il  ne  faut  pas  se  dissimuler  cependant  que 
pour  être  garnies  convenablement,  elles  exigent  une  garniture  très  abondante,  correspondant  à  leur 
forme.  Or,  si  celte  abondance  n’était  pas  réclamée,  on  pourrait  la  diminuer,  en  collant  sur  le  centre 
de  la  surface  plane  un  petit  dôme  en  pâte  cuite,  masqué  de  gratin  ou  du  pain  de  gibier,  sur  lequel 
on  dresserait  le  foie-gras  en  pyramide  élevée,  correcte,  se  terminant  en  pointe. 

Ces  croûtes  ainsi  garnies,  sont  dressées  sur  un  plat  rond,  et  entourées  à  leur  base  avec  de  beaux 
croûtons  de  gelée. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE 


Pages. 


Abricots  (appareil  de  biscuit  à  T) . .  22 

—  (gelée  fouettée  à  1’) .  109 

—  (pain  de  riz  à  1’) .  120 

—  (pain  d’)  aux  fruits .  253 

—  (pain  d’)  à  l’Impératrice .  200 

—  (pain  d’)  à  la  vanille .  114 

—  (bordure  de  semoule  aux) .  00 

—  (soufflé  d’)  à  froid .  57 

—  (sauce  d’) .  31 

—  à  la  sultane .  115 

—  à  la  Colbert .  53 

—  (beignets  d’)  confits .  09 

—  (pain  d’)  à  la  royale  (D.  54) .  183 

Aigrettes  en  sucre  filé .  222 

Amandes  colorées  pour  granir  les  gâteaux .  98 

—  colorées  pour  granir  les  gâteaux .  219 

—  en  filets  pour  praliner  les  gâteaux .  98 

hachées  pour  praliner  les  gâteaux .  98 

—  hachées  pour  praliner  les  gâteaux .  218 

—  roses  pour  granir  les  gâteaux .  219 

—  (pain  d’)  à  couper .  13 

—  (pain  d’)  à  vacherin .  13 

—  (  —  d’)  aux  œufs .  13 

—  (  —  d’)  gommée,  à  la  vanille .  13 

—  (  —  d  )  pour  charlotte .  13 

—  (  —  d’)  pour  petit  four .  13 

—  (  —  d’)  pour  timbale .  13 

—  (  —  d’)  soufflée .  13 

—  (pouding  soufflé  aux) .  39 

—  (soufflé  aux) .  53 

—  (appareil  de  génoise  aux)  et  vanille .  15 

—  — •  de  biscuil  fin  aux .  21 

(gâteau  Madeleine  aux) .  117 

—  (dariole  aux)  (ü.  42) .  110 

(crème  d’)  aux  œufs .  102 

(  -  plombière  aux) .  131 

—  (  —  française  aux) .  123 

—  (  —  frangipane  à  la  vanille) .  103 

—  (  —  frangipane  aux  amandes .  103 

_  (  —  d')  pour  gâteaux  fourrés - .  .  102 

—  (biscuit  d’)  à  la  sultane  (D.  43) . y  .  173 

—  (  —  d  )  au  marasquin .  151 

—  cannelons  à  la  crème  d1  (D.  100) .  230 

—  en  filets  pour  praliner  les  gâteaux .  121 

—  (pain  d’)  à  la  sicilienne .  l  ia 

_  —  d’)  à  la  Vilain-Quatorze .  115 


Pages. 

Ananas  (beignets  d’)  à  l'Impératrice . 

70 

— 

(mousse  à  f) . 

1 44 

— 

(charlotte  à  f) . 

227 

— 

(crème  bavaroise  à  f) . 

127 

— 

(moscovite  à  1’) . 

142 

— 

(pain  d’)  à  l’orientale . 

222 

— 

(pain  d’)  à  la  Véron . 

110 

— 

(  —  de  riz  à  f) . 

120 

— 

(pouding  à  f) . 

44 

— 

(  —  de  cabinet  à  f) . . 

85 

— 

(sauce  à  f) . 

31 

— 

(soufflé  russe,  à  f) . 

50 

_ 

(gelée  à  f) . 

107 

— 

(  —  à  f)  glacée . 

113 

— 

(croûtes  à  f)  à  la  maréchale . 

82 

A p pare  i 

1  à  dariole . 

15 

— 

à  gaufres  italiennes . 

14 

— 

à  gaufres  roulées . 

14 

— 

de  biscuit  à  la  crème  en  caisse . 

26 

— 

ambroisie . 

19 

— 

—  à  l’infante . 

21 

— 

—  à  la  crème  en  caisses . 

26 

— 

—  à  la  reine . 

22 

— 

—  à  la  Richelieu . 

22 

— 

—  à  l’ahricot . 

22 

— 

—  à  moka . 

20 

— 

—  au  café . 

24 

— 

au  chocolat . 

24 

— 

—  au  chocolat  (2e  méthode) . 

24 

— 

au  citron  sur  feu . 

19 

— 

—  au  pain  noir . 

23 

— 

au  rhum . 

26 

— 

aux  amandes  et  àl’anisette. . . 

22 

— 

aux  amandes  et  au  citron. . . . 

22 

— 

—  aux  amandes  travailL  sur  feu. 

21 

— 

—  aux  avelines . 

19 

— 

aux  avelines  et  au  kirsch . 

19 

— 

aux  fleurs  d’oranger . 

24 

— 

aux  noix  fraîches . 

18 

— 

aux  pistaches . 

18 

— 

Beaumarchais .  . 

19 

— 

Berc.houx . 

26 

— 

breton . 

26 

— 

—  breton . 

255 

— 

—  Bucy . 

25 

_ 

commum . 

17 

424 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Appareil  de  biscuit  Cwssy . , 

—  —  (2e  méthode), 


d’amandes  à  la  vanille . 

d’amandes  au  kirsch . 

d’Espagne . 

Delisle . 

de  Gènes . 

de  Genève . 

de  Portugal . 

de  Reims  de  fabrique . 

de  la  Savoie . 

de  Turin . 

en  feuilles . 

en  moule  de  moyenne  grosseur. 

Eugénie . 

fin . 

fin  aux  amandes . 

financier . 

flamand . 

florentin . . . 

fondant . 

friand . 

Gallicia . 

hollandais . 

impérial  ...  .  . 

léger . 

luchonnais  (Bouff) . 

Malmaison . 

manqué  à  l'orange . 

manqué  au  cédral . 

mexicain . 

moscovite .  . 

mousseline . 

norvégien . 

orangeade  . 

palermitain .  . 

Pal  mers!  on . 

pensée . 

pour  charlotte . 

pour  grosse  pièce . 

punch . 

roulé .  . 

sableux . 

pour  chaud . 

sableux  pour  tourtes  ail  e- 


Pages . 

2b 
2b 
2t 
22 
18 
2b 
23 
21 
27 
27 
26 
2b 
18 
18 
20 
17 
21 
2b 
26 
26 
20 

23 

24 
22 

23 
20 

17 

24 

18 
18 
21 
20 
22 
20 
2b 
27 
27 
19 
22 
18 
17 
19 
23 
23 


Appareil  de  gâteau  de  mariage  à  l’anglaise  et  à 

l’américaine .  3b0 

—  de  broche  à  l’allemande .  16 

de  broche,  de  gâleau  polonais.  16 

—  de  génoise  à  l’orange .  1b 


Pages. 

Appareil  de  génoise  angélique .  16 

—  aux  amandes  et  vanille. .... .  lb 

aux  pistaches .  16 

aux  raisins .  16 

—  aux  zestes .  15 

—  cassante .  15 

chinoise .  16 

—  fouettée  sur  feu .  15 

—  pour  croquembouche .  15 

—  —  sur  feu  à  la  crème  de  riz .  15 

—  sèche  pour  timbale .  15 

—  angélique .  16 

—  de  nougat  à  la  reine .  27 

—  —  aux  pistaches .  28 

—  —  aux  avelines .  28 

—  en  dés .  28 

—  de  palais  de  dames .  14 

—  de  pannequels,  à  la  crème .  17 

—  de  précieuse . 17 

Appareil  de  madeleine  à  l’orange .  17 

—  de  madeleine  sur  feu .  16 

— •  de  meringue  fine .  27 

—  à  meringue,  à  l’italienne .  27 

—  de  pannequets  communs .  17 

—  léger .  17 

Argenture  et  dorure .  220 

.  6 

.  32 

.  19 


Avelines  (pâte  à  gaufre  aux) . 

—  (sauce  crème  anglaise  aux), 

—  (appareil  de  biscuit  aux). . . , 


Raha  chaud,  au  chocolat . . .  61 

—  —  au  madère .  61 

Ballon  imité  (D.  97) .  233 

Bastion  à  tourrelles  (D.  44) .  174 

—  en  nougat  (D.  112) .  259 

—  moderne  (D.  243) .  368 

. .  69 

d’ananas  à  l’impératrice . 

de  cerises . 

de  crème  à  la  vanille . 

—  fourrés .  . 

de  fraises . 

de  marrons . 


Beignets  d’abricots  confils 


d’oranges, 
de  pêches. 


70 

69 

71 
71 

70 
70 
70 
67 


— 

— 

mandes . 

20  et  23 

—  de  pêches  à  l’infante . 

.  68 

— 

— 

sableux  pour  chaud. . . . 

.  23 

de  poires  à  la  St-Amand . 

.  69 

Saint-IIilaire  . .  . 

. .  .  .  23 

de  pommes,  glacés . 

.  68 

— 

— 

sicilien . 

.  20 

—  —  à  la  duchesse . 

.  68 

— 

— 

sur  feu . 

.  24 

—  de  reines-Claudcs . 

.  69 

— 

— 

surfin  . 

.  26 

—  de  riz,  à  la  crème . 

.  73 

— 

— 

trois-frères . 

.  24 

—  soufflés  à  l’italienne .  ... 

.  72 

— 

— 

vanillé . 

.  21 

—  —  à  l’orange . 

.  71 

— 

— 

viennois . 

—  viennois . 

.  72 

Belvédère  rustique  (D.  208) .  326 

—  —  (D.  235) .  362 

—  sur  rocher  (D.  213) .  330 

Biscuit  à  la  crème  d’orange  (D.  9) .  79 

—  à  la  parisienne .  151 


TABLE  ALPHABETIQUE. 


425 


Pages. 


Biscuitd’amandesà  la  parisienne .  151 

—  —  à  la  sultane  (D .  43) .  173 

—  —  an  marasquin .  loi 

—  glacé,  à  la  Valois .  151 

—  pour  rocher  de  socles .  221 

Blanc-manger  à  l’impéralrice .  121 

—  à  l’orange .  120 

—  à  la  parisienne .  121 

—  aux  noix  fraîches .  121 

Bombe  à  la  Mogador .  146 

—  à  la  reine .  147 

—  à  la  souveraine .  146 

—  de  crémon-garden .  ...  146 

—  printanière .  147 

Bordure  de  blanc-manger  à  la  mallaise .  122 

—  de  gelée  à  la  Macédoine .  122 

—  de  madeleine  au  riz .  60 

—  de  marrons  à  la  framboisy .  60 

—  de  riz,  aux  reines-Claudes . .  60 

—  de  semoule,  aux  abricots .  60 

—  mobiles  en  paslillage  (D.  34,  33) .  166 

Brioche  fourrée,  à  la  Rossini .  62 

—  (pâle  à)  commune .  10 

—  —  fine  . .  9 

— -  —  mousseline .  10 

—  — -à  l’italienne .  10 

Carmin  d’oltice .  217 

Carton-pâte  pour  ornementation .  220 

Casque  en  nougat  (D.  49) .  180 

Cep  de  vigne  en  sucre .  223 

Cerises  (beignets  de) .  69 

—  (sauce  aux) .  33 

Chalet  rustique,  à  l’italienne  (D.  236) .  362 

Chantilly  (crème  fouettée) .  104 

Chariot  en  nougat  (D.  59) .  188 

Charlotte  russe  aux  fraises .  139 

—  à  la  Montpensier .  138 

- —  à  l’orange  (D.  30) .  164 

à  l’orientale  (D.  31) .  ...  164 

—  à  la  savoisienne .  139 

—  à  la  sicilienne .  139 

—  à  la  varsovienne  .  43 

—  Castelane  (D.  32) .  165 

—  de  marrons  (D.  29) .  162 

—  de  pommes,  à  la  vanille .  42 

Génoise  (D.  26) .  161 

—  princière  (D.  33) .  165 

printanière  (D.  28) .  162 

russe,  aux  fraises .  139 

—  rustique  (D.  27) . 161 

—  varsovienne .  49 

Clarification  de  la  colle  avec  le  sucre .  97 

—  de  la  gélatine. .  97 

—  de  la  colle  aux  pieds  de  veau .  97 

—  de  la  colle  de  poisson .  97 

—  des  sucs  de  fruits  pour  entremets...  96 

Clochettes  en  sucre  filé,  fin .  222 

-  9  00 

—  —  au  casse .  .  --- 


Pages 


Conservation  du  sucre  filé .  223 

Corbeille  de  fruits  glacés  (D.  70) .  499 

Corne  d’abondance,  garnie  de  fruits  glacés  (D.  71).  200 
aux  œufs  de  Pâques  (D.  63).. .  192 

—  droite  sur  petit  socle  (D.  46).  177 

Cornes  jumelles  en  nougat  (D.  69) .  199 

Cougloff  (pâle  à)  à  la  crème . . .  • .  \\ 

à  la  hollandaise .  a 

— -  à  la  viennoise .  10 

à  la  bavaroise .  i] 

à  la  bohémienne .  h 

Cougloffs  divers .  U)  et  1 1 

Couleur  jaune . . .  216 

—  composée .  2 1 6 


—  rouge . 

—  aurore . . . . 

—  verte . 

—  composées . 

—  d’office . 

Coupe  de  fruits  sur  grand  socle  (D.  100) . 

Coupes  en  nougat,  garnies  de  fruits  (D.  67,  68).  . . 

Couronne  royale . 

Crème  à  chou .  ... 

—  à  fanchonnelte . 

— ■  à  moka . 

à  St-Honoré . 

—  anglaise  pour  sauce  d’entremets  froids _ 

—  au  bain-marie,  au  café . 

—  aux  fleurs  d’oranger . 

—  bavaroise  à  l’ananas . 

—  à  la  Chiboust . . 

—  bavaroise,  à  la  rose . 

—  au  chocolat . 

—  au  gingembre . 

—  —  au  riz . 

—  —  aux  fleurs  d’oranger . . 

—  —  aux  fraises . 

—  —  aux  noix  fraîches . 

—  —  aux  pistaches .  . 

—  en  surprise . 

—  —  panachée  à  la  bohémienne . 

Crème  beurrée . 

—  à  l’orgeat . 

—  au  lait,  pour  moka . 

—  aux  pistaches . 

—  — -  aux  avelines . 

—  pour  moka . 

Crème  Colbert  pour  sauce  d’entremets  froids. .. . 

—  d’amandes  aux  œufs . 

—  d’amandes  pour  gâteaux  fourrés . 

—  de  Pithi viers . 

—  espagnole  au  rhum . 

—  fouettée  (Chantilly) . 

—  française  aux  amandes . 

—  —  au  chocolat . 

—  à  la  vanille . 

Crème  frangipane  à  la  moelle .  . . 

—  —  aux  amandes . 

—  glacée,  à  la  vanille . . 

54 


216 

217 

217 

217 

216 

236 

196 

223 

103 

102 

103 

104 
104 

47 

47 

127 

126 

125 
127 

126 
125 
125 

125 

126 
124 
126 
126 
101 
102 
102 
102 
102 
102 
104 
102 
102 

103 
124 

104 

123 

124 
103 
103 
103 
131 


426 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Pages. 


Crème  pâtissière,  à  l’orange .  .  102 

—  frangipane  au  chocolat .  103 

Crème  plombière  à  la  napolitaine .  130 

—  —  à  la  dame  blanche .  128 

—  à  l’orientale .  128 

à  la  Rachel .  129 

—  —  à  la  souveraine .  128 

—  au  parfait .  129 

—  aux  amandes .  131 

aux  pastèques .  129 

—  des  dames .  127 

—  —  Madeleine .  130 

—  —  Marguerite .  130 

à  la  moscovite' .  130 

—  viennoise  au  marasquin .  103 

Croquante  à  jours .  150 

— •  à  la  moderne .  150 

Croquembouche  à  l’ananas  (D.  131) .  282 

—  à  l’italienne  (D.  128) .  279 

—  —  de  marrons  confits,  à  la  Chantilly.  149 

—  —  à  la  châtelaine .  149 

—  d’abricots,  sur  moyen  socle 

(D.  126) . 277 

—  de  génoise,  aux  fraises .  149 

—  de  petits  choux,  à  la  crème  (D.  50).  181 

—  —  de  marrons .  148 

—  —  de  quartiers  d’oranges  sur  petit 

socle  (D.  45) .  176 

en  anneaux  sur  moyen  socle. . . . 

(D.  130) .  280 

—  —  de  génoise  aux  fraises .  149 

—  sur  moyen  socle.... 

(D.  127) .  277 

—  —  en  torsade  (D.  123) .  274 

—  de  petits  choux  (D.  50) .  181 

—  —  (grand)  d’amandes . 

Croquettes  de  riz  à  l’orange .  73 

Croustades  à  la  crème .  67 

Croûtes  à  l’espagnole .  49 

—  à  l’italienne .  49 

—  à  la  Victoria . 48 

—  à  l’ananas  à  la  maréchale  (D.  11) .  82 

—  aux  fruits  à  la  portugaise .  48 

—  —  et  au  madère .  48 

—  printanières,  aux  fruits .  50 

Croûtons  rubanés  pour  garniture  d’entremets .  95 

Cygne  aux  œufs  de  Pâques  (D.  62) .  191 

Diplomate  à  l’anglaise .  143 

Dents  de  loup .  222 

Exlraclion  de  la  colle  de  pieds  de  veau .  96 

de  la  colle  de  couennes  fraîches  de  porc.  96 

Flan  de  crème,  meringué  (D.  12) .  83 

—  de  fruits,  à  l’anglaise  (D.  13) .  83 

Fontaine  monumentale  sur  rocher  (D.  216) .  336 

—  orientale  (D.  209) .  328 

—  romaine  (D.  211) .  329 


Pages. 


Forteresse  en  biscuit  (D.  65) .  .  194 

Fraises  (beignets  de) .  70 

(mousse  aux) .  145 

—  (pain  de)  à  la  parisienne .  116 

—  (  —  de  riz)  aux .  119 

—  (  —  de)  à  la  française .  117 

—  (soufflé  glacé  aux) .  148 

—  (suprême  aux) .  114 

—  (timbale  Chàteaubriand  aux) .  137 

—  (pain  de)  marbré .  117 

—  (gelée  aux) . .  .  106 

—  (glace  royale  aux) .  122 

—  (gâteau  savarin  aux) .  179 

—  (crème  bavaroise  aux) .  125 

—  (Charlotte  russe  aux) .  139 

—  (croquembouche  de  génoise  aux) .  149 

—  (glace  fondante  aux) .  101 

Framboises  (vacherin  aux) .  187 

—  (pain  de)  à  la  gelée .  117 

Fruits  à  la  Madeleine  (D.  14) .  84 

—  méringués  (D.  25) .  93 

Gâteau  à  la  dame-blanche .  137 

—  Millefeuille  à  la  française .  152 

— ■  à  la  polonaise  (D.  17) .  85 

—  alsacien  (D.  47) .  178 

—  baba  à  la  Montmorency .  156 

—  benoiton .  65 

—  Ronvalel .  155 

—  Rourbonnais .  138 

—  Cussy  à  la  Chantilly .  158 

—  de  broche  (Raum-Kuchen)  pour  grosse 

pièce  (D.  91) .  225 

—  de  Castille  (D.  3) .  74 

—  de  Compiègne  au  Sabayon .  64 

—  de  Gènes .  153 

—  Delille,  sur  petit  socle  (D.  51) .  182 

—  de  mariage  de  moyenne  grandeur  (D.  225, 

226) .  356 

—  de  mariage  fleuris  (D.  223,  224) .  352 

—  (grand)  de  mariage  à  treillage  (D  .  221 . .  .  348 

— ■  (petits)  de  mariage .  366 

—  de  Westphalie,  à  la  crème .  136 

—  des  deux-frères .  154 

—  des  trois-frères . 154 

—  du  Congrès,  à  la  groseille .  64 

—  au  riz .  65 

—  espérance  (D.  41) .  171 

—  Fanchelte .  159 

—  fantine .  158 

—  financier .  157 

—  impérial.... .  153 

—  italien .  155 

—  Lyonnais  (D.  7) .  78 

—  Madeleine  aux  amandes .  153 

—  Maïak  off .  157 

—  mauresque,  à  la  sultane  (D.  42) .  173 

—  Mazarin  au  kirsch .  62 

—  métropolitain  (D.  57) .  186 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


427 


Pages. 


Gâteau  millefeuille  sur  grand  socle  (D.  106) .  248 

—  millefeuille,  à  l’anglaise .  152 

—  millefeuille  à  la  française .  152 

- —  millefeuille,  sur  moyen  socle  (D.  129) .  280 

—  moscovite  au  kirsch .  155 

—  Mouchy .  160 

—  Narbonne .  159 

—  Palmerslon .  159 

—  portugais .  ....  157 

—  princesse  de  Galles  (D.  18) .  87 

—  punch  à  l’anglaise .  154 

—  Saint-Hilaire .  153 

—  Savarin  à  la  Vespasie .  156 

—  sicilien .  159 

—  sultan,  (D.  48) .  180 

—  val-la-reine .  153 

—  Victoria .  154 

Garnitures  d’entremets  chauds .  30 

—  d’entremets  froids .  94 

Gaufres  à  la  BekendolT .  160 

Gelée  à  l’ananas .  107 

—  —  glacée .  113 

—  à  la  crème  de  cacao .  107 

—  à  la  Macédoine .  110 

—  à  l’orange .  105 

—  à  la  souveraine .  109 

—  à  l’orientale,  glacée .  112 

—  au  cresson .  108 

—  au  fronlignan,  glacée  .  113 

—  au  raisin  muscat .  107 

—  au  rhum .  108 

—  au  suc  de  quatre  fruits .  106 

—  aux  fraises. . , .  106 

—  aux  framboises .  105 

—  aux  grenades .  107 

—  aux  pèches .  106 

de  Dantzig . 108 

—  fouetlée  à  l’abricot .  109 

—  globuleuse,  au  champagne .  108 

—  Macédoine,  à  la  crème .  110 

—  —  à  la  maréchale.  .  111 

—  —  à  l’orange .  110 

—  —  à  la  russe .  lit 

—  —  au  marasquin .  112 

—  rubanée,  à  la  française .  112 

—  sultane .  109 

Glace  à  Condé .  101 

—  à  la  crème  de  moka .  100 

—  à  royaux .  99 

—  au  beurre,  à  la  vanille .  101 

—  au  chocolat .  99 

—  au  sirop,  à  la  menthe .  100 

—  au  sirop  à  l’orange .  100 

—  aux  liqueurs,  à  froid .  99 

—  cuite  à  la  vanille .  100 

—  —  au  chocolat .  100 

—  — -  au  lait  d’amandes .  100 

—  —  Moka . 100 

—  de  cacao  au  sirop. . .  99 


Pages. 


Glace  de  sucie  ou  sucre  royal .  98  et  218 

—  en  poudre,  au  suc  de  framboises. .  99 

—  en  poudre,  au  suc  de  groseilles. ...  99 

—  ou  sucre  royal .  98 

—  fondante  à  la  vanille .  100 

—  au  café .  101 

—  —  au  chocolat .  101 

—  —  aux  fraises .  101 

—  —  aux  liqueurs .  101 

Glace-royale  à  la  vanille .  99 

au  marasquin .  99 

—  aux  framboises .  99 

aux  pistaches .  99 

—  pour  décor .  219 

—  pour  décors  mangeables .  99 

Glace  sèche  au  café .  100 

Gradins  à  sujet  (D.  52,  53) .  183 

—  étagés  (D.  55,  56) .  184 

Grand  croquembouche  de  choux,  sur  socle  (D.  1 1 2).  256 

—  gâteau  de  mariage  à  treillage  (D.  221) .  348 

—  gâteau  de  mariage  ornementé  (D.  222,  244).  352 

—  pavillon  à  colonnade  (D.  218) .  341 

—  —  militaire  (D.  242) .  345 

—  rustique  sur  rocher  (D.  214). . .  332 

—  vase  aux  fleurs  en  glace  ou  en  pastillage 


(D.  109) .  251 

Grande  pièce  monumentale  sur  rocher  (D.  215). . .  334 

—  —  sur  dormant  (ü.  217) .  338 

—  sultane  à  grillage,  au  cornet  (D.  121) .  271 

—  en  pastillage  sur  socle  (D.  114). . .  260 

—  pleine,  en  pastillage  sur  tambour 

(D.  104) .  245 

—  —  sur  socle,  filée  à  la  cuiller  (D.  102).  241 

—  tour  gothique  à  clochetons  (D.  219) .  344 

Grandes  ruches  en  meringue, sur  tambour  (D.  98-99).  234 

Granit  pour  sabler  les  gâteaux .  98  et  218 

Grenades  (gelée  aux) .  107 

Groseille  (gâteau  du  Congrès  à  la) .  64 

Grosses  méringues  en  dôme  (D.  95,96) .  230 

—  —  en  ruches  (D.  102) .  240 


Hàtelets  d’entremets  chauds .  30 

Hàtelelets  pour  entremets  froids .  95 

Hure  de  sanglier,  imitée  en  biscuit  (D.  75) .  206 

Infusion  pour  baba .  33 

—  savarin .  33 


Jambon  imité  en  biscuit  (D.  74) .  205 

Kiosque  turc  (D.  202) .  320 

Livre  imité  en  biscuit  (D.  73) .  202 

Macédoine  de  fruits,  à  la  gelée  (D.  60) .  189 

Madeleine  (fruits  à  la)  (D.  14) .  84 

Mandarines  (pain  de)  glacé .  118 

(pain  de)  à  la  maltaise  (D.  37) .  16S 

Marrons  au  riz,  à  l’espagnole.. .  . < .  53 


428 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Pages. 


Marrons  (pain  de)  à  la  vanille .  116 

—  (beignets  de) .  70 

—  (bordure  de)  à  la  Framboisy) .  60 

—  (Charlotte  de)  (D.  29) .  162 

—  (croquettes  de)  à  la  vanille .  76 

—  (croquembouche  de) .  148 

—  (timbale  de)  au  marasquin .  44 

Mastic  pour  pièces  montées .  217 

Meringue  (appareil  de) .  28 

—  (à  l’italienne) .  22 

—  (à  l'ancienne) .  150 

—  en  ananas  (D.  92) .  226 

étagée  (D.  93) .  228 

—  pour  rocher .  221 

Méthode  pour  préparer  le  sucre  tassé .  299 

—  pour-sabler  au  sucre  de  couleur .  218 

—  pour  tremper  le  sucre  à  filer .  222 

Modèles  de  grands  socles  en  sucre  taillé  (D.  148  à 

155)  .  294 

—  de  mandrins  et  de  gradins  à  support, 

pour  entremets  froids  (D.  76  à  80) .  208 

—  de  gradins  ornés  d’un  sujet  (D.  183  à  186). .  306 

—  de  gradins  ornés  d’un  sujet  en  sucre 

taillé  (D.  171  à  182).... .  302 

—  de  petits  socles  en  pastillage  et  en  sucre 

tassé  (D.  164  à  179) .  299 

—  d’aigrettes  en  sucre  coulée  (D.338  à  345).  400 

—  d’aigrettes  en  sucre  coulé  sur  marbre 

(D.  354  à  361) .  410 

—  de  bordures  en  glace  royale  (D.  401  à  410).  416 

—  de  bordures  en  pastillage  (D.  362  à  400).  410 

—  de  charpentes  de  grands  socles  (D.  156 

à  163) .  298 

de  croûtes  pour  timbales  et  pâtés  froids 
de  moyenne  grandeur  (D.  411  à  415)..  418 

de  gradins  à  sujets  (D.  194  à  196) .  310 

de  petits  gradins  pour  gâteaux  détaillés 

(D.  52,  53) .  185 

de  gradins  d’entremets  pour  petits  gâ¬ 
teaux  (D.  54,  55) .  185 

de  gradins  à  trophée  (D.  188  à  191). .... .  306 

—  de  gradins  garnis,  ornés  d’un  sujet  (D.  180 

à  183) .  304 

de  grands  gradins  à  deux  étages  (D.  202 
à  205) .  302 

—  de  grands  socles  en  pastillage  (D.  144 

à  147) . 288 

de  grosses  pièces  postiches  sur  tambour 
en  sucre  et  en  pastillage  (D.132  à  143).  282 

—  démontants  d’aigrettes;  coulés  en  sucre 

sur  matrices  (D.  332  à  337) .  396 

—  de  montants  d’aigrette  en  sucre  coulé  sur 

marbre  (D.  346  à  353) .  405 

—  d’ornements  (D.  277  à  325) .  388 

—  de  petits  socles  en  sucre  taillé,  en  sucre 

tassé  et  en  pastillage  (D.  164  à  179)...  299 

de  grands  socles  en  sucre  taillé  (D.  148  à 

156)  .  294 

Moscovite  à  l’ananas .  142 


Pages. 


Moscovite  aux  pêches .  141 

Mosquée  turque  (D.  203) .  322 

Moules  chemisés .  96 

Moulin  à  vent  sur  un  rocher  en  amandes  (D.  199).  316 

Mousse  à  l’allemande .  145 

—  à  l’ananas .  144 

—  à  l’orientale .  145 

—  au  chocolat .  146 

—  au  marasquin .  144 

—  au  thé .  144 

—  au  fraises .  15b 

Navire  en  nougat  (D.  6i) .  192 

Noix  fraîches  (blanc-manger  aux) .  121 

Œufs  à  la  neige .  59 

Omelette  à  la  Célesline .  58 

—  aux  confitures .  58 

—  soufllée,  à  la  vanille .  59 

Orange  (quartiers  d’)  pour  garniture  d’entremets.  118 

—  (sauce  crème  anglaise  à  I  ) .  95 

—  (beignets  d’) .  70 

—  (baignets  soufflés  à  F) .  71 

—  (blanc-manger  à  T) .  120 

—  (Charlotte  à  T)  (D.  150) .  164 

—  (crème  pâtissière  à  F) .  102 

—  (croquembouche  de  quartiers  d’)  sur  petit 

soclp  (D.  165) .  176 

—  (gelée  macédoine  à  1’) .  ..  .  .  110 

—  (gelée  à  F) .  105 

—  (timbale  à  T)  à  l’italienne .  138 

Orange  (appareil  de  génoise  à  F) .  15 

—  (  —  —  madeleine  à  F) .  17 

—  (moscovite  à  T) .  201 

(pain  d’)  (D.  135) .  259 

—  (paniers  d’)  garnis .  245 

—  (pain  d’)  à  la  Montpensier .  118 

—  (pâte  à  savarin  à  T) .  10 

—  petits  soufflés  à  T) .  57 

Ornements  d’entremets  froids .  95 

—  en  pastillage .  387 

—  et  accessoires  de  la  pâtisserie .  391 

—  en  sucre  tors .  223 

Pagode  en  nougat  (D.  115) .  261 

—  orientale  (D.  2) . .- .  318 

Pain  d’abricots,  à  la  royale  (D.  54) .  183 

—  à  la  vanille .  114 

—  d’amandes,  à  la  Vilain -Quatorze .  115 

—  à  la  sicilienne .  115 

—  d’ananas  à  la  Véron .  116 

—  de  cerises  à  la  Montmorency .  118 

—  de  fraises,  à  la  française .  117 

—  à  la  parisienne .  116 

—  de  fraises  marbré .  117 

—  de  framboises,  à  la  gelée .  117 

—  de  mandarines,  glacé .  118 

—  à  la  Maltaise  (D.  37) .  168 

—  de  marrons,  à  la  vanille .  116 


TABLE  ALPHABÉTIQUE. 


Pages. 

Pain  d’oranges  à  la  Monlpensier .  L18 

—  de  pèches  à  la  George-Sand .  115 

—  —  au  marasquin .  115 

à  la  princesse .  120 

—  —  à  la  reine .  118 

—  —  à  l’abricot .  120 

—  —  à  l’ananas .  120 

—  de  riz,  aux  fraises .  119 

—  de  riz  à  l’ananas .  120 

—  de  riz  à  la  princesse .  120 

—  de  riz  à  l’abricot .  120 

—  de  riz  à  la  reine .  119 

Panaché  à  la  moderne,  (D.  39) .  169 

—  Rosa  (D.  38) .  170 

Panier  aux  œufs  de  Pâques  (D.  66) .  195 

Pannequels  à  la  crème  d’ananas,  meringués .  65 

—  à  l’impériale .  66 

—  à  la  royale .  66 

glacés,  à  la  Salamanque .  66 

—  au  chocolat .  66 

Parisienne  en  surprise .  142 

Pastèques  (crème  plombière  aux) .  15 

Pastillage .  220 

Pâte  à  baba  à  la  crème .  12 

—  —  à  la  varsovienne .  Tl 

aux  raisins .  11 

Pâte  à  beignets  viennois .  8 

—  à  biscuit  anglais .  14 

—  à  brioche  à  l’italienne .  10 

—  —  commune .  ...  10 

—  —  fine .  9 

—  —  mousseline .  10 

—  à  compiègne .  12 

—  à  compiègne  aux  amandes .  12 

—  à  couques . 7 

—  à  coulibiac .  8 

—  a  chou  fine .  7 

—  à  chou  ordinaire .  7 

—  à  chou  pour  pains  de  la  Mecque .  7 

—  cà  cougloff  à  la  bavaroise .  Il 

—  —  à  la  bohémienne .  11 

—  à  la  crème .  H 

—  —  à  la  hollandaise .  11 

—  —  à  la  viennoise .  10 

—  à  croûtes  de  Gênes.... .  14 

— •  à  décorer  les  timbales .  3 

—  à  dresser .  1 


—  —  cuite  à  l’anglaise  pour  les  croûtes 

imitées . 

—  à  dresser  à  l’alsacienne . 

—  à  l’eau  chaude  pour  pâté  froid . 

—  d’amande  aux  œufs . 

—  d’amandes  à  la  gomme  adraganle . 

—  à  dresser  molle . 

—  à  dresser  ordinaire . 

—  pour  pâté  chaud . 

—  pour  timbale . 

—  brisée  pour  timbale . 

—  à  échaudé . 


Pâte  à  feuilles  de  chêne . 

—  à  flan . 

—  à  gaufres  à  l’italienne . 

—  à  foncer  fine . 

pour  entremets . 

—  à  la  russe . 

—  à  foncer  ordinaire . 

—  à  frire . 

—  à  l’italienne .  . 

—  à  galette,  fine . 

—  à  galette,  fraisée . 

—  à  gâteau  des  rois . 

—  à  gâteau  d’York . 

—  à  gaufre,  à  l’allemande . 

—  à  gaufre,  aux  avelines . 

—  à  gaufres  légères . 

—  à  guoquis . 

—  à  gorenflot . 

—  à  grisin . 

—  à  massepain . 

—  à  massepain,  aux  fleurs  d’oranger 

—  à  mazarin . 

— ■  —  à  l’ananas . 

—  à  mufïlng . 

—  à  Munich,  aux  amandes . . 

—  à  napolitain . . 

—  anglaise  blanrhe,  pour  bordures 

—  à  nouille . 

—  à  nouilles  sucrées . 

—  à  pain  au  beurre  à  la  polonaise 

—  —  aux  œufs  à  l’allemande. 

—  de  pain  decuisinc . 

— •  à  plomb . 

—  fine . 

—  aux  fleurs  d’oranger  . . 

—  à  plomquet . 

—  à  pouding  à  l’anglaise . 

—  demi-feuilletée . 

—  à  précieuses . 

—  à  ramequin . 

—  à  ruche . 

—  à  savarin . 

—  —  à  l’orange . 

—  à  soleil . 

—  à  tarte  anglnise . 

—  à  tartelette . 

—  à  tourte . 

—  blanche  à  bordure . 

—  brisée . 

—  d’amandes  à  couper . 

—  —  à  vacherin . 

—  —  gommée  à  la  vanille 

—  —  pour  chariot' e . 

—  —  pour  petit  four.... 

Pain  d’amandes  pour  timbale . 

—  —  soufflée . 

—  demi-feuilletage . 

—  d’office . 

—  —  aux  amandes . 


430 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


Pain  feuillelé,  au  beurre. 

• —  —  commune. 

—  frolle  à  l’allemande  . 

—  —  à  la  brémoise.. 

—  —  florentine . 

—  —  à  la  française. . , 

—  —  à  la  napolitaine. 


.  4- 

.  9 

.  9 

.  9 

.  9 

.  9 

—  —  (pasta-frolla)  à  la  romaine .  8 

—  mazarin  à  l’ananas .  12 

—  brisée  pour  timbnl  ■ .  2 

Pavillon  chinois  (D.  223) .  318 

—  de  chasse  (D.  238) .  363 

—  en  nougat  (D.  114) .  259-260 

—  exécuté  au  cornet  (D.  1 19) .  266 

—  (grand)  à  colonnade  (D.  218) . -  341 

—  - militaire  (D.  220) .  315 

—  rustique  (D.  214) . ■  332 


—  turc  (D. 


ioo) 


.  360 

moderne  (D.  264) .  369 

de  chasse  (D.  238) .  363 

mauresque  sur  grand  socle  (D.12I)  269 
rustique  (D.  232) .  328 


-  —  sur  un  rocher  (D.  212) . 

—  (Grand)  de  mariage  ornementé  (D.  245).. 
Pèches  à  l’Andalouse  (0.  10) . 


329 
352 
80 

—  à  la  Maintenon  (D.  19) .  ....  87 

—  au  riz,  au  marasquin .  53 

—  (beignets  de) .  67 

—  (pain  de)  à  l’abricot .  120 

—  —  à  l’ananas .  120 

—  —  à  la  princesse .  120 

—  —  à  la  reine .  119 

—  —  au  marasquin . 115 

—  —  George-Sand .  115 

—  (bordure  macédoine  aux) .  145 

—  (croustades  aux)  (D.  17) .  87 

—  (gelée  aux) .  10G 

—  (moscovite  aux) .  jG5 

—  (petits  savarins)  sauce  aux .  64 

—  (sauce  chaude  aux) .  31 

Petit  pavillon  japonnais  (D.  230) .  357 

— •  —  moderne  (I).  242) .  368 

-  -  turc  (D.  255) .  359 

Petite  fontaine  cà  sujets  (D.  246) .  370 

—  pièce  aux  dauphins  (D.  248) .  372 


aux  fleurs  (D.  247). 


.  372 

chinoise  (D.  241) .  3l,G 

—  en  pâte  d’amandes  (D.  289  a  298). .  ..  382 

—  —  gothique  (D.  240) . . .  306 

—  —  japonaise  (I).  254) .  353 

—  tour  à  clochetons  (D.  239) .  354 

Petites  croustades,  à  la  maltaise .  07 

pièces  mangeables  (D.  249  à  264) .  373 

—  ornementales  (D.  244  à  245) .  370 

-  pièces  montées . 

—  de  pâtisserie .  353 

—  de  confiseur .  3-3 

—  en  pâle  d’amande  (I).  265  ù  276) _  382 

Petits  babas  au  chocolat . Gj 


Pages. 

Petits  Compiègnes  au  café .  64 

—  gâteaux  de  mariage  (D.  226  à  229) .  356 

—  savarins  aux  pêches .  63 

—  sauce  aux  fraises .  64 

—  soufflés  à  l’orange .  57 

—  soufflé,  café .  57 

Phare  napolitain  (D.  94) .  229 

—  moderne  (D.  204) .  123 

Pièce  gothique  en  meringue  (D.  119) .  268 

—  en  meringue  sur  tambour  (D.  107,  108) .  251 

—  (modèles  de  grosses),  postiches  (D.  132  à  143).  282 

—  (petites)  mangeables  (D.  249  à  264) .  373 

—  monumentale  sur  rocher  (D.  215) .  334 

—  (petite)  aux  fleurs  (D.  247). .  . .  372 

—  —  aux  dauphins  (D.  2 » 8) .  372 

—  japonaise  (D.  232) .  358 

—  gothique  (D.  240)  .  364 

—  chinoise  (D.  241) .  366 

—  (grandes)  montées  de  pâtisserie .  311 

—  (modèle  de)  postiches  (D.  132  à  142) .  282 

Pistaches  (crème  beurrée  aux) .  102 

—  (crème  bavaroise  aux) .  124 

—  (glace  royale  aux) .  99 

—  pour  granir  les  gâteaux....  .  98  et  218 

Planches  gravées .  221 

Plompouding  (plum-pudding  à  l’anglaise) .  41 

Plompouding  français  (D.  4) .  77 

Poires  à  la  Mirabeau  (D.  6) .  78 

—  (beignets  de)  à  la  Saint-Arnaud .  69 

—  (timbale  de)  à  la  Daremberg .  47 

Poisson  imité  en  biscuits  (D.  72) .  201 

Pommes  à  la  Dauphine .  52 

—  à  la  Nesselrode . 50 

—  à  la  Richelieu .  52 

—  au  beurre .  51 

—  au  madère .  51 

au  riz  à  l’orange .  50 

(beignets  de),  à  la  duchesse .  68 

—  (beignets  de),  glacées .  68 

—  gratinées .  51 

—  (charlotte  de),  à  la  vanille .  44 

(suédoise  de),  à  la  reine .  140 

(timbale  de),  à  la  milanaise  (D.  21) .  70 

—  (de  riz  aux) .  48 

de  terre  (croquette  de),  à  la  vanille .  76 

Voisin .  51 

Pompons  en  sucre  filé.  .  222 

Pouding  à  l’américaine .  37 

—  à  la  Cambacérès .  42 

—  à  la  Cowley .  37 

—  à  la  Valançay  (ü.  23) .  91 

—  à  la  Vernet .  35 

—  andaloux  au  vin  de  Xérès .  34 

—  au  pain  à  la  gastronome .  36 

—  au  pain  noir,  à  l'allemande .  35 

—  d’abricots,  à  l’anglaise .  37 

—  de  cabinet,  à  la  moderne  (D.  8) .  79 

—  à  l’italienne .  34 

—  —  à  la  reine .  34 


TA  R  LE  ALPHABÉTIQUE. 


431 


Pouding  de  cabinet,  à  la  royale . 

—  à  l’ananas  (D.  16) . 

—  de  nouilles  à  l’italienne . 

—  de  pain  à  l’anglaise . 

—  de  riz  à  la  Bourdaloue . 

—  —  à  l'orange . 

—  de  semoule  au  bain-marie . 

—  froid,  à  la  créole . 

—  —  à  l’ambassadrice  (D.  61) . 

—  —  à  la  duchesse . 

—  —  à  l’italienne . 

—  —  aux  pêches  (D.  40).  . . . 

—  George-Qualre . 

—  glacé  à  la  castillanue . 

—  —  à  la  Chateaubriand . 

—  —  à  la  diplomate . 

—  —  à  la  d'Orléans . 

—  —  à  la  Joinville . 

— -  à  la  Macédoine . 

—  -  -  à  la  Magenta . 

—  —  à  la  Metternich . 

—  —  à  la  Nesselrode . 

—  à  la  Richelieu .  . 

—  de  cabinet  (D.  8) . 

—  —  —  à  l’ananas  (D.  6) . 

—  —  froid  aux  pêches  (D.  41) . 

- —  Valançay  (D.  23) . 

—  royal  (royal  pudding) . 

—  souftlé  à  l’espagnole . 

—  —  à  la  saxonne . 

—  —  au  chocolat . 

—  —  aux  amandes . 

—  de  Francfort . 

—  —  mousseline . 

—  —  Wellington . 

Précieuses  aux  fraises . 

Purées  de  fruits  pour  sauce  d’entremels . 

Pyramide  de  gâteaux  bretons p.  grosse  pièce  (R.  1 1  1  ). 

—  de  génoise,  sur  tambour  (D.  110) . 

—  renaissance  sur  rocher  (D.  228) . 


Pages. 

33 

83 

39 
33 
38 
38 

38 
132 
190 

131 

132 
171 

36 

133 
137 

133 

134 

133 

134 
133 
1 33 
136 
136 

79 

83 

171 

91 

41 

41 

40 

41 
3 

39 

40 
36 
38 
91 

235 

233 

325 


Quartiers  d’orange  pour  garniture  d’entremets -  95 


Raisin  muscat  (gelée  au) .  107 

Reines-Claude  (bordures  de  riz  aux) .  60 

—  (beignets  de) .  69 

Repère  au  pastillage .  221 

Rissoles  du  couvent .  73 

Rissolettes  à  la  frangipane .  73 

Riz  à  l’impératrice .  122 

— •  à  l’impériale .  123 

Riz  à  l’infante  (D.  15).. .  84 

—  à  la  Mirabeau .  123 

—  à  la  Palermitaine .  160 

—  à  la  princesse  (D.  24) .  92 

—  (beignets  de)  à  la  crème .  73 

—  (pain  de)  aux  fraises .  H9 

— (timbale)  à  la  napolitaine .  45 

—  —  aux  pommes .  46 


Rochers  pour  pièce  montée . 

Royal  pudding . 

Ruche  à  la  parisienne  (D.  58) . 

—  en  meringue  (U.  102) . 

—  en  pâte  d’amandes  (D.  101) . 

—  (grandes)  en  meringue  (D.  98,  99) . 

Ruine  moyen  âge  sur  rocher  (1).  205) . 

Sabayon  au  vin . 

—  glacé,  en  casserole . 

Sauce  abricots . 

—  à  la  crème  et  au  rhum . 

—  à  l’ananas . 

—  à  l’orgeat . 

—  à  pouding  à  l’anglaise . 

—  américaine . 

—  au  café . .  . 

—  au  chocolat . 

—  au  madère . 

—  au  punch . 

—  aux  cerises . 

—  aux  purées  de  fruits . 

—  aux  sucs  de  fruits . 

—  bischof . 

—  chaude  aux  pêches . 

—  crème  anglaise  à  l’orange . 

—  —  aux  avelines . 

—  églantine . 

—  liée  aux  liqueurs . 

—  mousseuse  à  la  moelle,  pour  plompouding. . 

—  mousseuse,  à  la  vanille . 

—  pour  savarin . 

—  Richelieu  à  la  vanille. . . 

Savarin  à  l’anglaise . 

—  à  la  Montmorency . 

Sirop  de  fruits  frais,  pour  sauce  d’entremets 

froids . 

—  de  pèches  et  d’abricots,  pour  sauce  d’entre¬ 

mets  froids . 

Socles  et  fonds  d’appuis  en  glace  naturelle  pour 

entremets  froids . . . 

Soufflé  à  la  Dauphine  (D.  20) . 

- —  à  la  gelée  de  framboises . 

—  à  la  Palphy . 

—  au  chocolat . 

—  mousseline  au  chocolat,  en  caisses . 

—  au  citron . 

—  aux  amandes . 

—  aux  zestes . 

—  (beignets)  à  l'orange . 

—  d’abricots,  à  froid . 

—  de  pommes  à  la  russe . 

—  de  riz  au  marasquin .  . 

—  à  la  Dauphine  (D.  20) . 

Dauphin . 

—  glacé,  à  la  hongroise . 

—  —  à  la  Palfy . 

—  —  à  la  vanille . 

_  —  à  la  Marly  (D.  36) . 


Pages. 

221 

41 

186 

240 

239 

234 

324 


32 

137 

31 

31 

31 

31 

31 

31 

32 
32 

31 

32 

33 
32 

31 

32 

31 

32 

32 
31 

33 
33 
94 
33 

33 
63 
63 

94 

94 

95 
88 
57 

55 
77 

56 

34 

55 

54 
71 

57 

56 

55 
88 
54 

147 

148 
147 
168 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS. 


432 


Pages. 

Soufflé  glacé  aux  fraises . .  148 

—  russe,  à  l’ananas .  56 

Sucre  à  couler .  223 

—  en  grains  de  couleur  rose  pour  sabler .  217 

—  —  —  jaune,  bleue,  violette 

ou  lilas  pour  sabler . 217 

—  —  de  couleur  verte .  217 

—  filé  (conservation  du) .  223 

—  filé,  ustensiles  (D.  326  à  331) .  392 

— *  soufflé .  224 

—  vanillé .  98  et  218 

—  à  l’orange  ou  au  citron  pourparfumer  98  et  218 

Suédoise  de  pommes,  à  la  reine .  140 

—  en  pyramide .  140 

—  moderne .  141 

Sultane  en  sucre,  sur  moyen  socle  (124) .  274 

—  droite,  en  glace-royale  (I).  124) .  274 

—  (grande)  à  losanges  (D.  331) .  391 

—  —  en  pastillage  sur  socle  (I).  114).  260 

—  —  pleine  en  pastillage  sur  tambour 

(D.  103.) .  216 

—  —  sur  socle  filée  à  la  cuiller  (D.  102).  241 

—  —  à  gril'age,  au  cornet  (D.  121). . . .  271 

—  en  pastillage  et  glace-royale  sur  tambour 

(D.  105) .  246 

Suprême  aux  fraises .  114 

—  de  fruits,  à  la  napolitaine .  .  143 


Pages. 


Suprême  de  fruits,  à  la  russe .  113 

Temple  grec  sur  grand  socle  (D.  117) .  265 

—  sur  un  rocher  en  sucre  soufflé  (D.  198)  ..  314 

Timbale  à  la  Condé .  43 

à  la  duchesse .  44 

—  à  l’espagnole .  45 

—  à  la  Laguipierre .  46 

—  à  la  Molitor  (D.  2) .  74 

à  l’orange,  à  l’italienne .  138 

—  à  la  Savarin .  46 

—  Chateaubriand,  aux  fraises .  137 

—  de  marrons,  au  marasquin .  44 

—  de  poires,  à  la  Darenberg .  .  47 

—  de  pommes,  à  la  milanaise  (D.  21) .  90 

—  de  riz,  à  la  napolitaine .  45 

—  de  fruits,  à  la  parisienne .  45 

de  riz,  aux  pommes .  46 

—  reinette  (D.  22) .  90 

—  (pâte  à  décorer  pour) .  3 

Tour  en  nougat  (D.  114) .  264 

—  moscovite  (D.  237) .  363 

—  moyen  âge  (D.  234) .  359 

Vernis  blanc  pour  pièces-montées .  218 

Viennois  (beignels) .  72 

Viennoise  de  fruits .  142 

Voluptés  en  sucre  filé .  222 


FIN  DE  LA  TABLE  ALPHABÉTIQUE 


1 330-05 .  —  C.oBBiiiL.  Imprimerie  Ko.  C.iiïtk 


d  r)\k  ~V  5U, 


