TX  804 
.U7 


Copy   1 

Grzyby-Ryby 

l 

ZBIÓR 

NAJLEPSZYCH  PRZEPISÓW 
PRZYRZĄDZANIA,  MARY- 
NOWANIA,  KONSERWOWA. 
NIA    ORAZ    SUSZENIA 
GRZYBÓW    I    RYB. 

DRUKIEM  I  NAKŁ.  POUSH  AMERICAN  PUBLISHING  CO. 

1 145  NOBLE  STREET,  CHICAGO,  ILLINOIS.                      g 

1 

J-\.  t-^.-f-v  •  " 


77\J*\r.4sU>S\*li-ir*>>~*-4 


Grzyby— Ryby 


ZBIÓR 


NAJLEPSZYCH  PRZEPISÓW 
PRZYRZĄDZANIA,  MARY- 
NÓW  ANIA,  KONSERWOWA. 
NIA  ORAZ  SUSZENIA 
GRZYBÓW  I  RYB. 


tOr^-fcic^Ju.    f&*~łjL«slaAv- 


Drukiem  i  nakładem  Polish  American  Publishing  Company 
1145  Noble  Street     -:-     Chicago,  Illinois 


COPYRIGHT  1917  BY 

POL1SH  AMERICAN  PUBLISH1NG  COMPANY 

CHICAGO.  ILLINOIS 


/ 


SV 


Sa.A470932 

SEP  -7  131/ 

I 


WSTĘP. 

Brak  dobrego  i  wyczerpującego  podręcz- 
nika, traktującego  o  przepisach  marynowa- 
nia, suszenia,  przyrządzania  oraz  konserwo- 
wania grzybów  i  ryb,  dawał  się  odczuwać  i 
niejednokrotnie  z  tego  powodu  mieliśmy 
sposobność  słyszenia  wyrazy  użalań  się  i  u- 
tyskiwań,  dotychczas  bowiem  drukiem  wy- 
dane książki  kucharskie,  bardzo  pobieżnie 
traktują  dział  grzybów  i  ryb  i  nie  zadawala- 
ją najskromniejszych  wymagań  naszych 
Pań  Gospodyń. 

Wobec  tego  postaraliśmy  się  o  zebranie 
wypróbowanych  i  znakomitych  przepisów, 
odnośnie  do  grzybów  i  ryb,  a  gdy  przekona- 
liśmy się,  iż  przepisy  te  są  w  samej  rzeczy 
bardzo  praktyczne  i  niezawodne,  uporząd- 
kowaliśmy je  i  wydajemy  drukiem  w  przeko- 
naniu a  nawet  w  pewności,  iż  najwybredniej- 
szym wymaganiom  zadość  uczynimy  tern 
bardziej,  iż  eksperci  kuchmistrze  i  ekspertki 
kuchmistrzynie  jednogłośnie  uznają  nasz 
zbiór  przepisów,  odnośnie  do  grzybów  i  ryb, 
jako  najlepszy  z  dotychczasowych,  podob- 
nych wydawnictw. 


W  drugiej  części  niniejszej  książki  u- 
mieszczamy  wskazówki  dotyczące  poznawa- 
nia świeżości  ryb  i  dlatego  odsyłamy  inte- 
resowane osoby  do  tych  wskazówek. 

Tu  zwracamy  uwagę  tylko  na  grzyby  i  za- 
znaczamy, iż  osoby  nie  znające  się  na  grzy- 
bach, nie  umiejący  odróżnić  zdrowe  od  jado- 
witych grzybów,  powinne  zasięgnąć  porady 
znawców  grzybów,  czy  grzyb  mający  być 
przyrządzonym  jest  zdrowy  czy  szkodliwy. 

Nie  możemy  na  tern  miejscu  rozpisywać 
się  o  gatunkach  grzybów,  bo  musielibyśmy 
specyalną  książkę  o  tern  napisać,  tu  musi- 
my się  ograniczyć  tylko  do  przestrogi,  by 
nieznane  gatunki  grzybów  bez  zasiągnięcia 
porady  nie  przyrządzać,  a  tern  samem  unik- 
nąć niebezpieczeństwa. 

Tusząc,  iż  zyskamy  uznanie  za  niniejszy 
podręcznik,  puszczamy  go  na  półki  księgar- 
skie, z  których  rozejdzie  się  po  świecie  i  za- 
wita do  każdego  domu. 

WYDAWNICTWO. 


CZĘŚĆ  I. 


GRZYBY. 


5    — 


1.     Dobry  przepis  marynowania   grzybów. 

Dobrze  wymyte  i  oczyszczone  grzyby  go- 
tować przez  20  minut,  następnie  wyjąć  i  za- 
lać zimną  wodą,  a  po  odlaniu  wody  ułożyć  w 
słoikach  i  zalać  octem  przegotowanym  z  ko- 
rzeniami lecz  nie  bardzo  słonym.  Słoiki  mu- 
szą być  szczelnie  zamknięte  albo  na  wierz- 
chu musi  być  oliwa  nalana,  by  nie  dopusz- 
czała powietrza.  Tak  marynowane  grzyby 
można  po  opłukaniu  smażyć  jak  świeże 
grzyby. 

2.    Grzyby  marynowane. 

Młode  grzyby,  dopóki  jeszcze  są  białe  we- 
wnątrz, opłukać  dobrze,  ułożyć  w  rynkę, 
przesypać  krajaną  w  plasterki  cebulą  i  dusić 
z  początku  pod  pokrywą,  a  później  bez  po- 
krywy tak  długo,  dopóki  się  sos  nie  wygo- 
tuje. W  czasie  duszenia  często  mieszać  o- 
strożnie,  aby  się  grzyby  nie  przepaliły.  Gdy 
się  sos  dostatecznie  wygotuje,  dolać  szklan- 
kę dobrego  octu,  zagotować  i  wybrać  same 
—   7  — 


grzyby  na  półmisek,  a  gdy  ostygną,  ułożyć 
w  słoju.  Pozostały  w  rynce  ocet  przecedzić, 
ostudzić  i  zalać  grzyby  w  słoju,  słój  szczel- 
nie pęcherzem  zawiązać  i  trzymać  w  suchem 
chłodnem  miejscu.  Ocet  musi  być  dobry, 
gdyż  grzyby  ulegają  zepsuciu. 

W  razie  pleśnienia  grzybów,  wybrać  grzy- 
by, wypłukać  w  przegotowanym  zimnym 
occie  a  następnie  zalać  świeżym  przegoto- 
wanym octem. 

3.  Inny  przepis  marynowania  grzybów. 

Młode,  białe  od  spodu  grzyby,  opłukane  i 
osolone  dusić  wraz  z  krajaną  w  plasterki  ce- 
bulą w  dużej  rynce,  mieszając,  aby  się  nie 
przypaliły. 

Gdy  się  sok  z  nich  wygotuje,  ostudzić  je, 
ułożyć  w  słoju  i  zalać  zimnym  octem, 
wpierw  przegotowanym  z  korzeniami. 

4.  Trzeci  przepis  marynowania  grzybów. 

Opłukać  grzyby  w  zupełnie  zimnej  wodzie 
do  czystości  i  gotować  przez  20  minut  w 
słonej  wodzie,  następnie  wybrać  na  sito,  aby 
ostygły,  dodać  octu,  cukru,  cynamonu  i  ko- 
rzeni i  gotować  przez  15  minut  albo  i  dłu- 
—  8  — 


żej,  włożyć  w  to  grzyby  i  znów  gotować  15 
minut  a  następnie  ostudzić,  ułożyć  w  słoju  i 
zalać  przecedzoną  marynatą,  obwiązać,  by 
nie  dochodziło  powietrze  i  wstawić  w  chło- 
dne miejsce. 

5.  Konserwy  z  grzybów. 

Wybrać  młode  grzybki,  poucinać  korzon- 
ki i  wytrzeć  suchem  płótnem.  Rozpuścić  w 
rondlu  masła,  włożyć  w  nie  tyle  grzybów  ile 
się  zmieści,  podsmażyć  do  połowy  i  wyło- 
żyć na  półmisek,  a  do  tego  samego  masła 
włożyć  znów  surowe  grzyby  i  tak  postępo- 
wać a  jak  się  wszystkie  grzyby  podsmażą  i 
ostygną,  ułożyć  w  kamiennem  naczyniu  lub 
słoju  nalewając  każdą  warstwę  roztopionem 
studzonem  masłem,  następnie  obwinąć  słój 
pęcherzem  i  trzymać  w  suchem  miejscu. 

6.  Marynowanie  grzybów. 

Wybrać  główki  grzybów  od  średnich  do 
najmniejszych  i  dobrze  wypłukać  w  zimnej 
wodzie.  Następnie  tak  wypłukane  główki 
grzybów  wybrać  i  włożyć  do  naczynia,  oso- 
lić,  nalać  zimną  wodą,  wymieszać  i  pozosta- 
wić je  przez  godzinę,  aby  nasiąknęły  słoną 

—   9   — 


wodą.  Po  godzinie  wybrać  na  sito,  aby  do- 
brze ociekły  główki  z  wody,  a  następnie  wło- 
żyć do  przygotowanego  naczynia,  zawierają- 
cego gotowaną  słoną  wodę  i  przez  15  minut 
gotować.  Gotując  główki  przez  15  minut, 
trzeba  włożyć  przekrajaną  cebulę  i  jeżeli  ce- 
bula pozostanie  białą,  to  grzyby  są  zdrowe, 
jeżeli  zaś  cebula  pozostanie  czarną,  to  grzy- 
by są  niezdrowe,  trujące. 

Po  15  minutach  wyjąć  główki  i  wyłożyć 
na  sito,  aby  dobrze  odciekły.  Następnie 
przegotować  ocet  z  angielskiem  zielem, 
grzyby  ułożyć  w  naczynie  a  jak  ocet  osty- 
gnie, zalać  grzyby  tym  octem  i  naczynie 
szczelnie  zamknąć  i  postawić  je  w  chłodne 
miejsce,  a  po  3  dniach  marynata  jest  goto- 
wą. Tak  przyrządzone  grzyby  dadzą  .  się 
przetrzymać  cały  rok. 

7.     Doskonały  przepis  marynowania  grzy- 
bów. 

Dobrze  oczyszczone  grzyby  ugotować  w 
gorącej  wodzie,  a  następnie  na  4  kwarty 
grzybów  wziąć  kwartę  octu,  dać  do  wody, 
wkrajać  cebuli,  dodać  soli,  pieprzu  i  rozmai- 
tych korzeni  i  wszystko  gotować  wraz  z 
grzybami.  Następnie  grzyby  wyjąć,  ułożyć 
—   10   — 


w  słoiku  i  zalać  przecedzonym,  ostygłym  so- 
kiem i  szczelnie  słoik  zawiązać. 

8.    Przepis  marynowania  grzybów. 

Oczyszczone  grzyby  daje  się  do  naczynia 
z  wodą  i  gotuje  20  minut,  potem  grzyby  się 
wyjmuje  i  zagotowuje  wodę  z  octem,  cu- 
krem, korzeniami  i  w  gotującą  się  wodę 
wkłada  na  10  minut  grzyby  zawinięte  w  płó- 
tno a  następnie  układa  w  słoju  i  zalewa  od- 
cedzoną  marynatą. 

9.    Marynata  z  grzybów. 

Grzyby  opłukać  w  zimnej  wodzie,  pokra- 
jać, posolić,  włożyć  do  naczynia  i  zalać  goto- 
wanym octem  z  pieprzem,  cynamonem,  ce- 
bulą, a  ocet  musi  być  gorący. 

Można  tak  zamarynowane  grzyby  prze- 
chować 3  lata. 

10.     Marynowanie  grzybów  bez  octu. 

Grzyby  można  również  marynować  bez 
octu.  Zaparza  się  oczyszczone  grzyby  gorą- 
cą wodą,  a  po  kwandransie  zlewa  się  wodę 
gorącą  a  nalewa  się  wodą  zimną  z  łyżeczką 
soli  i  dusić  to  przez  pół  godziny.  Potem  zło- 
żyć grzyby  do  słoika  i  szczelnie  zamknąć. 
—   11   — 


Po  24  godzinach  otworzyć  słoik  i  wsta- 
wić do  naczynia  z  zimną  wodą  i  zagotować 
przez  15  minut. 

Po  wystygnięciu  zamknąć  szczelnie  słoik 
i  trzymać  w  ciemnem  chłodnem  miejscu. 

11.     Marynowanie  grzybów  warszawskim 
sposobem. 

Młode  grzybki  obrać  z  korzonków,  wrzu- 
cić do  gotującego  się  osolonego  octu,  a  gdy 
się  zagotuje  wylać  z  octem  na  misę  i  pozo- 
stawić przez  24  godzin.  Po  24  godzinach 
wyjąć,  ułożyć  w  słoju  i  zalać  octem  świeżo 
ugotowanym  z  goździkami,  cynamonem, 
pieprzem  i  zieleni  suchem.  Ocet  ma  być 
wystudzony.  Na  wierzch  dać  sporo  oliwy  i 
słój  zawiązać  pęcherzem. 

12.     Marynowane  grzyby  niegotowane. 

Młode,  świeże  grzyby  wytrzeć  płótnem  do 
suchości,  nalać  do  kwartowego  słoika  oliwy 
na  wysokość  palca,  utłuc  miałko  4  części  soli 
i  zmieszać  z  piątą  częścią  pieprzu,  położyć 
na  oliwę  warstwę  grzybów  i  posypać  solą  i 
pieprzem,  następnie  drugą  warstwę  grzy- 
bów i  tak  postępować  naciskając  grzyby,  na- 
—   12  — 


stępnie  przycisnąć  krążkiem  i  ciężarkiem,  a 
gdy  słój  niepełny,  dokładać  nowe  warstwy 
grzybów  aż  słoik  będzie  pełny  —  zawiązać 
pęcherzem  i  dać  do  piwnicy. 

13.    Grzyby  suszone. 

Oczyszczone  grzyby  poukładać  na  blasze 
wyścielonej  słomą  i  wstawić  do  pieca  po 
chlebie,  a  gdy  wyschną  nawlekać  na  sznure- 
czek i  przechowywać  w  suchem  miejscu. 

Można  suszyć  grzyby  na  świeżem,  su- 
chem, ciepłem  powietrzu  a  po  wysuszeniu 
przechowywać  w  słoju. 

Przed  gotowaniem  suszonych  grzybów 
namoczyć  je  w  mleku  na  parę  godzin,  a  po- 
tem dusić  w  maśle,  a  nie  będą  się  różniły  od 
świeżych. 

14.    Suszenie  grzybów. 

Grzyby  oczyścić,  pokrajać  cienko  i  suszyć 
na  słońcu,  okrywszy  poprzednio  gazą  lub  or- 
gantyną,  ażeby  muchy  lub  inne  owady  nie 
zanieczyszczyły.  grzybów.  Powtarzać  takie 
suszenie  przez  kilka  dni,  aż  zupełnie  wy- 
schną. 

—   13  — 


Można  też  suszyć  w  całości,  nie  krając  w 
paski,  ale  suszenie  trwa  dłużej  i  oczyszcze- 
nie jest  żmudniejszem. 

Tak  osuszone  grzyby  dadzą  się  przecho- 
wać latami. 

15.  Suszenie  grzybów. 

Grzyby  suszą  się  bez  korzonków  na  bla- 
szankach  wyłożonych  słomą  w  piecu  wol- 
nym a  nie  gorącym  po  wypieczeniu  chleba. 
Należy  suszenie  powtarzać  kilkakrotnie. 

Bardzo  smaczne  są  grzyby  ususzone  na 
słońcu  i  najlepiej  grzyby  nawlec  na  nitkę,  ale 
w  pewnych  odstępach. 

16.  Suszenie  grzybów. 

Najlepiej  suszyć  grzyby  w  suszarni,  a  kto 
tej  nie  posiada,  to  należy  grzyby  nawlec  na 
silną  nitkę  i  powiesić  blisko  pieca  na  tak  dłu- 
go, aż  uschną.  Grzybów  przedtem  ani  nie 
płukać,  ani  z  główek  nie  zrywać.  Przed  u- 
życiem  suszone  grzyby  płucze  się  i  przyrzą- 
dza wedle  przepisu. 

17.  Suszenie  grzybów. 

Do  pieca  po  chlebie  wstawić  parę  cegieł, 
na  cegły  wstawić  siatkę  drucianą,  a  na  siat- 

—   14  — 


ke  ułożyć  dobrze  oczyszczone  grzyby  i  wol- 
no suszyć. 

18.     Suszenie  grzybów. 

Grzyby  lekko  wypłukać  z  piasku,  a  na- 
stępnie nawlec  na  cienki  sznurek  i  suszyć  na 
słońcu. 

Gdy  grzyby  są  duże,  to  trzeba  je  pokra- 
jać, ułożyć  na  papierze  i  suszyć  na  słońcu 
przez  kilka  dni. 

19.  Grzyby  duszone  ze  śmietaną. 

Oczyszczone  i  opłukane  grzyby  uszadko- 
wać  jak  najcieniej,  płukać  w  zimnej  wodzie, 
wycisnąć,  włożyć  w  rondel  masła,  przykryć 
i  dusić;  w  czasie  duszenia  często  łyżką  mie- 
szać, aby  nie  przywarły  do  rondla,  wtedy 
posolić,  gdy  już  blisko  godzinę  tak  się  du- 
szą, wlać  kwaśnej  śmietany  parę  łyżek,  pod- 
dusić  znowu  aż  się  zrobią  zawiesiste. 

20.  Grzyby  suszone  jak  świeże. 

Grzyby  średnie,  krajane  i  suszone  na  słoń- 
cu, można  w  zimie  używać  na  jarzynę,  poda- 
jąc je  jak  świeże;  należy  je  sparzyć  na  kil- 
ka godzin  wodą,  wycisnąć  mocno  z  niej  wo- 
dę i  powtórzywszy  to  parę  razy,  nalać  mle- 

—   15   — 


kiem  na  6  godzin,  postawiwszy  w  ciepłem 
miejscu,  a  gdy  mleko  wsiąknie,  dusić,  jak 
wyżej,  z  masłem  i  śmietaną. 

21.     Grzyby  świeże  w  zimie. 

W  zimie  bardzo  pożądaną  rzeczą  są  grzy- 
by świeże,  które  można  mieć  w  następujący 
sposób:  świeże,  jędrne,  średniej  wielkości 
grzyby  pokrajać  bez  płukania,  jak  zwykle, 
w  paski  i  posolić  dobrze,  rachując  na  dzie- 
sięć funtów  poszadkowanych  grzybów  jeden 
funt  soli  śniegówki. 

Zostawić  je  tak  na  misce  posolone  na  24 
godziny.  Wtedy  wylać  na  sito,  aby  ufor- 
mowany sos  z  soli  spłynął,  nic  nie  wyci- 
skając, włożyć  w  kompotyery,  nie  upycha- 
jąc wcale,  owiązać  pęcherzem  i  gotować,  ale 
bardzo  uważnie.  Wstawiwszy  kompotyery 
w  głęboki  rondel  z  zimną  wodą,  gotować,  od 
zagotowania  wody,  pół  godziny.  Zachować 
w  chłodnem  miejscu.  W  zimie,  odwiązaw- 
szy pęcherz,  zrzucić  stwardniałą  lub  nawet 
spleśniałą  warstwę  z  wierzchu,  wypłukać  z 
soli  albo  wymoczyć  i  dusić  w  maśle  i  śmie- 
tanie jak  świeże. 

—    16  — 


22.    Grzyby  marynowane. 

Grzyby  marynowane  robią  się  zupełnie 
jak  rydze.  Do  grzybów  trzeba  dobrego  octu 
i  starannego  przechowania,  gdyż  daleko  ła- 
twiej zepsuciu  podlegają,,  niżeli  rydze.  Gdy 
spleśnieją,  wybrać,  wypłukać  w  przegotowa- 
nym occie  zimnym  i  nalać  świeżym  przego- 
towanym. 

23.    Drugi  sposób  marynowania  grzybów. 

Drugim  sposobem  można  jeszcze  mary- 
nować grzyby,  którego  zwykle  używają  ku- 
charze. Opłukawszy  grzyby,  wstawić  w 
rondlu  wody,  mocno  ją  osoliwszy;  gdy  się 
już  ma  gotować,  wrzucić  grzyby,  zagotować 
kilka  razy,  odcedzić  z  wody,  niech  obeschną, 
ułożyć  w  słoju  i  zalać  zimnym  octem,  prze- 
gotowanym z  małą  ilością  korzeni.  Tak  sa- 
mo robią  się  i  rydze,  nie  są  jednak  tak  sma- 
czne. 

24.     Grzyby  suszone  na  jarzynę. 

W  czasie  największej  obfitości  grzybów 
w  czerwcu  i  lipcu,  wybierać  jędrne,  białe  i 
jasno  żółtawe,  krajać  bez  korzonków  w  pa- 
ski i  suszyć  na  lasach  z  korzeni  (rodzaj  de- 
sek do  suszenia  owoców)  na  słońcu,  starając 
—   17  — 


się,  od  wschodu  do  zachodu  słońca,  podawać 
je  ciągle  palącym  jego  promieniom,  aby  ró- 
wno i  prędko  przesychały. 

O  ile  można,  warstwa  powinna  być  cien- 
ka i  ciągle  je  należy  przewracać  i  mieszać. 
Gdy  uschną  zupełnie,  włożyć  w  papierowe 
woreczki  lub  szklane  słoje  i  jeszcze  je  posta- 
wić na  słońcu,  gdyż  znowu  zmiękną,  gdy  się 
razem  zsypią.  W  parę  tygodni  zaledwie, 
gdy  już  jak  wióry  będą  suche,  można  je 
schować  do  spiżarni,  a  w  zimie  zupełnie  tak 
samo  przygotować  jak  świeże,  z  tą  tylko 
różnicą,  iż  na  kilka  godzin  namoczyć  w  mle- 
ku, następnie  mleko  odlać  i  płukać  w  wodzie 
jak  zwykle.  Zwyczajne  grzyby  suszą  się 
bez  ogonków  na  lasach  w  piecu  po  chlebie, 
lecz  trzeba  powtarzać  suszenie  kilka  razy, 
nie  kładąc  od  razu  w  gorący,  lecz  zupełnie 
wolny  piec. 

25.    Marynowanie  podpienków. 

Podpienki  należy  wymyć  i  oczyścić,  a  na- 
stępnie zalać  gorącą  wodą,  w  której  mają 
pozostać  przez  15  minut.  Osobno  zagotować 
octu  z  kilkoma  ziarnkami  pieprzu  i  angiel- 
skiego ziela,  do  czego  należy  dać  1  —  2  ce- 
bule pokrajane  w  plasterki. 
—   18  — 


Podpienki  należy  odlać  i  dać  do  tak  zago- 
towanego octu  i  gotować  przez  15  minut. 

Po  ugotowaniu,  na  gorąco  wkładać  grzy- 
by do  słoja  i  zalać  octem. 

Dla  delikatniejszego  smaku  zamiast  an- 
gielskiego ziela  i  cebuli  wsypuje  się  do  octu 
cukier. 

26.     Rydze  w  maśle  jak  świeże. 

Świeże  rydze,  wybrane  najlepiej  średniej 
wielkości,  to  jest  więcej  mniejsze,  niż  więk- 
sze, zdrowe  zupełnie,  gdyż  to  jest  bardzo 
ważne,  ociera  się  ściereczką  na  sucho  z  pia- 
sku i  ziemi.  Włożyć  w  rondel  masła  nieso- 
lonego,  młodego,  bardzo  dobrego,  żeby  nie 
było  gorzkie,  rachując  naprzykład  na  gar- 
niec rydzów  bez  czuba,  czyli  strychowany, 
kwartę  tego  masła,  na  to  masło  wsypać  ry- 
dze, dopiero  postawić  na  wolnym  ogniu  i 
bez  przykrycia  dusić  dopóty,  dopóki  masło 
nie  zostanie  zupełnie  czyste,  to  jest  klarow- 
ne, często  ostrożnie  łyżką  lub  rondlem  po- 
trząsając. 

Gdy  już  masło  klarowne  widać,  zestawić  z 
ognia  rondel,  mieć  w  pogotowiu  słoiki,  mo- 
żna i  w  kompotyery  nakładać  łyżką  rydze 
razem  z  masłem,  w  którem  się  smażyły,  tak, 
—   19  — 


aby  na  wierzchu  zawsze  masło  było;  gdy  za- 
stygnie masło,  owiązać  słoiki  pęcherzem, 
wstawić  w  rondel  głęboki,  obłożyć  sianem, 
zimną  wodą  nalać  i  gotować,  od  zagotowa- 
nia wody  15  do  20  minut,  potem  do  wystu- 
dzenia  niech  w  wodzie  zostaną. 

Gdy  się  bierze  do  użytku  w  zimie,  wsta- 
wić słoik  w  rondel  z  gorącą  wodą,  żeby  się 
masło  dobrze  rozpuściło;  odwiązać  pęcherz, 
spróbować  masła,  jeżeli  nie  zgorzkło,  to  z 
tern  samem  można  podać,  wylać  rydze  w 
rondelek,  posolić,  zasypać  troszkę  bułeczką 
suchą,  tartą,  pieprzem  i  tak  ogrzać,  uważa- 
jąc pilnie,  żeby  się  już  nie  smażyły,  tylko  za- 
grzały, gdyż  inaczej  stwardnieją.  Jeżeli  zaś 
masło  niedobre,  wylać  rydze  ze  słoika  na 
durszlak,  i  włożyć  w  świeże  masło,  a  będą 
jeszcze  lepsze;  kto  tylko  nie  żałuje  masła,  to 
niech  tak  robi,  gdyż  świeże  masło  zawsze 
będzie  lepsze,  masło  z  rydzów  można  użyć 
do  smażenia  pieczeni. 

27.    Rydze  marynowane. 

Sposób  pierwszy  i  najlepszy.    Zdrowe  ry- 
dze drobne  i  średnie,  gdyż  do  marynowania 
nigdy  dużych  brać  nie  można,  opłukać  w  zi- 
mnej wodzie  i  na  przetaku  dobrze  osaczyć  z 
—  20  — 


tej  wody.  Włożyć  je  w  rondel,  przesypując 
warstwami  krajaną  w  plasterki  cebulą,  przy- 
kryć rondel,  niech  się  tak  same  z  cebulą  tyl- 
ko duszą,  potrząsając  często  rondlem,  aby 
się  nie  przypaliły;  gdy  już  dobrze  poduszo- 
ne, tak,  że  niewiele  sosu  zostało,  dodać 
szklankę  dobrego  octu,  niech  się  parę  razy  z 
tym  octem  zagotują;  wtedy  wylać  rydze  w 
słój,  zimnym  przegotowanym  octem  zalać, 
o  ile  będzie  brak  sosu,  uważając,  aby  ocet  był 
na  wierzchu  rydzów,  pęcherzem  zawiązać, 
gdy  przestygną,  i  w  suchej  piwnicy  lufo  spi- 
żarni trzymać.  W  zimie,  chcąc  używać,  po- 
solić i,  jeżeli  kto  lubi,  podawać  z  cebulą  i  ga- 
laretą, która  się  uformuje  z  sosu.  Jeżeli  zaś 
kto  chce  podać  bardzo  elegancko,  wybrać 
rydze  z  galarety,  cebulę  powybierać,  posolić, 
polać  oliwą  i  octem. 

28.    Rydze  solone. 

Wiele  osób  najlepiej  lubi  rydze  tylko  so- 
lone, te  się  przyrządzają  następującym  spo- 
sobem. 

Wybrane  rydze  ocierać  do  czysta  na  su- 
cho ściereczką,  układać  w  kamienny  słój  lub 
garnek,  przesypując  solą  i  cebulą;  gdy  się 
naczynie  napełni,  przykryć  je  trzeba  dobrze 

—   21    — 


pasującem  denkiem  i  przycisnąć  kamieniem. 
Używając  w  zimie,  wypłukać  z  soli  w  czy- 
stej wodzie,  nalać  oliwą,  octem  i  posypać 
pieprzem.  Rydze  takie  zowią  się  solone; 
można  je  także,  gdy  skwaśnieją,  wybrać  z 
naczynia,  w  którem  były,  wypłukać  w  wo- 
dzie na  wpół  z  octem,  ułożyć  w  czysty  słój 
i  zalać  przegotowanym  octem  z  cebulą,  an- 
gielskim zielem  i  pieprzem. 

29.     Rydze  marynowane,  solone  i  duszone 
w  maśle. 

Obrane  i  opłukane  rydze,  dodawszy  do 
nich  sporo  siekanej  cebuli,  dusić  osoliwszy 
w  rądlu  lub  tyglu.  Gdy  sok  się  z  nich  wygo- 
tuje, ułożyć  w  słoju  i  zalać  zimnym  octem, 
przegotowanym  z  korzeniami  i  zawiązać  pę- 
cherzem. 

30.     Marynowane  rydze  i  pieczarki. 

Marynowane  rydze  i  pieczarki  przyrządza 
się  zupełnie  tak  samo  jak  grzyby,  tylko  pie- 
czarki należy  obrać  ze  skórki,  obgotować 
jak  grzyby  w  słonej  wodzie,  ułożyć  w  słój  i 
zalać  zimnym  octem,  przegotowanym  z  ko- 
rzeniami, angielskiem  zielem,  pieprzem  i 
bobkowemi  liśćmi.  Tym  sposobem  mary- 
nuje się  wszystkie  inne  grzyby. 
—   22   — 


31.    Pieczarki  lub  rydze  suszone. 

Pieczarki  można  również  dobrze  jak  grzy- 
by, krajane  w  paseczki  lub  talarki,  suszyć  na 
słońcu,  zachowują  aromat  rok  cały,  a  w  ra- 
zie potrzeby  kłaść  do  mięsnych  sosów  ja- 
kichkolwiek. Młodych  nie  trzeba  wcale  o- 
bierać,  stare  o  ile  się  dadzą;  lepsze  są  od  o- 
wych  zagranicznych  suszonych,  za  trufle 
kupowanych. 

32.    Pieczarki  tłuczone. 

Młode,  obrane  ze  skórki  i  zbytniego  ko- 
rzonka, pieczarki,  nawlec  na  patyczki  lub  le- 
piej gałęzie  bez  liści  i  suszyć  na  oknie  lub 
gdzie  na  słońcu,  obracając  je  ciągle  ku  słoń- 
cu. W  kilka  dni  będą  zupełnie  suche,  a 
wtedy  się  w  palcach  kruszą,  to  jest,  gdy  wy- 
schną zupełnie,  utłuc  w  moździerzu,  prze- 
siać przez  rzadkie  sito,  pozostałe  kawałki 
jeszcze  raz  przetłuc  i  zachować  w  szklanym 
lub  blaszanym  słoiku,  szczelnie  przykrywa- 
jąc, aby  nie  wietrzały. 

W  zimie  używać,  sypiąc  do  pieczeni,  zra- 
zów, pasztetów,  oraz  wszelkich  sosów  o- 
strych,  nigdy  jednak  do  białych,  ani  do  słod- 
kich szarych. 

—   23   — 


33.    Pieczarki  po  francusku  jak  świeże. 

Białe,  ładne  pieczarki  obrać  ze  skórki  bar- 
dzo delikatnym  nożykiem,  wycisnąć  na  funt 
pieczarek  jedną  całą  cytrynę,  wlać  trzy  łyż- 
ki stołowe  wody,  wsypać  szczyptę  soli,  w 
rondelek  wlać  kwaterkę  wody,  pieczarki  ra- 
zem z  sokiem  wrzucić  w  tę  zimną  wodę, 
niech  się  razem  rozgrzewają;  zagotować  z 
pięć  minut,  nie  dłużej,  na  silnym  ogniu,  gdy 
przestygną,  polewać  w  małe  słoiczki,  dole- 
wając na  wierzch  tyle  smaku  z  pieczarek,  a- 
by  się  swobodnie  gotowały,  owiązać  pęche- 
rzem i  gotować  w  zimnej  wodzie  całą  go- 
dzinę. W  zimie  używać  jak  świeże  już  go- 
towe. 

34.  Pieczarki  marynowane. 

Pieczarki  młode  i  zdrowe  obrać  ze  skórki, 
obgotować  jak  grzyby  w  słonej  wodzie,  uło- 
żyć w  słój  i  zalać  zimnym  octem,  przegoto- 
wanym z  solą,  angielskiem  zielem,  pieprzem 
i  bobkowymi  liśćmi.  Można  je  także  suszyć 
krajane  na  słońcu,  jak  grzyby. 

35.  Pieczarki  marynowane. 

Młode   pieczarki  obrać,   opłukać,  osolić  i 
dusić  w  glinianej  rynce  w  soku,  który  z  sie.- 
—  24  — 


bie  puszczą.  Dolać  potem  trochę  octu  i  je- 
szcze dusić,  w  końcu  złożyć  do  słoja  i  zalać 
zimnym  octem,  przegotowanym  z  korzenia- 
mi. 

36.  Esencya  z  pieczarek. 

Esencyę  z  pieczarek,  czyli  soję  używaną 
do  sosu  robi  się  z  pieczarek  drobno  siekanych 
i  posolonych  na  noc,  następnie  zalanych  go- 
rącem winem,  maderą  i  przefasowanych  z 
niem  przez  durszlak,  poczem  wszystko  zlewa 
się  razem  do  butelek,  które  trzeba  dobrze 
zakorkować,  zalać  smołą  i  trzymać  w  pi- 
wnicy. Parę  łyżeczek  soi  starczy  do  zapra- 
wy sosu. 

37.  Trufle  w  konserwie. 

Świeżo  wykopane  trufle  oczyścić  z  piasku, 
włożyć  w  rondel  blaszany  lub  miedziany  by- 
le nie  gruby,  przykryć  szczelnie  pokrywą  i 
wstawić  na  12  godzin  w  piec  po  chlebie  lub 
wreszcie  pod  blachę  po  skończonym  objedzie 
i  dokładnem  zasunięciu  blachy.  Na  drugi 
dzień  trufle,  wyjęte  z  pieca  stracą  wszelką 
surowość,  obrać  je  z  wierzchniej  skórki,  po- 
krajać w  plasterki,  ułożyć  w  kompotyery  i 
zalać  białem  winem  francuskiem  lub  ksere- 

—   25   — 


sem,  owiązać  słoiki  rozmoczonym  pęche- 
rzem, wstawić  w  kociołek  z  zimną  wodą  i 
gotować  pół  godziny  od  zagotowania. 

Używając  do  sosów,  dolewać  trochę  wina 
a  gotowane  trufle  krajać  i  wrzucić  do  sosu. 

38.    Drugi  sposób :  Trufle  w  konserwie. 

Po  zupełnem  oczyszczeniu  trufli,  szczotką 
ostrą,  z  ziemi  i  wszelkich  nieczystości,  nie  o- 
bierając  ich,  ułożyć  w  kompotyery,  na  spód 
nalać  kieliszek  czerwonego  wina,  wrzucić 
jeden  ząbek  czosnku,  co  jest  konieczne,  bo 
inaczej  nie  będą  miały  aromatu,  resztę  dolać 
kseresern  lub  maderą  krymską,  zawiązać  pę- 
cherzem, wstawić  w  kociołek  z  zimną  wodą 
i  gotować  od  zagotowania  wody  całą  go- 
dzinę. 

Biorąc  do  użytku,  odmoczywszy  pęcherz, 
wyjąć  trufle,  obrać  je  z  cienkiej  powłoki,  po- 
krajać w  paski  i  gotować  w  bulionie  lub  ro- 
sole. 

39.     Użycie  trufli  suszonych. 

Trufle  suszone,  które  wiele  osób  kupuje 
za  granicą  u  wód,  nie  mają  wielkiej  rzeczy- 
wiście wartości,  jednakże  z  przyczyny  ni- 
skiej ceny  są  kupowane  i  używane.    Po  wy- 

—  26  — 


płukaniu  w  wodzie,  gotować  je  jak  zwyczaj- 
ne suszone  grzyby,  koniecznie  przykryte,  a- 
by  się  aromat  nie  ulatniał,  a  gdy  miękkie, 
pokrajać  w  paski,  włożyć  w  sos  ostry,  który 
smakować  będzie  jak  z  bardzo  aromatycz- 
nych grzybów. 

Ciemne  lepsze  są  od  białych. 

40.    Grzyby  jak  świeże. 

Grzyby  średnie,  krajane  i  suszone  na  słoń- 
cu, można  w  zimie  używać  na  jarzynę,  poda- 
jąc je  jak  świeże;  należy  je  sparzyć  na  kilka 
godzin  wodą,  wycisnąć  mocno  z  niej  i  po- 
wtórzywszy to  parę  razy,  nalać  mlekiem  na 
6  godzin,  postawiwszy  w  ciepłem  miejscu,  a 
gdy  mleko  wsiąknie,  dusić  jak  wyżej  świeże 
z  masłem  i  śmietaną. 


27   — 


CZĘŚĆ  II. 


RYBY. 


29   — 


UWAGI  OGÓLNE  O  RYBACH. 

Przy  kupowaniu  ryb,  trzeba  zwracać  u- 
wagę  na  świeżość,  gdyż  nieświeże  są  bardzo 
niezdrowe  i  niejednokrotnie  spożycie  nie- 
świeżych ryb  kończyło  się  śmiertelną  cho- 
robą. Kto  nie  zna  się  na  poznawaniu  świe- 
żości ryb,  powinien  kupować  tylko  żywe 
ryby. 

Jeżeli  skrzele,  po  otworzeniu  szczęk,  są 
czerwone,  to  ryba  świeża,  jeżeli  zaś  blade  lub 
ciemne,  to  ryba  nie  dobra  do  użytku.  (Zwra- 
camy uwagę,  iż  niesumienni  handlarze  ryb, 
zabarwiają  szkrzele  na  czerwono.) 

W  czasie  wielkiego  mrozu,  gdy  ryby  są 
zamrożone,  poznaje  się  świeżość  po  wypu- 
kłości oka;  im  więcej  oko  jest  wpadłe  czyli 
wgłębione,  tern  ryba  dawniejsza. 

Częstokroć  ryby  nie  wydają  złej  woni,  a 
są  stare,  skóra  w  takim  razie  jest  ciemna  i 
miękka,  ryb  takich  nie  można  używać.  Naj- 
lepiej jest  solić  ryby  solą  prażoną  tern  bar- 
dziej, jeżeli  ryby  mają  być  przechowane 
dłuższy  czas. 

—   31   — 


41.     Sposób  przechowania  ryb  w  soli. 

Świeżo  złowione,  wcale  niepłukane,  roz- 
płatać wzdłuż,  przez  wierzch  łba  do  ogona, 
wnętrzności  wyrzucić,  wysypać  w  środku 
cukrem,  a  następnie  prażoną  solą  wewnątrz 
i  zewnątrz  i  złożyć  razem  jakby  była  cała; 
układać  jedną  na  drugiej  w  fasce  lub  misce 
i  codzień  własnym  sosem  po  wierzchu  pole- 
wać. Biorąc  do  użytku,  należy  taką  rybę 
dobrze  z  soli  wypłukać. 

Gdy  się  ryby  dziś  na  jutro  soli,  nie  należy 
je  płukać  tylko  solić,  a  na  drugi  dzień  wy- 
płukać w  wodzie. 

W  taki  sposób  można  bardzo  długo  prze- 
chowywać ryby,  a  smakują  jak  świeże. 

Łososie,  cukrzone  przed  soleniem,  mają 
daleko  przyjemniejszy  smak. 

42.    Sposoby  przechowania  świeżych  ryb. 

Sposób  I.  —  Chcąc  rybę  w  zimie  kilka  dni 
żywą  zachować,  włożyć  jej  w  pysk  kawałek 
chleba  umoczonego  w  wódce  i  położyć  w 
śnieg. 

Sposób  II.  —  Dno  skrzyni  drewnianej  po- 
sypać tłuczonym  węglem  tak,  aby  całe  było 
nim  pokryte,  na  to  wsypać  warstwę  tak  tłu- 

—   32   — 


czonego  lodu  jak  gruba  bardzo  sól,  a  potem 
ułożyć  rybę  i  znowu  posypać  lodem  tak,  aby 
żadnej  szczeliny  nie  było.  Na  wierzch  po- 
łożyć grube  płótno,  które  znowu  posypać 
tłuczonym  węglem.  Dwa  tygodnie  można 
tym  sposobem  rybę  w  świeżości  przecho- 
wać. Sam  lód  prędkoby  stopniał  bez  pokła- 
du węgla.  Skrzynie  stawiać  w  chłodnem,  a 
nie  wilgotnem  miejscu. 

43.    Konserwowanie  ryb  w  lecie  i  zimie. 

Chcąc  rybę  żywą  kilka  dni  zachować  w 
lecie,  należy  ją  zalać  wódką,  wlewając  rybie 
kieliszek  wódki  w  pyszczek,  obłożyć  mchem 
i  wstawić  do  piwnicy. 

W  zimie  zaś  najlepiej  włożyć  rybie  w 
pyszczek  kawałek  chleba  nasyconego  wód- 
ką i  położyć  na  śniegu. 

44.    Marynata  z  ryb. 

Oczyszczoną  rybę  pokrajać  w  kawałki, 
natrzeć  solą  i  pozostawić  przez  2  godziny. 
Następnie  należy  zagotować  ocet  lekki  z  wi- 
nem na  połowę,  nakrajać  włoszczyzny,  ce- 
buli, korzeni  i  po  zagotowaniu  włożyć  rybę  i 
gotować  przez  pół  godziny  nie  nakrywając 
naczynia  pokrywą.     Ugotowaną  rybę  ostu- 

—   33   — 


dzić,  ułożyć  do  słoja  a  przegotowany  jeszcze 
raz  smak,  przecedzić  i  po  ochłodzeniu  i  do- 
daniu silnego  przegotowanego  octu,  zmie- 
szać i  zalać  rybę,  a  następnie  dobrze  zawią- 
zać. 

45.    Marynowanie  ryb. 

Rybę  oczyścić,  wyjąć  wnętrzności,  opłu- 
kać i  nasolić,  utarzać  w  mące,  i  obsmażyć  na 
maśle  lub  oliwie.  Usmażone  rybki  ułożyć  w 
słoju  lub  w  kamiennym  garnku  i  zalać  zim- 
ną marynatą  przygotowaną  z  octu,  przego- 
towanego w  połowie  z  wodą  z  dodaniem  ce- 
buli, marchwi  i  pietruszki,  oraz  korzeni.  Tą 
marynatą  ostudzoną  zalać  ryby  z  wierzchu, 
wlać  trochę  świeżej  oliwy,  Likryć  szczelnie 
i  zawiązać  pęcherzem. 

W  ten  sposób  można  marynować  wszyst- 
kie gatunki  ryb  małych  lub  chudych  więk- 
szych jak  szczupaki,  sandacze  i  karpie,  które 
należy  pokrajać  w  dzwony. 

Przy  marynowaniu  dużych  lub  tłustych 
ryb  postępować  tak  samo,  tylko  zalewać 
inną  marynatą,  a  mianowicie:  połową  octu 
i  wody  przegotować  razem  z  korzeniami  a 
jak  ostygnie,  dodać  musztardy  i  rozmieszać 
razem   z  octem   i   tą  marynatą  zalać  ryby. 

—   34   — 


Jest  to  bardzo  dobry  sposób  i  tym  sposobem 
marynowana  ryba  przechowuje  się  bardzo 
długo. 

46.    Marynowanie  ryb  w  oleju. 

Pokrajaną  na  dzwonka  rybę  smażyć  w  o- 
leju  a  nie  w  oliwie  lub  maśle,  następnie  osu- 
szyć na  blasze  w  piecu  i  zalać  octem  przego- 
towanym z  korzeniami,  do  których  dodaje 
się  utarty  czostek  wedle  smaku. 

Taka  marynata  ma  prócz  szczególniejsze- 
go smaku  i  tę  zaletę,  iż  się  długo  da  konser- 
wować. 

47.     Ryby  marynowane. 

Chcąc  mieć  marynatę  dłuższy  czas  zda- 
tną do  przechowania,  smaży  się  ryby  w  oli- 
wie nie  obsypując  wcale  mąką.  Gdy  ryba 
ostygnie,  układa  się  ją  w  szklanym  słoju  i 
zalewa  ostudzonym  octem  przegotowanym 
wpierw  z  korzeniami.  Aby  marynata  była 
jeszcze  zdatniejszą  do  długiego  przechowa- 
nia, można  rybę  po  usmarzeniu  osuszyć  w 
gorącym  piecu  na  blasze. 

48.    Ryby  w  galarecie. 

Rybę  oczyścić,  nasolić  i  pozostawić  w  na- 
czyniu przez  12  godzin.     Następnie  włożyć 

—   35   — 


do  naczynia  i  zalać  wodą  (na  jeden  funt  ry- 
by daje  się  jedną  kwartę  wody),  dodać  2 
łyżki  stołowe  octu,  dużą  cebulę  w  talarki 
pokrajaną,  trochę  pieprzu,  parę  listków  an- 
gielskiego ziela  i  przez  15  minut  gotować. 
Następnie  ostrożnie  wybrać  i  ułożyć  na  sa- 
laterkę, sok  odcedzić  i  tym  polać  rybę,  a  na- 
stępnie postawić  w  chłodnem  miejscu,  aż  o- 
stygnie  i  zgalarecieje. 

Dla  ozdoby  dodaje  się  układając  rybę  na 
salaterce,  krajane  gotowane  jaja,  szyjki  z 
raków,  rzodkiewkę  lub  inną  jarzynę. 

49.    Marynowanie  śledzi. 

Dobrze  wymoczone  śledzie,  oczyszczone  z 
wnętrzności  ułożyć  w  słoju,  przesypać  cebu- 
lą w  plasterki  pokrajaną  i  zalać  zimnym  oc- 
tem przegotowanym  w  połowie  z  wodą  i 
korzeniami.  Można  też  ocet  przestudzony, 
rozetrzeć  z  mleczakami  a  potem  dopiero  za- 
lać śledzie.  Niektórzy  przesypują  śledzie 
jabłkiem,  pokrajanem  i  plastrami  cytryny, 
poczem  zalewają  przegotowanym  octem. 

50.    Ryby  gotowane. 

Świeże  ryby  gotować  w  całości  na  wol- 
nym,  a   w  kawałkach   na   silnym   ogniu   w 

—   36  — 


smaku  z  włoszczyzny  w  rondlu.  Całą  rybę 
układa  się  grzbietem  na  spód,  a  gdy  ryba 
bardzo  delikatna,  to  owija  się  ją  w  serwetę. 
Najlepiej  używać  prażonej  soli.  Po  ugo- 
towaniu wyłożyć  ostrożnie  na  półmisek  i 
stosownie  przystroić. 

51.    Ryba  z  farszem. 

Rybę  oczyszczoną  pokrajać  w  dzwony,  ze 
środka  dzwonów  wyciąć  mięso  byle  skóry 
rybiej  nie  pociąć,  a  mięso  rybie  posiekać  z 
cebulą,  dodać  jaje,  trochę  tartej  bułki,  wy- 
mieszać i  nadziać  dzwonki  tym  farszem,  a 
następnie  gotować  z  farszem  w  rosole  z  ości 
ryb  i  cebuli,  poczem  ostrożnie  wyjąć  dzwon- 
ki, ułożyć  do  naczynia  i  polać  przeczedzo- 
nym  octem  i  wstawić  do  chłodnego  miej- 
sca, by  rosół  zgalareciał. 

52.    Ryby  morskie. 

Ryby  te,  sprowadzane  są  dziś  na  wielkie 
przyjęcia.  Ryby  takie  gotują  się  w  wodzie, 
dodając  białego  wina  a  podają  polane  mio- 
dem rozpuszczonem  masłem  lub  z  sosem. — 
Holenderskie  sole  smażą  się  na  maśle  zu- 
pełnie jak  wszelkie  inne  ryby. 

—   37  — 


53.    Ryby  smażone. 

Najlepsze  do  smażenia  ryby  są:  sandacze, 
liny,  karasie  i  szczupaki. 

Przeznaczoną  do  smażenia  rybę  oprawić, 
pokrajać  na  kawałki  i  posolić,  drobne  smaży 
się  w  całości,  średnie  kraje  się  na  dzwona, 
grube  zaś  bardzo,  aby  się  dobrze  przesma- 
żyły,  lepiej  jest  rozpłatać,  wyjąć  kość  grzbie- 
tową. 

Gdy  z  godzinę  ryby  w  soli  polezą,  trzeba 
je  czystą  bibułą  z  wilgoci  obetrzeć,  umaczać 
w  jajku,  rozbitem  z  wodą,  posypać  dobrze 
ze  wszystkich  stron  bułką  tartą,  wymiesza- 
ną z  mąką  i  koniecznie  przesianą  przez  sito, 
gtlyż  gruba,  tłuczona,  wsiąka  dużo  masła  i 
nadaje  rybom  smak  tłustości;  tak  osypane 
dzwona  rzucać  na  miedzianą  patelnię  na 
wrzące,  klarowane  masło,  którego  powinno 
być  dużo,  żeby  się  ryby  swobodnie  w  niem 
smażyły  lub  na  fryturę,  na  której  smażona 
ryba  jeszcze  ładniej  wygląda  i  smakuje  do- 
skonale. 

Wyjmować  usmażone  i  suche  i  bez  pole- 
wania masłem,  podawać.  Do  smażonych 
ryb  podaje  się  kapusta  surowa  lub  chrzan 
tarty. 

—   38  — 


54.    Ryby  smażone  bez  ości. 

Oczyszczoną  rybę  nie  krajać  w  dzwonka, 
lecz  w  podłuż  rozpłatać,  wyjąć  kość  środko- 
wą i  obrać  delikatnie  z  cienkich  ości. 

Każdą  połowę  pokrajać  w  kawałki,  poso- 
lić, a  gdy  ma  się  smażyć,  obetrzeć  czystą  bi- 
bułą do  sucha,  rozbić  całe  jaja  z  łyżką  wo- 
dy, umoczyć  każdy  kawałek  w  tych  jajach, 
aby  go  suto  objęły  i  posypać  tartą,  przesianą 
bułką,  wymieszaną  z  troszką  mąki. 

Rozpuścić  na  miedzianej  patelni  klarowa- 
nego masła  lub  frytury,  na  każdy  funt  ryby 
ćwierć  funta,  gdy  się  mocno  zagotuje,  ale 
nie  zrumieni  jeszcze,  wrzucić  rybę  i  smażyć 
do  mocno  rumianego  koloru,  wyjmując  o- 
strożnie  każdy  dosmażony  kawałek  widel- 
cem na  półmisek.  Usmażone  ryby  układać 
w  kratę,  na  krzyż  w  górę,  co  bardzo  ładnie 
wygląda  i  osypać  usmażoną  na  tymże  maśle, 
chrupiącą  zieloną  pietruszkę,  nie  polewając 
wcale  masłem. 

55.     Majonez  z  sandacza  lub  szczupaka. 

Wymagania  obecne  nawet  w  jedzeniu 
czynią  wszystko  tak  wygodnem,  iż  dziś  owe 
wielkie  półmiski,  ze  stojącemi  grzbietem  do 

—   39  — 


góry,  rybami,  są  już  nie  modne,  bo  utrudnia- 
ją krajanie  i  branie  ryby  z  powodu  kości 
grzbietowej. 

Dziś  prawdziwie  elegancki  majonez,  poda- 
je się  bez  kości;  na  to  potrzeba  surową  ry- 
bę po  oczyszczeniu  rozpłatać  ostrym  nożem 
przez  brzuch,  zostawiając  łeb  dla  ozdoby  w 
całości,  wyjąć  kość  grzbietową,  złożyć  rybę 
napowrót  i  tak  złożoną  w  całości  ugotować 
w  wanience  do  ryb,  kładąc  w  zimny  smak  z 
włoszczyzny,  bardzo  mocno  osolony,  brać 
pół  funta  soli  na  10  do  12  funtów  ryby.  Po 
ugotowaniu  zostawić  w  smaku  słonym  do 
drugiego  dnia  i  wtedy  wyłożyć  na  drugi  pół- 
misek. Do  smaku  dołożyć  żelatyny,  wygoto- 
wać, rozbić  ze  2  lub  3  białka  z  łyżką  wody, 
dolać  octu  dobrego  i,  bijąc  silnie  trzepacz- 
ką,  lać  powoli  gorący  sztam  w  te  białka,  za- 
gotować razem  na  wolnym  ogniu,  aż  się  zu- 
pełnie sklaruje,  wtedy  przecedzić  przez  czy- 
ste, gęste  płótno,  na  półmisek  głęboki,  aby 
się  uformowała  galareta  do  przybrania  pół- 
miska. 

Zamiast  smaku  z  ryby,  który  często  jest 
za  słony,  można  wziąć  pół  kwarty  bulionu. 
Można  tę  galaretę  zrobić  w  2  kolorach,  je- 

—   40   — 


dna  zupełnie  biała,  a  druga  zafarbowana  cu- 
krem palonym. 

Na  10  do  12  funtową  rybę,  wziąć  dwa 
funty  oliwy,  na  miskę  wbić  2  żółtka,  roze- 
trzeć je  dobrze,  dosypać  troszkę  soli  i  odro- 
binę bardzo  miałkiego  pieprzu  białego,  do- 
lać łyżkę  oliwy,  ciągle  kręcąc  mocno;  gdy 
już  z  pół  funta  wyjdzie,  dolewając  po  kilka 
kropel,  można  wbić  jeszcze  jedno  żółtko,  a 
po  kilku  łyżkach  dodanej  oliwy,  ciągle  lejąc 
po  kilka  kropel,  jeszcze  czwarte,  ciągle  do- 
lewać i  ciągle  kręcić  szybko,  dopóki  całe  2 
funty  nie  wyjdą.  Robić  to  trzeba  w  chło- 
dzie, powinno  być  gęste  jak  szodo,  wtedy 
wlać  mocnego  octu  do  smaku,  wsypać  ły- 
żeczkę cukru,  aby  zniszczył  ostrość  octu,  nie 
nadając  słodkawego  smaku  majonezowi.  — 
Często  bijąc,  oliwa  z  żółtkiem  się  zwarzy, 
wtedy  trzeba  wlać  kilka  kropel  bardzo  mo- 
cnego octu  lub  bryznąć  ręką  wody  w  miską 
z  oliwą,  a  zwarzenie  rozejdzie  się. 

Takim  gęstym  majonezem  pokryć  całą  ry- 
bę wraz  z  głową,  przybrać  zgrabnie  kraja- 
nemi  rydzami,  korniszonami,  kaparami,  ową 
galaretę,  krajaną  karbowanym  nożem  w 
trójkąty  itp.  Po  bokach  położyć  "rrnace- 
doine,"  to  jest  jarzynki  gotowane  w  kostkę, 

—  41   — 


krajane  i  zaprawione  oliwą  z  octem:  karto- 
fle, marchewkę,  groszek  zielony,  rydze, 
grzyby,  korniszony,  ubrać  jeszcze  sałatą 
świeżą  i  podać. 

Jeżeli  ryba  będzie  dobrze  ugotowana  i 
łupka,  to  każdy  może  sobie  wygodnie  wziąć 
łyżką  nawet  bez  noża,  nie  psując  całości. 

Jarzynki  kraje  się  na  surowo  i  dopiero  go- 
tuje w  gorącym,  osolonym  ukropie. 

Taki  tylko  majonez  dziś  podają  na  praw- 
dziwie eleganckich  stołach,  a  wyszukani  ku- 
charze zdobią  go  rakami  i  strzałami  srebrne- 
mi,  na  których  nawleczone  są  trufle  i  gala- 
reta w  koło  krajana,  co  się  zowie  croutons. 

58.    Szczupak  lub  sandacz  w  białym 
majonezie. 

Po  oprawieniu,  jeżeli  sandacz,  lub  po  ogo- 
leniu, jeżeli  szczupak,  którą  to  rybę  goli  się 
dla  białości  skóry,  oczyścić  wewnątrz,  wy- 
płukać i  posolić  na  parę  godzin  w  całości. 
Ugotować  smak  z  włoszczyzny,  cebuli  i  ko- 
rzeni i  ułożyć  rybę  w  wanience,  a  kto  jej  nie 
ma,  to  owinąć  w  serwetę  i  ułożyć  okrągło  w 
płaskim  rondlu,  a  po  ugotowaniu,  wyjmując 
ją  zaraz  na  półmisek,  prosto  z  serwety  uło- 
żyć. Ryba  nalewa  się  zimnym  smakiem  i 
—  42  — 


w  czasie  gotowania,  aby  nie  pękała,  dolewa 
potroszkę  zimnej  wody.  Smak  z  ryby  prze- 
cedzić przez  gęste  płótno  i  ostudzić. 

Na  6  do  8  funtowego  szczupaka  wziąć  2 
łuty,  nigdy  więcej,  żelatyny  i  namoczyć  w 
pół  kwarcie  ostudzonego  smaku,  w  godzinę 
żelatyna  rozmięknie,  odlać  z  niej  smak,  po- 
stawić go  na  ogniu  do  zagrzania,  gdy  do- 
brze gorące,  wrzucić  żelatynę,  która  się  na- 
tychmiast rozpuści  i  postawić  na  zimnie,  a- 
by  wystygła,  wtedy  bić  trzepaczką  w  chło- 
dnem  miejscu,  aż  zbieleje  a  gdy  to  nastąpi, 
lać  po  troszku  pół  funta  oliwy,  nie  przesta- 
jąc ubijać.  Gdy  oliwa  wyjdzie,  dopiero  wci- 
snąć sok  z  całej  cytryny,  małą  łyżeczkę  pu- 
dru (mączki  cukrowej)  i  odrobinę  soli.  Uło- 
żoną na  półmisku  rybę  oblać  grubo  ubitym 
majonezem,  który  zaraz  ostygnie,  wtedy  go 
nożem  ugładzić,  tak,  aby  ryby  nie  było  wi- 
dać, a  na  wierzchu  ubrać  różnemi  piklami, 
korniszonami,  marchewką,  groszkiem  zielo- 
nym, kaparami,  oliwkami,  rydzami,  grzyba- 
mi, jajami  na  twardo  gotowanemi,  sałatą 
zieloną,  co  wszystko  powinno  być  zręcznie 
ułożone,  a  zależnem  jest  głównie  od  gust!1 
inteligencyi  ubierającej  rybę  osoby.  Oprócz 
tego  namoczyć,   a  następnie  rozpuścić,  jak 

—   43   — 


wyżej,  parę  listków  różowej  żelatyny  i  parę 
białej,  wcisnąć  cytrynę,  odrobinę  pocukrzyć 
i  posolić  dla  smaku,  wylać  na  talerze,  po  za- 
stygnięciu pokrajać  w  trójkąty  i  ubrać  pół- 
misek podłużny  z  rybą  u  brzegów  i  pomię- 
dzy garniturem. 
57.  Galantina  ze  szczupaka  lub  sandacza. 
Szczupak  jest  rybą  twardszą  a  zatem  i 
skórę  ma  grubszą  i  mocniejszą,  dlatego  mo- 
żna z  niego  wyborną  zrobić  galantinę  jak  z 
indyka  lub  prosięcia.  Oczyszczonego  szczu- 
paka rozpłatać  zupełnie,  głowę  i  ogon  od- 
ciąć, kości  wszystkie  wyjąć,  posolić  i  zosta- 
wić na  parę  godzin.  Oddzielnie  wziąć  ma- 
łego szczupaka,  wyluzować  ze  skóry  i  ko- 
ści, z  odciętego  łebka  także  poobierać  mię- 
so, posiekać,  następnie  jeszcze  raz  siekać  w 
maszynie,  dokładając  trochę  masła,  odrobi- 
nę sparzonej  cebuli,  muszkatołowej  gałki  i 
moczoną  bułkę,  położyć  ten  farsz  na  całym 
rozpłatanym  szczupaku,  przekładając  jajami 
na  twardo  gotowanemi  i  w  ćwiartki  pokra- 
janemi.  Zwinąć  mocno  szczupaka,  położyć 
na  serwecie  masłem  wysmarowanej,  ścisnąć, 
można  nawet  sznurkiem  osznurować,  wło- 
żyć w  rondel  zawiniętego  w  serwetę,  lub,  je- 
żeli duży,  w  wanienkę  od  ryb,  nalać  zimnym 

—  44  — 


smakiem,  wygotowanym  z  łebków,  kości  i 
włoszczyzny,  gotować  na  wolnym  ogniu  bli- 
sko godzinie,  odstawić,  aby  zastygł  w  sma- 
ku i  dopiero,  po  zupełnem  wystudzeniu,  wy- 
jąć, odwinąć  z  serwety  i  położyć  na  półmi- 
ska. Sos  wygotować  dołożyć  żelatyny,skla- 
rować  białkami,  wylać  na  salaterkę  dla  za- 
studzenia,  a  podając  ubrać  pokrajanego  w 
plastry  szczupaka  tą  galaretą,  jarzynkami, 
kaparami,  podając  ocet  i  oliwę. 

58.    Ryba  w  galarecie. 

Tylko  ze  szczupaka  bywa  dobra  galareta 
a  zatem  i  zupa  ta  ostatnia  jednak  z  kara- 
sków i  z  lina  jest  równie  bardzo  dobra. 

Szczupak  musi  być  żywy,  od  tego  dobroć 
galarety  zależy.  Po  zabiciu  i  pokrajaniu  na 
dzwona,  nasolić  na  kilka  godzin  solą  prażo- 
ną, tymczasem  nastawić  garnek  gliniany 
włoszczyzny,  najwięcej  pietruszki,  trochę 
marchwi,  cebuli  i  kilka  ziarnek  pieprzu,  na- 
lać dużą  ilością  wody,  bo  się  wygotuje.  Kie- 
dy już  smak  przybiera  kolor  rosołu,  naprzód 
włożyć  w  rondel  głowę,  nalać  przecedzonym 
i  przestudzonym  smakiem  z  jarzyn,  aby  się 
wygotowała;  po  pół  godzinie  dołożyć  resztę 
ryby,  a  dla  osolenia  dodać  trochę  sosu,  który 

—  45   — 


się  pod  rybą  z  soli  uformował,  uważać,  jak 
tylko  ryba  ugotowana,  wyjąć  duży  półmi- 
sek do  ostudzenia  a  smak  szumując,  goto- 
wać dalej  na  wolnym  ogniu. 

Kiedy  już,  próbując  na  łyżce,  zaczyna  być 
lepki,  wpuścić  do  sklarowania  rozbite  z  wo- 
dą białko,  chwilę  z  białkiem  pogotować  i 
znowu  sklarować. 

Rybę,  która  już  o  chłodła,  wyjąwszy  z  ka- 
żdego dzwona  ość  grzbietową  i  zdjąwszy, 
ile  się  da,  skórkę,  ułożyć  w  formę,  smak 
przecedzić  przez  gęste  sito,  a  potem  powoli, 
lejąc  przez  serwetę,  napełnić  nim  formę  z 
rybą,  niczem  nie  ubierać,  bo  wszystko  smak 
galarety  psuje.  Karpia  i  leszcza  można  tak 
samo  gotować  na  galaretę,  bo  zawierają  w 
sobie  galaretowe  części. 

59.    Ryba  w  galarecie  bez  ości. 

Oczyścić,  posolić  i  ugotować,  jak  zwykle, 
rybę  w  ostudzonym  smaku  z  włoszczyzny, 
pilnując,  aby  się  nie  przegotowała,  sos  prze- 
cedzić przez  serwetę;  następnie  sklarować, 
jak  wyżej,  dodawszy  w  ostatniej  chwili  ły- 
żeczkę palonego  cukru,  co  jej  kolor  złotawy 
nadaje.  Można  też  rozpuścić  w  smaku  kil- 
ka listków  różowej  żelatyny,  a  będzie  gala- 
reta różowa. 

—  46  — 


Tej  galarety  wlać  w  formę  czwartą 
część,  rozlewając  po  całej  formie,  kiedy  zacz- 
nie stygnąć,  tak  iżby,  po  stwardnięciu,  cała 
warstwa  była  na  wierzchu  przeźroczystą.  — 
Tymczasem  rybę  jakąkolwiek:  sandacza  lub 
węgorza,  ugotowaną  jak  wyżej,  obrać  z  ko- 
ści, dzieląc  na  małe  kawałki,  dołożyć  roz- 
maitych pikli  marynowanych,  jakich  tylko 
kto  ma  i  chce:  rydzów,  grzybów,  kaparów, 
oliwek,  groszku  ugotowanego,  marchewek 
zręcznie  pokrajanych,  itp.,  wymieszać  z  ry- 
bą i  gdy  smak  czyli  galareta  zacznie  gęst- 
nieć w  formie,  ułożyć  rybę  z  piklami,  dopeł- 
niwszy  ją  resztą  zimnego  płynu. 

Po  zastygnięciu  i  wyjęciu  prześlicznie  wy- 
gląda. 

60.    Sandacz  lub  okoń  z  jajami. 

Sandacze  i  okonie,  są  to  ryby  bardzo  do 
siebie  zbliżone.  Po  oczyszczeniu  sandacza 
lub  okonia,  nasolić  na  godzinę,  nalać  ostu- 
dzonym smakiem  z  włoszczyzny  i  ugotować 
prędko  na  mocnym  ogniu,  w  czasie  gotowa- 
nia skrapiać  parę  razy  zimną  wodą.  Gdy 
się  ugotuje,  wyjąć  ostrożnie,  na  półmisku 
ułożyć  jedno  dzwonko  za  drugiem,  tak,  że- 
by formowały  całą  rybę;  posypać  grubo  ja- 

—  47  — 


jami,  na  twardo  ugotowanemi  i  usiekanemi 
wraz  z  trochą  zielonej  pietruszki,  które  się 
wrzuca  w  gorące  ale  nie  rumiane,  tylko  za- 
gotowane masło. 

Do  takich  ryb  podaje  się  musztarda  an- 
gielska, okonie  mają  łuskę,  która  oczyszcza 
się  tarką  jak  lina. 

61.     Sandacz  "au  gratin"  czyli  po  parysku. 

Oczyszczonego  sandacza  rozpłatać,  jak 
zwykle  na  dwoje,  odrzucić  kość  grzbietową 
i  głowę  i  posolić.  Gdy  tak  godzinę  poleży, 
wrzucić  go  na  gorące,  ale  nie  rumiane  ma- 
sło, dusić  na  wolnym  ogniu  obie  strony,  że- 
by ryba  straciła  surowość  zupełnie.  Pod- 
czas, gdy  stygnie,  zrobić  biszamel,  to  jest 
wziąć  łyżkę  młodego  masła,  zagotować  na 
biało  z  łyżką  mąki,  rozprowadzić  surową, 
dobrą,  gęstą  śmietanką,  biorąc  na  łyżkę  ma- 
sła kwaterkę  śmietanki  i  ciągle  mieszając, 
gotować  na  wolnym  ogniu,  aż  dobrze  zgęst- 
nieje, wtedy  wziąć  dwa  żółtka,  rozbić  do- 
brze i  zaprawić  sos  przestudzony,  wsypać 
tartego  parmezanu  dwa  łuty  i  wymieszać. 

Ostudzoną  rybę  połupać  na  kawałki,  wziąć 
półmisek  porcelanowy  lub  blaszany,  podłuż- 
ny,   wysmarować   masłem,   położyć   połowę 

—   48   — 


ryby,  polać  biszamelem,  następnie  drugą  po- 
łowę polać  resztą,  posypać  znowu  suto,  dwo- 
ma łutami  parmezanu,  polać  bułeczką  z  mło- 
dem  masłem  zrumienioną  i  wstawić  w  gorą- 
cy piec  tak,  aby  tylko  z  góry  ciepło  rumieni- 
ło rybę,  półmisek  zaś  można  postawić  na  ce- 
gle, aby  w  dole  tak  gorąco  nie  było.  Gdy  się 
zrumieni,  podać  razem  z  półmiskiem.  Pro- 
porcya  jest  do  3  funtowego  sandacza. 

Można  także  pomiędzy  ryby  włożyć  świe- 
żo duszonych  pieczarek. 

62.    Sandacz  z  koperkowym  sosem. 

Sandacze  w  ogóle,  mają  pewien  zapach 
tranowy,  a  więc  niemiły;  otóż  dla  zniszcze- 
nia go  należy  rybę,  po  wyczyszczeniu  bez 
płukania,  napełnić  wewnątrz  krajaną  w  pla- 
sterki cebulą  i  zostawić  tak  do  drugiego  dnia 
w  chłodnej  piwnicy  lub  lodowni.  Następnie 
wyrzucić  cebulę,  rybę  wypłukać,  posolić,  po- 
krajać w  dzwona  lub  w  całości  w  wanience 
nalać  wolnym  smakiem  z  włoszczyzny  i  go- 
tować, jak  zwykle,  na  prędkim  ogniu.  Gdy 
już  ugotowana,  odcedzić  starannie,  włożyć 
w  rondel  na  3  funty  dużą  łyżkę  młodego 
masła,  rozetrzeć  go  na  surowo  z  łyżką  peł- 
—  49  — 


ną  przesianej  koniecznie  mąki,  wlać  kwater- 
kę młodej,  kwaśnej  śmietany,  rozmieszać  to 
dobrze,  rozebrać  smakiem  od  ryby  i  dobrze 
zagotować,  a  na  dogotowaniu  wsypać  trochę 
kopru  młodego,  siekanego,  bo  wszystko 
młode  lepsze  w  smaku  niż  stare,  rybę  ułożyć 
i  polać  sosem,  który  powinien  być  dość  gę- 
sty a  będzie  wyborna. 

63.     Sandacz  z  rakowem  masłem. 

Oczyszczonego  sandacza  obetrzeć  płót- 
nem i  włożyć  na  godzinę  w  zimny  ocet,  prze- 
gotowany z  korzeniami  i  solą. 

Na  pół  godziny  przed  podaniem  na  stół, 
posmarować  podłużną  brytwannę  masłem, 
ułożyć  sandacza,  polać  go  rozpuszczonem 
masłem  lub  oliwą  i  wstawić  w  miernie  gorą- 
cy piec  na  pół  godziny,  polewając  ściekłem 
masłem  co  pięć  minut.  Gdy  już  dobry,  zdjąć 
bardzo  ostrożnie,  czyli  zsunąć  na  półmisek, 
posmarować  niegotowanem  ale  tylko  roz- 
puszczonem masłem  rakowem,  rozprowa- 
dzając owo  masło  nożem  po  sandaczu  tak, 
aby  cały  był  niem  pokryty,  obłożyć  plaster- 
kami cytryny  i  odgotowanemi  drobnemi  kar- 
tofelkami. 

—   50  — 


64.    Sandacz  "a  la  maitre  ćThotel." 

Oczyszczonego  sandacza  pokrajać  na 
dzwona,  rozpłatać,  wybrać  ości,  ściągnąć 
skórę  i  włożyć  na  godzinę  lub  dwie  w  wodę 
mocno  osoloną.  Wyjąć  z  niej,  dobrze  osa- 
czyć, włożyć  w  płaską  pokrywę,  nalać  na  3 
funty  szklankę  białego  francuskiego  wina, 
włożyć  ćwierć  funta  młodego  masła,  posta- 
wić na  wolnym  ogniu,  żeby  się  pod  pokry- 
wą udusiło,  a  gdy  widać,  że  gotowe,  (po- 
winno być  bardzo  białe)  zrobić  sos,  używa- 
jąc do  rozprowadzenia  mąki,  naprzód  sos  z 
duszonej  ryby  a  następnie  słodką  śmietankę, 
wsypać  pietruszkę,  polać  rybę,  ułożoną  na 
okrągłym  półmisku.  Ryba,  którą  się  podaje 
bez  łba  i  ogona,  obrana  ze  skóry,  nie  układa 
się  na  podłużnym  półmisku,  jak  cała,  ale  na 
okrągłym. 

65.     Sandacz  lub  szczupak  po  turecku. 

Oczyszczoną  rybę  rozpłatać,  pokrajać  na 
dzwona  i  osolić,  niech  po  leży  kilka  godzin. 
Wtedy  ostrożnie  usmażyć  ją  bez  posypywa- 
nia czemkolwiek  w  dobrej  oliwie  na  miedzia- 
nej patelni,  na  wolnym  ogniu,  przewraca- 
jąc, żeby  się  nie  zrumieniła  i  nie  przypaliła. 
Gdy  już  gotowa,  ułożyć  na  półmisku  lub  sa- 

—  51   — 


laterce,  mieć  przygotowaną,  drobno  usieka- 
ną  cebulę  białą,  holenderską  zwaną  i  zieloną 
pietruszkę,  także  siekaną  i  zaraz  zdjąwszy  z 
patelni  rybę,  póki  gorąca  posypać  obficie  tą 
cebulą  z  pietruszką,  sypiąc  jej  także  trochę 
na  spód  półmiska,  potrząsnąć  z  lekka  pie- 
przem i  wycisnąć  na  to,  na  każde  dwa  funty 
ryby,  jedną  całą  dużą  cytrynę,  naturalnie  od- 
rzucając starannie  pestki,  gdyż  te  dają  go- 
rycz lub  polać  mocnym  estragonowym,  o- 
studzonym  nieco  octem. 

Ryba  taka,  podana  na  drugi  dzień  po  jej 
przyrządzeniu,  jest  wyborna. 

66.     Szczupak  lub  sandacz  w  całości. 

Po  oczyszczeniu  i  osoleniu  ryby  na  godzi- 
nę poprzednio,  ugotować  smak  z  włoszczy- 
zny, cebuli  i  korzeni,  nalać  wolno  ułożoną 
w  wanience  rybę,  zagotować  na  mocnym  o- 
gniu,  pilnując,  aby  się  nie  przegotowała. 

W  ogromnym  rondlu  rozetrzeć  na  suro- 
wo łyżkę  dobrego  masła  bez  soli  lub  klaro- 
wanego (inaczej  sos  będzie  za  słony),  z  peł- 
ną łyżką  przesianej  najbielszej  mąki;  gdy 
dobrze  roztarte,  rozebrać  do  stosownej  gę- 
stości, biorąc  mniej  więcej  kwaterkę  smaku 
od  ugotowanej   ryby   i  łyżkę     słodkiej   lub 

—   52  — 


świeżej  kwaśnej  śmietany  dla  białości,  za- 
gotować razem;  osobno  zaś  mieć  ugotowa- 
ne pieczarki  z  łyżką  soku  cytrynowego,  któ- 
ry im  białości  dodaje,  smak  ten,  razem  z  pie- 
czarkami, wlać  w  sos,  wsypać  odrobinkę  cu- 
kru i  polać  wyjętą  w  tej  chwili  z  rondla  ry- 
bę, która  powinna  stać  ciągle  w  pozostałym 
smaku  na  ciepłem  miejscu,  aby  była  gorąca. 
Proporcya  tego  sosu  jest  na  szczupaka  od 
5  do  6  funtów. 

67.    Szczupak  lub  sandacz  z  sosem. 

Tak  samo  przyrządza  się  w  kawałki  kraja- 
ny szczupak  lub  sandacz,  dając  go  z  różnymi 
sosami,  zawsze  białymi:  pietruszkowym, 
który  zależy  tylko  na  rozprowadzeniu  ma- 
sła z  mąką  smakiem  od  ryb  i  wrzuceniu  nat- 
ki  i  pietruszki,  z  białym  ze  śmietaną,  kaparo- 
wym i  t.  p. 

Daje  się  także  z  sosem  winnym,  który  po 
zrobieniu  zwykłego  białego,  zaprawia  się 
rozbitemi  żółtkami  z  białem  francuskiem  wi- 
nem i  już  się  nie  gotuje,  bo  się  zwarży;  wre- 
szcie z  sosem  holenderskim. 

68.     Szczupak  duszony  z  jarzynami. 

Pokrajać  cienko  jak  makaron  i  sparzyć 
kilka  grubych  korzeni  pietruszki,  jednego  se- 

—   53   — 


lera,  jedną  marchew,  cebulę  sparzoną;  w 
rondel  włożyć  kawał  masła,  wsypać  siekanej 
włoszczyzny,  włożyć  warstwę  opłukanego  z 
soli  szczupaka,  popieprzyć,  znowu  warstwę 
masła,  jarzyn  i  szczupaka,  na  wierzch  poło- 
żyć kawał  masła,  przykryć  mocno  pokrywą 
i  powoli  dusić;  w  pół  godziny  ryba  powinna 
być  gotowa,  potrząsając  rondlem,  ostrożnie 
łyżką  dzwonka  przewrócić,  żeby  się  nie  po- 
psuły. Masło  powinno  być  albo  bez  soli,  al- 
bo mało  solone. 

69.     Szczupak  duszony  z  chrzanem. 

Trzy  funtowego  szczupaka  oczyścić,  po- 
krajać na  dzwonka  i  osolić.  Utrzeć  jeden 
gruby  lub  dwa  cieńsze  korzenie  chrzanu, 
sparzyć  go  dobrze. 

Najwyżej  na  małą  godzinkę  przed  obia- 
dem włożyć  w  rondel  łyżkę  masła  mało  so- 
lonego, włożyć  dzwon  szczupaka,  posypać 
chrzanem  i  zalać  kwaterką  młodej,  kwaśnej 
śmietany,  postawić  na  wolnym  ogniu  i  du- 
sić z  dobrze  pół  godziny,  potrząsając  kilka- 
krotnie rondlem,  żeby  się  nie  przypaliło,  aż 
będzie  gotowe. 

—   54  — 


70.     Szczupak  faszerowany. 

Trzy  funty  najmniej  szczupaka  osolić  jak 
można  najstaranniej,  ściągnąć  skórę,  łeb  od- 
kroić  albo  zostawić  przy  skórze,  ściągając 
ją,  trzeba  kawałek  mięsa  zostawić  przy  ogo- 
nie. Mięso  skroić  z  kości  i  przesiekać  na 
maszynce  raz,  drugi  raz  przesiekać  tasa- 
kiem, dodając  na  każdy  funt  jedną  bułeczkę 
namoczoną  i  dobrze  nasiąkniętą  wodą,  ale 
jej  nie  wyciskać,  dodać  soli  do  smaku,  pie- 
przu białego  i  na  koniec  noża  cukru  miałkie- 
go. Wziąć  pełną  łyżkę  młodego  masła, 
przetopić  żeby  się  nie  zrumieniło,  oparzyć 
lub  upiec  pod  blachą,  pilnując,  aby  się  nie 
przypiekła,  jedną  cebulę  średnią  na  3  funty 
ryby,  utrzeć  i  wrzucić  do  tego  masła,  niech 
się  razem  zagotuje;  czynność  ta  musi  być 
ściśle  dopełnioną. 

Gdy  cebula  z  masłem  dobrze  przestygnie, 
farsz  ryby  zmieszać  razem,  żeby  się  zrobiła 
jednolita  masa,  włożyć  farsz  w  skórę  rybną, 
położywszy  na  stolnicy  rybę,  dobrze  ufor- 
mować, zimną  wodą  zmyć  a  najwięcej  tam, 
gdzie  okrojona  skóra. 

Rybę  taką  gotuje  się  w  wanience,  na  spód 
wanienki  włożyć  dużo  włoszczyzny,  następ- 
nie rybę  zalać  zimną  wodą,  nie  dużo,  bo  sos 

—   55  — 


będzie  niesmaczny,  a  można  go  użyć  na  zu- 
pę i  gotować  całą  godzinę.  Z  początku  na 
dużym  ogniu,  później  na  wolniejszym  po- 
dług smaku,  dodać  do  sosu  pieprzu  i  soli. 

Nadziewając,  trzeba  uważać,  żeby  nie  za 
wiele  wrłożyć  farszu,  gdyż  tenże  pęczniejąc 
w  gotowaniu,  może  spowodować  pęknięcie 
skóry. 

Podaje  się  zwykle  z  białym  sosem.  Naj- 
smaczniejsza jednak  podana  na  zimno  do 
octu  i  oliwy.  Taką  samą  rybę  można  robić, 
krając  na  duże  dzwona,  z  których  obrane 
mięso  zamienić  na  farsz  i  następnie  nadzie- 
wać każde  dzwono  oddzielnie.  Tylko  szczu- 
paka tak  się  nadziewa,  sandacz  ma  za  słabą 
skórę  i  pęka  w  gotowaniu. 

71.    Szczupak  z  pieca  w  słoninie. 

Oczyszczonego  i  osolonego  szczupaka  o- 
winąć  całemi,  cienkiemi  plasterkami  słoni- 
ny, obwiązać  bawełną  i  na  ruszcie  w  piecu 
oblewając  własnym  jego  sosem,  upiec  a  bę- 
dzie wyborny. 

72.      Szczupak  z   różnemi   sosami. 

Oczyszczonego  dużego  szczupaka  posolić 
na  godzinę  przed  ugotowaniem  solą  prażo- 

—  56  — 


ną,  uważając,  aby  nie  przesolić,  zalać  na- 
stępnie ostudzonym  smakiem,  wygotowa- 
nym z  cebuli  i  włoszczyzny. 

Gdy  już  będzie  gotów,  zdjąć  z  ognia, 
skropić  zimną  wodą,  wyjąć  ostrożnie  i  uło- 
żyć grzbietem  do  góry  na  wąskim,  długim 
półmisku,  obłożyć  do  koła,  całemi  gotowa- 
nemi  kartoflami,  przystroić  zielenią,  pietru- 
szką i  podać,  dając  sos  biały  z  mąki,  zagnie- 
cionej z  masłem,  rozprowadzonej  rosołem  ze 
szczupaka,  zagotowanym  z  kaparami  i  za- 
prawionym żółtkami.  Można  podać  także 
z  sosem  holenderskim,  sosem  pieczarkowym 
sosem  chrzanowym,  śmietankowym  lub  so- 
sem cytrynowym. 

73.    Szczupak  gotowany. 

Oczyszczonego  szczupaka  —  pokrajanego 
w  kawałki  dać  do  naczynia  z  zimną  osoloną 
wodą,dodać  angielskiego  korzenia  i  bobko- 
wych liści  i  gotować  a  następnie  podać  z  so- 
sem wrinnym,  sardelowym  lub  chrzanowym. 

74.    Szczupak  duszony  w  winę  i  oliwie. 

Nakroić  sporo  włoszczyzny  i  cebuli  na 
makaron,  wlać  w  to  5  —  6  łyżek  oliwy  i  wło- 
żyć sprawionego  i  osolonego  szczupaka.  — 

—   57  — 


Gdy  się  podusi,  dolać  szklankę  białego  wina 
a  wreszcie  zasypać  tartą  bułkę,  zagotować  z 
nią  parę  razy  i  podać  na  stół. 

75.  Jesiotr  pieczony  z  sosem  pieczarkowym. 

Sparzyć  jesiotra  gorącą  wodą  z  octem,  że- 
by 'skóra  odeszła,  posolić  i  natrzeć  siekanym 
koprem  bardzo  obficie,  niech  poleży  z  go- 
dzinę a  potem  upiec  pod  blachą,  polewając 
masłem.  Zrobić  sos  następujący:  wziąć 
drobnych  'pieczarek,  obrać,  ugotować  w  ma- 
łej ilości  wody,  z  troszką  cytryny,  żeby  się 
dobrze  wydusiły  pod  pokrywą.  Osobno 
wziąć  łyżkę  masła,  rozbić  na  ogniu  z  łyżką 
mąki,  wlać  dwie  łyżki  śmietany  kwaśnej, 
wcisnąć  pół  cytryny  lub  wrzucić  łyżkę  ka- 
parów, wlać  'smak  z  pieczarek,  razem  z  nie- 
mi zagotować  wszystko  razem  i  polać  po- 
krajanego na  półmisku  jesiotra. 

76.    Jesiotr  pieczony  na  rożnie. 

Kawał  oparzonego,  oczyszczonego  ze  skó- 
ry i  posolonego  jesiotra  skropić  mocno  oc- 
tem i  naszpikować  masłem  z  koprem,  niech 
tak  postoi  z  godzinę,  potem  włożyć  na  rożen 
lub  przyciągnąć  szpagatem  do  rożna  i  piec 
na  mocnym  ogniu,  jak  cielęcinę,  polewając 

—   58  — 


początkowo  masłem  nawpół  z  octem,  a  na 
ostatku  kwaśną  śmietaną,  gdy  się  zaczyna 
rumienić,  obsypać  mąką,  zrumienić  sos,  ście- 
kający na  patelnię,  przecedzić,  zagotować, 
aby  trochę  śmietana  zgęstniała  i  podać  na 
pieczyste  do  sałaty  ze  śmietaną. 

77.     Jesiotr  marynowany. 

Oczyszczonego  ze  skóry  jesiotra,  nasolić. 
niech  tak  poleży  ze  dwie  godziny.  Tymcza- 
sem ugotować  lekkiego  octu  na  wpół  z  wo- 
dą, nakrajać  różnej  włoszczyzny,  cebuli, 
wrzucić  do  pieprzu,  angielskiego  ziela,  bob- 
kowego liścia,  majeranku,  parę  listków  szał- 
wii i  gdy  się  to  gotuje  dobrą  godzinę,  po- 
krajanego w  kawałki  jesiotra  włożyć,  goto- 
wać, póki  nie  będzie  miękki,  wyjąć,  włożyć 
w  gliniany  słój  'polewany,  smak  wygotować 
lepiej,  ostudzić  i  przecedzonym  nalać  rybę, 
dolewając  na  wierzch  przegotowanego  tę- 
giego octu. 

Tak  samo  można  robić  szczupaka, 

78.    Karasie  ze  śmietaną. 

Oczyszczone  i  posolone  na  godzinę  przed 
gotowaniem  karasie,  nalać  'smakiem  zim-> 
nym,  wygotowanym  z  włoszczyzny,  uważa- 

—   59  — 


jąc,  żeby  tego  smaku  było  tylko  tyle,  aby  ry- 
by objęło  i  gotować  na  prędkim  ogniu  od  15 
do  20  minut.  Osobno  rozetrzeć  w  rondlu, 
na  surowo,  łyżkę  sporą  masła  z  łyżką  naj- 
piękniejszej mąki  pszennej,  przy  białych  bo- 
wiem sosach,  piękność  mąki  jest  konieczną; 
gdy  mąka  dobrze  utarta,  włożyć  3  łyżki  na 
2  funty  karasi  gęstej  kwaśnej  śmietany,  wci- 
snąć ćwierć  cytryny,  odrobinę  cukru,  trochę 
siekanego  kopru,  rozprowadzić  to  smakiem 
od  ryby,  uważając,  żeby  sos  był  zawiesisty; 
zagotować  razem  i  ułożone  na  półmisku  ry- 
by polać  tym  sosem. 

Bardzo  dobrze  smakują  do  takich  karasi 
kluseczki  krajane,  ugotowane  na  wodzie  i 
polane  masłem;  w  ogóle  zaś  do  wszystkich 
ryb  z  sosem,  podaje  się  kartofle  obgotowa- 
ne z  solą. 

79.     Karasie  smażone  w  śmietanie. 

Po  oczyszczeniu  i  nasoleniu  obetrzeć  ryby 
bibułą,  potem,  umoczywszy  w  rozbitem  z 
wodą  jajku  i  tartej  bułce,  na  patelnię  poło- 
żyć masła,  gdy  się  zarumieni,  wrzucić  ryby, 
odwrócić  na  obie  strony  i  zaraz  wlać  parę 
łyżek  śmietany,  w  której  niech  się  dosmażą, 
polać  masłem  z  rumianą  bułką  na  półmisku. 

—  60   — 


80.    Karp  na  czerwonem  winie. 

Oczyścić,  posolić  karpie  i  polać  gorącym, 
mocnym  octem. 

Na  trzy  funty  karpia  wziąć  jeden  seler, 
dwie  grube  pietruszki,  dwa  ogórki  kwaszo- 
ne, wszystko  to  pokrajać  w  kawałki,  włożyć 
wraz  z  karpiem,  w  całości  w  rondlu,  doda- 
jąc parę  ziarnek  angielskiego  ziela,  listek 
bobkowy  i  muszkatołowego  kwiatu,  nalać 
połową  kwasu  od  ogórków,  a  połową  wina, 
tak,  aby  tylko  przykryła  karpia  i  postawić 
na  małym  ogniu  pod  pokrywą.  Gdy  ryba  u- 
gotowana,  odlać  sos,  a  ułożonego  karpia  na 
półmisku  polać  trochę  sosem  przecedzonym. 
Takiego  karpia  gotuje  się  razem  z  łuską. 

81.    Karp  na  szaro. 

Wziąć  pietruszki  —  cebuli,  angielskiego 
ziela,  pieprzu,  goździków  i  ugotować  w  tern 
oczyszczonego  i  pokrajanego  karpia  w  oso- 
lonej  zimnej  wodzie.  Rozmoczyć  miodow- 
nik  w  occie,  rozetrzeć  i  dać  do  poprzednio 
wspomnianej  zaprawy.  Dodać  cukru,  du- 
żych rodzynków,  pokrajanych  migdałów, 
cytryny  i  masła  i  ugotować,  a  następnie  wy- 
łożyć na  półmisek  i  podać  zaprawę.  Może 
ugotować  do  tego  kluseczki. 

—  61   — 


82.    Karp  po  polsku. 

Zabijając  karpia,  krew  spuścić  do  octu,  a 
następnie  dobrze  oczyszczonego  i  pokraja- 
nego w  kawałki  ugotować  w  piwie,  dodając 
tartej  skórki  z  czarnego  chleba,  roztopione- 
go masła,  soli,  pokrajanej  cebuli,  skórki  z 
cytryny,  angielskiego  korzenia. 

Po  ugotowaniu  wyłożyć  na  półmisek  i  po- 
lać tą  przecedzoną  zaprawą. 

83.    Karp  w  sosie. 

Zagotować  wodę,  dodając  pokrajanej  pie- 
truszki, cebuli,  angielskiego  korzenia,  pie- 
przu, goździków.  Do  ugotowanej  tej  zapra- 
wy włożyć  oczyszczonego  i  nasolonego  kar- 
pia. Do  zaprawy  dodać  rozmoczonego  w 
occie  miodownika  roztartego,  cukru,  rodzyn- 
ków, pokrajanej  cytryny  i  masła.  Gdy  za- 
prawa wraz  z  rybą  się  ugotuje,  ostudzić,  wy- 
łożyć rybę  na  półmisek  i  zalać  zaprawą  i  po- 
dać na  stół. 

84.     Leszcz  z  chrzanem  i  z  jabłkami. 

Oczyściwszy  i  posoliwszy,  jak  każdą  ry- 
bę, zalać  ukropem  z  lekkiego  octu ;  nalać 
smakiem  z  włoszczyzny,  ugotować  na  mo- 
cnym ogniu,  wyłożyć  na  półmisek  i  obłożyć 

—  62   — 


chrzanem  tartym,  zmieszanym  z  tartemi 
jabłkami  kwaśnemi,  octem  i  łyżeczką  cukru. 
Jabłek  powinno  być  dużo. 

85.    Lin  z  kwaśną  kapustą. 

Ugotować  kwaszoną  kapustę,  płucząc  ją 
dobrze  w  wodzie,  aby  za  kwaśną  nie  była; 
gdy  już  miękka,  zaprawić  ją  masłem  z  cebu- 
lą pieczoną  i  mąką,  a  wtedy  mieć  przygoto- 
wanego lina,  obciągniętego  ze  skóry,  pokra- 
janego nie  na  dzwony,  ale  na  małe  kawałki, 
z  których  wszystkie  ości  należy  powybierać 
i  posolić  na  godzinę  pierwej;  lina  wymieszać 
z  kapustą,  włożyć  sporo  kwaśnej  śmietany  i 
dusić  na  wolnym  ogniu,  aż  się  sos  zupełnie 
wysadzi,  pilnując  przypalenia. 

86.     Lin  duszony  a  la  Nelson. 

Lin  parzy  się  gorącą  wodą,  aby  łatwiej 
zeskrobać  nożem  łuskę,  lub  też  tartą  bułką 
obciera  się  ją,  co  jest  nawet  lepiej.  Lin  bo- 
wiem ma  zupełnie  odmienną  od  innych  ryb 
łuskę.  Oczyszczonego  lina  pokrajać  na 
dzwona,  wyjąć  kości,  posolić,  popieprzyć  na 
parę  godzin.  W  rondel  włożyć,  na  spód, 
stosownie  do  wielkości  lina,  łyżkę  młodego 
masła,  na  to  cebulę,     krajaną  w  plasterki, 

—  63   — 


sparzoną  poprzednio  ukropem,  kilka  piecza- 
rek także  obgotowanych  poprzednio  i  po- 
krajanych w  płaskie,  niewielkie  plasterki,  na 
to  położyć  lina  a  na  wierzch  makaron  wło- 
ski, drobno  połamany  i  ugotowany  w  wo- 
dzie z  solą,  na  wierzch  znowu  łyżkę  masła, 
przykryć  szczelnie  pokrywą  i  dusić  na  pręd- 
kim ogniu  30  minut,  potrząsając  ciągle  ron- 
dlem. Podać  z  maszynką,  jeżeli  nie  w  ron- 
dlu duszony ;  z  rondla  wyrzucić  od  razu  tak, 
aby  wyglądało  jak  babka. 

Można  również  dusić  lina  tylko  z  włosz- 
czyzną, jak  szczupaka. 

87.    Salceson  z  lina. 

Lina  rozpłatać  na  pół,  wyjąć  środkową 
ość  i  wszystkie  ości  wybrać,  odjąć  głowę  a 
rybę  pokrajać  w  dzwona,  trochę  nasolić. 

Masło  sklarować  i  przesmażyć  na  biało  z 
krajaną  w  plasterki  cebulą,  ułożyć  w  takiem 
maśle  dzwona  lina,  najlepiej  na  brytwannie, 
jedno  obok  drugiego  i  na  bardzo  wolny  o- 
gień  wstawić,  aby  ryba  udusiła- się  bez  naj- 
mniejszego zarumienienia;  gdy  już  dojdzie 
zupełnie  i  surową  nie  będzie,  układa  się  ją  w 
formę,  masłem  wysmarowaną,  zawsze  spód 
dzwona  do  spodu  formy  układając  wciąż  jak 

—  64  — 


najszczelniej.  Na  masło,  w  którem  się  ryba 
dusiła,  wlać  parę  łyżek  dobrego  octu,  wpierw 
przegotowanego  z  korzeniami,  wymieszać, 
przecedzić  i  zalać  rybę  ułożoną,  nakryć  den- 
kiem drewnianem  i  przycisnąć  ciężarkiem; 
gdy  zastygnie,  wyjmuje  się  z  formy  i  kraje 
w  cienkie  plastry,  podając  z  octem  i  oliwą. 
Taki  salceson  zachowany  w  chłodnem  miej- 
scu, da  się  przechować  kilka  tygodni. 

88.    Łosoś. 

Po  oczyszczeniu  i  nasoleniu  ugotować  po- 
krajanego w  dzwonka,  w  smaku  z  Wołosz- 
czyzny ;ryba  ta  jest  tak  delikatna  jak  karp, 
więc  łatwo  się  rozleci,  podaje  się  go  z  masłem 
lub  robi  sos  holenderski,  kaparowy  lub  ta- 
tarski, bo  tylko  z  temi  się  podaje. 

89.    Łosoś  marynowany. 

Łosoś  na  marynatę  kraje  się  w  grube 
dzwona,  zostawiając  skórkę,  które  trzeba  o- 
wiązać  łyczkiem,  żeby  zostały  w  całości,  so- 
li się  na  kilka  godzin  i  gotuje  na  wolnym  o- 
gniu,  w  krótkim  sosie  z  włoszczyzny  z  do- 
laniem octu,  uważając,  aby  się  grube  dzwon- 
ka dobrze  przegotowały.  Wyjąć  z  tego  so- 
su, mieć  przygotowany  dobry  ocet  winny  z 

—  65   — 


korzeniami,  to  jest  z  bobkowemi  liśćmi,  an- 
gielskiem  zieleni,  rozmarynem  i  ostudzonym 
nalać  łososia,  ułożonego  w  kamiennym  sło- 
ju. Na  wierzch  nalać  oliwą  albo  przykryć 
denkiem  i  kamykiem  i  owiązać  pęcherzem. 

90.    Omlet  z  rybą. 

Sześć  żółtek  utrzeć  w  donicy  do  białości  z 
sześcioma  łutami  cukru  przesianego,  białka 
ubić  na  pianę,  mieć  przygotowane  4  łuty 
przesianej  pszennej  mąki,  dokładać  do  masy 
po  łyżce  piany  i  po  łyżeczce  mąki,  posypu- 
jąc z  lekka  i  już  nie  rozcierać,  ale  mieszać 
szybko.  Oddzielnie  mieć  pierwej  przygoto- 
wane nadzienie  i  funt  jakiejkolwiek  ryby,  u- 
gotować,  wybrać  oście,  posiekać,  wziąć  łyż- 
kę masła  świeżego,  utrzeć  go  z  odrobiną  mą- 
ki, wlać  łyżkę  kwaśnej  śmietany,  rozgrzać 
to  na  ogniu  do  zagotowania,  zdjąwszy  ron- 
delek  z  ognia,  włożyć  rybę  usiekaną,  posolić, 
popieprzyć  i  wbić  dwa,  a  najmniej  jedno  żół- 
tko. Zanim  się  piana  w  ciasto  kładzie,  trze- 
ba mieć  patelnię  przygotowaną,  wysmaro- 
waną, farsz  zrobiony  i  postawiony  na  cie- 
płej blasze,  aby  nie  był  zupełnie  zimny,  a 
gdy  ciasto  omletowe  gotowe,  wylać  połowę 
na  patelnię,  wysmarowaną  masłem  dobrze 

—  66  — 


ogrzaną,  położyć  farsz,  polać  drugą  połowę 
na  patelnię,  wysmarowaną  masłem  dobrze 
ogrzaną,  położyć  farsz,  polać  drugą  połową 
i  natychmiast  wstawić  na  małe  pół  godziny, 
w  piec  miernie  gorący,  powtarzam,  miernie 
gorący,  bo  jeśli  za  gorący,  podniesie  ciasto, 
które  następnie  opadnie. 

Upieczony  omlet  wyrzucić  ostrożnie,  prze- 
kładając patelnię  na  okrągły  półmisek. 

91.    Sielawy  smażone. 

Sielawy  świeże,  oporządzone,  jak  każda 
ryba  do  smażenia,  nie  maczać  w  jajku,  tylko 
od  razu  posypać  mąką  i  smażyć  na  dobrej  o- 
liwie,  a  są  wyborną  potrawą  na  suchy  post. 

Usmażone  na  oliwie  można  układać  w  sło- 
ju i  polać  octem,  przygotowanym  z  korze- 
niami. 

Podając  na  gorąco,  należy  do  nich  podać 
cytrynę. 

92.    Sielawy  marynowane,  czyli  "kilki." 

"Kilki"  nie  są  niczem  innem,  jak  tylko 
drobnemi  sielawami,  spotykanemi  u  nas  na 
targu. 

Większe  kupuje  się  do  smażenia,  mniejsze 
zaś,  czyli  zupełnie  drobne,  czyszczą  się  wy- 

—  67  — 


ciągnięciem,  (około  łebka  nadciąwszy)  ma- 
łej kiszecżki,  następnie  parzą  ukropem  z  wo- 
dy na  pół  godziny  na  obszernej  misce,  często 
nią  wstrząsając,  aby  je  sól  równo  obejmo- 
wała. 

Podczas  tego,  na  dziesięć  funtów  takich 
sielawek,  przegotować  pół  garnca  octu  lek- 
kiego z  korzeniami,  angielskiem  zielem  i  bob- 
kowemi  liśćmi  i  zostawić  do  ostudzenia. 

Osaczone  dobrze  z  soli  na  przetaku  rybki, 
układają  się  w  szklanne  lub  kamienne  sło- 
je, przesypując  przetłuczonym  pieprzem  i 
bobkowemi  liśćmi,  układają  warstwami  i  za- 
lewają studzonym  octem;  na  wierzch  —  dla 
przyciśnięcia  rybek  —  kładą  się  małe  dre- 
wienka na  krzyż,  a  słoje  owiązuje  pęche- 
rzem i  przechowują  najmniej  3  —  4  miesię- 
cy w  świeżości. 

W  czasie  zimy  można  je  z  łatwością  u  nas 
przygotować. 

93.    Kotlety  z  ryb  lub  śledzi. 

Najlepsze  kotlety  są  z  suma,  wziąwszy 
więc  funt  tej  ryby  lub  śledzi,  wymoczonych 
przez  24  godzin  najmniej,  oczyścić,  wyjąć 
ości  i  rybę  posolić. 

—   68  — 


Przesmażyć  pod  pokrywą  trochę  tartej, 
pieczonej  cebuli  w  łyżce  masła  i  kiedy  osty- 
gnie wrzucić  usiekaną  na  masę  rybę  lub  śle- 
dzie, dołożyć  bułki  moczonej  w  mleku  i  wy- 
ciśniętej z  wilgoci,  trochę  pieprzu,  łyżkę 
masła,  jedno  żółtko  na  funt  obranej  ryby; 
wymieszać  długo,  aż  masa  zbieleje  i  zrobi  się 
pulchna,  potem  robić  na  stolnicy,  posypanej 
mąką,  kotlety  podługowate,  podobne  do  sie- 
kanych z  mięsa,  maczać  z  rożbitem  z  wodą 
jajku,  posypać  bułką  tartą  przesianą,  wymie- 
szaną z  mąiką  i  smażyć  na  wrzącem  klaro- 
wanem  maśle. 

Do  takich  kotletów  daje  się  sos  rumiany 
kaparowy  lub  korniszonowy. 

94.    Śledzie  z  jajkiem  na  śniadanie. 

Wymoczonego  śledzia  oczyścić  wewnątrz, 
zostawiając  wierzchnią  skórę,  rozciąć  brzu- 
szek, rozłożyć  na  płask,  wyjmując  kość 
grzbietową  od  razu,  obetrzeć  dobrze  z  wil- 
goci bibułą,  umoczyć  w  rożbitem  z  łyżką 
wody  jajku,  następnie  w  mące  i  rzucić  na 
młode  niesolone  rumiane  masło  na  patelnię, 
skórką  do  patelni  i  gdy  się  zrumieni,  prze- 
wrócić na  drugą  stronę  i  wtedy  na  to  samo 
masło,  obok  śledzia,  wpuścić  dwa  jajka,  a 
gdy  się  tylko  białka  zetną,  podać  na  stół. 
—   69   — 


95.    Pstrągi  gotowane. 

Oczyszczone  i  wypłukane  pstrągi  włożyć 
do  zimnej  osolonej  wody  i  gotować.  Na- 
stępnie wodę  odcedzić,  a  skoro  ryba  oschnie, 
ułożyć  ją  na  półmisku  i  polać  octem. 

Można  gotować  w  czerwonem  winie,  a 
wtedy  podaje  się  pstrągi  na  sucho. 

96.    Sum  gotowany. 

Ugotować  suma  oczyszczonego  i  pokra- 
janego w  kawałki  w  zimnej,  osolonej  wo- 
dzie na  wolnym  ogniu. 

Następnie  wybrać  cedzidłem  ugotowane 
kawałki,  a  gdy  oschną,  podać  na  stół  z  sosem 
śmietanowym,  cytrynowym  albo  z  roztopio- 
nem  masłem,  posypać  drobno  siekaną,  zielo- 
ną pietruszkę  i  podać  wraz  z  musztardą  na 
stół. 

97.    Węgorz  smażony. 

Węgorz  bardzo  sztucznie  się  oprawia, 
gdyż  najpierw  trzeba  naciąć  skórę  około  gło- 
wy, potem  zawiesić  węgorza  głową  na  ha- 
ku, a  wtedy  oderznąwszy  nożem  skórę,  cią- 
gnąć, aż  się  cała  do  ogona  ściągnie. 

Tak  oprawionego,  opłukać,  pokrajać,  po- 
solić, obgotować  do  połowy  w  smaku  z  ce- 

—   70  — 


buli  i  korzeni,  umaczać  w  ubitem  z  wodą 
jajku,  obsypać  bułką  z  mąką  wymieszaną  i 
smażyć  na  klarowanem  maśle. 

Do  tego  węgorza  daje  się  rumiany  sos  ka- 
parowy, a  tak  smażony  jest  zupełnie  hygie- 
niczny. 

98.    Węgorz  marynowany. 

Ugotować  w  małym  rondlu  smaku  z  wło- 
szczyzny z  kilkoma  cebulami  i  korzeniami, 
którego  ma  być  tylko  tyle,  aby  ledwie  objęło 
pokrajanego  węgorza,  włożyć  w  wystudzo- 
ny  simak,  w  czasie  gotowania  dolać  szklan- 
kę białego  wina  i  kieliszek  bardzo  mocnego 
octu,  kilka  razy  jeszcze  podgotować,  aby  był 
zupełnie  miękki,  bo  lepiej  przegotować  wę- 
gorza, niż  niedogotować;  wyjąć  z  sosu,  któ- 
ry jeszcze  trochę  wygotować  i  zalać  nim  w 
kamiennym  słoju  ułożonego  węgorza. 

Podając,  osypać  pietruszką,  koprem  lub 
szczypiorkiem  i  polać  troszkę  przecedzonym 
sosem,  podając  ocet  i  oliwę. 

Zupa  z  węgorza  jest  wyborna.    Jeżeli  wę- 
gorz ma  być  zaraz  zjedzony,  to  nie  dolewać 
octu  a  smak  użyć  na  zupę. 
—   71   — 


99.    Węgorz  z  rakami  w  galarecie. 

Zdjąć  skórę  z  węgorza,  jak  wyżej,  pokra- 
jać na  dzwonka,  posolić  i  ugotować  w  krót- 
kim smaku  z  włoszczyzny,  kładąc  w  zimny 
płyn. 

Gdy  zupełnie  miękki,  wyjąć,  galaretę  skla- 
rować i  zostawić  do  wystudzenia. 

Osobno  ugotować  raków  średniej  wielko- 
ści, 0'brać  szyjki  i  nóżki;  gdy  galareta  za- 
czyna już  dobrze  stygnąć,  nalać  w  salaterkę 
kilka  łyżek,  ułożyć  na  to  rakowe  szyjki  i  nóż- 
ki, przekładać  gałązkami  pietruszki  lub  ko- 
pru, na  to  ułożyć  węgorza  i  zalać  pozostałą 
zimną  galaretę.  Bardzo  ładnie  wygląda  po 
wyjęciu. 

100.    Węgorz  marynowany. 

Węgorz  obdarty  ze  skórki,  pokrajany  w 
dzwonka  i  osolony,  gotuje  się  w  sosie  z  ce- 
bulą, poczem  należy  wybrać  na  sito,  aby  ob- 
sechł,  ostudzić  i  obsmażyć  bez  mąki  w  rozpa- 
lonem  maśle  albo  w  oliwie.  Obsmażone 
dzwonka  złożyć  w  salaterkę  i  zalać  pod  sam 
wierzch  przestudzonym  octem,  przegotowa- 
nym z  korzeniami. 

Gdy  tak  postoi  kilka  godzin,  dobry  jest 
już  do  spożycia. 

—   72   — 


Jeżeli  marynata  ma  być  dłuższy  czas  prze- 
chowaną, to  należy  zamiast  w  salaterkę, 
włożyć  do  słoja  i  zawiązać  pęcherzem,  by 
ocet  nie  .wietrzał. 

101.    Węgorz  pieczony. 

Oczyszczonego  węgorza  pokrajać  w  ka- 
wałki, obmyć  i  natrzeć  solą.  Następnie 
włożyć  do  rondla,  wlać  trochę  wody,  przy- 
kryć i  smarzyć  przy  ogniu  węglowym. 

Po  czasie  przewrócić  na  drugą  stronę,  by 
się  przyrumienił. 

Wyjąć  z  rondla  i  podać  na  stół  z  właści- 
wym tłuszczem  i  sokiem  z  cytryny  lub  kwa- 
śnym sosem. 

102.    Wędzenie  węgorzy. 

Podaję  tu  sposób  wędzenia  węgorzy,  spro- 
wadzanych z  zagranicy,  które  przepłacamy 
w  handlach  delikatesów.  Węgorza  żywego 
uderza  się  między  oczy  młotkiem  lub  przez 
kość  grzbietową  głowy,  żeby  przestał  żyć; 
wyciera  się  zimnym  popiołem  lub  piaskiem, 
dla  obtarcia  szluzu,  rozcina  brzuch,  wyrzuca 
wnętrzności  i  soli  dość  mocno,  po  nasoleniu, 
dwa  dni  najmniej,  rozpina  tak,  jak  śledzie 
łosiowe,  na  drewienkach,  owija  dobrze  w  pa- 

—  73  — 


picr,  aby  dym  pod  papier  mógł  dochodzić  i 
przywiązuje  do  kija  przez  całą  długość  wę- 
gorza. Wędzić  w  kominie  nad  drobnem 
wiórzyskiem,  lub,  co  lepiej,  nad  jałowcem, 
w  braku  wędzarni.  Gdy  po  jednej  stronie 
uwędzony,  przewraca  się  na  drugą,  a  skoro 
węgorze  będą  koloru  pomarańczowego, 
wtenczas  już  są  uwędzone,  co  następuje 
mniej  więcej  w  cztery  lub  pięć  dni. 

103.    Vol  au  vent  z  ryb. 

Oczyszczonego  sandacza  lub  szczupaka 
rozpłatać,  wyjąć  ości  i  pokrajać  w  płaskie, 
zgrabne  kawałki,  osolić  a  w  godzinę  po  na- 
soleniu,  osaczywszy  dobrze  z  soli,  ułożyć  na 
brytwannie,  polać  suto  dobrem,  rozpuszczo- 
nem  masłem  i  skropić  cytryną,  postawić  na 
małym  ogniu  i,  przewracając  starannie,  u- 
dusić  czyli  usmażyć,  nie  dozwalając,  aby  się 
rumieniło.  Główkę  i  ości,  gotować  z  włosz- 
czyzną na  smak. 

Gdy  ryba  gotowa,  wziąć  tego  masła,  w 
którem  się  dusiła,  zagotować,  stosownie  do 
ilości,  z  jedną  lub  dwoma  łyżkami  mąki,  roz- 
prowadzić smakiem  z  ryby,  wcisnąć  cytry- 
nę, zaprawić  trzema  żółtkami,  rozbitemi  z 
łyżką  smaku  a  następnie  wymieszać  z  całym 

—   74  — 


sosem.  Osobno  udusić  pieczarek  świeżych, 
które,  po  braniu  i  pokrajaniu  w  plasterki  o- 
krągłe,  na  szerokość  wielkości,  skropić  so- 
kiem cytrynowym  i  podłożywszy  młodego 
masła  udusić  na  wolnym  ogniu,  a  potem  u- 
duszone  same  pieczarki  włożyć  w  sos;  jeżeli 
jest  pora  raków  —  ugotować  je,  obrać  szyjki 
i  łapki  i  także  wrzucić. 

Zrobić  pulpety  z  ryb,  kładąc  je  także.  Mieć 
przygotowany  rant  z  francuskiego  ciasta, 
rozgrzać  go  pod  blachą,  na  głęboki  półmisek 
ułożyć  gorącą  rybę,  przekładając  całym  gar- 
niturem, oblać  gęstym  sosem  bardzo  obficie, 
położyć  na  wierzchu  gorące  ciasto  francu- 
skie i  podać  na  stół. 

104.    Szuszenie  ryb. 

Drobne  rybki  najlepiej  po  oczyszczeniu 
włożyć  do  letniego  pieca  na  blachę  lub  słomę 
i  wyszuszyć  używając  w  poście  do  zup. 

Duże  ryby  suszy  się  inaczej. 

Świeżą  rybę  oczyszczoną,  bez  głowy  i  koś- 
ci pacierzowej  ułożyć  na  kamiennym  półmi- 
sku i  solą  przysypać,  potem  rybę  na  desz- 
czułkach  rozciągnąć,  przewiązać  i  rozwiesić 
na  powietrzu  strzegąc  od  deszczu  i  wilgoci. 

—  75   — 


Gdy    zupełnie    wyschnie    powiesić    rybę    w 
miejscu  suchem  i  chłodnem. 

105.  Kawior. 

Ponieważ  przy  wielkich  śniadaniach,  ob- 
j adach  lub  kolacyach,  podaje  często  kawior, 
zamieszczamy  najnowszy  sposób  podawa- 
nia tej  drogiej  zakąski.  Wziąć  bryłę  lodu, 
wyżłobić  ją  nożem,  tasakiem  lub  t.  p.  na- 
stępnie ściereczką  umaczaną  w  gorącej  wo- 
dzie wytrzeć  tak,  aby  otwór  był  gładki,  po- 
łożyć na  salaterce  i  nałożyć  kawiorem,kła- 
dąc  obok  prze'krajane  cytryny,  pomimo,  iż 
przy  dobrym  kawiorze,  cytryna  iest  zbyte- 
czna. 

106.  Raki. 

Czarne  raki  są  zawsze  lepsze  od  zielonych. 

Sposób  francuski.  Wypłukane  starannie 
w  większej  ilości  wody,  włożyć  w  rondel,  na- 
lać wodą,  dodając  jedną  cebulę,  pokrajaną 
w  plastry,  garstkę  pietruszki  zielonej,  kopru 
w  gałązkach  i  łyżeczkę  soli.  Postawić  ron- 
del na  mocnym  ogniu  pod  szczelną  pokry- 
wą, gotować  się  powinne  minut  20,  w  któ- 
rym to  czasie  należy  rondlem  kilkanaście 
razy  potrząsnąć.  Gdy  się  zrobią  zupełnie 
—   76  — 


czerwone,  są  ugotowane.  Wydaje  się  na 
stół  po  ubraniu  gałązkami  świeżej  pietru- 
szki. 

107.    Raki  a  la  Bordelaise. 

Po  oczyszczeniu,  bez  wyjmowania  kisecz- 
ki,  której  zresztą  nigdy  się  nie  wyjmuje,  o- 
płukać  w  obfitej  wodzie  i  nasolić  na  godzinę. 
W  rondel  włożyć  kawałek  skórki  od  słoni- 
ny, na  kopę  raków  10  cebul  obranych  i  od- 
parzonych, czyli  blanżerowanych,  jeden  zą- 
bek czosnku,  bez  którego  można  się  obejść, 
trochę  tymianu,  pietruszki,  szczyptę  korze- 
ni, angielskiego  ziela,  muszkatołowej  gałki, 
pieprzu,  jedno  ziarnko  kajenny,  pieprzu 
czerwonego,  włożyć  raki  i  nalać  pół  butelki 
białego  francuskiego  wina. 

W  10  minut  raki  są  gotowe,  nigdy  dłużej, 
a  nawet  w  8  minut,  jeżeli  nie  są  bardzo  duże. 
Wyjąć  je  z  sosu,  mieć  gotową  zaprawkę  z 
łyżki  mąki,  roztartej  z  łyżką  masła  i  rozpro- 
wadzonej sosem  od  raków,  do  tego  łyżkę  do- 
brego bulionu,  cebulę  ugotować  w  tym  so- 
sie na  miękko,  posiekać,  przefasować  wszy- 
stko przez  sito,  w  ostatniej  chwili  dolać  fla- 
szkę małą  konserwy  z  pomidorów  lub  kilka 
świeżych,  dobrze  uduszonych  i  przetartych, 

—   77  — 


dokładając  jeszcze  białego,  tłuczonego  pie- 
przu, bo  cała  przyprawa  do  takich  raków, 
powinna  być  bardzo  ostra. 

Gdy  sos  gotów,  włożyć  napowrót  raki  dla 
rozgrzania,  nie  gotując  już,  tylko  postawić 
na  5  minut  na  gorącej  blasze,  ułożyć  raki  w 
kształcie  góry  na  półmisku,  kładąc  w  środek 
na  wierzch  pęczek  zielonej  pietruszki. 

108.    Potrawa  z  raków  z  ryżem. 

Ugotować  kopę  raków  na  6  osób,  z  solą  i 
koprem.  Na  tym  smaku  ugotować  pół  fun- 
ta odparzonego  ryżu  lub  kaszki,  zacieranej 
jajkiem,  kładąc  w  nie  dwie  łyżki  masła,  tro- 
chę siekanego  kopru  i  soli.  Gdy  ryż,  czy 
kaszka  miękka,  nadziać  niem  15  skorupek 
dodając  parę  żółtek  i  pieprzu,  resztę  utłuc 
i  dusić  na  masło  rakowe. 

Z  tego  masła  zrobić  zasmażkę  z  mąką, 
kwaterką  kwaśnej  śmietany  i  koprem,  wło- 
żyć w  ten  sos  szyjki  i  nóżki  rakowe.  Uło- 
żyć w  około  okrągłego  półmiska  ryż,  w  śro- 
dek włożyć  szyjki  z  sosem,  ubrać  ryż  nadzie- 
wanemi  skorupkami  i  podać.  Drobne  od- 
padki, znajdujące  się  przy  obieraniu  nóżek, 
użyć  do  nadziewania  skorupek  z  ryżem. 
—   78  — 


109.    Zupa  rakowa. 

Powszechnie  spotyka  się  zupę  rakową  z 
jakąś  czerwoną  tłustością  pływającą  po 
wierzchu  na  białawej  zupie;  otóż  w  tern 
właśnie  leży  sekret,  aby  cała  zupa  była  czer- 
wona. 

Na  dwie,  a  najwyżej  na  trzy  osoby,  ugo- 
tować 15  średnich  raków  z  solą  i  koprem, 
pilnując,  aby  nie  przegotować,  bo  wtedy  ile 
się  obierają.  Obrać  szyjki,  a  łapki,  jeżeli 
drobne,  powybierać  wraz  z  miękką  masą, 
będącą  pod  skorupką  na  tułowiu,  używając 
tego  do  nadziania  skorupek.  Zastawiwszy 
6  do  8  skorupek,  wszystko  —  powtarzam 
wszystko  bez  wyjątku,  utłuc  w  moździerzu, 
a  po  utłuczeniu  wziąć  łyżkę  dobrego  masła 
i  podzieliwszy  na  3  części  masło,  powtórnie 
je  tłuc  w  moździerzu  razem  z  masłem;  gdy 
wszystko  przetłuczone,  włożyć  w  rondel  i 
dusić  na  wolnym  ogniu  najmniej  godzinę, 
podlewając  oddzielnie  ugotowanym  rosołem 
a  natychmiast  czerwone  masło  rakowe  wy- 
płynie na  wierzch,  wtedy  wziąć  troszkę, 
mniej  więcej  jedną  trzecią  łyżki  młodego 
masła  i  takąż  ilość  mąki,  zagotować  to  na 
ogniu  w  rondlu,  w  którym  ma  być  zupa, 
zbierać  w  tę  zaprawę  owe  czerwonawe  ma- 

—  79  — 


sło  przez  rzadkie  sitko,  rozcierając  je  razem 
dobrze  łyżką,  póki  tylko  masło  na  rakach 
pokazywać  się  będzie  i  gdy  doskonale  wy- 
mieszane, rozprowadzić  dwoma  łyżkami 
kwaśnej  śmietany. 

Owe  raki  przecisnąć  przez  rzadkie  płótno 
i  dać  im  się  ustać,  a  następnie  zlać  z  wierz- 
chu czysty  smak  —  pod  spodem  będzie  bru- 
dny osad  z  raków. 

W  końcu  dolać  rosołu  ile  potrzeba,  zago- 
tować razem,  wrzucając  przed  zagotowa- 
niem trochę  siekanego  kopru  i  nadziane  sko- 
rupki rakowe  bułką  tartą,  owemi  drobiazga- 
mi z  raków,  wymięszanemi  z  masłem,  żółt- 
kiem, koprem,  muszkatołową  gałką  i  solą. 

Szyjki  i  nóżki  wrzucić  w  wazę. 

110.    Sałata  z  raków. 

We  Francyi  jadają  sałatę  z  homarów,  bo 
tam  nie  mają  naszych  raków,  lecz  ogromne 
morskie,  zwane  homarami,  które  krają  się 
na  kawałki. 

Posolone  raki  średniej  wielkości,  ugoto- 
wać w  wodzie  z  koprem,  po  wystudzeniu  o- 
brać  szyjki  i  łapki,  biorąc  pół  kopy  na  3  oso- 
by. Wziąć  dwie  główki  żółtej,  szklistej,  naj- 
lepszej  sałaty,   obrać  z   wierzchnich   liści   i 

—   80   — 


głąbów,  opłukać;  cztery  jaja  ugotować  na 
twardo,  obrać,  pokrajać  na  ćwiartki.  Na  mi- 
seczkę wlać  dwie  łyżki  oliwy,  rozbić  z  je- 
dnem  żółtkiem  na  miękko  ugotowanem. 

Wsypać  dwie  szczypty  soli,  szczyptę  pie- 
przu, wlać  łyżkę  mocnego,  winnego  octu, 
gdy  to  wszystko  dobrze  wymieszane,  włożyć 
sałatę  i  raki,  lekko  już  tylko  z  tą  zaprawą 
wymieszać,  ułożyć  na  salaterce,  ubrać  jaja- 
mi, posypać  koprem  siekanym  i  podać  po 
zupie  zamiast  majonezu. 

111.    Babka  ze  śledzi. 

Dwa  śledzie  dobrze  namoczyć  na  18  go- 
dzin najmniej  w  mleku,  gdy  są  wymoczone, 
obrać  z  ości  i  utłuc  w  moździerzu. 

Upiec  4  kartofle  z  łupiną,  upieczone  prze- 
trzeć przez  durszlak,  włożyć  w  miskę  śledzie 
i  przetarte  kartofle;  wbić  jedno  całe  jajko  i 
rozmieszać  bardzo  mocno;  w  końcu  wlać 
dwie  łyżki  dobrej  kwaśnej  śmietany  i  odro- 
binę pieprzu. 

Włożyć  to  w  wysmarowany  i  mąką  wysy- 
pany rondelek  i  wstawić  w  piec  miernie  go- 
rący na  20  minut.  Wyjdzie  jak  babka  i  jest 
wyborne,  pulchne  i  smaczne. 

—  81   — 


112.    Śledzie  smażone  nadziewane. 

Wymoczyć  4  śledzie  30  godzin  najmniej, 
osaczyć  z  wody,  obetrzeć  bibułą  z  wilgoci; 
skóry  nie  ściągać,  tylko  oczyścić  śledzie  we- 
wnątrz, mleczko  usiekać  wraz  z  cebulą  bar- 
dzo drobno,  wziąć  łyżkę  masła,  garść  bułki 
tartej,  trochę  pieprzu,  jedno  jajko:  wymie- 
szać to  razem,  nadziewać  śledzie,  potem  u- 
maczać  w  rozbitem  jajku  z  wodą,  utarzać  w 
bułce  tartej  i  smażyć  na  klarowanem  ma- 
śle, nie  kładąc  na  bardzo  gorące,  bo  się  roz- 
kruszą. 

Wyborne  do  barszczu  zabielonego  lub  do 
kartofli. 

113.     Majonez  ze  śledzia  na  śniadanie. 

Doskonałego  śledzia  ulika  wymoczyć  do- 
brze, najmniej  18  godzin,  trzymając  w  chło- 
dnem  miejscu,  obrać  ze  skóry  i  ości,  pokraj- 
cie  w  płaskie,  nieduże  kawałki. 

Ugotować  pięć  średniej  wielkości  karto- 
fli w  łupinach,  obrać  i  pokrajać  na  cienkie 
plasterki. 

Utrzeć  jedno  surowe  żółtko  z  dwoma  łyż- 
kami oliwy,  odrobinę  musztardy  i  soli,  jak 
na  zwyczajny  majonez.     Wziąć  mały  tale- 

—  82  — 


rzyk,  ułożyć  śledzia  okrągło  jedną  warstwą, 
przykryć  warstwą  kartofli,  posypać  pie- 
przem i  kaparami,  następnie  znowu  śledzie  i 
kartofle  i  tak  dalej,  utworzy  się  z  tego  bab- 
ka mała,  którą  z  wierzchu  polać  majonezem, 
posmarować  boki  tak,  aby  wszystko  było 
pokryte  majonezem,  z  wierzchu  ubrać 
grzybkiem  i  korniszonami  lub  galaretą  z  nó- 
żek i  podać  na  śniadanie. 

Do  dwóch  śledzi  należy  podwoić  propor- 
cyę  wszystkiego. 

114.    Śledzie  marynowane. 

Śledzie  do  marynowania  należy  moczyć 
36  godzin.  Wymoczone  osaczyć  z  wody, 
obetrzeć  z  wilgoci,  oczyścić  w  środku  bez 
ściągania  skóry;  ułożyć  w  słoju,  przekłada- 
jąc cebulą  w  plastry  krajaną,  pieprzem,  an- 
gielskiem  zielem  i  zalać  przegotowanym 
octem. 

115.    Drugi  sposób  marynowania  śledzi. 

Wymoczone  i  oczyszczone  śledzie  obe- 
trzeć z  wilgoci,  mleczko  usiekać  i  rozetrzeć 
oliwą,  której  powinno  być  dużo,  rozebrać 
octem,  a  kto  chce,  zamiast  octu  może  użyć 
cytrynowego  soku,  przekładając  śledzie  ce- 

—  83  — 


bulą  i  cytrynowemi  plasterkami,  z  których 
pestki  i  skórka  starannie  odjęte,  polać  wy- 
żej opisanym  sosem  i  zachować  w  chłodnem 
miejscu. 

Tak  jedne  jak  i  drugie  następnego  dnia  są 
dobre  do  użycia. 

116.     Trzeci  sposób  marynowania  śledzi. 

Rozetrzeć  mleczka  zamiast  oliwą,  surową 
słodką  śmietanką,  biorąc  do  6  śledzi  kwater- 
kę dobrej  śmietanki,  z  którą  się  mleczka  roz- 
cierają, dopiero  octem  tęgim  rozebrać,  prze- 
cedzić przez  sitko  i  polać  śledzie,  jak  wyżej. 

117.    Śledzie  po  hambursku. 

Dobre  śledzie  holenderskie  wymoczyć 
przez  24  godzin.  Następnie  oczyścić,  ścią- 
gając skórkę,  wyjąć  kość  grzbietową,  odrzu- 
cić główkę  i  ogonek,  rozpłaszczyć  na  de- 
seczce nożem  na  szerokość,  aby  cienkie  pla- 
stry się  zrobiły,  posmarować  dobrą,  francu- 
ską musztardą,  każdą  połowę  zwinąć  w  trąb- 
kę, a  po  zwinięciu  wszystkich,  układać  w 
słój  kamienny  i  zalać  oliwą,  przekładając 
gdzie  niegdzie  listkami  bobkowemi  i  pie- 
przem raz  przetłuczonym.  Podając,  prze- 
kroić  każdą  połowę  na  dwoje  na  talerzu,  po- 

—  84  — 


lać  tą  samą  oliwą  i  bardzo  mocnym  octem 
skropić. 

Jest  to  wyborna  ostra  przekąska,  za  którą 
w  składach  delikatesów  dobrze  trzeba  opła- 
cać. 

118.    Ładne  i  bardzo  smaczne  podanie 
śledzi. 

Śledzie  obciągnąć  ze  skórki,  wyjąć  ość 
grzbietową,  pokrajać  w  dzwonka  i  ułożyć 
na  podługiem  plaskiem  półmisku. 

Ugotować  w  łupinach  małych  kartofli,  o- 
brać,  pokrajać  na  cieniutkie  plasterki  i  uło- 
żyć jeden  plasterek  na  drugim,  jak  kotlety, 
długą  warstwą  pomiędzy  śledzie  tak,  że  przy 
trzech  śledziach  powinny  być  cztery  war- 
stwy kartofli,  polać  kartofle  wraz  ze  śledzia- 
mi suto  dobrą  oliwą,  a  w  końcu  mieć  usie- 
kany  młody  szczypiorek  i  posypać  nim  ka- 
żdą warstwę  kartofle,  tak  jednak,  aby  go  na 
śledziach  nie  było  wcale.  Ślicznie  wygląda 
i  wybornie  smakuje. 

119.    "Vinaigrette." 

Gdy  są  w  domu  jakie  gotowane  lub  sma- 
żone ryby,  można  z  nich  urządzić  wyborny 
rodzaj  majonezu  takim  sposobem. 
—  85  — 


Ugotować,  stosownie  do  ilości  ryby,  10 
kartofli  z  łupiną,  obrać  i  pokrajać  w  cienkie 
plasterki.  Wziąć  trochę  ćwikły  z  buracz- 
ków, parę  kwaszonych  ogórków,  korniszo- 
nów, 4  jaja  na  twardo  ugotowane,  to  wszy- 
stko pokrajać  w  okrągłe  plasterki,  grzybów 
i  rydzów  marnyowanych,  małe  zostawić  w 
całości,  większe  pokrajać  w  paski,  wymie- 
szać to  z  rybą  razem,  dodawszy  trzy  łyżki 
oliwy,  łyżkę  mocnego  winnego  octu,  trochę 
pieprzu  i  soli,  położyć  na  półmisku,  a  na 
wierzchu  układać  w  okrąg  rzędami  plaster- 
ki ćwikły,  plasterki  ogórków,  jajek  i  grzyb- 
ków, ubrać  czerwoną,  parzoną  kapustą,  zie- 
loną sałatą,  kaparami,  zresztą  czem  kto  chce 
—  i  co  ma. 

Oddzielnie  utrzeć  na  jeden  półmisek  6  żół- 
tek z  kilkoma  łyżkami  oliwy,  dwoma  octu  i 
odrobiną  cukru,  a  kto  lubi,  z  dodaniem  ły- 
żeczki angielskiej  musztardy  i  tym  sosem 
polać  cały  półmisek. 

120.    Żabki  młode  smażone. 

Po  obciągnięciu  ze  skóry,  wyrzyna  się  sa- 
me udka,  lekko  soli,  następnie  macza  w  roz- 
bitem  jajku  i  tartej  bułce,  wymieszanej  z 
mąką  i  smaży  na  młodem  maśle. 

Smakują  lepiej,  niż  młode  kurczęta. 
—  86  — 


ZAKOŃCZENIE. 


Z  uwagi,  iż  miary  i  wagi  w  powyższych 
przepisach  zapodane  są  wedle  systemu  pol- 
skiego —  przeto  dla  ułatwienia  podajemy 
stosunek  tych  miar  i  wag,  do  systemu,  za- 
chowanego w  Galicyi,  w  Poznańskiem  i  w 
Ameryce.     A  mianowicie: 
1  kilogram   (klgr.)  austr.  czy  niem.  zawie- 
ra 1000  gramów. 
1  klgr.  zawiera  2  funty  i  12  łutów  polskich. 
1  klgr.  zawiera  2.21  funtów  amerykańskich. 
1  funt  amerykański  zawiera  0.456  klgr. 
1  gram  odpowiada  0.036  uncyi. 
1  uncya  odpowiada  28.35  gramów. 
1  łut  odpowiada  13  gramom. 
1  łut  odpowiada  Y/2  uncyi. 


1  garniec  mąki  odpowiada  2  }i  klgr. 
1  kwarta  masła  odpowiada  950  gram. 
1  kwarta  cukru  odpowiada  850  gram. 


87 


SPIS. 

CZĘŚĆ  I. 
Grzyby. 

Przedmowa. 

1.  Dobry  przepis  marynowania  grzybów. 

2.  Grzyby  marynowane. 

3.  Inny  przepis  marynowania  grzybów. 

4.  Trzeci  przepis  marynowania  grzybów. 

5.  Konserwy  z  grzybów. 

6.  Marynowanie  grzybów. 

7.  Doskonały  przepis  marynowania  grzybów. 

8.  Przepis  marynowania  grzybów. 

9.  Marynata  z  grzybów. 

10.  Marynowanie  grzybów  bez  octu. 

11.  Marynowanie   grzybów    warszawskim   sposo- 
bem. 

12.  Marynowane  grzyby  niegotowane. 

13.  Grzyby  suszone. 

14.  Suszenie  grzybów. 

—   89   — 


15.  Suszenie  grzybów. 

16.  Suszenie  grzybów. 

17.  Suszenie  grzybów. 

18.  Suszenie  grzybów. 

19.  Grzyby  duszone  ze  śmietaną. 

20.  Grzyby  suszone  jak  świeże. 

21.  Grzyby  świeże  w  zimie. 

22.  Grzyby  marynowane. 

23.  Drugi  sposób  marynowania  grzybów. 

24.  Grzyby  suszone  na  jarzynę. 

25.  Marynowanie  podpieńków. 

26.  Rydze  w  maśle  jak  świeże. 

27.  Rydze  marynowane. 

28.  Rydze  solone. 

29.  Rydze  marynowane  solone  i  duszone  w  ma- 
śle. 

30.  Marynowane  rydze  i  pieczarki. 

31.  Pieczarki  lub  rydze  suszone. 

32.  Pieczarki  tłuczone. 

33.  Pieczarki  po  francusku  jak  świeże. 
32.  Pieczarki  po  francusku  jak  świeże. 

34.  Pieczarki  marynowane. 

35.  Pieczarki  marynowane. 

36.  Essencya  z  pieczarek. 

—   90   — 


37.  Trufle  w  konserwie. 

38.  Drugi  sposób :     Trufle  w  konserwie. 

39.  Użycie  trufli  suszonych. 

40.  Grzyby  jak  świeże. 


CZĘŚĆ  II. 
Ryby. 

Uwagi  ogólne  o  rybach. 

41.  Sposób  przechowania  ryb  w  soli. 

42.  Sposoby  przechowania  świeżych  ryb. 

43.  Konserwowanie  ryb  w  lecie  i  zimie. 

44.  Marynata  z  ryb. 

45.  Marynowanie  ryb. 

46.  Marynowanie  ryb  w  oleju. 

47.  Ryby  marynowane. 

48.  Ryby  w  galarecie. 

49.  Marynowanie  śledzi. 

50.  Ryby  gotowane. 

51.  Ryba  z  farszem. 

52.  Ryby  morskie. 

53.  Ryby  smażone. 

54.  Ryby  smażone  bez  ości. 

—   91    — 


55.  Majonez  z  sandacza  lub  szczupaka. 

56.  Szczupak  lub  sandacz  w  białym  majonezie. 

57.  Galantina  ze  szczupaka  lub  sandacza. 

58.  Ryba  w  galarecie. 

59.  Ryba  w  galarecie  bez  ości. 

60.  Sandacz  lub  okoń  z  jajami. 

61.  Sandacz  "au  gratin,"  czyli  po  parysku. 

62.  Sandacz  z  koperkowym  sosem. 

63.  Sandacz  z  rakowem  masłem. 

64.  Sandacz  a  la  maitre  d'hotel. 

65.  Sandacz  lub  szczupak  po  turecku. 

66.  Szczupak  lub  sandacz  w  całości. 

67.  Szczupak  lub  sandacz  z  sosem. 

68.  Szczupak  duszony  z  jarzynami. 

69.  Szczupak  duszony  z  chrzanem. 

70.  Szczupak  faszerowany. 

71.  Szczupak  z  pieca  w  słoninie. 

72.  Szczupak  z  różnemi  sosami. 

73.  Szczupak  gotowany. 

74.  Szczupak  duszony  w  winie  i  oliwie. 

75.  Jesiotr  pieczony  z  sosem  pieczarkowym. 

76.  Jesiotr  pieczony  na  rożnie. 

77.  Jesiotr  marynowany. 

78.  Karasie  ze  śmietaną. 

—  92   — 


79.  Karasie  smażone  w  śmietanie. 

80.  Karp  na  czerwonem  winie. 

81.  Karp  na  szaro. 

82.  Karp  po  polsku. 

83.  Karp  w  sosie. 

84.  Leszcz  z  chrzanem  i  jabłkami. 

85.  Lin  z  kwaśną  kapustą. 

86.  Lin  duszony  a  la  Nelson. 

87.  Salceson  z  lina. 

88.  Łosoś. 

89.  Łosoś  marynowany. 

90.  Omlet  z  rybą. 

91.  Sielawy  smażone. 

92.  Sielawy  marynowane  czyli  "kilki.' 

93.  Kotlety  z  ryb  lub  śledzi. 

94.  Śledzie  z  jabłkiem  na  śniadanie. 

95.  Pstrągi  gotowane. 

96.  Sum  gotowany. 

97.  Węgorz  smażony. 

98.  Węgorz  marynowany. 

99.  Węgorz  z  rakami  w  galarecie. 

100.  Węgorz  marynowany. 

101.  Węgorz  pieczony. 

102.  Wędzenie  węgorzy. 

—   93   — 


103.  Vol  au  vent  z  ryb. 

104  Suszenie  ryb. 

105.  Kawior. 

106.  Raki. 

107.  Raki  a  la  Bordelaise. 

108.  Potrawa  z  raków  z  ryżem. 

109.  Zupa  rakowa. 

110.  Sałata  z  raków. 

111.  Babka  ze  śledzi. 

112.  Śledzie  smażone  nadziewane. 

113.  Majonez  ze  śledzia  na  śniadanie. 

114.  Śledzie  marynowane. 

115.  Drugi  sposób  marynowania  śledzi. 

116.  Trzeci  sposób  marynowanie  śledzi. 

117.  Śledzie  po  hambursku. 

118.  Ładne  i  bardzo  smaczne  podanie  śledzi. 

119.  "Vinai  grette." 

120.  Żabki  młode  smażone. 
Zakończenie. 


—  94  — 


« 


:.  -.::V   ^:  ;^i;:'' '':■-■'' :-:,    ■ 


