rb 


^ 


!i.^-«» 


t 


1                               _- 

Boston   Public    Library 

Do  not  wrîte  în  this  book  or  mark  it  with  pen  or 
pend.      Penaltîes    for   so    doîng   are    imposed    by    the 
Revised  Laws  of  the  Commonwealth  of  Massachusetts. 

lalVZe,  Ti:r'  "  '''  ''''''-''  ^"  '''  ^-^ 

<PR  -5 

tv^     '^ 

FORM    NO.    609;     12,3,37:     500M. 


LA  CI 


'^i 


A  XHAVEU» 


L'HISTOIRE 


HENRI    HACHEZ 


Uto.  (P  «,' 


"»*J^ 


SOCIETE  BELGE  DE  LIBUAIRIH 

Oscar  SCHEPENS  &  r  ie 

f:i)ITEUR.-^ 

i6.   Rue  Treureiiberg,    i6 
Bruxelles. 


V.    CHEVALIER 

Im]-)rimcur-K<liteur, 

CoLk  T-S  r-lC  rii-;.\.\  k 

(Brabant^. 


CXaa  a 


AVANT-PROPOS 


Le  travail  que  nous  avons  l'avantage  de 
])i*ésenter  au  public  est-il  réellem^^nt  original 
en  sa  conception  ^  Les  matières  qui  sV  trouvent 
traitées  sont-elles  marquées  au  coin  de  cet  iné- 
dit que  chacun  recherche^ —  Bien  que,  pour 
répondre  à  ce  double  desideratum,  nous  ayons 
tenté  ce  que  seul  bénédictin  eût  osé  entrepren- 
dre, nous  nous  o'arderons  de  le  certifier;  car 
nous  n'ignorons  point  combien  au  domaine  des 
faits  acquis  à  la  science  il  est  malaisé  d'apporter 
le  moindre  contingent  de  choses  non  sues. 

Si  de  ce  côté,   néanmoins,   nos   prétentions" 
sont  forcément  circonscrites,  est-ce  à  (hre  (pTen 
écrivant  ce  livre  nous  n'ayons  caressé  resj)()ii' 
sufhsjmiment  réconfortant  d'accomplir   «puvit 


—  II 


utiles  —  Assuréiiient  non.  —  Nous  sommes 
convaincu  en  effet  qu'après  avoir  parcouru  les 
quelques  centaines  cle  pages  consacrées  à  l'his- 
toire d'un  art  relégué  bien  à  tort  aujourd'hui  à 
l'arrière-plan  de  nos  préoccupations,  on  recon- 
naîtra que  notre  labeur  n'a  pas  été  dépensé  en 
pure  perte  puisque,  tout  au  moins,  il  en  sera 
résulté  la  possibilité  de  modifier  notre  régime 
alimentaire  dans  un  sens  favorable  à  la  fois  et 
au  gastrolâtre  avide  de  jouissances  épicurien- 
nes nouvelles  et  au  pauvre  diable  en  quête  de 
mets  à  portée  de  son  indigence. 

Ces  prolégomènes  posés,  il  nous  reste  à  dire 
un  mot  afin  declairer  la  religion  de  ceux  den- 
tre  nos  lecteurs  qui  pourraient,  à  propos  de 
notre  documentation,  mettre  en  doute  notre 
sincérité  et  notre  l)onne  foi  : 

Nous  avons  toujours  estimé  qu'en  histoire  la 
vérité  devait  être  exposée  dans  toute  sa  cru- 
dité. Mettre  en  relief  les  vertus  d'une  personne 
en  ayant  soin  de  celer  ses  défauts,  serait  évi- 
demment fournir  une  f^msse  idée  de  sa  valeur 
morale.  Les  sources  auxquelles  nous  avons 
puisé  comportent  des  choses  déplaisantes  à 
écrire,  plus  déplaisantes  encore  à  entendre, 
peut-être,  pour  des  esprits  étroits  et  mesquins. 
—  Tant    pis.    —    Nos   pères   n  étaient    guère 


III 


talons  rouges  en  somme  ;  leurs  mœurs  étaient 
rudes;  leurs  propos  lestes,  licencieux  même. 
Mais  enfin,  puisque  ainsi  les  usages  l'autori- 
saient, on  serait  mal  venu,  après  tout,  de  nous 
faire  un  grief  de  le  constater  et,  pour  cette  rai- 
son, de  se  voiler  la  face. 


Décembre  1899. 

H.  H. 


ÉPOQUE  GALLO-ROMAINE 


LArt  culinaire  chez  les  anciens  Belges. 

L'art  de  préparer  les  aliments  a  toujours  été 
subordonné  cliez  les  peuples  de  l'antiquité  à  la 
marche  ascendante  ou  descendante  de  la  civilisa- 
tion. 

Les  tribus  qui  habitaient  nos  contrées  étant 
encore  plongées  dans  les  ténèbres  de  la  barbarie 
vers  le  commencement  de  l'ère  actuelle,  en  se 
basant  sur  l'axiome  que  nous  venons  d'énoncer, 
on  peut  en  inférer  qu'elles  n'avaient  en  cuisine 
avant  cette  époque  aucunes  connaissances  valant  la 
peine  d'être  notées. 

Est-ce  à  dire  pourtant  ([uc  chez  elles  le  sens 
gustatit  fût  atrophié  ou  insutlisammenl  (lévelo|)pé? 


—  2  — 

Assurément  non.  Les  auteurs  latins  se  sont  plu 
en  effet  à  rapporter  que  nos  pères  aimaient  les 
plaisirs  de  la  table  et  que,  souvent  même,  pendant 
plusieurs  jours  ils  prolongeaient  les  jouissances 
qu'elle  leur  procui\-dt. 

Celte  constat  al  ion  suffi i  certes  à  élal)]ir  ipie  si, 
dans  Facceplion  que  iious  attachons  à  ce  mot,  ils 
n'étaient  pas  gourmets,  du  moins  ils  i)rolessaient 
pour  les  rei)as  copieux  une  sorte  d'idolâtrie.  Ce 
qu'ils  affectionnaient  en  effet,  c'était  moins  les 
comestibles  qui  plaisaient  à  leur  palais,  flattaient 
leur  odorat,  que  la  vue  des  choses  qui,  par  leur 
volume,  aiguisaieni  leur  faim,  aiguillonnaient  leurs 
convoitises  et  les  incitaient  de  la  sorte  à  la  i)lus 
effrénée  gourmandise. 

Gourmets,  ils  le  devinrent  pourtant  lorsque, 
après  s'être  façonnés  aux  mœurs  des  nations  poli- 
cées, ils  délaissèrent  les  occupations  qui  néces- 
sitaient une  grande  dépense  de  force  musculaire 
pour  s'adonner  à  des  travaux  moins  rudes,  plus 
en  hai'monie  avec  leurs  goûts  nouveaux,  ce  qui 
naturellement  eut  pour  résultat  de  leur  faire  per- 
dre, avec  leur  robustesse  native,  leur  légendaire 
appétit.  Dès  lors  il  fallut  bien,  pour  stimuler  l'acti- 
vité éteinte  de  leurs  estomacs,  qu'ils  eussent 
recours  à  des  mcis  aussi  coûteux  de  transport 
qu'originaux  de  goût  ou  bien  ({u'ils  déuaturassent 
par  des  mixtures  appelées  sauces  la  s;ipidité  natu- 
relle des  i)roduiis  de  leur  terroir. 

Nous  ])arcourrons  tantôt  la  nomenclature  des 
assaisonnements  et  des  broueis  romains  que  nos 
vieux   i)arents  s'approprièrent.    Mais    auparavant 


—  3  — 

voyons  quels  étaient,  au  moment  où  César  les  sou- 
mit aux  lois  de  la  métropole,  les  recettes  g-astro- 
nomiques  et  autres  que  possédaient  les  Belges, 
Germains  ou  Gaulois  d'origine. 

Dans  les  premiers  temps  de  leur  existence  histo- 
rique, nos  ancêtres  ne  connaissaient  d'autres  ali- 
ments solides  que  le"  poisson  qui  grouillait  dans 
les  innombrables  cours  d'eau  sillonnant  leur  con- 
trée et  les  fauves  qui  peuplaient  leurs  solitudes 
boisées.  Avec  une  égale  adresse,  sinon  avec  un  égal 
succès,  ils  se  livraient  à  la  pêche  de  l'un,  à  la 
chasse  des  autres.  Tous  les  poissons  qui  aujour- 
d'hui sont  vendus  sur  nos  minques  :  le  saumon,  le 
bar,  le  mulet,  le  barbeau,  l'anguille,  l'alose,  l'estur- 
geon, etc.,  se  faisaient  abondamment  prendre  aux 
amorces  qu'ils  leur  jetaient. 

A  cause  des  armes  rudimentaires  dont  on  se 
servait,  le  gibier  à  poil  et  à  plume  était  sans  doute 
moins  aisé  à  atteindre  ;  il  était  cependant  à  ce 
point  commun  que,  méprisant  la  chasse  du  menu 
gibier  —  du  lièvre  et  du  chevreuil  par  exemple 
—  exclusivement  nos  pères  s'adonnaient  à  la 
poursuite  du  sanglier,  de  Tours,  et  de  l'urus  ;  de 
l'urus  fà  qui  i)arfois,  dans  de  dramati{[ues  corps 
à  corps,  ils  enlevaient  la  vie  en  exposant  la  leur. 

A])rès  ce  que  nous  venons  de  raconter,  on  com- 
l)rend  en  quel  honneur  était  tenue  che.'':  les  habi- 
tants de  notre  pays  la  déesse  qui  j)résidait  aux 
plaisii's  cynégétiques;  aussi,  dans  les  sites  les  plus 
agrestes  et  les  i)lus  ténébreux  de  noire  contrée  — 
à  Dinant  Diana)  notamment  —  ils  lui  avaient  élevé 
des  oratoires  où  ])êcheurs  et  chasseurs  venaient 


lui  rendre  un  culte  fervent,  culte  qui,  au  dire  des 
vieux  auteurs,  se  manifestait  par  des  détails  d'une 
naïveté  charmante.  Chaque  fois  par  exemple  qu'un 
animal  succombait  sous  les  traits,>n  lui  en  attri- 
buait tout  le  mérite  et,  par  manière  de  reconnais- 
sance, il  était  mis  en  réserve  une  somme  d'argent 
variant  suivant  l'importance  de  la  bête  occise.  A 
certaines  époques  de  l'année,  le  pécule  ainsi 
amassé  était  consacré  à  l'achat  d'une  innocente 
victime,  bouc  ou  agneau,  que  l'on  immolait  sur 
l'autel  de  la  divinité  au  carquois  symbolique.  Cet 
holocauste  était  toujours  suivi  d'un  festin  auquel 
les  chiens  prenaient  part,  couronnés  de  fleurs. 

A  un  moindre  degré  que  la  chasse,  mais  dans  une 
certaine  mesure  néanmoins,  l'élève  du  bétail  et  la 
culture  des  céréales  entraient  dans  le  cycle  des 
travaux  professionnels  des  anciens  Belges.  Quoi 
qu'elle  ne  fût  ni  engraissée  ni  fouillée,  la  terre 
leur  donnait  de  riches  moissons  ;  mais  de  ses 
biens  elle  se  montra  plus  prodigue  encore  lorsque 
les  premiers  colons  leur  eurent  indiqué  la  mé- 
thode rationnelle  de  la  travailler. 

Quelque  considérable  que  devînt  par  la  suite 
l'industrie  qui  découlait  de  l'agriculture,  elle  ne 
prit  jamais  cependant  l'extension  que  gagna,  à  la 
veille  et  pendant  les  premiers  siècles  de  l'occupa- 
tion romaine,  celle  des  salaisons.  La  Gaule  inondait 
en  effet  à  cette  époque  le  marché  étranger  de 
viande  et  de  lard  fumés  ;  les  jambons  qu'elle 
préparait  jouissaient  d'une  faveur  universelle, 
faveur  qui  était  due  tant  à  la  saveur  de  leur  chair 


—  o 


qu'au  secret  que  l'on  y  possédait  de  pouvoir,  par  la 
fumure  ,  communiquer  à  celle-ci  la  vertu  de  se 
conserver  plusieurs  années  sans  s'altérer. 


Habitations.  —  Mobiliers.  —  Ustensiles  de  cuisine. 

Les  habitations  des  Belges  laissaient,  cela  ne 
surprendra  personne,  énormément  à  désirer  au 
double  point  de  vue  de  l'hygiène  et  du  confort.  A 
moins  qu'elles  ne  servissent  de  séjour  à  quelque 
puissant  chef  de  tribu  et  que,  dans  ce  cas,  elles  ne 
revêtissent  des  dispositions  et  des  proportions  inu- 
sitées, anormales,  elles  étaient  en  effet  humides, 
insuffisamment  élevées,  exiguës,  peu  appropriées 
enfin  aux  besoins  quelque  rudimentaires  qu'ils 
fussent,  de  leurs  propriétaires. 

Faites  de  branches  d'arbre  entrelacées,  dans 
les  interstices  desquelles  on  appliquait,  en  guise  de 
ciment,  de  la  terre  délayée  et  séchée  ensuite  au 
soleil,  elles  offraient,  ce  qui  est  bien  compréhen- 
sible, l'hiver  un  rempart  insuffisant  aux  vents 
cinglants  qui  rasaient  la  surface  du  sol  et  en  tout 
temps  à  l'incendie  un  amas  de  matériaux  d'une 
combustibilité  extrême.  Ces  insalubres  et  dange- 
reux réduits  présentaient  à  l'œil  l'aspect  de  vastes 
ruches  d'abeilles  ;  ils  n'avaient  ni  cheminée  ni 
fenêtres,  en  sorte  que  l'unique  baie  qui  en  permet- 
tait l'accès  était  aussi  la  seule  ouverture  qui 
pût  livrer  passage  à  la  fumée  dont  les  tourbil- 


—  0  — 


Ions,  avant  de  s'échapper,  enveloppaient  comme 
d'une  buée  Manche  et  asphyxiante  les  êtres  animés 
qui  devaient  y  passer  leur  vie. 

Le  mobilier  et  les  ustensiles  de  cuisine  renfermés 
entre  les  parois  de  torchis  de  ces  demeures,  répon- 
daient par  leur  rusticité  à  ce  peu  ravissant 
intérieur. 

Le  foyer,  que  d  ordinaire  on  confiait  à  la  garde 
des  enfants  (les  seuls  queux  que  l'on  connût  alors) 
était  d'une  simplicité  élémentaire  :  il  était  formé 
de  deux  pierres  carrées  enire  lesquelles  on  jetait  le 
bois.  Sur  les  tisons  enflammés  se  posaient  donc 
directement  les  marmites  de  terre  noire  ou  de 
cuivre  étamé. 

Près  de  l'âtre,  à  une  planche  mal  équarrie,  se 
trouvaient  suspendus  divers  vases  ou  récipients. 
Parmi  cette  primitive  vaisselle  vainement  on  eiit 
cherché  les  coupes  à  boire  ;  celles-ci,  qui  étaient 
laites  de  corne  richement  enchâssée  dans  des  assi- 
ses de  métal  parfois  précieux,  soigneusement 
étaient  dissimulées  en  des  cachettes  pratiquées 
dans  le  sol.  Rarement  on  les  utilisait  d'ailleurs  ; 
ces  braves  gens  trempaient  le  plus  souvent  leurs 
lèvres  dans  un  vase  qu'ils  se  passaient  cà  tour  de 
rôle  ou  encore,  cà  l'aide  d'un  récipient  unique,  pui- 
saient dans  un  seau  évasé  le  liquide  nécessaire 
pour  étancher  leur  soif. 

Davantage,  on  n'eût  découvert  de  cuillers  ni  de 
couteaux.  Les  cuillers,  ils  en  ignoraient  l'usage, 
l)ien  qu'elles  fussent  depuis  longtemps  employées 
chez  les  Romains.  Quant  aux  couteaux,  les  naïfs 
enfants  de    la  terre  druidique  n'en  avaient  que 


faire;  pour  disjoindre  les  tendons  du  morceau  de 
chair  qui  leur  échéait  en  partage,  il  sutïisail  que 
chacun  d'eux  recourût  à  celui  qu'il  portait  à  la 
ceinture.  A  défaut  de  ce  coutelas,  leurs  dents 
aiguisées  et  leurs  ongles  longs  et  durs  amplement 
suppléaient  à  son  usage. 

Une  table  ronde  et  basse  ;  des  escabeaux  taillés 
dans  des  troncs  d'arbres  ;  des  monceaux  d'herbe 
tassée  de  telle  sorte  que  Ton  pût  s'y  asseoir, 
étaient,  outre  les  objets  que  nous  venons  d'énu- 
mérer,  avec  un  grossier  mortier  de  marbre  ou 
de  pierre,  les  seules  choses  que  renfermât  rhal)i- 
tation  ])rimilive  que  nous  essaj'ons  ici  de  recons- 
tituer. 


—  8  — 


LES    ALIMENTS 


Viandes  et  gibier. 

Malgré  la  minutie  que  d'ordinaire  ils  appor- 
taient à  retracer  les  événements  et  les  faits  qu'ils 
constataient,  les  écrivains  latins  ne  nous  ont  pas 
appris  grand  chose  sur  la  cuisine  des  anciens  Bel- 
ges. Le  mutisme  par  eux  gardé  sur  une  science  qui 
de  leur  temps  entrait  pour  une  part  si  considérable 
dans  les  préoccupations  des  savants  est-il  voulu  ou 
non?  A  la  vérité  nous  l'ignorons.  Il  est  permis 
de  supposer  cependant  que  si  César,  Pline,  Tite- 
Live,  etc.,  n'ont  point  jugé  utile  de  dédier  à  cet 
art,  si  arriéré  qu'il  fût,  un  chapitre  de  leurs  ouvra- 
ges, c'est  apparemment  qu'il  n'existait  point  ou 
bien  que  ses  manifestations  diverses,  comme  nous 
l'avons  écrit,  ne  méritaient  pas  que  l'on  s'y  arrêtât. 

Et  de  fait,  lorsqu'aux  mets  romains  si  savam- 
ment préparés  et  condi inentés,  on  compare  les 
quelques  recettes  gauloises  ou  germaines  qui  sont 
parvenues  jusqu'à  nous,  on  est  réellement  surpris 
de  l'indigence  d'invention  qui  caractérisait  ces 
dernières  et  il  se  conçoit  fort  bien  qu'en  gens 
pratiques  qu'ils  étaient,  les  lettrés  se  soient  peu 
inquiétés  de  se  les  assimiler. 


Tout  ce  que  nous  connaissons  donc  du  régime 
nutritif  de  nos  pères,  consiste  seulement  en  quel- 
ques indications  vagues  et  indécises. 

Nos  ancêtres  avaient  une  prédilection  marquée 
pour  la  chair  du  gibier,  principalement  pour  celle 
des  fauves  et  des  rapaces  qui  dévastaient  et 
détruisaient  leurs  parcs  à  bestiaux  ainsi  que  les 
terres  qu'ils  ensemençaient.  Habituellement  ils 
soumettaient  les  membres  de  ces  animaux  à  la 
flamme  et,  sans  avoir  cure  d'assaisonnement,  les 
déchiraient  ensuite  à  belles  dents.  Les  plus 
civilisés  d'entre  eux  enfilaient  cette  viande 
—  mais  c'était  là  un  raflinement  de  gourmandise 
et  de  luxe  —  à  une  sorte  de  longue  aiguille  en  fer 
et  la  présentaient  ainsi  à  l'action  du  feu.  Il  suffisait, 
pour  obtenir  dès  ce  moment  une  cuisson  régu- 
lière, qu'un  mouvement  rotatoire  fût  imprimé  à 
cet  instrument.  Le  jus  qui  s'échappait  de  ces  rôts 
était  recueilli  dans  des  vases  et,  quelques  minutes 
avant  le  repas,  mélangé  aune  quantité,  variable 
suivant  les  goûts,'  de  sel  et  de  cumin. 

Certes,  vu  leur  extrême  abondance,  le  gibier 
et  le  poisson  étaient  dans  les  Gaules  à  la  portée 
de  toutes  les  classes  de  la  population.  Si  peu  qu'ils 
coûtassent,  ils  ne  formaient  pourtant  ])as  la  base 
exclusive  de  l'alimentation.  Ceux  des  habitants 
qui  plus  particulièrement  s'étaient  voués  à  l'agri- 
culture et  à  l'élève  du  bétail,  leur  préféraient,  et 
pour  cause,  les  produits  de  leur  industrie,  tels  les 
panais  ;  les  raves,  qu'ils  cuisaient  sous  la  cendre  ; 
les  châlaignes  et  autres  fruits  abusivement  com- 
pris dans  nos  traités  d'histoire  sous  la  désignation 


—  io- 
de giands,  alors  que  celle-ci  était  plutôt  le  nom 
générique  sous  lequel  on  englobait  tous  les  fruits 
croissant  à  Tétat  sauvage  (noix,  faînes,  cormes, 
nèfles,  etc)  ;  le  blé,  dont  ils  faisaient  des  bouillies  ; 
la  viande  de  boucherie  enfin. 

Le  bœuf,  le  mouton  et  le  porc  étaient  ingérés 
bouillis  avec  des  racines  ou  étuvés  dans  un  brouet 
au  vinaigre  et  au  cumin.  On  fumait  également  la 
chair  de  ces  animaux  qui  acquérait,  en  s'impré- 
gnant  du  parfum  des  plantes,  un  arôme  si  délicat 
qu'entre  les  meilleures  que  Ton  préparait  alors, 
elle  était  facilement  reconnaissable.  Au  moyen  de 
ces  viandes  fraîches,  broyées  et  triturées  avec  les 
deux  ou  trois  condiments  que  l'on  connaissait,  on 
fabriquait  aussi  d'excellentes  saucisses  appelées 
griblettes  ;  il  y  en  avait  de  plates,  il  y  en  avait  de 
rondes  que,  les  unes  et  les  autres,  on  mangeait 
«Tillées. 


Volaille  et  poisson. 

A  part  l'oie  qui  toujours  en  l)onne  place  figurait 
dans  les  fesiins  de  nos  ancêtres,  nous  n'avons  vu 
nulle  part  que  la  chair  des  volatiles  eût  été  dans 
leurs  goûts  élevée  au  niveau  de  celle  des  quadru- 
pèdes sauvages  ou  domestiques  que  nous  avons 
énumérés.  Etant  donné  l'ultime  jouissance  qu'ils 
éprouvaient  à  déchirer  la  viande,  d'animaux  qui 
n'avaient  souvent  d'autre  valeur  que  celle  qu'ils 
acquéraient  par  les  dangers  auxquels  exposait  leur 
capture,  il  est  permis  de  conjecturer  que,  pour  les 


—  11  — 

mêmes  raisons,  ils  honoraient  d'une  égale  faveur 
les  quelques  ligaments  coriaces  qui  entouraient 
les  os  de  l'aigle,  du  vautour  et  du  personnage  le 
plus  constittié  en  hauteur  et  dignité  de  la  famille 
des  nocturnes  :  le  grand -dtic. 

Toutefois,  même  par  approximaiion,  notis  ne 
savons  quel  était  le  jus  qui,  en  l'occurrence,  pou- 
vait communiquer  à  ces  tristes  aliments  les  verttis 
qui  leur  faisaient  défaut.  Ce  que  nous  ignorons 
moins  ifaut-il  voir  dans  la  transcription  de  la 
recette  ci-dessous  que  nous  avons  trouvée  dans 
les  écrits  du  temps,  un  honuiiage  rendu  à  la 
mémoire  des  défenseurs  ailés  du  mont  Capitolin  ?i, 
c'est  que  l'oie  se  ctusait  au-dessus  de  la  braise 
ardente  et  que  les  morceaux  en  étaient  plongés 
ensuite  dans  une  sauce  épaisse  composée  du  jus  de 
l'oiseau,  de  vinaigre  et  de  cumin  bouillis. 

Ce  traditionnel  assaisonnement  cà  l'inévitable 
vinaigre  et  au  non  moins  sempiternel  cumin,  était 
également  employé  pour  l'accommodement  des 
poissons  dont  on  se  montrait  très  friand  et  que  Ton 
consommait  frais,  fumés  ou  séchés. 

On  connaissait  chez  nous  plus  de  qitatre  cents 
variétés  de  poissons  tant  de  mer  que  d'eau  douce, 
qui  tous  étaient  réputés  comestibles.  Pline  assure 
cependant  que  le  barbeau  ne  trouvait  pas  grâce 
devant  les  estoniacs  gaulois  ;  on  le  considérait 
comme  malsain  et  indigeste.  Cette  répulsion  pour 
l'hôte  le  pltis  rêveur  de  nos  rivières  à  eaux  vives  et 
limpides,  s'explique  d'autant  moins  qu'à  cette  épo- 
qtie  précisément  ce  poisson  était  considéré  à  Rouje 
comme  un  aliment  de  choix. 


—  12 


LES    BOISSONS 


Vin,  bière  et  cidre. 

L'origine  reculée  de  ces  trois  breuvages  est 
attestée  par  les  traditions  et  les  monuments 
écrits  les  plus  anciens  que  l'on  connaisse.  Noé. 
plus  que  de  raison,  on  le  sait,  affectionnait  déjà  le 
jus  de  la  treille,  ce  en  quoi,  parait-il,  il  n'eut  pas 
grand  tort  puisque  le  Seigneur  le  trouva,  malgré 
son  penchant  à  l'intempérance,  le  moins  imparfait 
des  humains  d'alors. 

Si  la  bière  et  le  cidre  n'ont  pas  été  honorés  de  la 
part  du  célèbre  nocher  d'une  égale  faveur,  c'est  que 
ces  boissons  n'existaient  pas.  En  tout  cas,  leur  ori- 
gine n'en  est  guère  moins  respectable,  puisqu'elle 
remonte  aux  premiers  âges  du  monde  biblique. 

Mais  revenons-en  au  liquide  vermeil. 

Posidonius  assure  que  le  vin  n'était  guère  en 
usage  dans  les  Gaules  et  qu'il  paraissait  même  bien 
rarement  sur  la  table  des  gens  riches,  lesquels  le 
tiraient  d'Italie  ou  de  la  Province  narbonnaise. 
Cependant,  sous  les  Césars,  la  culture  de  la  vigne 
gagna  nos  provinces  et  s'étendit  avec  une  telle 
rapidité,  que  la  récolte  des  céréales  maintes  fois 
s'en  trouva  compromise. 


—  13  — 

Domitien,  pour  porter  remède  aux  disettes  qui, 
par  ce  fait,  se  reproduisaient  périodiquement  dans 
son  empire,  édicta  une  mesure  prescrivant  d'ar- 
racher la  moitié  des  ceps  qui  existaient  en  Italie 
et  de  détruire  entièrement  ceux  qui  avaient  été 
plantés  dans  la  Gaule.  L'exécution  de  cet  édit  eut 
naturellement  pour  conséquence  de  rendre  chez 
nous  à  la  bière  et  au  cidre  la  vogue  dont  ils  jouis- 
saient auparavant. 

Lorsque,  sous  Probus,  cependant,  l'arrêté  de 
Domitien  fut  rapporté,  les  Gaulois  voulant  recon- 
quérir le  temps  perdu,  avec  une  sorte  de  frénésie 
couvrirent  toutes  leurs  terres  et  leurs  collines  de 
vignes,  en  sorte  que  la  consommation  du  vin  ne 
tarda  pas  à  dépasser  presque  celle  de  nos  deux 
breuvages  nationaux. 

La  prédilection  marquée  de  nos  ancêtres  pour 
le  vin  eut  vraisemblablement,  dans  certaines  par- 
ties de  notre  pays,  des  effets  pernicieux  puisque 
les  autorités  nerviennes  furent  notamment  ame- 
nées à  en  interdire  l'usage,  prétendant  qu'il  était 
de  nature  à  ravir  aux  guerriers  leurs  qualités  maî- 
tresses :  la  force  et  le  courage. 

L'exemple  tracé  par  les  farouches  riverains  de 
la  Sambre  ne  fut  certainement  pas  suivi,  car  nous 
voj'ons  que  d'autres  tribus,  loin  de  vouloir  res- 
treindre la  consommation  de  ce  breuvage,  prirent 
des  mesures  qui  étaient  de  nature  à  la  généraliser  ; 
c'est  ainsi  qu'elles  frappaient  d'une  peine  assez 
sévère  les  jeunes  gens  en  âge  de  prendre  les  armes 
et  dont  l'abdomen  avait  pris  ce  développement 
anormal  que  donne  l'abus  de  la  bière. 


—  14  — 

Les  Belges  ne  buvniciu.  pas  toujours  le  vin  à 
l'état  natui'cl.  Pour  varier  le  plaisir  que  leur  pro- 
curait l'ingurgitation  de  ce  liquide,  ils  le  prenaient 
aussi  herbe.  Avec  le  l'aisin  ils  composaient  éga- 
lement une  liqueur,par  l'addition  de  baies  de 
pistachier. 

L'hydromel,  quoique  sa  base  fût  autre,  par  sa 
composition  mérite  d'entrer  dans  cette  catégorie 
de  boissons  aromatisées.  Voici  quelle  en  était  la 
recette:  on  délayait  dans  une  partie  d'eau  douze 
parties  de  miel  ;  avant  de  laisser  ce  mélange  fer- 
menter, on  ajoutait  des  plantes  pulvérisées. 

C^est  chez  nous  que  les  Normands  vinrent  quérir 
les  arbres  sur  lesquels  croissait  le  fruit  qui  leur 
procura  le  cidre.  Le  cidre  bien  avant  leurs  expé- 
ditions en  effet,  était  déjà  en  usage  chez  les  habi- 
tants de  notre  forêt  charl)omiière  ;  ceux-ci,  seule- 
ment, se  bornaient  à  le  boire  surplace,  sans  en 
tirer  d'autre  profit,  ce  qui  fit  que  plus  tard  les 
Normands  n'eurent  aucune  i)ein(^  a  s'assurer  le 
monoiiole  de  sa  fabrication  pour  rcxportation. 
Cette  fabrication,  depuis  les  Gaulois,  n'a  gtière 
varié  :  alors  coanne  nniintenant  on  écrasait  à  la 
meule  la  chair  de  la  pomme,  puis,  afin  ({u'elle 
fermentât,  on  plaçait  la  pulpe  ainsi  broyée  dans 
une  grande  cuve  ;  après  un  certain  temps,  on  sou- 
mettait le  tout  à  l'action  du  pressoir  et  on  obtenait 
de  la  sorte  le  liquide  que  l'on  entonnait  ensuite. 

Que  dirons-notis  de  la  bière  ?  si  ce  n'est  qti'avant 
l'introduction  du  vin,  elle  était  par  accotituinance 
la  boisson  favorite  des  Gaulois  et  (|ue,  si  un  ins- 
tant son  étoile  pâlit,  elle  ne  tarda  pas  par  la  suite 


—  15  — 


à  recouvrer  sa  souveraine  cJarlé.  Pas  plus  que  celle 
du  cidre,  pendant  des  milli(>rs  d'années  sa  prépa- 
ration n  a  varié.  Parmi  les  matières  qui  entraient 
dans  sa  comi)osiiion  à  Péluse,  vn  Tan  du  monde 
2017,  se  trouvaient  le  lirain.  1  oi-«^-e  et  l'avoine  que 
l'on  taisait  macérer  à  froid  dans  une  énorme  chau- 
dière. 


EPOQUE  ROMAINE 


Quelques  mots  sur  les  mœurs  des  Romains. 

Les  traductions  des  auteurs  latins  données  au 
cours  de  ces  cinquante  dernières  années,  ont 
vulgarisé  à  un  tel  point,  chez  les  personnes 
pour  qui  aulretois  leur  littérature  était  fer- 
mée, l'étude  de  tout  ce  qui,  directement  ou  indi- 
rectement, se  rapporte  à  la  vie  domestique  des 
Romains,  à  leurs  mœurs,  leurs  usages  el  leurs 
habitudes,  qu1l  est  devenubien difficile  aujourd'hui, 
à  moins  de  s'exposer  à  tomber  dans  d'inévitables 
redites,  de  narrer  en  cette  matière  le  moindre 
fait  de  nature  à  intéresser  ou  à  instruire  le  lecteur. 
Aussi,  en  ce  qui  spécialement  nous  concerne,  pour 
ne  pas  ti'op  fortement  toucher  à  Técueil  que  nous 
signalons,  nous  bornerons-nous  à  glaner  dans 
les  œuvres  des  historiens  et  des  satiriques  contcni- 


—  18  — 

pomins  des  Césars  et  des  Consuls,  leurs  devanciers, 
les  quelques  éléments  utiles  à  la  compréhension 
de  ce  qui  va  suivre. 

Les  Romains,  on  le  sait,  se  distinguaient  dans  le 
principe  par  une  gi'ande  sobriété.  Sans  que  pour 
cela  précisément  leur  horizon  gasn-onomique 
fût  aussi  peu  étendu  que  celui  des  Spartiates  qui 
se  nourrissaic^nt  d\m  pauvre  brouet  noir  composé 
de  porc,  de  farine  et  de  vinaigre,  ils  savaient 
néanmoins  circonsci'ire  les  fantaisies  de  leur 
appétit  dans  des  limites  qui  n'étaient  guère  moins 
modestes.  Les  bases  de  leur  systè:ne  alimentaire 
étaient  fournies  par  les  végétaux  de  toute  nature 
—  fruits  et  légumes  —  croissant  dans  le  jardin 
qui  était  l'indispensable  annexe  de  leurs  habi- 
tations. 

Les  persoiniages  les  plus  considérables  de  la 
République  :  les  Sénateurs,  les  Tribuns,  les  Consuls 
eux-meaies  (et  sans  que  pour  cela  ils  crussent 
déchoir  dans  l'estime  de  leurs  admin!strés\ 
lorsqu'ils  étaient  débarrassés  des  soucis  du  pouvoir 
ou  que  leurs  occupations  leur  en  laiss  dent  le  loisir, 
ne  se  élisaient  aucun  scrupule  de  cultiver  de  leurs 
propres  mains  ce  loi)in  de  terre.  Quand  quelque 
circonstance  exceptionnel  le  se  présentait,  au  maigre 
ordinaire  qui  leur  était  procuré  par  ce  travail, 
ces  laborieux  citoyens  joignaient  des  (eufs,  du 
miel,  du  laitage,  de  la  viande  de  porc  fraîche  ou 
une  partie  de  l'échiné  de  cet  animal  séchée  sur 
la  claie  il). 


(1)  Juvénal  (Satire  XI). 


—   10  — 

Celte  frugalité  Q[m  à  l'étendue  de  leurs  besoins 
limitait  leurs  désirs,  aurait,  s'ils  y  fussent  restés 
fidèles,  assuré  à  leur  république  la  durée  et  la 
puissance.  Malheureusement  pour  eux,  ils  se 
lassèrent  de  pratiquer  cette  vertu  des  peuples 
forts  et  insensiblement,  cà  l'exemple  des  Grecs,  se 
laissèrent  aller  à  rechercher  la  parure  et  les 
vêtements  luxueux,  les  plats  rares  et  coûteux.  Les 
plats  coûteux  surtout  ;  on  cite  divers  et  typiques 
exemples  de  ce  sybaritisme  élionté  :  Un  historien, 
raconte  Juvénal  (Satire  XI),  venu  d'Egypte,  sa 
patrie,  vêtu  d'une  feuille  de  papyrus  et  admis, 
grâce  à  son  obséquiosité,  à  prendre  rang  parmi 
les  chevaliers  dont  il  devint  bientôt  le  prince, 
acheta  pour  sa  table  un  surmulet  qu'il  paya  6000 
sesterces.  —  Asinius  Celer,  lui,  paya  un  poisson  de 
mer  (un  mulus,  assure-t-on),  25000  couronnes. 

Dans  la  voie  de  la  fantaisie,  sinon  de  la  gourman- 
dise, Domitien  alla  plus  loin  :  Pour  savoir  à 
quelle  sauce  il  pourrait  bien  manger  un  turbot  qui 
lui  coûta  une  somme  i»lus  colossale  encore,  il  eut 
l'impudence  d'assembler  le  Sénat. 

Un  de  ses  successeurs,  Maximien,  nous  a  laissé 
d'autre  part  la  mémoire  d'un  goinfre  tel  que  onc 
depuis  la  terre  n'en  produisit  :  en  un  jour,  avance 
un  écrivain  du  XVI^  siècle  qui  ne  fit  sans  doute 
que  mentionner  une  vieille  tradition,  il  engloutit 
quatre  cents  livres  de  bœuf  et  but  le  huitième  d'un 
muid  de  vin.  Ce  qui  nous  porte  à  ajouter  à  cette 
légende  un  crédit  relatif,  c'est  qu'il  devint  si 
gras  qu'il  se  trouva  contraint,  lorsqu'il  voulait 
se    déplacer,    d'appeler    deux   esclaves   [)our     le 


—  20  — 

soutenir.  Les   bracelets  de  sa  femme    n'auraient 
pu  lui  servir  d'anneaux  1 

Le  luxe  affiché  par  LucuUus  est  trop  connu  pour 
que  nous  nous  y  arrêtions. 

Sous  d'aussi  brillants  auspices,  on  conçoit  que  le 
culte  de  la  bonne  ch3re  ne  tarda  p  is  à  s'élever  à 
la  hauteur  d'une  véritable  plaie  sociale.  Apicius  qui 
vivait,  prétendent  les  uns,  sous  le  règne  d'Hélio- 
gabale,  avant  cette  époque  pensent  les  autres, 
pour  répondre  aux  besoins  qu'engendrait  ce  vice, 
institua  à  Rome  une  école  publique  où  pratiquement 
on  api)rit  aux  éphèbes  l'art  de  préparer  les  mets. 

Avant  celte  création  qui  ruina  son  auteur,  car 
elle  lui  tit  dépenser  tout  son  patrimoine  en  expé- 
riences, il  existait  déjà  dans  la  ville  des  Césars 
une  sorte  d'académie  où  l'on  formait  les  écuyers 
tranchants  (1). 

Si  l'idée  qu'eut  Apicius  ne  le  fit  point  arriver  à 
la  fortune,  il  eut  du  moins  le  grand  honneur 
(honneurque  seul  avec  lui,  depuis  le  com-ïiencement 
de  notre  ère,  partagea  Vatel)  de  donner  son  nom  à 
une  profession  qui  sut  s'enrichir,  encore  qu'elle 
mit  sa  science  au  service  d'une  des  passions 
humaines  qu'en  véritables  pharisiens  que  nous 
sommes,  nous  proclamons  les  moins  nobles. 

Les   annales   qui  ont,    trait  à  la  vie  privée  des 


(1)  Jo  n  iii  pas  pour  écuyev  t-anchant  un  disciple  sans  rival  de  cet  illustre 
Tryphetus  dont  rêcolc  de  découpage  remplit  de  bruit  tout  Suburre  lorsque 
ses  élèves  s'exercent  à  détacher,  avec  un  fer  cmousse,  les  membres  de  divers 
animaux  :  po-c,  lièvre,  sanglier,  gazelle,  faisan  de  Scythie,  flamant,  chèvre 
de  gétulie  ;  tout  un  magnifique  souper  en  bois  !  {Juvéïicd). 


—  21  — 

anciens  rapportent  qu'un  Sénateur  accordait 
annuellement  vingt  mille  francs  à  son  cuisinier. 
—  Antoine,  l'adorateur  de  la  belle  Cléopâtre, 
indépendamir.ent  des  gages  très  élevés  qu'il  servait 
au  sien,  un  jour  qu'il  élait  plus  que  de  coutume 
satisfait  de  lui,  lui  octroya  comme  rémunération 
supplémentaire  une  ville  en  toute  propriété. 

Les  Romains  ne  s'étaient  certes  pas  toujours 
montrés  à  l'endroit  de  ces  praticiens  d'une 
générosité  aussi  excessive.  Longtemps  ils  s'étaient 
même  passés  de  leurs  bons  otïices  ;  mais  alors,  il 
est  vrai,  ils  se  contentaient  de  prendre  des  aliments 
une  fois  le  jour.  Plus  tai'd  et  successivement,  le 
nombre  de  ces  repas  futpoi'té  à  trois  et  quatre.  La 
première  de  leurs  collations  était  le  déjeuner,  la 
seconde  le  dîner;  elles  étaient  l'une  et  l'autre  assez 
sommaires  puisqu'on  ne  mangeait  que  du  j)ain,  des 
noix  et  du  raisin.  La  troisième  était  réservée  aux 
enfants  et  aux  personnes  valétudinaires  :  c'était 
le  goûter.  La  dernière  enfin,  le  souper,  qui 
correspondait  à  notre  dîner  actuel,  était  beaucoup 
moins  frugale.  Pans  les  familles  aisées,  elle  compre- 
nait trois  services  :  l'enti-ée,  le  fond  et  la  sortie. 

L'entrée  se  composait  ordinairement  de  fruits  ; 
d'olives  blanches  ou  noires  confites  ;  de  figues  ;  de 
concombres  ;  de  cliam])ignons  miousserons  ou 
bolets  cuits  avec  sel,  huile,  vin,  coriandre  et 
poivre  ;  d'aspei'ges  ;  de  jets  de  choux  (choux  de 
Bruxelles)  que  l'on  cuisait  avec  les  mêmes  condi- 
menls  que  ci-dessus  ;  de  chicorées,bettes  et  char- 
dons que  l'on  arrosait  de  liquamen  ou  d'oxy- 
garum  ;   de  pois  assaisonnés   avec  de  l'aneth,  de 


OO    


là  coriandre  et  du  gcarum  ;  d'œiit's  d'autruche,  de 
grue,  de  cane,  de  perdrix,  de  faisan,  de  poule  ;  enfin 
d'anchois  et  de  crevettes. 

Le  fond  consistait  en  viande  de  boucherie  : 
agneau,  brebis,  chèvre,  porc  ;  en  gibier  :  lièvre, 
chevreuil,  sanglier  avec  dattes  de  Syrie  et  de  la 
Thébaïde,  hérisson,  etc.;  en  volaille  :  pigeon,  tourte- 
relle, oie,  paon,  grive,  etc.  ;  en  poissons,  crustacés 
et  mollusques  :  murène,  dorade,  saumon,  barbeau, 
langouste,  escargot. 

La  sortie  était  l'équivalent  de  notre  dessert  : 
les  gâteaux  et  la  pâtisserie  (1)  en  formaient  les 
principaux  éléments. 

Pour  l'édification  de  nos  lecteurs,  il  est  bon  de 
faire  remarquer  ici  que  l'usage  voulait  que  les 
pièces  paraissant  à  table  fussent  divisées  en  autant 
de  fractions  qu'il  y  avait  de  convives.  Il  était 
loisible  à  ceux-ci  ou  de  manger  les  mets  que  l'on 
plaçait  devant  eux  ou  de  les  faire  emporter  par 
un  esclave. 

Dans  les  repas  où  l'on  devait  déployer  un 
certain  apparat,  la  coutume  exigeait  que  l'on 
nommât  un  roi  de  la  table  à  qui  appartenait  le 
soin  de  régler  les  menus  détails  du  service  ainsi 
que  le  nombre  de  coupes  que  l'on  devait  vider. 

Les  festins  de  ce  genre  étaient  assez  fréquents 
dans  les  familles  romaines.  En  voici  quelques-uns 
qui  étaient  obligatoires  :  ceux  que  l'on  offrait  pour 
commémorer  l'anniversaire  d'un  événement  intime 


-  (l)  Selon  Pline,  les  femmes  saupoudraient  les  gâteaux  de    cumin.   Elles 
faisaient  également  de  la  pâtisserie  aux  fruits. 


—  23  — 

quelconque  ;  pour  fê(er  un  parent  arrivant  d'un 
endroit  éloigné  de  province  ;  pour  honorer  les 
dieux  ou  les  déesses  ;  enfin  ceux  qui  servaient 
de  couronnement  aux  cérémonies  funéraires.  A 
ces  derniers  étaient  toujours  conviés  les  parents  et 
amis  qui  avaient  conduit  le  défunt  jusqu'au  bûcher 
et  avaient  suivi  toules  les  phases  de  son  incinéra- 
tion. Lorsqu'il  s'agissait  d'un  personnage  revêtu 
d'un  caractère  officiel,  on  offrait  également  au 
peuple  du  vin  et  de  la  viande. 


Les  habitations.  —  Loffîce,  son  mobilier 
et  les  ustensiles  de  cuisine. 


Dans  un  précédent  chapitre,  à  Taide  d'éléments 
recueillis  tant  dans  l'histoire  que  dans  l'archéologie, 
nous  avons  timidement  essayé  de  rendre,  avec 
son  mobilier  rustique  et  barbare,  avec  son  matériel 
sommaire  affecté  à  la  cuisson  et  à  la  préparation 
des  mels,  la  physionomie  d'un  intérieur  gaulois.  La 
reconstitution  ainsi  tentée  du  foyer  de  nos  lointains 
aïeux,  comme  exactitude  sans  doute  laisse  à  désirer. 
On  voudra  bien  nous  concéder  toutefois  qu'il  n'eût 
guère  pu  en  être  autrement,  les  convulsions  socia- 
les, politiques  et  surtout  terrestres  qui,  dans  le 
cours  de  ces  dix-neuf  derniers  siècles,  ont  agité 
et  bouleversé  l'Europe  centrale,  ayant  causé  la 
ruine  et  l'effondrement  detottt  ce  qui,  par  l'image, 
aurait  pu  fixer  dans  nos  esprits  le  contour  d'objets 
atijourd'hiti  disparus. 


—  24  — 

Le  territoire  italien,  moins  durement  éprouvé 
heureusement,  a  conservé  des  œuvres  qui  ont 
échappé  à  ces  divers  outrages  et  sufïisent  désor- 
mais à  nous  fixer  non  seulement  sur  les  préoccu- 
pations politiques  et  sociales  hantant,  à  l'aurore 
de  lere  actuelle,  le  cerveau  des  maîtres  du  monde, 
mais  aussi  à  nous  révéler  le  souci  qui  paraît  les 
avoir  constamment  obsédés  de  porter  à  son  pé- 
riode le  plus  élevé  de  perfectionnement  les  scien- 
ces auxiliaires  de  la  cuisine  ;  il  en  est  ainsi 
notamment  pour  l'architecture  dont  nous  allons 
étudier  tout  d'abord  quelques-uns  des  caractères 
essentiels  ayant  trait  à  l'habitation,  à  ses  aména- 
gements et  à  son  mobilier. 

Indépendamment  de  l'entresol,  la  maison  ro- 
maine complaît  deux  étages.  La  façade,  à  front 
de  rue,  ordinairement  était  occupée  par  une  bouti- 
que où  se  vendaient  des  aliments  et  d'autres  pro- 
duits. A  côté  de  cette  boutique  était  ménagé  un 
corridor  donnant  accès  à  une  cour  intérieure  pavée 
de  mosaïque  (l'atrium). 

Autour  de  cette  sorte  d'antichambre  étaient  ran- 
gés les  réduits  servant  aux  esclaves,  etc. 

Aux  étages  se  trouvaient  les  chambres  réservées 
au  logement  de  la  famille  ainsi  que  la  salle  à  man- 
ger (triclinium)  et  le  vomitorium,  son  peu  ragoii- 
tant  complément. 

La  cuisine  enfin  était  reléguée  en  quelque  coin 
du  rez-de-chaussée.  Vraisemblablement  des  raisons 
spéciales  de  commodité,  le  voisinage  du  cellier  ou 
du  fruitier  peut-être,  avaient  voulu  qu'il  en  fût 
ainsi. 


—  25  — 

L'aspect  de  cette  officine  éminemment  utilitaire 
n'était  toutefois  pas  aussi  sombre  qu'aurait  pu  le 
donner  à  supposer  Tendroit  reculé  où  elle  était  en 
quelque  sorte  dissimulée.  Pour  charmer  les  yeux 
et  reposer  Tespiit,  ses  murailles  étaient  en  eff'et 
couverlcs  de  fresques  aux  chatoyantes  couleurs, 
représentant  des  serpents  entrelacés,  des  lièvres, 
des  hures  de  sangliers,  des  grives,  des  poissons 
d'eau  douce  ou  de  mer,  des  crustacés,  des  mollus- 
ques, des  fruits,  du  raisin,  en  un  mot  toutes  varié- 
tés de  choses  entrant  dans  la  composition  des  menus 
journaliers. 

L'armoire  à  enserrer  les  fines  épices  telles  que  le 
cumin,  le  poivre,  la  moutarde  et  aussi  l'œnoga- 
rum,  l'oxygarum  et  le  liquamen,  qui  étaient  les 
sauces-mères,  était  disposée  contre  une  des  parois 
de  la  muraille.  Sa  porte  était  formée  de  ])lusieurs 
volets  unis  par  des  charnières,  que  l'on  dépliait  ou 
repliait  suivant  qu'il  était  utile  de  la  fermer  ou  de 
l'ouvrir.  Sur  l'étagère  intérieure  à  triple  gradin 
étaient  rangés  les  nappes  de  cuisine  et  d'appa- 
rat, le  linge  blanc  à  l'usage  de  la  domesticité 
et  les  serviettes  destinées  aux  gens  de  la  maison 
(1),  les  fourchettes  (fig.),  enfin  les  couteaux  à  man- 


(1)  Il  est  h  remarquer  qu'on  ne  fournissait  des  serviettes  qu'aux  per- 
sonnes de  la  famille  ;  les  autres  étaient  tenues  de  s'en  munir  lorqu'elles 
se  rendaient  chez  un  amphitryon. 


—  26  — 

che  dl voire  ou  de  métal.  Une  simple  plnnche  à  cro- 
chets posée  horizontalement  et  soutenue  par  deux 
consoles,  régnait  sur  toute  l'étendue  de  l'une  des 
trois  autres  faces  ;  on  y  suspendait  les  vases  de 
bronze  (fig.)  à  bec  allongé  et  enjolivé  contenant 
l'huile  des  lampes;  les  cuillers  de  toutes  dimensions 


à  extrémité  antérieure  concave  ou  simplement 
unie  ;  les  poêles  et  poêlons  à  préparer  les  sauces  et 
à  faire  bouillir  le  lait  ;  les  grils  à  exposer  la  viande 
au  feu  ou  à  cuire  les  œufs  (ces  derniers  avaient, 
ménagées  dans  les  lanières  de  mêlai  et  vertica- 
lement disposées  le  long  d'un  cadre  cylindrique  ou 
carré,  des  cases  suffisamment  profondes  où  se  met- 


talent  les  œufs);  les  couloirs  et  les  entonnoirs  ;  les 
buires  et  les  aiguières  ;  les  seaux  et  les  bassins 
de  cuivre,  ceux-ci  absolument  semblables  aux 
nôtres. 

La  vaisselle  consistant  en  plats,  jarres,  pots  et 
soucoupes  n'ayant  point  d'anses  ou  en  ayant  de  si 
fragiles  qu'il  n'eût  pas  été  possible  de  les  accrocher 
sans  qu'elles  cédassent  sous  leur  propre  poids, 
était  méthodiquement  rangée  sur  le  carrelage  ou 
la  mosaïque  formant  pavement,  au-dessous  de  la 
planche  à  patères. 

Parfois  aussi,  les  pièces  de  cette  vaisselle  qui 
avaient  un  caractère  artistique,  étaient  étalées  sur 
un  dressoir  (fig.)  qu'il  faut  se  garder  de  confondre 


avec  les  meubles  de  ce  nom  fabriqués  plus  tard  ; 
celui-ci  consistait  en  effet  en  deux  tablettes  de  mé- 


—  28  — 

tnl  ou  de  bois  disposées  l'une  au-dessus  de  l'autre 
et  réunies  par  une  colonnette  à  base  et  à  cha- 
piteau sculptés. 

La  table,  ce  champ  prosaïque  des  exercices  culi- 
naires, était  placée  près  du  foyer;  elle  était  épaisse 
comme  il  seyait  à  un  objet  sur  lequel  fréquemment 
on  hachait  les  condiments,  les  herbes  ou  les  raci- 
nes. 

Le  mortier  de  marbre  à  broyer  les  ingrédients 
ainsi  que  l'évier,  dont  le  tuyau  de  décharge  con- 
duisait les  eaux  à  l'égoût,  avaient  également  leur 
place  indiquée  près  de  l'âtre,  à  portée  de  la  main 
du  maître-queux. 

Les  appareils  de  chauffage  que  l'on  utilisait 
étaient  de  trois  espèces  :  Les  premiers  n'étaient  pas 
sensiblement  différents  de  ceux  que  Ton  emi)loyait 
chez  nous  au  siècle  dernier.  Le  texte  d'Apicius  fait 
supposer  qu'ils  comportaient  un  four  ceniral.  On  y 
brillait  du  charbon  de  l)ois. 

Les  seconds  étaient  à  jambages  et  à  ouverture  en 
retrait.   Des  landiers-chenêts  (fig.)  auxquels,  lors- 


qu'on le  désirait,  s'adaptaient  des  broches,  mainte- 
naient les  bûches  qui  pétillaient  dans  l'atre.  Comme 


29 


le  foyer  n'avait  pas  de  crémaillère  à  laquelle  on  pût 
suspendre  les  casseroles  et  les  différents  récipients 
contenant  des  choses  qui  demandaient  à  cuire 
à  feu  doux,  un  appareil  d'airain  j^ourvoyait  à  cette 
lacune  :  C'était  une  sorte  de  bain-mnrie  que  l'on 
alimentait  avec  des  braises  et  qui  était  indispensa- 
ble surtout  pour  conserver  aux  plats  et  aux  sauces 
une  certaine  tiédeur  ;  à  l'aide  des  menottes  qui  en 
garnissaient  la  base,  on  pouvait  aussi  le  transpor- 
ter facilement  d'une  pièce  dans  l'autre;  il  était 
donc  précieux  dans  les  habitations  qui  ne  possé- 
daient point  d'hypocauste. 

Il  y  en  avait  enfin  une  troisième  variété.  Ces 
appareils  que  l'on  réservait  pour  bouillir  le  vin,  le 
linge,  etc.,  représentaient  assez  bien  nos  actuels 
poêles  de  corps  de  garde. 

Notis  aurons,  pensons-nous,  complètement  inven- 
torié les  tistensiles  et  le  matériel  de  la  cuisine 
romaine,  lorsque  Jious  aurons  dit  que  cette  pièce 
était  éclairée,  le  soir,  au  moyen  d'un  lampadaire  de 
bronze,  parfois  à  plusieurs  branches,  à  rextrémité 
desquelles  on  asseyait  de  peiits  godets  remplis 
d'huile,  (c'était  l'api)areil  d'éclairage  le  moins 
imparfait  que  l'on  coinulii  et  qu'aux  solives  du  i)la- 
fond  était  fixé  le  carnariuin,  garde-manger  en  fer 
présenlant  stir  loule  sa  circonférence  de  nombreux 
crocs  auxquels  se  piquaient  ou  s'atfa^-haiont  les 
jambons,  les  andouillenes,  les  saucisses  et  les  s-iu- 
cissons  gaulois,  les  quartiers  d'agneau  et  les  chi- 
pelets  d'oiselets  ou  de  loui-tei-elles. 


M)  — 


Condiments,  sauces,  marinades. 

La  cuisine  romaine  (les  écrits  d'Aristophane  le 
prouvent)  est  redevable  à  la  cuisine  attique  des 
éléments  principaux  tirés,  pour  relever  la  saveur  de 
ses  mets,  soit  du  règne  minéral,  soit  du  règne  végé- 
tal, soit  enfin  du  règne  animal.  Comme  les  Grecs, 
leurs    éducateurs  ,  les    Romains  attachaient   une 
importance  capitale  à  la  découverte  ou  au  perfec- 
tionnement de  mixtures  qui  découlaient  de  l'emploi 
de  ces  ingrédients.  Ils  poussaient  même  si  loin  en 
cette  matière  le  culte  des  choses  inédites,  qu'ils 
accordaient  une  prime  et  le  monopole  de  l'exploi- 
tation de  leur  secret  pendant  un  an  à  ceux  qui 
parvenaient  à  innover.  On  conçoit  dès  lors  de  quelle 
notoriété  jouissaient  dans  le  monde  des  sybarites 
les  artistes  qui,  avec  virtuosité,  ai'rivaient  à  tou- 
cher le  clavier  si  compliqué  des  aromates  et  des 
|)artums  et,  avec   méthode,  savaient  surtout  har- 
moniser leurs  hétérogènes  tonalités. 

A  part  les  plantes  croissant  en  Italie  dans  les 
jardins  légumiers,  ou  bien  à  l'état  sauvage  sur  les 
montagnes  ou  au  bord  des  marais  —  notamment 
celles  qui  appartenaient  aux  deux  grandes  familles 
des  ombellifères  et  des  labiées  —les  choses  utilisées 
par  les  admirateurs  de  LucuUus  étaient  le  plus  sou- 
vent d'une  excessive  rareté  et  partant  s'achetaient 
à  des  prix  exorbitants,  ce  ([ui,  aux  yeux  des  gens 
blasés,  en  rehaussait  d'ailleurs  le  mérite  et  les 
vertus. 


—  31  — 

La  cannelle,  par  exemple,  qui  passait  à  tort  ou  à 
raison  pour  activer  les  fonctions  du  cerveau  et  du 
cœur,  était  à  la  seule  portée  du  trésor  impéiiai.  Les 
Sénateurs  n'étaient  [)as  assez  riches  pour  s'en 
])Ourvoir  et  pourtant  on  n'ignoro  pas.  que  ces 
pauvi-es  hères  grevaient  le  budget  de  l'Etat 
d'émoluments  qui,  pour  chacun  d'eux,  s'élevaient 
bon  an  mal  an  à  300030  francs  de  notre  mon- 
naie. 

Le  fi-ai  de  l'esturgeon  du  Ml,  sans  précisément 
être  aussi  précieux,  atteignait  un  1res  haut  prix  : 
son  poids  d'or,  affirment  les  auteurs.  Ces  œufs 
étaient  nécessaires  à  la  préj)iraiion  du  liquamen, 
substance  incomparablement  estimée  et  dont  bien- 
tôt nous  donnerons  la  recette. 

Sans  aucun  souci  d'ordre  alpiiabéiique  et  au 
hasard  des  notes  que  nous  avons  prises,  voici  au 
surplus  un  ai)erçu  des  denrées  condimentaires  qui 
bénéficiaient  d'une  certaine  vogue  dans  l'Empire, 
vogue  qui,  ainsi  qu'on  pourr.i  le  constater,  élait 
souvent  loin  d'éire  justifiée. 

A  tout  seigneur  tout  honneur;  parlons  d'abord 
du  sel  qui  est  la  plus  ancieimement  connue  d'entre 
elles  : 

Pendant  les  temps  héroïques,  cette  substance 
était  considérée  co:nine  la  plus  utile  qu'il  y  eût. 
Les  Grecs  la  plaçaient  au  nombre  de  celles  qui 
devaient  éire  offertes  aux  dieux  ce  qui  ,  entre 
parenthèses,  renverse  la  croyance  dans  laquelle 
nous  étions  que  l'ambroisie  était  la  Jioui'i-iture 
exclusive  des  habiiams  de  l'Olympe.  Ce  fut  sans 
doute  à  cause  de  la  destination  céleste  ({ui  parfois 


—  32  — 

était  attribuée  à  cette  denrée,  que  le  chantre  de 
l'Iliade  lui  accorda  le  qualificatif  de  divin. 

A  l'exemple  des  Grecs,  les  descendants  de  Romu- 
lus  estimaient  que  le  sel  était  l'ingrédient  dont 
l'emploi  procurait  le  plus  de  satisfaction  à 
l'homme  et,  s'ils  l'avaient  osé,  ils  lui  eussent  élevé 
des  atitels. 

Sous  les  Césars,  le  sel  dont  on  usait  pour  prépa- 
rer les  mets  était  extrait  des  anfractuosités  du  roc 
ou  des  marais  salants. 

Après  le  sel  venaient  sticcessivement  : 

Le  poivre  inoir  ou  blanc.) --  On  l'employait  en 
grains  ou  en  poudre. 

Le  cumin  d'Ethiopie  ou  de  Syrie.  Ce  condiment 
était  considéré  comme  un  aphrodisiaque  puissant. 

Le  benjoin,  produit  1)alsamique  dégageant  une 
odeur  très  agréable. 

Le  cardamome  ou  graine  de  paradis. 
\v  Le  pignon,  fruit  que  l'on  trouve  dans  la  i;omme 

du  pin  et  qui  affecle  la  forme  d\nie  amande  ;   son 
goût  est  excellent. 

L'aneth  ou  fenouil  sauvage. 

La  menthe  et  le  pouliot,  frais  ou  séchés. 

La  rue,  qui  a  une  saveur  acre  et  anière.  On  lu'é- 
tendait  qu'elle  avait  la  propriété  de  i)révenir 
toutes  les  maladies  ;  c'était  i)our  cette  raison  pro- 
bablement qu'on  s'en  sei'vait  i^our  la  confection 
d'une  qtiantité  de  plats.  Chose  curieuse  et  qui  éta- 
blirait, si  ce  n'était  fait  depuis  longtemps,  la  singu- 
larité des  capi'ices  féminins  :  les  danios  de  la 
société  romrnne  ratt'olaient  de  son  parfum,   alors 


—  33  — 

qu'elles  professaient  pour  le  citron  une  invincible 
répugnance. 

L'origan. 

La  sarriette. 

Le  lacer  (l'assa  fœtida),  oignon  dont  la  saveur 
est  tellement  étrange,  nauséeuse  même,  qu'on  se 
refuse  à  admettre  que  les  Romains  l'aient  réelle- 
ment rangé  au  nombre  de  leurs  condiments.  Nous 
j)ensonsdu  reste  que  l'ail  dont  ils  usaient  et  qu'ils 
tiraient  d'Afrique  n'avait  rien  de  commun  comme 
goût  avec  l'ail  fétide.  L'ail  était  d'un  usage  fré- 
quent chez  les  gens  du  peuple  ;  les  patriciens  ne  le 
dédaignaient  pas  non  plus.  —  Horace  mangea  un 
jour  chez  Mécène  un  mets  dans  lequel  cette  bulbe 
jouait  un  certain  rôle,  ce  qui  le  rendit  malade  ; 
dei)uis  lors  il  l'eut  en  horreur.  —  Les  personnes 
qui  avaient  mangé  de  l'ail  étaient  exclues  du  tem- 
ple de  Cybèle. 

Le  thym . 

L'angélique,  qu'on  a  prétendu  à  tort  avoir  été 
apportée  de  Turquie  par  les  Normands. 

La  semence  de  carvi,  remarquable  par  son  goût 
mi-poivré,  mi-sucré. 

Le  gingembre. 

La  baie  de  genévrier. 

La  pistache.  Vitellius  l'introduisit  à  Rome. 

L'absinthe. 

Le  clou  de  girofle. 

Le  safran  et  le  sil  (ocre  commun),  tous  deux 
donnant  aux  sauces  un  aspect  agréable  à  l'œil.  — 

Les  amandes  douces  ou  amères. 

Les  grains  de  sénevé.    - 

'à 


—  34  — 

■Les  champignons,  que  Néron  assurait  être  une 
chair  digne  des  dieux,  moins  à  cause  de  sa  délica- 
tesse, ajoutaient  les  détracteurs  du  tyi-an  que  parce 
que  de  vie  à  trépas  ces  cryptogames  avaient  envoyé 
l'empereur  Claudius,  son  prédécesseur. 

Le  laurier  ((."eu  il  les).  . 

La  mauve. 

Le  ricin,  avec  lequel  on  ])réparait  un  ragoût  de 
gibier. 

La  coriandre,  à  laquelle  on  reconnaissait  dcj.à  les 
vertus  que  lui  [)rêt,a  à  son  tour,  l'école  de  Salerne  : 

L'anelh  et  le  fenouil, 

L'anis  et  la  coriandre, 

Dans  le  ventre  font  descendre  les  vents, 

Et  pai'  derrière  il  les  font  rendre. 

L'olive.  —  On  pouvait  la  conserver  fraîche  pour 
la  convertir  en  huile,  quand  on  le  désirait,  en  la 
plaçant  dans  la  saumure  immédiatement  après 
l'avoir  cueillie.  —  On  en  faisait  un  commerce  con- 
sidérable, les  épiciers  en  ayant  constitué  une  de 
leurs  spécialités.  Sur  les  tables  de  marbre  qui  leur 
servaient  de  comptoir,  dans  de  grandes  jarres  de 
terre,  ils  l'exposaient  en  vente  confite  dans  son 
jus.  L'huile  extraite  de  ce  fruit  entrait  aussi  dans 
la  sphère  de  leurs  transactions. 

Le  vinaigre,  qui  érait  d'un  usage  généraL  —  On 
l'employait  pour  mariner  les  viandes  ou  pour 
accommoder  les  racines.  —  Cléopâtre  offrit  un  jour 
à  Antoine  une  s-ilade  dont  l'assaisonnement  était 
peu  banal  :  il  consistait  en  effet,  l'histoire  nous 
l'apprend,  en  un  verre  de  cet  acide  dans  lequel  était 


dissoute  une  perle.  Cette  fantaisie  coûta,  paraît-il, 
un  talent  d'or. 

La  Iruffe.  —  Lucullus  aimait  par-dessus  tout 
cette  sorte  de  tubercule.  On  l'utilisait  de  son  temps 
pour  la  mêler  à  la  viande  hachée.  Comme  de  nos 
jours  aussi,  on  l'insérait  entre  la  chair  et  la  peau 
des  volailles  afin  de  leur  communiquer  un  parfum 
suave.  Il  est  à  présumer  que  du  temps  des  Romains 
elle  n'était  pas  précisément  rare,  puisque,  en 
maints  endroits,  on  la  cuisait  simplement  sous  la 
cendre. 

Le  pyrèthre.  —  On  n'employait  que  la  racine  (|ui 
avait  une  saveur  acre  et  légèrement  astringente. 

Le  romarin. 

Le  sumac,  qui  avait  des  propriétés  astringentes 
remarquables  et  dont  les  baies,  de  couleur  rouge, 
étaient  acidulées. 

Mais  en  voilà  assez  des  condiments.  Arrêtons- 
nous  donc  ici  et,  afin  que  nos  lecteurs  puissent  de 
ce  qui  vient  d'être  dit  tirer  quelque  enseignement 
utile,  examinons  maintenant  quels  étaient  les  jus, 
bouillons  ou  coulis,  dans  la  composition  desquels 
et  à  différentes  doses  entraient  les  produits  dont 
nous  venons  de  donner  la  nomenclature  succinie  : 

Au  nombre  de  ces  sauces,  le  garum  ou  liquamen, 
par  la  variété  de  ses  applications  et  l'universalité 
de  son  renom,  doit  tout  d'abord  attirer  notre  atten- 
tion. Le  garum  était  un  liquide  onctueux,  d'une 
saveur  subtile  et  indéfinissable  ;  on  l'obtenait  en 
faisant  macérer  dans  le  sel  ou  dans  l'huile,  jusqu'à 
ce  qu'ils  fussent  entrés  dans  un  état  voisin  de  la 
décomposition,  les  œufs  d'esturgeon  et,  à  défaut 


3(: 


de  ceux-ci,  la  chair  même  de  ce  poisson.  Le  sel 
utilisé  spécialement  pour  cette  préparation  devait 
être  facilement  liquéfiable.  D'après  Pline,  le  sel  fos- 
sile ne  pouvait  convenir  que  si  préalablement  il 
avait  été  dissous,  puis  cristallisé. 

Le  jus  de  maquereau,  de  sardine,  d'anchois  et 
autres  "  insectes  marins  »  saus  êlre,  selon  Strabon, 
aussi  apprécié  que  le  précédent,  était  néanmoins 
d'une  excellente  qualité  ;  il  avait  au  surplus  cet 
avantage  aj^préciable  que  la  modicité  relalive  de 
son  prix  le  rendait  accessible  à  la  classe  moyenne. 
A  défaut  de  garum  auquel  presque  constamment 
était  dévolu  le  rôle  atiribuédans  lacuisine  moderne 
au  jus  concentré  de  viande,  les  queux  accordaient 
leurs  suffrages  à  l'œnogarum  et  à  l'oxygarum  qui 
en  étaient,  ainsi  que  l'indique  le  suffixe  de  leur 
nom,  de  simples  dérivés.  Apicius  nous  a  laissé  de 
ces  deux  essences  des  formules  que  nous  sommes 
heureux  de  transcrire  ici  : 

Œnogarum.  —  Livèche,  coriandre,  rue,  garum, 
un  peu  d'huile.  Il  n'y  a  pas  de  ])roportions  indi- 
quées ;  c'est  d'ailleurs  là  une  lacune  que  bien  des 
fois  encore  et  sans  qu'il  soit  utile  d'y  insister  davan- 
tage, on  aura  l'occasion  de  constater,  tant  pour 
les  recettes  que  nous  tenons  d'Apicius  que  pour 
celles  que  nous  emprunterons  plus  tard  aux  cui- 
siniers du  mo3^en  âge. 

Autre  recette  de  l'œnogarum  :  thym,  sarriette, 
poivre,  miel  et  garum. 

OxYGARUM.  —  Poivre,  une  once  ; 
Fenouil  des  gaules,  3  scrupules; 
Cardamome,  G  scrupules  ; 


—  37  — 

Feuilles  de  laurier,  1  scrupule; 

Menthe  séchée,  1  scrupule; 

Travailler  tous  ces  ingrédients  avec  du  miel  et, 
au  besoin,  ajouter  du  vinaigre  pour  allonger. 

Voici  à  présent  d'autres  sauces  auxquelles,  bien 
qu'elles  ne  fussent  pas  sauces-mères,  on  avait  par- 
fois recours  pour  les  marier  avec  certains  jus  : 

OxYPORON.  —  Cumin,  2  onces;  gingembre,  1 
once;  rue,  1  once;  salpêtre,  6  scruj)ules;  dattes 
bien  charnues,  2  scrupules;  poivre,  1  once;  miel,  9 
onces.  —  Faire  infuser  cumin  d'Ethiopie  dans  du 
vinaigre  ;  mettre  sécher  le  tout  et  pulvériser 
ensuite;  après  cela  mrMer  cette  poudre  au  miel  pour 
lui  faire  acquérir   de  la  consistance. 

L'oxyporon  était  renommé  pour  la  préparation 
des  chicorées  sauvages  et  d'autres  légumes  de 
saveur  a  mère. 

Moins  original  par  sa  conception  que  par  sa 
dénomination  était  le  jus  de  scorpion.  Pourquoi  ce 
vocable  étrange  ?  Nous  ne  savons.  Nous  l'ignorons 
d'autant  plus  même  qu'il  n'entrait  dans  son  élal)o- 
ration  aucun  ingrédient  appartenant  soit  à  Tara- 
chnide  même  ou  à  une  ])lante  rappelant  son  aspect, 
telle  par  exemple  la  scorpioïde.  Voici  du  reste  la 
formule  de  cette  essence  dont  on  ])ouvait  arroser 
indifféremment  toutes  espèces  de  plats  :  poivre, 
semence  de  carvi,  persil  sauvage,  dattes,  miel, 
vinaigre,  gelée  de  viande,  moutarde,  huile,  raisiné. 

Nous  avons  dit  tantôt  quelques  mots  de  l'ail 
fétide.  On  trouvera  ci-après  la  préparation  d'un 
brouet  auquel  il  donna  son  nom.  L'ail  fétide  devait 
être  dissotts  d'abord    dans    du   vinaii^re    chauffé 


—  38  — 

modérément,  additionné  ensuite  de  liquamen  ou 
bien,  si  on  trouvait  la  chose  plus  convenal)le,  dilué 
dans  un  mélange  de  vinaigre,  de  miel  et  de  liqua- 
men. Pour  relever  ces  éléments,  on  pouvait  ajouter 
du  poivre,  du  persil  sauvage,  de  la  menthe  séchée 
et  de  l'ail  ordinaire. 

Puisque  le  mot  liquamen  se  présente  sous  notre 
plume,  efforçons-nous  —  ce  qui  précisément  n'est 
pas  aisé  —  de  reconstituer  son  état-civil  : 

Chez  les  lexicographes  modernes,  on  trouve  le 
liquamen  et  le  garum  employés  dans  un  sens  sinon 
opposé,  du  moins  différent.  D'après  eux,  le  mot 
liquamen  devrait  être  traduit  par  sauce,  jus  ou 
encoi'e  quintessence  de  viande  et  le  mot  garum  par 
saumure  de  poisson.  Or,  nous  pensons  qu'il  y  a  là 
une  erreur  :  liquamen  et  garum,  selon  nous, 
devaient  être  deux  appellations  servant  cà  désigner 
un  jus  à  base  de  ch  lir  et  de  frai  de  poisson.  Plus 
spécialement  toutefois,  au  temps  d'Héliogabale, 
la  dénomination  liquamen  était  attribuée  au  liquide 
obtenu  par  la  macération  dans  l'huile  ou  le  sel  du 
frai  de  l'esturgeon  du  Nil. 

On  sait  qu'en  cuisine  —  sinon  dans  la  pratique, 
du  moins  dans  la  théorie  --  on  entend  par  ragoût 
un  brouet  de  haute  saveur,  très  fortement  condi- 
menté.  Nous  trouvons  dans  le  traité  d'Apicius  deux 
brouets  de  cette  nature  et  pouvant  être  servis  avec 
des  viandes  ou  des  légumes.  Les  voici  : 

Premier  ragoût.  —  Poivre,  livècbe,  menthe 
séchée,  amandes  de  pin,  raisin  demi-cuit  au  soleil, 
dattes,  fromage  doux,  miel,  vinaigre,  liquamen, 
huile,  vin,  raisiné  et  de  nouveau  des  dattes. 


—  39  — 

Il  est  vraiment  regrettable  que  nous  ne  trouvions 
sur  le  mode  de  cuisson  et  les  quantités  de  produits 
employées  dans  cette  recette  aucune  indication. 
Nous  pensons  néanmoins  que  les  condiments 
entrant  dans  sa  préparation  devaient  être  d'abord 
cuits  dans  le  jus  ou  frits  dans  l'huile,  puis  broyés 
dans  le  mortier  et  passés  ensuite  cà  l'étamine/ce 
n'est  évidemment  qu'après  avoir  procédé  de  la  sorte 
que  l'on  pouvait  ajouter  le  liquamen  et  le  vinaigre 
avec  lesquels  ce  brouet  devait  être  placé  dans  la 
marmite  itig.)  (1)  pour  parfaire  sa  cuisson. 

Second  Ragoût.  —  Menthe  séchée,  coriandre, 
feuilles  (le  tout  frais,  poivre  en  poudre,  miel,  liqua- 
men ;  allongez  avec  vinaigre. 

Pour  terminer  ce  chapitre,  voici  un  jus  servant 
à  l'accommodement  des  viandes  marinées  : 

Prenez  poivre,  menilie  sécbée,  ache  :persil  sau- 
vage), pouliot  séché,   fromage,  amandes  de  pin. 


(1)  Le  musée  de  Xaples  en  possède  une  provenant  des  fouilles  de  Pompéï. 


—  40  — 

miel,  vinaigre,  liquamen,  jaunes  d'œufs,  eau 
fraîche.  Faites  tremper  ensuite  du  pain  dans  de  la 
piquette  ;  mettez  du  fromage  de  vache,  ainsi  que 
des  concombres  dans  un  vase  et  jjlacez  entre  ces 
ingrédients  des  amandes;  coupez  oignons,  foies  de 
poulets  ;  répandez  la  sauce  ainsi  obtenue  sur  votre 
viande,  puis  servez. 


Les  Marchés 

Les  marchés  romains  présentaient  avec  ceux  que 
nous  eûmes  dans  le  Nord,  alors  que  tlorissait  l'ins- 
titution des  corporations  ou  jurandes,  de  grandes 
analogies.  Une  chose  les  différenciait  pourtant: 
c'était  la  réglementation. 

Moins  formalistes  que  nos  pères,  les  Romains 
avaient  réduit  à  un  minimum  insutfisant  la  sur- 
veillance que  devaient  y  exercer  les  inspecteurs  ; 
si  bien  que  les  vendeurs,  peu  gênés  dans  leurs 
entournures,  avaient  pris  l'habitude  de  surélever 
de  3  à  400  °  o  (et  cehi  bien  entendu  malgré  les 
édits)  le  prix  des  objets  qu'ils  exposaient.  Les 
personnes  inexpérimentées  étaient  seules  victimes 
de  ces  procédés,  nous  l'admettons.  Il  n'en  est  pas 
moins  certain  que  ces  écarts  font  supposer  que  les 
édiles  devaient  assez  souvent  fermer  les  yeux  sur  ce 
qui  se  passait  en  ces  lieux  consacrés  à  Mercure. 

Sur  ces  marchés,  on  trouvait  (et  en  quelques 
minutes  encore,  tant  ils  étaient  admirablement 
aménagés)  tous  les  éléments  constitutifs  d'un  bon 


—  41  — 

repas.  On  y  rencontrait  même  des  cuisiniers  offrant 
à  la  journée  ou  à  la  fraction  dejournée  leurs  services 
])our  préparer  les  divers  comestibles  qu'on  y  venait 
chercher.  Ces  mercenaires  étaient  précieux  à  qui, 
n'ayant  point  de  domestiques,  avait  à  l'improviste 
des  parents  oudes  amis  à  traiter.  Leurs  prétentions 
malheureusement  étaient  peu  en  rapport  avec  leur 
savoir  car,  bien  qu'ils  se  prétendissent  pour  le 
moins  issus  de  la  cuisse  de  Dédale  (1),  il  leur  arri- 
vait de  gâter  les  meilleurs  plats.  Ce  n'était 
point  à  cause  d'y  mettre  des  épices,  par  exemple, 
car  ils  se  refusaient  à  comprendre  que  l'on  accom- 
modât la  viande  avec  des  herbes  et  que  l'on  assai- 
sonnât celles-ci  avec  d'autres  herbes  et  avec  l'af- 
freuse moutarde  pilée  qui  faisait  pleurer  les  yeux. 
"  Qu'ils  gardent  pour  eux,  s'écriaient-ils  en  par- 
lant de  leurs  émules  appartenant  au  classissisme 
«astronomique  i2),  qu'ils  gardent  pour  eux  leur 
cuisine  qui  ronge  les  entrailles  et  abrège  la  vie  ;  les 
l)êtes  ne  veulent  ])as  de  ces  maudites  herbes,  les 
hommes  les  avalent.  Pour  nous,  nous  le  disons  har- 
diment, ceux  qui  mangent  de  nos  mets  sont  capa- 
bles d'atteindre  l'âge  de  deux  cents  ans,  surtout 
quand,  dans  nos  casseroles,  nous  avons  mis,  pour 
cuire  le  gibier  de  Neptune,  du  cicilindre,  du  cipo- 
lindre,  du  macis  ou  du  sancaptis.  Cela  cuit  de  soi- 
même.  Quant  au  gibier  de  terre,  notis  employons 
pour  le  mettre  en  valeur  du  cicimandre,  de  l'happa- 
lopside  ou  de  la  cataractrie.  » 


(1)  Queux  fameux«dont  parle  Pétrone. 

(2)  Comédies  de  Plaute, 


'—  42-  — 


LES    VIANDES 


Porc 


Dans  un  travail  du  genre  de  celui  que  nous  pour- 
su  ivoUvS,  il  est  indispensable  que  l'on  trouve,  pour  la 
facilité  des  recherches,  groupés  par  catégories  et 
dans  un  ordre  d'avance  déterminé,  les  aliments  et 
surtout  les  formules  gastronomiques  dont  la  con- 
naissance et  la  pratique  judicieuse  constituent  l'art 
culinaire  proprement  dit.  C'est  pour  nous  confor- 
mer à  cette  règle  que  nous  avons  classé  les  recettes 
dues  à  Apicius  ou  à  d'autres  écrivains  latins,  dans 
Tordre  ci-après  : 

1°  Viandes  de  boucherie  ; 

2''  Gibier  à  poil  et  à  plume  ; 

3°  Volaille  ; 

4**  Poissons,  mollusques,  crustacés,  etc.  ; 

5°  Légumes  ; 

G°  Fromages. 

Ceci  entendu,  accordons  à  Tanimal  qui  l'ut  cher 
à  Monselet  les  avantages  de  la  prééminence  : 

L'établissement  des  Gaulois  sur  les  rives  du 
Pô,  joint  au  grand  commerce  d'échange  que  les 
Romains  entretenaient  avec  ceux  de  leurs  congé- 
nères qui  étaient  restés  fixés  dans  la  mère-patrie, 
avaient  grandement  contribué  à  populariser  dans 


—  43  — 

toute  l'Italie  la  chair  d'un  quadrupède  qui,  aupara- 
vant, n'y  était  guère  connu  :  le  porc. 

La  viande  de  cet  animal  provenant  des  provinces 
traversées  par  le  Rhin  et  par  la  Meuse,  viande  qui 
en  ces  lieux  recevait  un  fumage  particulier,  jouissait 
notamment  d'une  vogue  incontestée  qu'elle  devait 
—  on  ne  l'a  pas  oublié  —  à  son  goût  aromatique 
plus  marqué  et  à  sa  consistance  autrement  grande 
que  celle  qu'elle  acquérait  dans  les  autres  contrées 
où  l'on  pouvait  s'en  pourvoir. 

Les  Romains  ne  se  'ornèrent  pas  toutefois  à  la 
manger  à  la  façon  gauloise;  par  la  suite  ils  tentè- 
rent en  effet  —  ce  en  quoi  ils  réussirent  pleine- 
ment —  de  lui  faire  subir  d'autres  apprêts.  Vulga- 
risées, ces  expériences  mirent  le  sceau  à  son  uni- 
verselle renommée  et  parvinrent  bientôt  à  lui  foire 
exercer  sur  l'empire  des  estomacs  ,  à  l'exclusion 
l)resque  des  autres  viandes  de  boucherie,  une  véri- 
table maîtrise. 

Il  existe  du  porc  deux  modes  d'accommodement 
que  nous  n'avons  ])as  trouvés  dans  le  traité  d'Api- 
cius.  Pour  cette  raison,  nous  aimons  à  les  exhumer 
avant  tous  autres  des  in-folio  où  nous  les  avons 
découverts  ;  ils  concernent  le  porc  farci  aux  oiselets 
et  le  porcelet  bouilli  et  rôti  à  la  fois.  Les  voici  du 
reste  tous  les  deux  : 

Premiè)-e  recette.  —  ()\\  introduit  dans  le  ventre 
d'un  porcelet  dont  on  a  fait  préalablement  la 
toilette,  un  chapelet  de  becs-figues,  des  grives  et 
des  huîtres  ;  on  coud  ensuite  la  déchirure  de 
Tabdomen  et,  dans  cet  appareil,  on  présente  l'ani- 
mal à  la  broche.  Constamment,  jusqu'à  ce  que  tout 


—  44 


ce  qu'il  renferme  soit  cuit,  on  l'arrose  de  liquamen, 
d'huile  et  de  vin. 

Cette  préparation  était  si  coûteuse,  tant  par  la 
variété  des  comestibles  qu'elle  exigeait  que  par  les 
soins  spéciaux  qu'elle  réclamait,  que  le  Sénat  dut 
contre  elle  édicter  une  loi. 

Seconde  formule.  —  On  place  dans  de  l'eau  que 
l'on  fait  bouillir,  un  jeune  porc  que  l'on  dispose  de 
telle  façon  que  le  liquide  recouvre  un  côté  seulement 
du  corps.  Quand  celui-ci  est  cuit,  on  retire  l'animal 
de  son  bain  et,  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  grillée,  on 
expose  son  autre  face  à  l'action  du  feu.  Au  cours 
de  cette  oj)ération  tinale,  on  doit  sur  lui  répandre 
du  liquamen,  du  cumin,  de  la  livèche,  de  la  corian- 
dre, du  poivre,  etc.  (tous  les  condiments  ordinai- 
rement employés  en  i)areil  cas). 
Voyons  d'autres  recettes,  d'Apicius  celles-ci  : 
Porcelet  farci(\).  — Aprèsavoir  tué  un  jeune  porc 
et  l'avoir  débarrassé  de  ses  entrailles,  non  par  le 
ventre  mais  par  le  gosier,  comprimez  fortement 
ses  chairs  et  faites  sa  toilette.  Par  une  ouverture 
que  vous  pratiquez  ensuite  sous  l'oreille,  introduisez 


(1)  Ce  plat  offre  assez  de  ressemblance  avec  le  fameux  rôti  à  l'impératrice. 


—  45  — 

dans  son  abdomen  une  farce  ainsi  composée  : 
viande  de  bœuf,  poivre  broyé,  livèche,  origan,  un 
peu  d'ail,  œufs  crus,  cervelles,  le  tout  bien  malaxé 
et  arrosé  de  liquamen.  Faites  d'abord  bouillir  ce 
ragoût  en  ajoutant  noix  de  pin  et  poivre  en  grains. 
Mettez  la  bête  sur  le  Iburneau  et,  après  cuisson, 
disposez-la  convenablement  sur  un  plat  (fîg.  p.  44).    / 

Autre  moyen  de  ])réparer  le  même  mets  : 

Videz  le  porc  de  façon  que  son  intérieur  soit 
absolument  net.  Après  l'avoir  bien  comprimé, 
remplissez  sou  corps  avec  les  ingrédients  suivants  : 
poivre  broyé,  livèche,  origan  ;  arrosez  avec  liqua- 
men ;  ajoutez  une  cervelle  i)élrie  avec  deux  œufs. 
L'intérieur  du  porcelet  doit,  en  même  temps  que 
ces  matières,  être  rempli  de  pâtisseries  cuites  à 
Thuile  bouillante,  traites  enfin  rôtir  l'animal  en 
l'arrosant  de  son  jus  et  en  le  saupoudrant  de 
poivre. 

Porc  bouilli  propre  à  être  conservé.  —  Désossez 
d'abord  le  porc  et  enduisez-le  de  poivre,  d'aneth, 
d'origan,  de  noix  de  pin  délayés  avec  liquamen, 
vinaigre  et  miel.  .Alettez-le  fumer  alors,  après 
l'avoir  arrosé  d'huile.  Lorsque  sa  chair  sera  conve- 
nablement imprégnée  des  aromates  indiqués  ci- 
dessus,  foite.s-la  bouillir  avec  sel,  puis  mettez-la 
refroidir  et  saupoudrez  à  nouveau  de  sel. 

Cochon  de  lait.  —  Faire  cuire  avec  les  condiments 
ci-dessous:  poivre,  1  once;  vin,  1  choi)ine  ;  huile 
la  plus  fine  que  vous  puissiez  trouver,  1  grand 
saucier  ;  liquamen,  1  petit  saucier. 

Cochon  bouilli.  —  Broyer  dans  un  mortier  :  livèche, 
coriandre,  menthe  séchée,  rue  ;  faire  frire  le  tout 


—  4(3  — 

clans  l'huile;  ajouter  liquamen,  miel  et  vin,  puis 
placer  le  porc  dans  cette  sauce,  après  l'avoir  bien 
essuyé  avec  un  linge  blanc  ;  servir. 

Porcelet  rôti.  —  Faire  une  farce  avec  la  queue, 
l'estomac,  le  lard,  lesi'ognons  ei  la  matrice  du  porc  ; 
assaisonner  avec  poivre,  semence  de  persil,  menthe 
séchée,  ail,  vinaigre,  miel  et  liquamen  ;  mettre 
cuire  et  arroser. 

Porcelet  rôti  au  fourneau.  —  Mettre  au  l'eu  avec 
une  sauce  composée  de  :  miel,  sel,  persil  i6  scru- 
pules), gingembre  (()  scr.\  baies  de  laurier  (5  scr.), 
origan  (6  scr.),  pyrèthre  (0  scr.),  semence  de  persil 
sauvage  (0  scr.),  poivre  (12  scr.),  huile  et  jus  de 
viande  à  volonté  ;  arroser  fréquemment  le  rôt  avec 
ce  jus. 

Bouilli  délicat  de  porc,  convenable  aussi  pour 
toute  autre  chair.  —  Faites  une  sauce  avec  poivre, 
livôche,  origan,  rue,  oignons  secs  délayés  dans  miel, 
vin,  vinaigre,  huile.  Lorsque  la  viande  est  cuite, 
vous  la  pressez  dans  un  linge  pour  lui  enlever  l'hu- 
midité et  vous  répandez  la  sauce  dessus. 

Ci  quelques  formules  d'assaisonnement  pour  les 
entrailles  de  porc  : 

Boudin  de  matrice  de  truie.  —  Ces  boudins  se  font 
ainsi  :  prendre  poivre  en  poudre,  cumin,  deux 
courtes  têtes  de  poireaux  pelées,  rue  et  gelée  de 
viande  ;  travailler  tout  cela  avec  la  chair  et,  après 
avoir  fait  cuire  un  instant,  ajouter  poivre  et  aman- 
des broyés  dans  un  mortier;  remi)lir  ensuite  le 
boyau  et  mettre  au  feu  dans  huile,  eau  et  gelée 
avec  une  poignée  de  poireaux  et  de  l'aneth. 
X  Boudin.  —  Prendre  des  jaunes  d'œufs  cuits,  des 


— -  47 


pignons  hacliés  .  un  oignon  ,  un  poireau  coupé 
en  menus  morceaux  ;  mêler  à  ces  choses  diverses 
du  poivre  légèrement  pulvérisé,  de  la  gelée  de 
viande  et  du  vin  ;  remplir  les  boyaux  et  faire  cuire. 

Boudin  de  bette.  —  Prendre  des  bettes  et  des 
poireaux  frais,  les  hacher  et  les  foire  cuire  ;  les 
arranger  alors  sur  un  plat  ;  assaisonner  de  poivre 
en  poudre,  de  cumin  et  verser  sur  le  tout  du  bouil- 
lon ainsi  que  du  vin  cuit  au  soleil  afin  de  Tadoucir 
si  c'est  nécessaire;  faire  ensuite  bouillir  ce  qui 
précède  avec  la  chair  ;  malaxer  convenablement 
et  introduire  dans  les  boyaux. 

Le  boudin  si  connu  dans  les  environs  de  Nivelles 
et  vulgairement  appelé  -  tripes  à  tjote  •.  no  différait 
pas  sensiblement,  on  le  voit,  de  celui  dont  nous 
venons  d'énoncer  la  recette. 

Boudin  de  cervelle.  —  Travailler  ensemble  cer- 
velles de  porc,  œufs,  noix  de  pin,  un  peu  d'ail,  le 
tout  étendu  de  liquamen  ;  faire  le  boudin  avec  cette 
chair  et  mettre  bouillir. 

Les  saucisses  romaines  étaient,  comme  les  nôtres, 
failes  avec  de  la  chair  de  porc  aulant  que  possible 
réduite  à  l'état  de  ch-\rpie.  Nous  allons  examiner 
quels  en  étaient  les  modes  de  cuisson  et  d'assaison- 
nement. 

Manière  de  i)réparer  les  saucisses  à  lUenorjarwn.. 
—  Mêlez  à  voire  cliair  du  poivre  broyé,  delalivèche 
et  du  pyrèthre  ;  introduisez  le  tout  dans  les  boyaux 
et  mettez  dans  une  marmite  pour  faire  cuire  ;  arj-o- 
sez  de  liquamen  additionné  d'eau  de  source  ;  servez. 

Saucisses  à  l^amidon.  —  Bvovt^y.  dans  un  mortier: 
poivre,  livèclie  et  origan  en  petite  quantité;  ajautez 


—  48 


sil  et  gingembre;  délayez  le  tout  avec  miel  et 

liquamen  ;  arrosez 
avec  ce  j  us  puis  met- 
tez bouillir  ensuite 
les  saucisses  en  les 
enduisant  d'une 
couche  d'amidon. 

On  peut  manger 
ce  nuMs  cuit  sur  le 
gi'il  ifig.i 


f.£.;Jc 


Entrailles  de  porc.  —  Lavez  convenablement  les 
entrailles  dans  de  l'eau  s  iloe  et  acidulée  ;  faites  une 
pâte  que  vous  composerez  comme  suit  :  les  mor- 
ceaux les  plus  délicats  du  porc,  trois  cervelles,  œufs 
crus,  grains  de  poivre,  amandes  de  pin,  le  tout 
haché  ensemble  et  tempéré  avec  du  lituanien  ; 
assaisonnez  cette  chair  avec  poivi-e,  livèche,  aneth, 
gingembre,  un  peu  de  rue,  garuin  et  remplissez  vos 
boyaux  de  façon  qu'ils  ne  puissent  crever  en  se 
dilatant. 

Préparés  ainsi  qu  il  vient  d'être  dit,  les  boyaux 
de  porc,  comme  finesse,  ne  devaient  évidemment  le 
céder  à  aucun  autre  plat.  Cependant,  paraît-il, 
parmi  les  dépouilles  de  cet  animal  il  était  un  vis- 
cère qui  passait  pour  avoir  une  délicatesse  plus 
remarquable  encore  :  c'était  le  foie.  Le  foie  que  les 
épicuriens  préféraient  était  celui  du  porcelet  que 
l'on  avait  dès  sa  naissance  gavé  de  miel,  de  figues 


—  49  — 

et  de  médiim.  Cette  nourriture  avait  la  propriété  de 
donner  —  et  cela,  hélas,  au  détriment  des  autres 
parties  du  corps  —  au  foie  de  la  pauvre  bêle  une 
exubérance  extraordinaire.  —  Ce  mets  fameux  était 
soumis  au  régime  suivant  d'accommodement  :  œno- 
garum,  poivre  broyé,  thym,  livèche,  liquamen,  vin 
et  un  peu  d'huile  ;  on  arrosait  le  foie  pendant  sa 
cuisson. 

Bien  que  d'essence  moins  aristocratique,  mor- 
ceaux de  gourmands  étaient  également  les  oreilles, 
les  pieds,  la  couenne,  les  rognons  et  enfin  l'appen- 
dice caudal  du  même  animal.  Afin  de  pouvoir  s'en 
servir  dans  les  occasions  exceptionnelles,  chez  le 
peuple  on  conservait  tout  cela  dans  une  saumure 
faite  de  vinaigre,  de  njiel  et  de  sel.  Lorsque,  par 
suite  d'un  séjour  trop  prolongé  dans  cette  marina- 
de, il  arrivait  que  les  morceaux  que  nous  venons 
d'énuQiérer  étaient  trop  fortement  imprégnés  de 
salpêtre,  on  remédiait  à  cet  inconvénient  en  les 
plaçant  dans  un  récipient  (fig.)  contenant  du  lait 


de  vache  et  en  les  transportant  ensuite,  jusqu'à  ce 
qu'ils   parussent  moins  chargés  de  sel,  dans  un 


—  50  — 

autre  vase  rempli  d'eau.  Ce  procédé  était  également 
usité  pour  attendrir  et  mettre  à  point  les  viandes 
fumées  des  Gaules. 


Le  bœuf. 

La  chair  du  bœuf  paraît  avoir  été  la  nourriture 
favorite  des  peuples  primitifs.  Au  temps  d'Homère, 
les  Grecs  faisaient  sur  d'énormes  broches  cuire 
ranimai  entier  et  s'en  partageaient  ensuite  les 
membres  rôtis  et  ruisselants  de  jus. 

Pourquoi  les  Romains  ne  s'approprièrent-ils  pas 
cette  façon  de  la  manger  ?  Nous  en  sommes  réduits 
là-dessus  aux  conjectures.  Peut-être  était-ce  parce 
que  chez  eux  le  bœuf  rendait  à  l'agriculture  des 
services  tellement  signalés  qu'il  eût  été  maladroit, 
sous  n'importe  quel  prétexte,  de  le  tuer?  Ou  bien 
aussi  parce  que  l'on  éprouvait  à  son  égard  une 
sorte  de  répulsion  qui  trouvait  sa  raison  dans 
l'engouement  irraisonné  que  Ton  avait  pour  les 
individus  de  tout  âge  appartenant  à  la  race  por- 
cine ? 

Apicius,  dans  son  "  Traité  de  la  bonne  chè)'e  et 
des  assaisonnements^,  ne  fait  qu'une  seule  fois 
mention  de  la  viande  de  bœuf  et  cela  incidemment 
encore,  puisqu'il  se  borne  à  en  recommander  Tuti- 
lisation  pour  l'amalgamer  avec  d'autres  éléments 
pouvant  servir  à  composer  une  pâte  à  farcir. 


—  51  — 


L'agneau  et  la  brebis. 

Pas  plus  que  le  bœuf  et  le  veau,  du  reste,  la 
brebis,  à  cause  de  la  rancidité  de  sa  chair,  n'était 
comptée  au  nombre  des  aliments  que  l'on  fai- 
sait figurer  sur  les  tables.  Il  en  était  tout  autre- 
ment pourtant  de  l'agneau  qui,  suivant  la  poétique 
expression  de  Juvénal,  n'avait  pas  encore  brouté 
riierbe  ni  les  jeunes  pousses  des  saules  inclinés. 
L'agneau  élevé  dans  les  sites  délicieux  du  Latium 
et  que  l'on  avait  soumis  à  un  régime  lacté,  était  en 
effet,  bien  qu'on  le  considérât  comme  un  mets 
simple  et  focile  à  se  procurer,  une  des  choses  les 
plus  exquises  que  l'on  pût  s'offrir.  Voici  les  deux 
seules  recettes  de  ce  plat  qui  soient  arrivées  jusqu'à 
nous  : 

Morceaux  les  plus  délicats  de  Vagneau.  —  Ettivez 
dans  une  marmite  vos  morceaux  d'agneau  avec 
poivre,  liquamen  et  ffagoolets  bien  préparés.  Après 
cuisson  partielle,  répandez  surceragotit  denotiveau 
du  liquamen  et  de  l'huile  dans  lesquels  vous  aurez 
au  préalable  dilué  les  condiments  ci-après  :  poivre 
en  poudre,  tui  peu  d'ail,  cumin  broyé  et  bouchées 
de  pain  grillé  sans  doute). 

Agneau  frais.  —  Mettez  la  partie  de  l'agneau 
que  vous  voulez  cuire  dans  un  plat  à  rôtir  ;  saupou- 
drez-la de  semence  de  coriandre,  de  poivre,  de  sel 
et  introduisez-la  dans  le  fourneau  avec  de  l'huile. 
Après  cuisson,  servez. 


o'^ 


Le  gibier  à  poil  et  à  plume. 

Selon  moi,  le  premier  oiseau  est  la  grive 

Parmi  les  quadrupèdes,  j'accorde  la  palme  au  lièvre. 

Le  lièvre,  avec  la  grive  dont  nous  aurons  dans 
un  instant  l'occasion  de  nous   occuper,  détenait, 
comme  le  dit  le  vieil  épigramme  latin,  le  sommet  de 
l'échelle  gastronomique.  Bien  qu'elle  soit  échauf- 
fante, en  ré  dite,  lorsqu'il  en  est  fait  abus,  sa  chair 
passait  pour  être  d'une  digestion  facile  et,  ce  qui 
était  mieux  encore,  pour  assurer  au  visage  de  ceux 
qui  avec  ferveur  et  onction  s'adonnaient  à  sa  masti- 
cation, un  air  d'éternelle  jeunesse.  Ces  propriétés 
auraient  suffi  déjà  pour  que  l'on  accordât  à  l'animal 
qui,  à  tort  ou   à  raison,  symbolise  la  couardise, 
un  juste  tribut  d'hommages,  s'il  n'eût  été  aimé  pour 
lui-même  ;  car  il  constituait  un  mets  flattant  à  la 
fois  le  sens  de  l'odorat  et  celui  du  goût,  par  l'aro- 
matique senteur  que  dégageait  sa  viande  pendant 
la  cuisson  et  par  la  succulence  qu'on  reconnaissait 
à  celle-ci  lorsqu'on  avait  la  bonne  fortune  de  la 
savourer. 

Nous  aurons  du  reste  suffisamment  résumé  le 
bien  que,  dans  l'antiquité,  les  sybarites  les  plus 
célèbres  pensaient  du  lièvre,  lorsque  nous  aurons 
dit  que  l'empereiu^  Alexandre  Sévère  exigeait  qu'on 
lui  en  préparât  un  à  chaque  repas. 

Un  autre  animal,  le  loir,  faisait  aussi  l'objet  de 
la  recherche  des  gourmets.  Comme  il  avait  pourtant 
le  corps  efflanqué  lorsqu'il  était  en  liberté  et  que 
les  poires  qu'on  lui  laissait   manger  ne  l'arron- 


53  — 


dissaient  guère,  on  avait  pris  le  parti  de  l'engrais- 
ser en  limitant  dans  une  certaine  mesure  sa  dépense 
de  mouvement.  Pour  cela,  on  le  tenait  renfermé 
dans  un  vase  de  métal  poli  et  percé  de  trous  itigi  ;  on 


assujettissait  dans  ces  ouvertures  des  baguettes  de 
coudrier  sur  lesquelles,  tout  en  grignotant  sa  nour- 
rit ure,  le  petit  rongeur  pouvait  cheminera  l'aise. 

Le  chevreuil  (la  chèvre  sauvage  comme  on  l'ap- 
pelait alors),  le  cerf,  le  daim,  le  hérisson  et  le  sanglier 
étaient  appréciés  également,  bien  qu'on  en  fît 
cependant  moins  de  cas. 

La  diversité  des  choses  dues  au  génie  inventif  de 
Dédale  et  qui  parurent  sur  la  table  de  Trimalcyon 
dans  le  banquet  fameux  qu'immortalisa  Pétrone 
(Satiricon),  détruit  la  réputation  que  l'on  a  faite 
injustement  aux  Romains  de  trop  sacrifier  au  subs- 
tantiel en  tant  que  gastronomes. 

Ils  aimaient  sans  doute  le  marcassin  en  pâté,  ces 


—  54  — 

intrépides  mangeurs,  mais  (la  preuve  en  est  acquise) 
leurs  estomacs  tressaillaient  aussi  d'aise  à  la  vue 
d'un  plat  de  becflgues  ou  de  grives. 

Ils  raffolaient  littéralement  de  ce  dernier  et 
intempérant  volatile  ;  ils  ne  se  contentaient  pas 
de  s'en  faire  servir  lorsque  l'automne  le  ramenait 
grappiller  les  raisins  qui  se  doraient  sur  les 
pampres  rougeâtres  de  leurs  coteaux,  mais  ils  exi- 
geaient en  outre  qu'on  leur  en  donnât  en  n'imporle 
quelle  saison  de  l'année.  Pour  satisfaire  ce 
caprice,  on  s'essaya  d'abord  —  et  l'on  y  réussit  — 
à  élever  des  grives  en  volière  (LucuUus  en  possédait 
une,  dit-on,  qui  en  renfermait  plus  de  trois  mille). 
Ce  n'était  toutefois  là  qu'un  demi-succès  car,  dès 
qu'il  se  trouvait  emprisonné,  l'oiseau  perdait  le 
fumet  si  caractéristique  qu'il  possède  à  l'époque  des 
vendanges.  Heureusement,  ce  fumet,  un  régime 
raisonné  de  nourriture  parvint  à  le  lui  restituer,  en 
sorte  que  les  fastes  culinaires  eurent  bientôt  enre- 
gistré une  victoire  de  plus. 

Si,  dans  le  ro^^aume  de  la  gourmandise,  il  avait 
été  loisible,  après  avoir  attribué  la  royauté  à  la 
grive,  d'instituer  une  vice-royauté,  celle-ci  assu- 
rément eût  été  conférée  en  partage  à  la  timide 
tourterelle  et  au  majestueux  faisan.  Au  rossignol, 
à  l'alouetle,  à  la  bécasse  d'abord  ;  cà  l'autruche,  à 
la  grue,  au  ramier,  au  flamant  et  au  perroquet 
ensuite,  fussent  revenues  les  autres  charges  hono- 
rifiques de  cette  monarchie. 

Lucullus,  paraît-il,  se  faisait  confectionner  des 
pâtés  dans  la  composition  des  [ucls  les  cervelles  de 
rossignols  se  mariaient  le  plus  scandaleusement  du 


—  oo  — 

monde  avec  les  langues  de  bectigues  ou  d'alouet- 
tes. —  La  tourterelle  tenta  aussi  sa  verve  gloutonne. 

Héliogabale,  li  lui,  bien  que  comme  Caligula,  il 
aimât  le  faisan  par-dessus  tout,  ne  dédaignait  pas 
les  cervelles  d'autruches.  Un  jour  il  fit  paraître  à 
sa  table  un  plat  qui  avait  nécessité  l'occision  de  six 
cents  de  ces  géants  ailés. 

L'éclatante  parure  du  perroquet  ne  faisait  pas 
non  plus  trouver  grâce  à  cet  oiseau  bavard  devant 
les  mâchoires  romaines.  Sa  chair  avait  quel- 
que ressemblance  avec  celle  du  lamier  et  du 
pigeon  ;  c'était  raison  suffisante  de  lui  donner,  pour 
l'ensevelir,  comme  à  eux  un  linceul  de  sauce. 

Voici  co;nment  se  cuisaient  et  s'assaisonnaient 
quelques-uns  des  animaux  à  poil  et  à  plume  que 
nous  venons  de  citer  : 

Lièv)-e  rôti.  —  Faites  bouillir  d'abord  votre  lièvre  ; 
mettez-le  sur  un  plat  et  introduisez-le  dans  le  four. 
Quand  il  est  presque  cuit,  arrosez-le  d'huile  fraîche 
et  des  ingrédients  ci-a|u^ès  que  vous  préparerez 
d'abord  et  mélangerez  au  jus  de  voire  rôt  :  poivre 
en  poudre,  sarriette,  oignons,  rue,  semence  de 
])ersil,  liquamen,  ail,  vin  et  un  peu  d'huile. 


(1)  Les  exig-iices  de  cet  empereur  sont  restées  légeniuires.  C'était  lui  qui 
prttendait  que  la  cherté  des  plats  était  le  meilleur  stimulant  de  l'appétit. 
On  lui  prête  encore  cette  (  xtravagance  :  Quand  il  se  trouvait  dans  une  de  ses 
résidences  éloignées  de  la  côte,  il  né  consentait  à  voir  sur  sa  table  que  du 
poisson  de  mer.  Lorsque,  au  contraire,  les  chaleurs  l'amenaient  dans  un  de 
ses  palais  du  littoral,  il  exigeait  qu'on  ne  lui  seivit  que  des  oiseaux  vivant  a 
rintérieur  des  terres. 

Le  transport  de  ces  comestibles  coûtait,  comme  bien  on  pense,  des  sommes 
folles. 


-  56  — 

Lièvre  farci.  —  Enveloppez  le  corps  du  lièvre 
dans  une  toilette  de  porc  ;  introduisez-le  dans  le 
four,  après  l'avoir  saupoudré  des  épiées  suivantes  : 
amandes  entières,  noix  coupées,  grains  de  poivre, 
les  poumons  du  lièvre  hachés  avec  des  œufs.  — 
Faites  après  cela  un  nouvel  ingrédient  ainsi  pré- 
paré et  dont  vous  arroserez  votre  rôt  pendant  la 
cuisson  :  poivre,  rue,  oignons,  sarriette,  dattes, 
vin  cuit.  Faites  bouillir  le  tout  jusqu'à  ce  que  cela 
se  soit  épaissi  et  répandez  celte  sauce  sur  le  lièvre 
que  vous  laisserez  dans  son  plat  avec  du  poivre  et 
de  l'ail. 

Cerf  et  Chevreuil.  —  Faites  rôtir  et  servez  dans 
le  jus  suivant:  poivre,  livèche,  carvi,  cumin,  persil, 
semence  de  rue,  miel,  moutarde,  le  tout  délayé 
dans  huile,  vinaigre  et  liquamen. 

Manière  de  préparer  la  brebis  sauvage.  —  Mettez 
étuver  votre  rôt  et  arrosez-le  ensuite  d'un  jus  com- 
posé des  condiments  suivants  que  vous  aurez  fouet- 
tés dans  un  vase,  jusqu'à  complet  mélange,  avec 
un  ])etit  balai  ûiit  de  branches  séchées  d'origan 
et  de  menthe,  livèche,  poivre,  cumin,  menthe 
desséchée,  thym,  ail,  racines  de  Damas  macérées, 
vin,  miel,  liquamei],  vinaigre,  huile,  raisins  cuits 
au  soleil  pour  donner  couleur. 

Sanglier  rôti.  —  Bien  essuyer  votre  morceau  et 
le  saupoudrer  de  sel  et  de  cumin  broyé  ;  le  laisser 
ainsi  jusqu'au  lendemain  ;  le  mettre  alors  dans  un 
plat  et  l'introduire  daiis  le  tour.  Lorsque  la  cuisson 
sera  parfaite,  servir  avec  une  sauce  bouillie  compo- 
sée de  miel,  vin  cuit,  vin  demi-cuit  et  liquamen. 

Autre  sauce  pour  sanglier.  —  Poivre,  livèche, 


semence  d'ache,  menthe,  thym,  amandes  grillées, 
vin,  vinaigre,  liquamen,  un  peu  d'huile.  Lorsque 
cette  sauce  aura  subi  un  bouillon,  placez-la  dans 
un  récipient  et  battez-la  avec  un  fouet  de  branches 
d'origan  et  de  rue.  Si  vous  désirez  obtenir  une 
sauce  plus  épaisse,  il  faut  en  faire  la  liaison  avec  un 
blanc  d'œuf  en  remuant  méthodiquement.  Votre 
sanglier  cuit,  ajoutez  poivre  en  poudre  et  servez. 

Sauce  pour  toute  espèce  degibierhouilti  ou  rôti.  — 
Poivre  (8  scru])ules),  l'ue,  livèche,  semence  de 
persil,  baies  de  genévrier,  thym,  menthe  séchée 
((3  scr.),  pouliot  (:3  scr.).  Pilez  le  tout  très  tînement  ; 
travaillez  ensuite  dans  un  vase  avec  du  miel  et 
servez  cela  avec  de  Toxygarum. 

Farce  de  loir.  —  Broyez  dans  un  mortier  la  chair 
cuite  du  loir  avec  jjoivre,  amandes  de  pin,  ail  et 
liquamen.  Cette  pâte  étant  liée  et  pressée,  faites-la 
cuire  sur  le  brasier  d'airain. 

Sauce  pour  préparer  la  grive,  le  paon,  le  faisan 
et  Voie.  —  La  sauce  propre  à  manger  ces  divers 
oiseaux  se  prépare  comme  suit  :  poivre,  cumin  frit, 
livèche,  menthe,  raisins  sécliés  ou  raisinsde Damas, 
])eu  de  miel  ;  additionner  de  vin  de  myrrhe,  liqua- 
men et  vinaigre  en  agitant  le  tout  avec  un  fouet  de 
persil  et  de  sarriette. 

Autre  sauce  pour  oiseaux.  —  Introduisez  dans 
l'estomac  des  oiseaux  que  vous  voulez  cuire  des 
olives  fraîches  concassées.  Après  avoir  recousu 
la  déchirure  par  laquelle  vous  les  aurez  fait  entrer, 
mettez  bouillir  juscpi'à  cuisson  ;  retirez  alors  les 
olives  et  servez. 

Autruche  bouillie.  —  Mettez  étuver  l'oiseau  dans 


—  58  --- 

une  marmite  couverte  jusqu'à  ce  qu'il  ait  bouilli  ; 
relirez-le  alors  et  enduisez  ses  différentes  parties 
d'amidon  ;  disposez  celles-ci  sur  un  i)lat  ;  saupou- 
drez-les de  poivre  et  arrosez  avec  le  jus  suivant  : 
poivre,  menthe,  cumin,  semence  de  persil,  dattes, 
miel,  vinaigre,  liquamen,  huile  en  petite  quantité. 

Façon  d'accommoder  la  grue  et  le  canard.  —  Lavez 
et  troussez  l'oiseau  ;  cuisez-le  ensuite  jusqu'à  demi- 
coctiou  daus  huile,  eau,  sel  et  aneth  ;  retirez-le  de 
la  marmite  et,  après  l'avoir  essu^'é,  remettez-le 
dedans  avec  huile,  liquamen,  bouquet  d'origan  et 
de  coriandre.  Faites  cuire  modérément  jusqu'à  ce 
que  la  volaille  ait  pris  couleur  et  répandez  des- 
sus :  poivre  broyé,  coriandre,  cumin,  miel,  vinai- 
gre, rue  et  une  partie  du  jus  de  la  cuisson.  Lorsque 
tout  cela  aura  bouilli,  retirez  l'oiseau  du  récipient, 
recouvrez-le  d'amidon  et  replongez-le  i)our  le  faire 
bouillir  de  nouveau  dans  sa  sauce.  Mettez-le  enfin 
sur  un  plat  et  versez  la  sauce  dessus. 

Manière  de  préparer  les  perdrix,  les  tourterelles 
et  les  faisans  bouillis.  —  Videz  votre  oiseau.  Intro- 
duisez ensuite  dans  sa  cavité  un  enduit  composé  de 
poivre,  livèche,  semence  de  pei'sil,  menthe,  myr- 
te, baies  de  genévrier,  raisin,  miel,  vin  acidulé, 
liquamen  et  huile.  Faites  bouillir  et  mangez-le 
après  cela  dans  son  jus  qui  devra  cuire  jusqu'à  ce 
qu'il  devienne  épais  comme  de  la  gelée. 

Manière  de  préparer  les  r amie)  s  et  les  pigeons 
engraissés.  —  Rôtissez  ces  oiseaux,  puis  servez-les 
avec  cette  sauce  bouillie  :  poivre,  livèche,  corian- 
dre, oignons  secs,  menthe,  jaunes  d'œut's,  dattes, 
miel,  vinaigre,  liquamen,  huile  et  vin. 


—  59  — 

Sauce  2^our  2^7'éparer  les  oiseaux  de  marais.  — 
Plumez  vos  oiseaux  ;  mettez-les  dans  le  four  après 
les  avoir  enduits  de  graisse  et  arrosez-les  cons- 
tamment d'huile.  Préparez-leur  ensuite  le  jus  sui- 
vant :  poivre,  livèche,  thym,  menthe  sauvage, 
sauge,  dattes,  miel,  vinaigre,  vin,  liquamen  et 
huile. 

Manière  d'accoitunoder  le  flamant  et  le  perroquet. 
—  Débarrassez  l'oiseau  de  ses  plumes  et  mettez-le 
ensuite  dans  une  marmite  avec  de  l'eau,  un  peu  de 
vinaigre,  du  sel,  de  l'aneLh,  un  bouquet  de  poi- 
reaux et  de  coriandre.  Après  cuisson,  retirez-le 
du  vase,  enduisez-le  de  farine  et  replongez-le  avec 
son  jus  naturel  dans  un  coulis  que  vous  aurez  com- 
posé comme  il  est  dit  ci-après  :  poivre,  cumin, 
coriandre,  ail,  menthe,  rue,  frits  en  huile;  allongez 
avec  \inaiu"re  et  raisiné. 


La  Volaille. 


L'élève  des  oiseaux  de  basse-cour  se  pratiquait 
chez  les  anciens  sur  une  très  vaste  échelle.  Le 
peuple  notamment  dont  nous  étudions  en  ce 
moment  la  vie  gastronomique  s'entendait  admira- 
blement à  engraisser  les  poules  ;  il  les  gavait,  rap- 
portent les  auteurs,  de  ligues  et  les  tenait  claustrées 
dans  un  endroit  complètement  privé  de  lumière, 
('omme  il  arriva  que  celte  industrie  devint  d'autant 
plus  lucrative  que  la  nourriture  présentée  à  ces 


—  60  — 

malheureux  bipèdes  ne  coûtait  presque  rien,  elle 
s'étendit  au  delà  de  toute  espérance  et  menaça  de 
compromettre  leur  reproduction. 

Pour  conjurer  ce  danger  alors  qu'il  en  était  temps 
encore,  sous  le  consulat  deCaïus-Fannius,  on  rendit 
un  édit  qui  défendait  aux  citoyens  d'en  tenir  en 
unie  pour  la  consommation.  On  trouva  néanmoins 
la  possibilité  d'éluder  cette  loi  en  empruntant  aux 
Déliens  l'art  de  châtrer  les  jeunes  coqs,  ce  qui  fait 
que  nous  devons  le  chapon  —  comme  le  fait  remar- 
quer un  écrivain  —  à  la  défense  qui  fut  faite  de 
manger  des  poules  ! 

Bien  que  longtemps  on  l'eût  respectée  chez  les 
Romains,  l'oie,  lorsque  le  souvenir  des  services  par 
elle  rendus  se  trouva  oblitéré  dans  leur  mémoire, 
fut  aussi  soumise  à  un  régime  d'engraissement 
intensif.  Il  ne  se  passait  d'année  qu'on  n'en  fît  dans 
ce  but  venir  d'immenses  troupeaux  de  Picardie. 

Apicius  nous  a  laissé  fort  peu  d'indications  sur  la 
manière  d'a^'commoder  le  poulet  et  l'oie.  Voici  en 
tout  cas  les  seules  qui  puissent  intéresser  nos 
lecteurs  : 

Poulet  en  saucisse.  —  Huile  d'olive,  une  livre  ; 
liquamen,  un  quart  de  livre  ;  poivre,  une  demi- 
once  ;  mélangez  tous  ces  ingrédients  à  la  chair  et 
coulez. 

Poulet  farci.  —  Videz  votre  i)oulet  ;  désossez-le 
ensuite  et  faites-le  bouillir  dans  liquamen,  huile  et 
vin.  Vous  aurez  eu  soin  auparavant  d'introduire 
dans  l'intérieur  de  votre  volaille  un  oignon  coupé 
en  menus  morceaux,  de  la  coriandre  et  des  cervel- 
les de  poulets.  Lorsque  la  coction  est  faite,  vous 


—  61  — 

émincez  de  nouveau  un  oignon  ;  vous  ajoutez  de 
la.  coriandre  ;  vous  triturez  dans  un  mortier  du 
poivre  et  du  cumin  et  délayez  ensuite  tous  ces 
condiments  avec  deux  œufs  ou  le  jus  de  votre 
volaille  ;  vous  replacez  après  cela  le  lout  sur  le  feu  ; 
vous  foites  bouillir  et  vous  servez. 

Ole  aujus,  cVApicius.  —  Plaire  bouillir  le  corps 
de  l'oie  dans  l'eau.  Lorsqu'il  sera  cuit,  l'essuyer 
avec  un  linge  blanc  et  répanlre  dessus  la  sauce 
suivante:  poivre  broyé,  livè<:he,  coriandre,  menthe 
séchée,  rue  ;  ajouter  liquamen  et  huile  en  |)etile 
quantité. 


Les  poissons,  crustacés,  mollusques,  batraciens 
et  sauriens. 


Les  Romains  prati(|uaient  la  pêcheetcai)turaient, 
par  des  procédés  identiques  à  ceux  dont  usaient  les 
Gaulois,  les  hôtes  frétillants  des  eaux  claires  et 
limpides  ainsi  que  cetix  qui,  k  la  recherche  d'une 
])roie,  s'agitaient  dans  les  insondables  profondeurs 
de  l'Océan.  A  la  différence  des  Gaulois  pourtant, 
qui  n'utilisaient  pour  letir  rustique  cuisine  que  les 
poissons  pourvus  de  nageoires  et  quelques  coquil- 
lages, les  Romains,  eux,  avaient  intelligemment 
introduit  parmi  les  nuances  diverses  de  leur  gamme 
gourmande  la  plupart  des  crustacés  et  des  mol- 
lusques ainsi  qtie  certains  batraciens  et  sauriens. 

Si,  cà  la  vérité,  ils  se  montraient  réservés  à  l'égard 
du  crabe  et  de  l'écrevisse,  cela  était  moins  dû  aux 
fantaisies  dejeurs  palais  qu'à  la  croyance  où  ils 


étaient  que  la  cuisson  d'un  seul  de  ces  crustacés 
dans  un  endroit  voisin  de  leurs  ruches,  suffisait 
pour  en  chasser  les  abeilles  (1). 

Ils  étaient  également  très  friands  d'huîtres  dont 
ils  faisaient  un  commerce  considérable.  Ils  les  éle- 
vaient dans  des  réservoirs  creusés  sur  les  côtes  de 
TAdriatique.  Ils  possédaient  au  surplus  le  secret  de 
conserver  frais  pendant  six  mois  ce  délicieux  tes- 
lacé,  sans  qu'il  fût  utile  de  le  tenir  dans  l'eau  de 
mei\ 

Les  menus  dressés  par  leurs  queux  faisaient  men- 
tion de  pattes  de  grenouilles  ainsi  que  de  darnes  de 
caïman,  reptile  que  vraisemblablcn^icnt  ils  liraient 
du  pays  des  Parthes. 

Ils  nourrissaient  enfin,  en  des  lieux  humides  qu'ils 
remplissaient  de  pierres  concassées  et  de  mousse, 
des  escargots  auxquels  ils  donnaient  à  paître  des 
plantes  aromatiques. 

Le  poisson  de  mer  en  tant  ([u'aliment,  nous 
l'avons  vu  précédemment,  était  teiui  en  grand  hon- 
neur chez  les  épicuriens;  l'esturgeon,  la  dorade,  le 
congre,  le  surmulet,  le  turbot,  le  i'ouf2et,  la  murène, 
1  e  thon ,  1  a  perche  surtout. 

A  la  réserve  du  barbeau,  de  la  truite  et  du  goujon, 
on  faisait  beaucoup  moins  de  cas  du  poisson  de 
rivière.  Il  est  vrai  qu'on  péchait  d'ordinaire  celui- 
ci  dans  le  Tibre  qui  charriait  les  immondices  des 
cloaques. 

Voici  quels  étaient  les  assaisonnements  que  l'on 
imposait  aux  uns  et  aux  autr(^s  de  ces  poissons  : 

(1)  Georgiques  (Virgile). 


—  (33  — 

Sauce  pour  congre  rôti.  —  Ftiire  rôtir  le  poisson 
et  verser  ensuite  dessus  le  jus  ci-après  :  poivre, 
livèche,  cumin  frit,  origan,  oignons  secs,  jaunes 
d'œufs  cuits,  vin  miellé,  vinaigre,  liquamen,  rai- 
siné. Faire  bouillir. 

Sauce  pour  mulet  frit.  —  Rue,  menthe,  corian- 
dre, fenonil  (employer  ces  condiments  frais  et 
verts),  poivre,  livèche,  miel,  liquamen,  un  peu 
d'huile.  Faire  bouillir  et  verser  sur  le  poisson. 

Autre  recette.  —  Poivre,  livèche,  rue,  noix  de 
pin,  miel,  vinaigre,  vin,  liquamen,  un  peu  d'huile. 
Faire  bouillii",  etc. 

Murène  frite.  —  Poivre,  livèche,  sarrieite, 
safran,  oignons,  [)runes  de  Damas  dont  le  noyau 
a  été  enlevé,  vin,  vin  miellé,  vinaigi'e,  liquamen, 
huile.  Faire  bouillir. 

Autre  recette.  —  Poivre,  livèche,  potdiot  de  mon- 
tagne, semence  de  coriandre,  oignons,  noix  de  i)in, 
miel,  vinaigre,  liquamen,  huile. 

Murène  houiltie.  —  Poivre,  livèche,  aneth,  se- 
mence de  persil,  sumac  de  Syrie,  carottes,  miel, 
vinaigre,  liquamen,  huile,  moutarde  et  vin  demi- 
cuit  au  soleil. 

Autre  recette.  —  Poivre,  livèche,  persil,  orig-m, 
oignons  desséchés,  miel,  vinaigre,  liquamen,  un 
peu  d'huile.  Après  avoir  t'ait  bouillir,  lier  avec  de 
l'amidon. 

Dorade.  —  Poivre,  livèche,  carvi,  origan,  une 
baie  de  rue,  menthe,  une  baie  de  myrrhe,  jaune 
d'œtif,  miel,  vinaigre,  htiile,  vin  etli([uamen.  Faii'e 
bouillir,  etc. 

Dorade    frite.  —    Poivre,    coriandre,    menthe 


—  64  — 

séchée,  semence  de  persil,  un  oign(3n,  vin  demi-cuit 
au  soleil,  miel,  vinaigre,  vin,  liquamen  et  huile. 

Jeune  thon  de  moins  (Vun  an  frit.  —  Poivre, 
livèche,  origan,  coiiandre  verte,  oignons,  raisin 
épépiné,  vin  à  moitié  cuit  au  soleil,  vinaigre,  liqmi- 
men,  raisiné,  huile;  le  tout  bouilli.  Celte  sauce 
peut  également  se  servir  avec  le  thon  bouilli  ;  on 
y  ajoute  toutefois,  si  on  le  veut,  du  miel. 

Rouget.  —  Poivre,  livèche,  carvi,  cerfeuil,  se- 
mence de  persil,  oignons  secs,  vin,  vin  fait  de  rai- 
sin demi-cuit,  vinaigre,  liquamen,  huile.  Après 
bouillon,  bien  lier  le  tout  avec  de  Tamidon. 

Ragoût  de  maquereau  aux  noix  j^elées  et  à  r ami- 
don. —  Prenez  des  boyaux  et  remplissez-les  de 
chair  de  maquereau  assaisonnée  de  poivre  et  de 
noix  de  pin  ;  ménagez  dans  ces  boyaux  d'espace  en 
espace  de  petits  vides  que  vous  comblerez  avec  de 
la  graisse  de  faisan  fraîche.  Faites  cuire  ensuite 
avec  de  l'hydrogarum. 

Sauce  jjour  la  perche.  —  Poivre,  livèche,  cumin 
pulvérisé,  oignons,  prunes  de  Damas  débarrassées 
de  leur  noyau,  vin,  vin  miellé,  vinaigre,  huile,  vin 
fait  de  raisin  demi-cuit  au  soleil.  Faites  bouillir  et 
servez. 

Sauce  pour  anguilles.  —  Poivre,  livèche,  semence 
de  persil,  aneth,  angélique,  une  datte,  miel,  vinai- 
gre, garum,  huile,  moutarde,  raisiné. 

Sauce  pour  toutes  sortes  de  poissons  frits.  —  Videz 
votre  poisson,  salez-le  et  faites-le  frire  dans  l'huile  ; 
lorsqu'il  sera  cuit,  versez  dessus  la  sauce  ci-après  : 
poivre  broyé,  cumin,  coriandre,  origan,  rue,  vinai- 
gre; ajoutez  miel,  une  datte,  raisiné,  huile  et  tem- 


—  es- 
pérez avec  de  la  gelée  de  viande.  Mettez  alors  votre 
ragoût  dans  une  marmite  ;  arrosez-le  de  sauce  et 
saupoudrez-le  de  poivre. 

Farce  de  poisson.  —  Mettez  cuire  d'abord  le 
poisson  dans  un  vase  avec  liquamen,  jus,  vin,  poi- 
l'eaux  émincés  et  coriandre.  Après  cuisson,  hachez 
la  chair  du  poisson  et  assaisonnez-la  avec  poivre, 
livèche,  origan,  le  tout  broyé.  Faites  frire  et  remet- 
tez alors  bouillir  le  tout  dans  une  marmite  avec 
liquamen  ;  laissez  refroidir,  saupoudrez  de  poivre 
et  servez. 

Huîtres  et  coquillages  au  curnin.  —  Les  huitres 
doivent  être  préparées  avec  un  jus  composé  de 
poivre,  livèche,  persil,  menthe  séchée,  feuilles  de 
laurier,  mabbatrum  iplante  des  Indes),  cumin  en 
assez  grande  quantité,  miel,  vinaigre,  liquamen. 

Sauce  jiour  cahnan  frit.  —  Etuvez  votre  caïman 
avec  poivre,  livèche,  rue  fraîche,  oignons,  miel, 
vinaigre,  garum  et  un  peu  d'huile.  Au  moment  de 
servir,  pour  que  la  sauce  soit  moins  longue,  liez 
avec  de  Tainidon. 

Sauce  pour  le  cornuta.  (1)  —  Poivre,  livèche,       X^ 
origan,   oignon,   raisin  doux  épépiné,  vin,  miel, 
vinaigre,  liquamen,  huile  ;  faire  bouillir. 

Manière  de  préparer  les  escargots.  —  Placez 
d'abord  vos  escargots  dans  un  bol  de  lait  ;  lorsqu'ils 
auront  absorbé  tout  le  liquide,  plongez-les  pendant 
un  jour  dans  un  mélange  d'eau  et  de  sel  ;  enlevez- 
les  alors  de  leur  co(|uille,  faites-les  frire  dans 
l'huile  et  servez  avec  de  l'oxygarum. 

(1)  Xous  ne  trouvons  pas  ce  mot  dans  Xoél.  Xe  s'agirait-il  pas  du  narval  ? 

5 


—  GO 


Fruits  et  légumes. 

L'arboriculture  avait  atteint  dans  la  Campagne 
romaine,  au  temps  de  Vari'on,  un  1res  haut  degré 
de  perfection.   Les  Romains  avaient  les  premiers 
reconnu  les  vertus  vivifiantes  de  la  greffe  et,  en  la 
pratiquant,  étaient  graduellement  arrivés  à  taii-e 
croître  sur  les  arbi'es  qui  aui)aravant  ne  donnaient 
que  des  Ijaies  à  peau  roche  et  à  chair  aqueuse,  des 
fruits  d'une  grosseur  et  d'un  fondant  qui   ne  lais- 
saient rien  à  souhaiter.    La   pomme  et  la  poire 
notamment  étaient  incomparablement  exquises  ; 
aussi,  la  faveur  dont  jouissaient  ces  deux  fruits 
avait-elle  incité  les  spécialistes  à  entourer  de  soins 
tout  particuliers  les  arbres  qui  les  produisaient. 
Grâce  aux  expériences  auxquelles  ils  se  livrèrent, 
ils  en   obtinrent  de  si  nombreuses  espaces   que, 
pour  pouvoir  les  distinguer  les  unes  des  autres,  on 
fut  contraint  d'attrilnier   à  chacune  d'elles  soit  le 
nom  de  celui  ({ui  l'avait  découverte,  soit,  à  défaut 
de  ce  nom,  celui  de  la  ville  ou  de  la,  contrée  d'ori- 
gine. On  eut  ainsi  la  pomme  claudienne  (de  Clau- 
dius),  la  manlienne  (de  Manlius)  l'appienne  (d'Ap- 
piuss  la  marieiuie  ide  Mai'ius),  la  poire  de  crustumia 
(deCrustumium,  ville  de  Toscane),  celle  de  tarentiiui 
(de  Taiente»,  etc. 

La  culture  maraîchère  ne  le  cédait  guère  à  l'ar- 
boriculture,    sa  sœur   carlette.    Convenablement 


—  (3/    — 

fouillô  et  recevant  une  fumure  s'harmonisant  avec 
le  g'eure  de  productions  qu'on  réclamait  de  lui, 
le  sol,  à  l'exception  delà  pomme  de  terre  et  de 
quelques  menus  fruits,  donnait  à  la  cuisine  tous  les 
éléments  qui  nous  sont  actuellement  impartis. 

A  la  majeure  partie  de  ces  produits,  on  attribuait 
des  propriétés  médicinales  qui,  dans  bien  des  cas, 
suffisaient  à  en  recommander  l'emploi.  La  laitue  et 
la  chicorée  (1)  passaient  ])our  donner  le  sommeil  ;  le 
chou,  s'il  était  cuit  dans  le  bouillon,  pour  rendre 
les  selles  difficiles  icette  vertu  négative  était  toute- 
fois annihilée  si  on  le  mangeait  à  l'huile  et  au 
garum).  L'asperge,  favorisait  les  urines  et  humec- 
tait l'estomac  ;  si  elle  était  insuffisamment  cuite, 
elle  nourrissait  peu;  si,  an  contraire,  elle  l'était 
davantage,  elle  restaurait  mieux  que  d'autres  légu- 
mes. La  lentille  purgeait  excellemment,  etc.,  etc. 

Voici  la  façon  de  préparer  quelques-uns  de  ces 
fruit  s  de  la  terre  : 

Bettes.  —  Hachez  un  poireau;  prenez  coriandre, 
cumin,  raisin  cuit  au  soleil,  amidon  ;  liez  avec 
huile  et  vinaigre  et  répandez  cette  sauce  sur  vos 
bettes. 

Raves.  —  Faites  bouillir  les  raves  et  exprimez- 
en  le  jus.  Broyez  d'autre  part  :  cumin  en  grande 
quantité,  un  peu  de  rue,  ail,  miel,  vinaigre,  liqua- 


(1)  La  laitue  porte  au  sommeil,  rafraîchit  et  humecte.  Evidemment  c'est 
pour  cette  rait^on  qu'elle  procure  le  sommeil  ;  et  comme  aussi  entre  tous  les 
légumes  elle  nourrit  puissamment,  de  mj.nj  elle  est  d'une  grande  effi;aoité 
pour  procurer  un  bon  sang. 

Op'.is  de  Ee  mcUca  (Vaul  d' Ejinc)  Ed.  Joainna  Joteris,  Co'o(ji)c  1.531. 


—  08  — 

men,  raisiné,  un  peu  d'huile.  Enduisez  vos  raves 
d'huile  et,  après  avoir  ajouté  un  tilet  de  vinaigre, 
répandez  votre  brouet  dessus. 

Saitce  vineuse  pour  chicorées,  —  Préparez  votre 
sauce  avec  poivre,  livèche,  coriandre,  garum,  miel 
et  huile.  Faites  bouillir  et  servez. 

Autre  recette.  — Ihym,  sarrietle,  poivre,  livèche, 
miel,  huile,  liquamen. 

Po/i'.  —  Dépouillez  les  pois  de  leur  cosse  et  faites- 
les  cuire  dans  une  nuirmite  en  ajoutant  en  guise 
d'assaisonnement.  :  poireaux,  coriandre,  cumin, 
poivre  en  poudre,  livèche,  dattes,  anetli.  Faites 
bouillir  le  tout  et.  servez. 

Voici  à  présent  deux  receltes  qui  sont  d'une 
grande  difficulté  d'interprétation.  Comme  nous  les 
comprenons,  nous  les  livrons  à  Icxamen  de  nos 
bienveillants  lecteurs  qui  pourront  les  comparer 
avec  le  mot  à  mot  des  recettes  d'Apicius  que  nous 
donnons  en  note  (1). 


Pois  farcis.  —Tu  cuis  et  tu  ajoutes  de  riiuile.  Tu  cuis  les  membranes  de 
pois  et  tu  mets  dans  une  marmite  du  jus,  du  poireau  (la  tête),  de  la  corian- 
dre fraîche  et  tu  recouvres  pour  cuire.  —  Tu  feras  de  petits  carrés  de  viande 
et  tu  cuiras  ensemble  des  grives  ou  d'autres  oiseaux  et  dos  cervelles  de  jeunes 
poulets  ;  avec  ce  petit  bouillon  tu  cuis  de  Tail,  du  jambon,  des  poireaux  et 
tu  les  refroidis.  —  Fris  une  demi-pinte  d'amandes  de  pin.  —  Broie  poivre, 
livèche,  origan  et  gingembre.  Verse  le  jus  des  enveloppes.  Tu  recouvres  avec 
du  gras  double.  Verse  de  Thuile  et  a«perge  ensuite  les  amandes  de  pin  et  place 
au-dessus  de  la  firce  de  pois  afin  de  protéger  le  fond.  Place  d'abord  au-dessus 
la  pulpe  des  pois,  des  poireaux  et  des  plantes  de  Lucanie.  De  nouveau  tu  mets 
une  couche  de  pois  et  tu  alternes  les  couches  de  cette  manière  jusqu'à  ce  que 
tous  les  coins  de  la  casserole  soient  remplis.  De  nouveau  tu  places  des  pois 
afin  que  tout  Tintérieur  soit  garni.  Tu  cuis  sur  le  fourneau  ii  très  doux  feu 
pour  que  la  cuisson  soit  faite  du  haut  en  bas.  Tu  cuiras  des  œufs  durs  ;  tu 


—  69  — 

Pois  farcis.  —  Dans  un  récipient,  avec  de  l'ail, 
des  poireaux,  une  demi-])inte  d'amandes  de  pin  fri- 
tes, faites  éluverde  petits  losanges  de  viande,  des 
cervelles  de  jeunes  poulets,  des  grives  ou,  à  défaut 
de  celles-ci,  des  oiselets;  saupoudrez  avec  poivre, 
livèclie,  gingembre  et  origan.  Après  cuisson,  reti- 
rez ces  différentes  choses  de  votre  marmite  et  cons- 
tituez-en une  pâte.  Cette  pâte  faite,  couvrez-la, 
pour  la  garantir,  de  membranes  de  pois  que  vous 
aurez  préalablement  fait  bouillir  afin  de  les  rendre 
plus  malléables.  —  Pour  donner  à  cette  première 
enveloppe  plus  de  résistance,  entourez-la  elle- 
monie  d'une  toilette  de  porc.  —  Dans  le  fond  d'un 
vase  à  couvercle  disposez  ensuite  des  amandes  de 
pin  que  vous  couvrirez  d'huile  ;  placez  immédiate- 


jetteras  l«s  jaunes  ;  tu  les  placeras  dans  un  mortier  avec  poivre  blanc,  noix 
de  pin,  miel,  vin  blanc  et  jus.  Broie  le  tout  et  place  daus  un  grand  vase.  Fais 
bouillir  ensuite  et,  après  que  cela  a  bouilli,  place  tes  pois  farcis  dans  un  plat 
et  arrose-les  de  jus,  ce  qui  est  appelé  blanc  jus. 

2.  Mets  varié.  —  Des  bettes  blanches  hachées,  des  poireaux  frais,  la 
racine  de  Tache,  des  escargots  bouillis,  des  gésiers  de  poulets,  des  oisillons. 
Tu  les  fais  cuire  dans  leur  jus.  Tu  enduis  la  ninrmite  et  tu  p'aces  dans  le  fond 
des  feuilles  de  mauve.  Tu  composes  un  bouquet  de  Ifgumes  varies  de  manière 
qu'il  soit  élargi,  les  oignons  étant  renverses.  —  Coupe  on  petits  morceaux  des 
damas  saines,  des  escargots,  des  mortadelles  de  Lucanie.  Il  faut  que  le  tout 
puisse  bouillir  dans  du  jus  (liquamen),  de  l'huile,  du  vin  et  du  vinaigre. 
Lorsque  tout  cela  a  bien  bouilli,  broie  poivre,  livèche,  gingembre,  pyrèthre  et 
fricasse  le  tout.  —  Transvase  et  fais  de  nouveau  bouillir.  Brise  dans  ta  mar- 
mite des  œufs  en  assez  grand  nombre,  fig'.te  le  jus  qui  reste  et  mélange.  Enve- 
loppe la  marmite  et  prépare  ainsi  la  sauce  (œnogarum).  Pulvérise  poivre,  livè- 
che et  fais  frire.  Enveloppe-les  de  vin,  de  jus  de  viande  ;  ajoute  un  peu 
d'huile  et  fais  en  sorte  de  faire  bouillir.  Après,  tu  enveloppes  le  tout  avec  de 
l'amidon.  Verse  le  contenu  de  la  marmite  dans  un  grand  plat.  Auparavant  tu 
y  places  dts  feuilles  de  mauve.  Eépands  dessus  l'œnogarum  ;  arrose  de  poivre 
et  sers. 


—  70  — 

ment  au-dessus  la  farce  dont  il  vient  d'être  queslion 
et,  afin  que  la  cuisson  puisse  se  faire  de  bas  en 
haut,  jusqu'à  ce  que  le  vase  soit  bien  rempli,  cou- 
vrez-la alternativement  d'un  lit  de  pulpe  de  pois, 
de  poireaux  et  de  plantes  de  Lucanie.  Cela  fait, 
dressez  votre  mets  sur  un  plat  et  versez  dessus  le 
jus  suivant  :  jaunes  d'œufs,  noix  de  pin,  vin  blanc, 
liquamen  délayés  dans  un  niortier. 

2  Mets  délicat.  —  Garnissez  le  fond  d\ine  mar- 
mite de  feuilles  de  mauve.  Placez  sur  celles-ci  des 
bettes  blanches  hachées,  des  poireaux  frais,  de  la 
racine  de  persil,  des  gésiers  de  poulets,  des  escar- 
gots, des  oisillons  (ces  deux  dernières  choses 
devront  avoir  bouilli  dans  leur  jus)  ;  ajoutez  des 
raisins  de  Damas  charnus  et  coupez  en  menus  mor- 
ceaux des  escargots  et  des  mortadelles  de  Lucanie. 
Vous  étuverez  le  tout  dans  li(|uamen,  huile,  vin, 
vinaigre  ;  vous  ajouterez  livèche,  gingembre  et 
pyrèthre.  Avant  la  coction  définitive,  vous  mettrez 
dans  votre  récipient  des  œufs  en  grand  nombre  et 
pour  les  mélanger  avec  ce  qui  reste  du  jus  de  votre 
ragoût,  vous  les  agiterez  avec  un  petit  fouet  com- 
posé de  légumes  variés  (en  ce  qui  concerne  les 
oignons,  la  verdure  seule  doit  servir  à  cet  usage). 
Lorsque  ce  mets  sera  à  point,  disposez-le  sur  un 
plat  garni  de  feuilles  de  mauve  et  servez  avec  une 
sauce  à  l'œnogarum. 

Fèves  arec  la  cosse.  —  Assaisonnez  vos  fèves  avec 
poivre  broyé,  livèche,  cumin,  coriandre  fraîche  et 
répandez  dessus  du  liquamen  et  du  vin.  Replacez- 
les  ensuite  dans  un  vase  avec  de  l'huile  ;  faites 
houillir  à  feu  doux  et  servez. 


—  71  — 


Flageolets  et  fois  chiches.  —  Il  est  indispensable 
de  les  mettre  cuire  dans  riuiile,  après  les  avoir 
assaisonnés  avec  du  sel  et  du  cumin. 

Concombres.  —  Préparez  vos  concombres  comme 
il  est  dit  ci-ai)rès  :  liquamen  et  œnogarum  non 
bouillis. 

Concombres  à  Valexandrine.  —  Après  avoir 
bouilli  vos  concombres,  met(ez-les  égouiter;  dis- 
posez-les alors  sur  un  plat  ;  saupoudrez-les  de  sel 
et  versez  dessus  un  jus  que  vous  ferez  comme  il 
suit  :  poivre  broyé,  cumin,  coriandre,  menthe  fraî- 
che, ail,  vinaigre,  dattes,  amandes  de  pin  ;  afin 
d*enlever  l'acidité  de  celte  sauce,  ajoutez  miel, 
huile,  liquamen  et  raisiné.  Faites  bouillir  enfin  eii 
ajoutant  du  poivre  et  servez. 

Cardons  au  jus.  —  Après  cuisson,  servez  vos  car- 
dons avec  une  sauce  faite  de  liquamen,  huile  et 
jaunes  d'œufs. 

Autre  manière  d'accommoder  les  cardons.  — 
Après  cuisson,  arrosez  vos  cardons  d^me  sauce  ainsi 
faite:  rue,  menthe,  coriandre,  fenouil  (tout  cela 
frais  et  pulvérisé)  ;  ajoutez  poivre,  livèche,  miel  et 
faites  bouillir. 

Laitues.  —  Se  mangent  avec  des  oignons  coupés. 
C'est  au  printemps  qu'elles  sont  le  meilleures. 

Chicorées.  —■  En  hiver  on  les  mange  avec  n'im- 
porte quelle  sauce,  à  condition  d'y  faire  entrer  du 
miel  et  du  vinaigre. 

Chicorées  sauvages.  —  Assaisonnez-les  avec  de 
l'oxygarum.  La  recette  de  cette  sauce  difi^ère,  nous 
le  remarquons,  quelque  peu  de  celle  que  nous  avons 
donnée  précédemment.   La  voici  :   cumin  ,   deux 


onces  ;  gingembre,  une  once  ;  rue  frnîclie,  une 
once  ;  nitrate  de  potasse,  six  scrupules  ;  dattes, 
douze  scrupules;  poivre,  une  once;  miel,  neuf 
onces  ;  ajoutez  du  vinaigre  dans  lequel  vous  aurez 
fait  macérer  du  cumin  d'Ethiopie  séché.  Après  cela 
faites  une  pâte  du  tout  et  mélangez-}-  du  miel  pour 
lui  faire  prendre  consistance. 


Œufs  et  laitage. 

L'œuf  était  la  nourriture  principale  des  peuples 
pasteurs.  Hippocrate  déjà  le  considérait  comme  le 
meilleur  reconstituant.  C'est  d'ailleurs,  il  faut  en 
convenir,  la  substance  organique  qui,  tant  par  la 
l'ichesse  des  éléments  nutritifs  qu'elle  renferme, 


TX^iPfcdtA^w-  4t. 


que  par  l'extrême  abondance  de  sa  production, 
convient  le  mieux  aux  cultivateurs  et  aux  mala- 
des. Aussi  fut-il  toujours  à  l'abri  des  révolutions 


(lu  goût.  Chez  les  Romains,  on  faisait  subir  à  l'œuf 
des  préparations  multiples,  au  nombre  (lesquelles 
la  plus  originale  certainement,  était  celle  qui  con- 
sistait à  le  manger  alors  qu'il  avait  été  couvé.  On 
le  prenait  également  mollet,  rôti  avec  une  sauce  à 
l'œnogarum,  frit  dans  l'huile,  poché,  enfin  en  ome- 
lette. On  en  composait  aussi  des  sauces  d'un  jaune 
crémeux  dans  lesquelles  entrait  une  partie  du  con- 
tenu de  l'huilier  (fig.  p.  72). 

Pline  rapporte  que,  de  son  temps  —  et  cela, 
même  dans  les  milieux  les  moins  accessibles  aux 
préjugés  —  on  se  serait  bien  gardé  d'incorporer  un 
(i^uf  sans  en  avoir  aupar.ivant  broyé  la  coque; 
c'était  là,  croyait-on,  le  seul  moyen  de  se  préserver 
des  maléfices  des  magiciens,  qui  choisissaient  ce 
symbole  de  la  nature  de  préférence  à  toute  autre 
matière,  pour  faire  leurs  incantations. 

Suivant  l'école  de  Salerne  qui  s'inspira  fréquem- 
ment, on  le  sait,  des  trésors  d'observations  amassés 
par  les  anciens,  le  lait  jouissait  de  vertus  quasi- 
analogues  à  celles  que  l'on  prêtait  à  l'œuf.  L'usage 
en  était  prescrit  aux  malheureux  que  la  phtisie, 
pas  à  pas,  conduisait  vers  le  tombeau.  Cependant 
et  nonobstant  ces  qualités  curatives  incontestées,  le 
lait  eiit  été  impuissant  à  conquérir  dans  l'estime 
des  gourmets  une  place  enviable,  si  on  ne  fût  arrivé 
à  utiliser  la  crème  pour  fabriquer  le  fromage,  qu'à 
défaut  de  beurre,  les  méridionaux  étendaient  ou 
découpaient  sur  leur  pain. 

Les  fromages  les  plus  prisés  à  Rome  se  ratta- 
chaient aux  variétés  suivantes  :  le  doux  ;  le  demi- 
doux  ;  celui  du  mont  Lozère;  le  persillé,  qui  se 


—  74  — 

préparait  en  mêlant  au  lait  caillé  du  thym  pulvé- 
risé ;  ceux  du  Narbonnais  et  du  Gévaudan.  Le  lait 
d'ânesse,  de  chèvre  et  de  brebis  avait  la  réputation 
de  donner  des  produits  parfaits. 

Ci-après  les  quelques  applications  que  nous  pos- 
sédons de  l'œuf  : 

Œvfs  frais.  —  Lorsque  vos  œufs  sont  cuits, 
disposez-les  dans  une  coupe  profonde  (fi g.)  et  arro- 


sez-les d'un  jus  ainsi  composé  :  poivre,  livèche, 
noix  de  pin  infusées  ;  ajoutez  miel,  vinaigre  et 
tempérez  avec  liquamen. 

Œufs  frits  à  Voenogarum.  —  Faites  bouillir  vos 
œufs,  mettez-les  sur  un  plat  et  répandez  dessus  une 
sauce  que  vous  ferez  comme  suit  :  liquamen,  huile, 
vin  pur  (le  tout  bouilh).  —  Vous  pouvez  varier  cette 
sauce  en  mélangeant  à  voire  liquamen,  du  poivre 
et  de  Fail. 

Manière  de  préparer  Vonielette.  —  Cassez  quati-e 
œufs  et  délayez-les  en  ajoutant  une  chopine  de  lait 
et  une  once  d'huile;  prenez  ensuite  un  poêlon  à 
fond  peu  épais  ;   faites-y  bouillir  de  l'huile  dans 


iD 


laquelle  vous  verserez  alors  votre  préparation. 
Lorsque  l'omelette  sera  cuite  d'un  côté,  retournez- 
la  et,  lorsqu'elle  sera  cuite  à  point  sur  les  deux 
laces,  enduisez-la  de  miel  et  de  poivre. 

Préparation  du  Mor'éhun.  —  Pilez  ensemble  dans 
un  mortier  :  herbes,  ail,  fromage  demi-doux  ;  ajou- 
tez huile,  vinaigre  et  faites  bouillir. 


Hydromel.  —  Vin  (sa  fabrication).  Les  tavernes. 

Le  miel,  par  son  origine,  est  évidemment  une 
production  des  pays  barbares.  Il  fut  connu  néan- 
moins assez  tôt  des  peuples  civilisés  pour  qu'ils 
songeassent,  afin  d'étanclier  leur  soif,  à  en  tirer 
parti  en  le  délayant  dans  de  l'eau  et  à  le  ranger 
ainsi,  concurremment  avec  le  lait  et  le  cidre,  au 
nombre  de  leurs  boissons  ordinaires.  Chez  les 
Romains  nous  n'avons  guèi^e  vu  qu'il  eût  été  fait 
de  ce  breuvage  une  consommation  bien  grande  et 
cependant  ce  peuple,  ainsi  que  le  prouvent  les  con- 
seils que  lui  prodigua  Virgile  dans  son  poème  sur 
l'art  de  nourrir  les  abeilles,  devait  avec  ardeur  se 
livrer  à  l'apiculture. 

Lorsque,  sans  restriction  aucune,  il  fut  permis 
d'en  user,  le  vin,  qui  répondait  davantage  d'ailleurs 
au  tempérament  des  Italiens,  obtint  auprès  d'eux 
un  succès  moins  problématique.  Contre  lui  cepen- 
dant, aux  premiers  temps  de  la  République,  on 
avait  provoqué  la  haine  du  législateur  qui,  agissant 
à  l'instigation  des  anciens,  l'avait  interdit  aux  hom- 


—  70  — 

mes  âgés  de  moins  de  trente-cinq  ans  et  à  toutes 
les  femmes  indistinctement. 

Avec  le  temps  il  fut  apporté  de  notables  atténua- 
tions à  cet  édit  insensé.  On  arriva  même  à  recom- 
mander implicitement  le  vermeil  et  enivrant 
liquide  ;  toutefois  la  consommation  ne  s'en  accrut 
guère  pour  cela  et  il  ne  fallut  rien  moins,  pour 
vaincre  à  son  égard  la  réserve  des  Romains  — 
réserve  basée  d'abord  sur  le  respect  de  la  loi  et 
devenue  par  la  suite  une  habitude  invétérée  —  que 
Lucullus  à  son  retour  d'Asie,  en  fît  distribuer  au 
peuple,  la  valeur  de  cent  mille  barriques. 

Les  Romains  buvaient  le  plus  souvent,  la  chose 
va  de  soi,  les  vins  que  produisait  leur  terroir.  Le 
plus  justement  célèbre  d'entre  eux  était  celui  que 
l'on  tirait  du  cru  de  Falerne  ;  c'était  d'ailleurs  un 
des  seuls  qui  se  conservassent.  Le  vin  qui  parut  un 
jour  sur  la  table  de  Caligula  et  qui,  au  dire,  de 
Pline,  comptait  cent  soixante  années  d'amphore, 
avait  certainement  été  produit  par  ces  vignobles, 
à  moins  que  ce  ne  fût  par  ceux  d'Albi  ou  de  Sétia. 

Le  selme,  le  cocube,  le  sabinin,  le  nonentain,  le 
spoletum,  ceux  de  Chio,  de  Lesbos,  etc.,  ne  man- 
quaient pas  non  plus  d'adorateurs.  Aussi  étaient- 
ils  également  réputés  et  se  vendaient  fort  cher. 

Dans  son  livre  sur  l'agriculture,  Varron,  qui 
écrivait  une  cinquantaine  d'années  avant  la  nais- 
sance du  Christ,  nous  a  parfaitement  décrit  les 
procédés  en  usage  alors  pour  fobriquer  le  vin  : 

«  Lorsque,  disait-il,  le  raisin  est  mûr  on  pro- 
cède aux  vendanges.  Il  faut  examiner  d'abord  par 
quelle  partie  du  vignoble  la  récolte  doit  être  com- 


moiicée,   car  le   raisin  précoce  et  le  raisin   noir 
mûrissant   longtemps    avant  les    autres    espèces, 
doivent  erre  cueillis  les  premiers.  On  doit  aussi 
débuter  par  le  côté  du  yigno!)le  le  plus  exposé  au 
soleil.  On  fait  après  cela  un  triage  du  raisin  à 
manger  en  grappes  e(  de  celui  doni  on  fait  le  vin. 
Le  premier  choix  va  au  pressoiretde  Là  au  tonneau. 
Le  raisin  de  table  est  mis  à  part  dans  des  paniers, 
puis  renfermé  dans  des 
vases   de    terre   qu'on 
dépose  au  fond  d'une 
futaille  dont    le   marc 
est  resté    On  le  garde 
encore  dans  des    am- 
phores   ifig.i    enduites 
de  poix  que  l'on  dépose 
au  fond  d'un  réservoir 
d'eau,  ou  bien  on  le  fait 
sécher  avant  qu'il  entre 
dans  le  garde-manger. 
Quand  le  raisin  est  fou- 
lé,   on   remet  dans  le 
pressoir  les   pédicules 
el  les   peaux   pour  en 
exprimer  ce  qui  reste 
de  vin  doux  et  l'on  aug- 
mente d'autant  la  cuve. 
Lorsque    le    marc  ne 
rend    plus,   on    coupe 
tout  ce  qui  déborde  du 
pressoir  pour  le  presser  à  nouveau.  Le  résuliat 
de  ces  derniers  tours  s'appelle  vin  de  rognures. 


—  78  — 


On  le  met  à  part  parce  qu'il  sent  le  fer.  Quand  le 
marc  a  été  bien  pressé,  on  le  jctle  dans  des  ton- 
neaux qu'on  remplit  dVau  et  l'on  obtient  ainsi  une 
boisson  du  nom  de  piquette  que  Ton  sert  Fliiver 
aux  ouvriers  en  guise  de  vin.  » 

Après  être  sorti  du  pressoir,  le  jus  du  raisin 
(c'était  notamment  ce  qui  se  pratiquait  à  Pompéï) 
était  versé  dans  une  sorte  de  chaudière  sous 
laquelle  on  entretenait  du  feu,  ce  qui  avait  pour 

résultat  de  le  réduire 
dans    des    proportions 
variables.  On  le  trans- 
vasait ensuite  <à  l'aide 
d'une    cuiller    de   for- 
me originale  (lig.)dans 
des  récipients  de  grès  à 
goulot  court  et  évasé,  à 
panse  longue,  étroite  et 
terminée  en  pointe  afin 
de  pouvoir  êire  fichés 
en  terre.  Ces  récipients 
portaient  une  étiquette 
indiquant  l'année  et  la 
provenance  du  contenu 
et  étaient  placés  dans 
des  sou  terrains  prenant 
jour  du  côté  du  septen- 
trion. 

Le  vin,  de  même  que  les  boisso:is  chaudes,  fai- 
sait robjetdu  trafic  des  taverniers  romains.  On  a 
découvert  à  Pompéï  et  à  Herculanum  une  infinité 
d'établissements  dont  l'industrie  était  désignée  par 


—  79  — 

une  si:iiple  télé  de  bélier  ou  bien  par  Ja  représenta- 
tion sculptée  en  ronde-bosse  de  l'un  ou  l'autre  des 
produits  qui  y  étaient  débités.  A  toute  lieure  de  la 
journée,  on  pouvait  se  procurer  chez  ces  taverniers 
des  breuvages  vineux,  des  alinients  cuiis,  tels  que 
boudins,  saucisses,  cervelas  (1). 


(1)  Xous  avons  trouvé  dans  l'ouvrage  si  complet  de  M.  Roui  intitulé 
-  Herculmunn  et  Pompci  ••  une  pltinche  représentant  l'intérieur  d'une  taverne. 
Rangés  atilour  d'une  table,  nous  voyons,  assis  sur  des  escabeaux,  quatre 
buveurs  ;  dans  une  buire,  un  éphèbe  leur  apporte  ce  qui  e>t  nécessaire  pour 
remplir  les  gobelets.  A  l'une  des  parois  de  la  muraille  on  remarque  Texiitcnce 
d'un  des  dressoirs  dont  nous  avons  parlé,  dressoir  auquel  se  voient  accrocliés, 
en  lieu  et  place  des  ustonsiles  de  ménage,  des  jambons,  des  ce-velas,  etc. 


ÉPOQUES  GALLO-ROMAINE  &  GALLO-FRANQUE 


L'itiipiilsioii  vigoureuse  imprimée  au  commerce 
par  les  Romains,  dès  Torigine  de  leur  établissement 
dans  les  provinces  belgiques,  est  un  fait  que  dé- 
montrent les  travaux  d'an  et  les  magnifiques  voies 
carrossables  qu'ils  ont  légués  à  leurs  descendants. 

Quelque  importants  au  double  point  de  vue  des 
échanges  et  des  relations  de  toute  nature  qu'eus- 
sent été  ces  ouvrages,  ils  n'aui'aient  pourtant  pas 
exercé  une  bien  grande  influence  sur  la  fortune  de 
ceux  qui  étaient  ai^pelés  à  en  bénéficier  si,  à  côté 
d'eux  et  simultanément  presque,  il  n'eût  surgi  des 
iiidustries  (pii  transformèrent  en  pays  de  cocagne, 
non  seulement,  les  endroits  viei'ges  de  toute  culture 
bien  que  naturellement  fertiles,  mais  encore  les 

<3 


—  82  — 

contrées  qui  par  l'aridité  de  leur  sol  paraissaient 
vouées  irrémédiablement  à  l'éternelle  pauvreté. 

C'est  ainsi  que  dans  le  pays  des  Ségniens,  il  s'éta- 
blit des  usines  où  l'on  fondit  le  fer  et  où  l'on  tra- 
travailla  le  cuivre  ; 

Chez  les  Tong riens,  on  fit  des  outres  à  mettre  les 
liquides  et  on  émaillala  poterie  ; 

Chez  les  Eburons,  on  façonna  (et  on  les  rendit 
ainsi   propres  à  divers  usages)  l'ivoire  et  la  corne  ; 

Chez  les  Condruses,  on  abattit  des  arbres  dont 
on  confectionna  des  charpentes  et  d'autres  ouvra- 
ges de  menuiserie;  avec  ardeur  aussi  —  les  forêts 
étant  giboyeuses  —  on  se  livra  à  la  chasse  et  à  la. 
tenderie  aux  grives  (1),  ces  délicieux  volatiles  qu'af- 
fectionnaient les  gourmets  transalpins. 

La  richesse  apportée  aux  Gaulois  par  l'exploita- 
tation  de  ces  industries  contribua,  est-il  utile  de  h) 
dire?  à  atténuer  chez  eux  les  regrets  qu'avait  dû 
leur  faire  éprouver  la  perte  de  leur  indépendance 
et  les  disposa  à  ne  pas  se  montrer  plus  que  de  rai- 
son réfractaires  à  un  joug  auquel  ils  étaient  en 
définitive  redevables  d'aussi  grands  et  d'aussi  in- 
contestables bienfaits. 

Cette  première  concession  faite  aux  nécessités  de 
la  vie,  naturellement  en  entraîna  d'autres,  si  bien 
qu'ils  en  vinrent  à  ne  plus  se  montrer  froissés  de  la 
supériorité  du  colon  et  à  se  rendre  compte  de  ce 
que,  si  dans  la  hiérarchie  du  travail  notamment 
il  occupait  une  situation  privilégiée,  c'était  moins 


(1)    La  grive  donna  son  nom  dans  notre  pays  â  diverses  localités,  notam- 
ment à  celle  de  Grivegnée. 


—  83  — 

à  son  endurance  et  à  la  force  de  ses  biceps  (|u'il  le 
devait  qu'à  réducation  qu'il  avait  reçue. 

De  ce  raisonnement  sensé  à  tirer  profit  des  ensei- 
gnements qui  en  découlaient,  il  ny  avait  qu'une 
enjambée  et  celle-ci  fut  bientôt  franchie  ;  en  sorte 
qu'il  devint  de  bon  ton  de  se  vêtir,  de  s'habiller  et 
de  s'instruire  comme  les  Romains.  Sans  utilité  on 
dépassa  même  la  mesure  :  les  Gaulois  arrivés  à  la 
fortune  se  firent  construire  des  villas  que  l'on  gar- 
nit de  meubles  et  d'ustensiles  semblables  à  ceux 
qu'utilisaient  leurs  modèles  ;  ils  eurent  des  tables  à 
pieds  d'ivoire  ou  de  métal  contournés  et  sculptés  ; 
des  escabeaux,  des  bancs,  des  fauteuils,  des  lits  de 
bronze  garnis  d'étoffes  ;  des  draperies,  des  tentures, 
des  coupes  d'ambre  et  de  jade,  des  statues,  etc,  etc. 
Un  saint  prélat,  Venance-Fortunat,  évêque  de  Poi- 
tiers, assure,  tant  l'esprit  d'imitation  fut  porté 
loin,  qu'ils  se  procurèrent  des  plats  d'argent,  de 
marbre  et  de  verre  ainsi  que  mille  autres  objets 
d'orfèvrerie  dénotant  un  irrésistible  penchant  au 
luxe. 


La  cuisine  gallo-romaine 

La  cuisine,  comme  tout  ce  qui  vient  d'être  dit, 
devint  évidemment  romaine.  Pour  assaisonner  les 
aliments,  on  s'inspira  donc  des  traditions  de  Tri- 
malcion  :  on  fit  quérir  sur  les  rives  du  Nil  des 
œufs  d'esturgeon  ;  avec  le  fameux  liquamen  asso- 
cié au  garum,  on  prépara  les  oies  et  les  chapons 


-  84  — 

engraissés  aux  châtaignes  et  au  mëdum  ;  on  voulut 
connaître  les  épices  coûteuses  telles  que  le  poivre, 
le  safran,  le  benjoin,  le  cumin,  la  truffe  et  l'on  en 
usa  pour  accommoder  le  poisson,  le  sanglier  et  les 
viandes  noires  ;  on  désira  avoir  des  parcs  à  élever 
les  huîtres  et  les  escargots  ;  enfin  on  manda  des 
spécialistes  de  la  péninsule  qui  apprirent  aux  gens 
du  pays  l'art  de  travailler  la  pâte  et  d'en  faire  des 
gâteaux,  des  tartes  et  d'autres  douceurs  consti- 
tuant le  dessert  des  citoyens  de  la  ville  des  Césars. 

Les  Gallo-Romains  arrosaient  leurs  repas  de 
cidre,  d'hydromel,  de  cervoise  et  devin;  de  vin 
surtout  dans  les  classes  dirigeantes  qui  le  tiraient 
principalement  de  Falerne,  de  Gaza,  en  Syrie,  pour 
les  qualités  de  luxe  et  des  côtes  de  la  Meuse,  de  la 
Moselle  et  du  Rhin  pour  les  qualités  ordinaires. 
Le  breuvage  vermeil  était  peu  coiiteux,  au  surplus, 
car  son  prix  ne  dépassait  pas  celui  de  la  bière 
brassée  chez  les  Céresses. 

Le  climat  s'est-il  modifié  depuis?  il  serait  témé- 
raire de  l'affirmer  ;  toujours  est-il  que  les  trois 
derniers  crus  passaient  pour  avoir  du  corps  et  de 
l'arôme.  Malheureusement,  par  les  apprêts  qu'on 
leur  faisait  subir  sous  prétexte  d'épuration,  on 
rendait  ces  vins  visqueux  et  on  leur  communiquait 
en  outre  un  goût  désagréable  en  badigeonnant  avec 
un  mélange  de  poix  et  de  cendres,  les  futailles  qui 
devaient  les  contenir. 

Nous  ne  reviendrons  pour  Tinstant  ni  sur  les  vins 
aromatisés,  ni  sur  la  bière  dont  nous  avons  déjà 
ailleurs  entretenu  le  lecteur.  Quanta  l'hydromel, 
il  ne  cessa  de  jouir  auprès  des  Gaulois  de  la  vieille 


—  85  — 

école  de  la  faveur  dont  il  était  honoré  précédem- 
ment ;  voici  dViprès  Rutilius-Tauriis,  agronome 
célèbre  du  V^  siècle,  comment  de  son  temps  se  pré- 
parait cette  boisson  si  saine  et  sans  doute  pour 
cela  tant  délaissée  : 

Recette  pour  faire  V hydromel,  —  Au  commence- 
ment des  canicules  prenez  de  l'eau  claire  (de  source) 
et,  pour  trois  setiers  d'eau,  ajoutez  un  setier  de 
miel  non  écume.  Placez  ensuite  ce  mélange  dans 
des  vases  que  pendant  cinq  jours  vous  ferez  forte- 
ment agiter  par  des  enfants  ;  après  cela,  durant 
quarante  jours  et  quarante  nuits,  exposez  ces  vases 
à  l'air. 

Somme  toute,  on  voit  quels  étaient,  en  peu  de 
temps,  les  progrès  accomplis  par  nos  pères  dans 
toutes  les  branches  touchant  à  la  science  de  l'exis- 
tence, quand  les  hordes  franques  vinrent  les  sur- 
prendre en  pleine  période  de  travail  et  d'organisa- 
tion. La  réputation  qu'avaient  acquise  par  leurs 
exploits  sanglants  les  bandes  germaines  était  à 
cette  époque  si  détestable  que  partout  où  elles  por- 
taient leurs  pas  on  les  fuyait  à  l'égal  de  la  peste.  Il 
n'en  fallut  pas  davantage  dès  lors  pour  qu'à 
leur  approche  les  artisans  paisibles  désertassent 
champs  et  ateliers  et,  par  cet  exode,  contribuassent 
à  replonger  le  pays  dans  les  ténèbres  des  âges  pri- 
mitifs. 

Ce  fut  donc  sur  un  territoire  désolé  par  la  guerre 
et  abandonné  presque  par  sa  population  produc- 
trice que  les  Francs  vinrent  asseoir  leur  empire. 
Voyons  quelles  étaient  les  mœurs  et  la  façon  de 
vivre  de  ces  farouches  guerriers. 


—  S6 


Les  mœurs  et  la  vie  gastronomique 
chez  les  Gallo-Francs. 


Grégoire  de  Tours,  dont  l'opinion  en  cette 
matière  fait  autorité  puisqu'il  vécut  constamment 
dans  l'intimité  de  leurs  rois,  rapporte  que  les 
Francs  avaient  le  verbe  haut,  que  toutes  leurs  céré- 
monies étaient  précédées  ou  suivies  de  banquets  et 
que,  lorsqu'ils  étaient  excités  par  d'abondantes 
libations  de  vin,  de  cidre  ou  de  cervoise,  ils  fai- 
saient un  tel  vacarme  que  l'on  ne  pouvait  s'enten- 
f]P(.,  _  Leurs  mœurs,  dit  l'évêque  de  Nicée,  Eusèbe, 
ressemblaient  à  celles  des  bêtes  fauves.  A  son  tour, 
Diodore  de  Sicile  affirme  qu'ils  avaient  si  peu  de 
souci  de  la  propreté  et  de  l'hygiène  de  leur  corps, 
qu'après  chaque  repas,  dans  leur  barbe  brous- 
sailleuse on  retrouvait  des  bribes  d'aliments. 

Des  gens  qui  se  comportaient  de  la  sorte  ne 
devaient  se  préoccuper  ni  de  la  délicatesse  des 
mets  qu'on  leur  servait  ni  de  la  façon  dont  ils 
étaient  assaisonnés.  Du  moment  que  ceux-ci  leur 
étaient  présentés  dans  des  vases  ou  des  récipients 
d'or  ou  d'argent,  dont  ils  se  montraient  glorieux, 
peu  leur  importait  en  effet  l'art  ({ui  avait  présidé  à 
leur  élaboration. 

Sous  de  pareils  auspices,  on  conçoit  que  les  quel- 
ques cuisiniers  indigènes  qui  étaient  entrés  à  leur 
service  et  avaient  puisé  leur  savoir  dans  l'étude 
des  manuels  anciens,  s'inquiétèrent  médiocrement 


—  87  — 


de  se  conformer  aux  règles  méticuleuses  et  compli- 
quées tracées  par  ceux-ci  et  préférèrent,  mettant 
ainsi  leur  commodité  d'accord  avec  rinsouciance 
de  leurs  nouveaux  maîtres,  substituer  à  la  pratique 
qu'ils  avaient  acquise,  les  quelques  connaissances 
rudimentaires  formant  la  somme  des  exigences  des 
Francs  en  matière  de  cuisine.  L'usage  des  mixtures 
savantes  se  perdit  donc  par  ce  fait  et,  avec  lui,  pen- 
dant environ  deux  siècles,  disparurent  delà  circula- 
tion tous  les  ingrédients  dont  les  Romains  avaient 
f.  lit  jadis  tant  de  cas. 

Nous  n'avons  lu  nulle  part  dans  les  chroniques 
que  les  Francs  eussent  fliit,  hormis  le  porc  et  le 
hœuf,  une  forte  consommation  de  viande  de  bou- 
cherie. Ce  ne  fut  que  vers  le  VIP  ou  le  VHP  siècle 
(.ue  l'on  vit  couramment  le  mouton  et  le  chevreau 
paraître  sur  leurs  tables.  Ils  faisaient  cuire  à  la 
broche  ces  animaux  en  entier  et,  à  l'instar  des 
vieux  Gaulois,  s'en  partageaient  les  membres  déchi- 
quetés; à  l'exemple  des  Gaulois  aussi,  les  Francs 
étaient  experts  dans  l'art  de  confe;  tionner  avec  la 
viande  de  porc  toute  sorte  de  choses  friandes  :  leurs 
andouilles,  boudins,  cervelas  et  saucissons  étaient 
délicieux  et  c'est  à  eux  que  nous  sommes  redeva- 
bles du  chaudun  de  porc. 

^  Les  Francs  aimaient  à  assouvir  leur  appétit,  qui 
était  toujours  largement  ouvert,  avec  la  viande  des 
bêtes  sauvages  ;  celle  des  fauves  :  de  Furus  ,  de 
l'ours,  du  sanglier  surtout  était  l'objet  de  'leur 
convoitise  ;  ils  la  servaient  d'ordinaire  grillée 
à  la  flamme  et  assaisonnée  au  sel,  au  vinaigre  et 
au  cumin.  Ce  brouet  si  primitif  était  sans  "doute 


X 


—  88  — 

aussi  le  seul  qu'ils  eussent  à  leur  disposition  pour 
relever  la  sapidité  des  oiseaux  de  haut  vol,  tels  que 
la   grue  et  des   poissons  d'eau  douce,   comme  la 
perche  et  l'anguille.  Quant  au  poissoii  d'eau  salée, 
nous  ignorons  comment  ils  le  faisaient  cuire,  bien 
qu'à  la  vérité Fortunatus,  évêque  de  Poitiers,  parle, 
quelque  part  dans  un  de  ses  poèmes,  de  i)oissons 
qui  sur  les  tables  paraissaient  bai^^nant  dans  des 
Ilots  d'iiuile;  mais  ce  n'était  pas   là  une  sauce. 
D'ailleurs,  cette  chair  maigre  devait  naturellement 
ôlre  peu  répandue  car,    bien  qu'ils  Tussent  aven- 
tureux et  braves,  les  pêcbeurs  de  l'époque  dispo- 
saient deirop  frêles  esquifs   pour   se  hasarder  à 
aller,  dans  les   profondeurs  des  mers  lointaines, 
cliercher  la  murène,  la  dorade,  le  turhot,  le  sur- 
mulet, et  tous  les  autres  habitants  de  l'onde  dont 
les    classiques  latins  ont  proclamé  l'exquise  déli- 
catesse. 

L'buitre,  le  liomard,  la  langouste,  ne  devaient 
pas  être  populaires  non  plus  dans  les  cités  de  l'Aus- 
trasie  et  de  la  Xeustrie  ;  il  appert  en  effet  des 
recbercbes  auxquelles  nous  nous  sommes  livré  que 
l'escargot  et  la  tortue  étaient  les  seuls  animaux 
pourvus  d'écaillés  que  l'on  y  soumit  à  une  prépa- 
ration culinaire. 

M.  E.  delà  Bédollierrc  indique  dans  son  savant 
ouvrage  "  La  vie  privée  des  Frcniçnis  "  la  manière 
de  préparer  le  limaçon  ;  seulement  comme  cette 
formule  n^cst  empruntée  ni  à  un  analyste  ni  à  un 
hagiogi-aphe  qui  vécussent  du  temps  des  rois 
f^'încsT'm aîs^ à  Apicius-Oelius  lui-même,  nous  la 
lui  laissons  pour  compte. 


—  89  — 

Plus  authenTique  est,  à  notre  humble  avis,  la 
recette  que  nous  pouvons  reconstituer  d'après  les 
ligues  suivantes  que  nous  extrayons  d'un  petit 
ouvi-age  bien  intéressant  de  M"'^  de  Renneville  et 
portant  pour  titre  -  Coutumes  gauloises  »  :  «  On 
])êcliait,  écrit  cet  atiteur,  beaucoup  les  tortues  dans 
les  rivières  du  Blaisois,  de  la  Touraine  et  du  Poitou. 
On  les  envo3ait  à  la  Cour,  où  elles  faisaient  les 
délices  des  princes  et  des  grands  seigneurs.  Cepen- 
dant les  tortues  de  rivière  ne  valaient  pas  celles  de 
lerre  ou  de  l)ois.  Le  Languedoc  et  la  Provence 
faisaient  de  celles-ci  un  grand  commerce  ;  on  les 
mettait  à  l'étuvée  et  on  les  servait  avec  leur 
coquille.  •' 


Du  coût  de  la  vie  et  des  salaires  chez  les 
Gallo-Francs. 

L'indifférence,  le  mépris  même  affiché  par  les 
Francs  des  classes  élevées  pour  la  majeure  par- 
tie des  viandes  ainsi  que  pour  touîes  les  cho- 
ses qui  étaient  du  domaine  de  la  cuisine  raffinée, 
pourrait  nous  amener  à  croire  que,  de  leur  temps, 
il  y  avait  pour  les  miséreux  grande  facilité  à  se  pro- 
curer les  éléments  qui  actuellement  constituent  la 
base  d'une  nourriture  saine  et  suljstantielle.  Or,  sur 
ce  point,  il  est  bon  de  nous  entendre  :  Sous  les  Méro- 
vingiens, le  métal  précieux  —  c'est  un  fait  que 
l'histoire  monétaire  des  peuples  constate  —  était 
excessivement    commun    dans  les  provinces  qui 


—  90  — 

venaient  d'échapper  au  joug  de  la  métropole.  Tou- 
tefois, comme  ce  métal,  or  ou  argent,  se  trouvait 
entre  les  mains  des  Lentes,  et  que  généralement, 
bien  qu'ils  lussent  d'une  prodigalité  folle,  ceux-ci 
n'éprouvaient  le  besoin  de  le  dépenser  que  dans  le 
seul  cercle  des  producteurs  non  assujettis  à  leurs 
lois,  il  en  résultait  que  ces  producteurs,  hommes 
de  métier  pour  la  plupart,  avaient  naturellement 
l'existence  aisée,  tandis  que  les  serfs,  loin  de 
recueillir  le  moindre  avantage  de  la  profusion  du 
numéraire  qui  était  en  circulation,  voyaient  au  con- 
traire les  difficultés  de  la  subsistance  croître  préci- 
sément en  raison  directe  de  l'extrême  mobilité  des 
capitaux  et  cela  sans   qu'on  leur  en  tînt  compte. 

Au  VHP  siècle,  le  salaire  ordinairement  alloué 
pour  une  journée  de  labeur  opiniâtre  s'élevait,  pour 
les  travailleurs  des  champs  et  les  manouvriers,  k 
h\  1,40  environ.  V\\  porc  ou  un  cabri  étant  estimés 
trente  francs  de  notre  monnaie,  il  fallait  donc  à 
ces  pauvres  diables,  souvent  chargés  de  famille, 
un  mois  de  travail  pour  acquérir  l'un  ou  l'autre 
de  ces  animaux.  Ces  salaires  de  famine  —  faisons-le 
observer  en  passant—  étaient  d'autant  plus  scan- 
daleux que  les  hommes  de  métier  étaient  royale- 
ment rémunérés. 

Pour  la  fourniture  d'une  épée,  (il  n'était  pas 
nécessaire  encore  qu'elle  valût  Durandal)  un  de  ces 
ouvriers  recevait  270  francs.  En  admettant  que 
cette  arme  eût  obligé  celui  qui  l'avait  forgée  à  tra- 
vailler huit  jours,  défalcation  faite  de  la  matière 
première,  avec  son  gain  hebdomadaire  il  lui  restait 
donc  de  quoi  acquérir  un  bœuf  et  une  vache  ;  neuf 


—  91  — 

porcs  ou  chèvres  ;  enfin  plusieurs  (juintaux  de  blé. 

"  La  loi  des  Francs  Ripuaires  (l)fixa,  voyons-nous, 
le  prix  d'un  bœuf  de  labour  à  2  schellings  d'or  = 
180  fr.  de  notre  argent  ;  celui  d'une  bonne  vache,  à 
1  solidus  =  90  fr.  ;  d'un  bon  cheval  de  selle,  à 
0  solidi  =  540  fr.  ;  d'un  poulain,  à  3  solidi  ;  d'une 
cuirasse,  à  12  solidi  =  1080  fr.  ;  d'un  casque  avec 
des  plumes,  à  (3  solidi  =  5-10  fr.  ;  d'une  paire  de 
cuissards,  à  0  solidi  également  ;  d'un  bouclier  avec 
la  lance,  à  2  solidi  =  180  fr.  ;  d'un  faucon  non 
dressé,  à  :3  solidi  =  270  fr.  ;  d'un  faucon  dressé 
pour  la  chasse  de  la  grue,  à  G  solidi  =  540  fr.  ; 
d'un  faucon  dressé  ayant  passé  l'époque  de  la  mue, 
à  12  solidi  =  1080  fr. 

La  loi  bourguignonne  établissant  le  laux  du 
wehrgeld  évaluait  le  prix  d'un  esclave  dans  tel 
endroit  à  30  solidi  =  2700  fr.  et  dans  tel  autre  à 
25  solidi  =  2250  fr.  de  notre  argent  ;  le  prix  d'un 
beau  cheval  de  selle  à  10  solidi  =  900  fr.  ;  celui 
d'un  cheval  ordinaire  à  (3  solidi  =  540  fr.  ;  celui 
d'un  poulain  à  3  solidi  =  270  fr.  ;  celui  d'un  bœuf 
à  2  solidi  =-  180  fr.  ;  celui  d'une  vache  à  1  solidus  = 
90  fr.  ;  elle  évalue  le  prix  d'un  porc,  d'un  mouton 
ou  d'une  ruche  d'abeilles  à  celui  d'une  vache.  Le 
prix  d'une  chèvre  était  d'un  triens  ou  13  1,2  deniers 
=  30  fr. 

La  loi  des  Visigoths  fixe  cà  12solidi  la  copiedel'as- 
semblagede  leurs  lois.  —  Le médecin  qui  réussissait 
l'opération   de  la  cataracte,   recevait  pour  hono- 


(1)  Nous  empruntons  la  plupait  de  ces  chiffies  ù  l'hisloire  de  la  fondation 
des  Etats  germaniques,  de  M.  "Wurtli. 


—  92  — 

raires  5  solicli.  Un  médecin  ne  pouvait  réclamer 
d'un  élève,  pour  prix  de  son  enseignement, 
que  12  solidi.  —  Le  salaire  d'un  commis  qu'un  mar- 
chand étranger  prenait  à  son  service  s'élevait 
annuellement  à  3  solidi  et  les  frais  d'entretien 
annuels  pour  un  enfant  de  moins  de  10  ans,  à  1 
solidus. 

Les  prix  du  bétail  et  ceux  des  chevaux  se  trou- 
vent fixés  d'une  manière  analogue  dans  un  codicille 
de  la  loi  alainane.  Une  jument,  d'après  le  plus  ou 
moins  de  noblesse  de  sa  race,  coûtait  3,  0  et  jusqu'à 
12  solidi  ;  un  taureau,  0  solidi.  Nous  retrouvons  la 
plupart  de  ces  mêmes  évaluations  dans  la  loi  bava- 
roise. AuVP  siècle,  on  payait  un  esclave  ordinaire 
()  solidi.  —  En  l'an  585,  la  cherté  de  la  vie  était  si 
grande  que  le  boisseau  de  céréales  et  le  demi-setier 
de  vin  valaient  un  denier  d"or  (30  i'v.).  —  En  l'an 
615,  le  prix  d'un  cheval  fut  fixé  par  l'évêque  du 
Mans  à  5  solidi. 

Dans  un  testament  rédigé  vers  l'an  700,  plusieurs 
objets  en  argent  se  trouvent  estimés  depuis  12  jus- 
qu'à 50  solidi  ;  une  croix  d'or,  à  7  solidi  ;  un  anneau 
d'or,  à  4  solidi  ;  une  bride  de  cheval,  à  12  solidi.  — 
En  l'an  725,  un  esclave  se  vendait  à  raison  de  12 
solidi  et  en  l'an  735,  à  raison  de  2  13  solidi.  —  A 
cette  même  époque,  le  salaire  de  6  maçons  et  de 
leurs  aides  ou  manœuvres  était  fixé  à  25  deniers 
])ar  jour  ;  ce  salaire  eût  été  assez  élevé  si,  comme 
Guérard  le  croit,  le  prix  du  charriage  et  celui  du 
matériel  n'y  eussent  point  été  compris. 

Dans  l'intervalle  des  années  755  à  778,  d'après 
un  document  de  l'évêque  de  Metz  Grodegang,  14 


—  93  — 

jours  de  travail  se  rachetaient  par  8  deniers  20  fr.) 
—  De  Fan  779  à  l'an  789,  lorsque  le  solidus  d'or 
n'avait  plus  cours  légal,  une  loi  décrétée  à 
l'usage  des  Saxons  évaluait  un  bœuf  à  10  solidi 
(422  fr.  —  Dans  le  capitulaire  de  la  diète  tenue  à 
Francfort  en  794,(1)  Charlemagnefixa,  cà  cause  de  la 
pénurie  des  céréales,  le  prix  maximum  du  boisseau 
de  froment  à  4  deniers  (14  fr.)  tandis  que  celui  des 
domaines  ne  pouvait  elre  vendu  que  :i  deniers.  — 
Le  prix  maximum  de  l'avoine  fut  fixé  à  1  denier 
(3  fr.  50);  celui  de  l'orge,  à  2  deniers  et  celui  du 
seigle,  à  3  deniers.  Les  prix  des  mêmes  céréales 
provenant  des  domaines  étaient  inférieurs  :  le 
boisseau  d'avoine  se  payait  12  denier,  l'orge,  1 
denier,  le  seigle,  2  ;  le  froment,  3  ;  24  livres  de 
pain  blanc  de  froment  valaient  1  denier  et  équiva- 
laient à  30  livres  de  pain  de  seigle  ou  à  40  livres 
de  pain  d'orge  et  à  50  livres  de  pain  d'avoine,  etc.  « 
De  tout  ce  qui  pi-écède,  il  faut  condure  que,  chez 
les  Francs  et  les  autres  peuples  dont  il  vient  d'être 
question,  les  salaires  étaient  disproportionnés  à 
l'importance  réelle  de  la  tâche  fournie;  d'où 
richesse  relative  i)our  les  uns,  pauvreté  et  misère 
pour  les  autres. 


(l)  Xous  anticipons  quelque  peu  ici;  mais  de  cette  façon  nous  n'aurons 
plus  à  revenir  sur  ce  sujet. 


•^y^ 


EPOQUE  CARLOVIXGIENNE 


Sollicitude  de  Charlemagne  pour  ce  qui  regardait 
le  bien-être  de  la  vie. 


Sous  radminislraiion  de  Clinrles  qui,  par  la  suite, 
fut  surnommé  le  <^vi\m\,  les  sciences  et  les  arts 
furent,  sur  toute  la  surface  de  Tempire,  honores  et 
encouragés.  Il  se  créa  des  écoles  où  le  clergé,  le 
mieux  qu'il  sut,  s'ingénia  à  faire  revivre  dans  l'âme 
des  populations  abruties  ])ar  le  règne  de  la  force, 


—  96  — 

des  sentiments  de  paix  et  de  concoide  conformes 
aux  lois  de  l'Évangile  et  dans  lesquelles  on  établit 
un  enseignement  qui  permit  aux  gens  du  peuple  de 
s'assimiler  les  connaissances  indisi)ensables  à  la 
pratique  de  certains  métiers  ;  l'on  forma  ainsi  des 
forgerons,  des  batteurs  de  cuivre,  (dinandiers)  des 
orfèvres  etenfindescullivatcurs,  qui  surent  profiter 
habilement  des  leçons  qu'on  leur  avait  incul- 
quées. Charles  lui-même,  du  reste,  tant  il  était, 
persuadé  que  du  sort  de  l'agriculture  dépendait  le 
bien-êire  de  ses  états,  prêcha  d'exemple.  Par  ses 
capiiulaires,  en  effet,  il  astreignit  tous  les  chefs  de 
ses  métairies  à  s'occuper  des  soins  à  doimer  à  ses 
jardins  ainsi  qu'aux  animaux  doniesiiques  dont  ils 
avaient  la  garde  : 

Il  y  aura,  dit-il  en  ces  mémorables  ordonnances, 
dans  nos  moulins  un  nombre  de  i;oules  et  d'oies 
proportionné  à  leur  importance. 

Les  basses-couis  de  nos  principales  métairi(^s 
nourriront  au  moins  cent  poules  et  trente  oies; 
celles  des  manses,  cinquante  poules  et  douze 
oies. 

Chaque  juge  entretiendra  les  viviers  de  nos  cours 
et  en  fera  établir  partout  où  il  le  i)ourra. 

Ceux  qui  vendront  du  vin  n'auront  pas  à  leur 
porte  moins  de  trois  ou  quatre  couronnes  do 
rameaux  (1). 

On  aura  soin  de  préparer  avec  une  propreté 
extrême  tout  ce  qui  doit.se  manipuler,  comme  le 
lard,  le  saucisson,  les  salaisons,  le  vin,  le  vinaigre. 


(1)  Cette  coutume  s'est  perpétuée  jusqu'ici  dans  le  pays  wiiUou. 


—  97  — 

le  vin  (le  mûre,  le  vin  cuit,  le  gariiin,  la  inoiuarde, 
le  fi-omage,  le  beiin-e,  le  blé  brassé,  la  cervoise,  le 
médiim  (vin  de  miel ,  la  cire  et  la  farine. 

Nous  votilons  aussi  qtie  l'on  fasse  du  saindoux 
avec  la  graisse  des  moutons  gras  aussi  bien  qu'avec 
le  lard  des  i)orcs. 

Chaque  juge  s'ari'angera  de  manière  à  avoir  dans 
nos  villas  des  cygnes,  des  paons,  des  faisans,  des 
canar.ls,  des  coloadjes,  des  i)erdrix  et  des  lourte- 
rel'es. 

Il  y  aura  dans  un  ningasin  de  chaque  domaine, 
alin  que  l'on  ne  soit  obligé  de  les  réunir  ou  de  les 
apprêter  au  moment  où  il  en  est  besoin,  des  objets 
de  literie  ^oreillers,  lits  de  plume,  couches  ou  taies 
d'oreillers,  draps  de  litS'  ;  des  étoffes  i)our  garnir 
les  bancs  à  tête  ;  des  vases  de  cuivre,  de  plomb,  de 
fer  ou  de  bois  ;  des  landiers  ;  des  chaînes  ;  des 
crémaillères  ;  des  doloires  ;  des  haches  ;  des 
cognées  ;  des  tarières  ;  des  leviers,  etc. 

Les  pressoirs  de  nos  domaines  seront  convena- 
blement entretenus  et  les  juges  veilleront  à  ce  que 
notre  vendange  ne  soit  foulée  avec  les  pieds. 

Les  poissons  de  nos  viviers  sei^ont  vendus  chaque 
année  et  on  les  remplacera. 

Nous  voulons  que  l'on  envoie  au  palais  ou  à 
l'armée  de  bonnes  barriques  cerclées  de  fer  et  (ju'on 
ne  fasse  pas  d'outrés  de  cuir. 

Nos  jardins  devront  renfermer  de  la  sauge,  des 

concombres,  des  haricots,  des  laitues,  du  cresson 

alénois,  de  la  menthe,  de  l'herbe  aux  chats,  des 

choux,  des  oignons,  de  l'ail  et  du  cerfeuil. 

Des  extraits  qtie  nous  venons  de  parcourir,  on 


—  98  — 

peut  conclure  —  et  nous  en  prenons  acte  —  que, 
sous  radministration  du  prévoyant  empereur,  le 
cygne,  le  faisan,  le  paon,  le  garum,  la  moutarde, 
la  menthe,  le  cresson,  la  laitue,  le  concombre,  le 
safran,  Tail,  etc.,  furent  restitués  au  patrimoine 
des  comestibles  dont  s'était  nourri  l'homme  trois 
ou  quatre  siècles  auparavant  ;  que  l'on  tint  à  ce 
que  la  propreté  la  plus  stricte  présidât  à  toutes  les 
opérations  (|u  exigeait  la  trituration  des  mets  et  du 
vin  ;  que  palais  et  maisons  enfin  furent  ornés 
d'un  mobilier  commode  et  approprié  aux  idées 
que  l'on  se  faisait  du  confort. 

Si  Charles  eût  recherché  la  bonne  chère  il  n'eût 
pas  agi  autrement  que  nous  venons  de  le  voir. 
Cependant  —  et  ceci  donne  la  mesure  de  son  désin- 
téressement —  il  ne  prêtait  habituellement  qu'une 
attention  distraite  aux  mets  qu'on  lui  préparait; 
tout  au  plus  daigna-t-il,  dans  le  cours  de  sa  vie, 
sourire  à  la  vue  de  l'un  ou  de  l'autre  phénomène 
comestible,  peu  importe  d'ailleurs  d'où  provînt  son 
originalité.  Ce  sourire  (les  courtisans  étaient  alors 
ce  qu'ils  sont  maintenant)  était  interprété  naturelle- 
ment comme  une  marque  de  satisfaction  ;  aussi, 
pour  lui  plaire,  chaque  fois  que  le  hasard  des  cir- 
constances le  ramenait  dans  une  de  ses  villas  favo- 
rites :  à  Héristal,  cà  Celles,  (flg.  page  95)  à  .Tupille, 
etc.,  les  bonnes  gens  de  ses  domaines  exploraient- 
ils  la  terre  et  l'onde  pour  leur  arracher  leurs  tré- 
sors les  plus  cachés. 

"  Quand-dit  dans  sa  Myeur  des  histors  l'annaliste 
Jehan  d'Oultremeuse  — -  en  770,  Charles,  de  Mes  en 
Lorraine  où  il  avait  passé  les  fêtes  de  Pâques,  revint 


—  90  — 

à  Liège  ons  li  fist  honneur.  Etestoit  adont  venus  à 
Liège  une  pisson,  c'en  appelle  samon,  qui  avoii  II 
tiestes,  Il  cowes  et  II  corps  tous  parfais  et  tenoit 
enseml)le,  par  une  verendis  en  june;si  costat  à 
capitle  do  Liège  V  sols  de  gros.  Si  le  présentât  à 
roy  Charle  awec  des  al  très  saluions,  bars  et  luches, 
et  une  cowe  de  vin  de  VI  aime  ;  si  le  rechuit  en 
grand  greit,  puis  soy  partit  et  s'en  ralat  vers 
Franche  porBrabant.  » 

Dans  une  localité  du  pays  de  Liège,  il  s'est 
conservé  jusqu'à  l'époque  actuelle,  une  tradiiion 
qui  semble  confirmer  les  fantaisies  gaslrono- 
miques  attribuées  au  grand  empereur.  Le  28 
janvier  de  chaque  année,  les  habitants  de  l'endroit 
se  rendent  processionnelleraent  à  l'église  et  dépo- 
sent au  pied  de  la  statue  de  celui  qui  fut  le  bienfai- 
teur du  pays  un  énorme  pan  do  lard  salé  et  tumé. 
Après  cette  cui'ieuse  cérémonie,  chacun  rentre 
chez  soi  et  le  soir  célèbre  en  famille  l'anniversaire 
du  saint  en  incorporant,  co:nmc  celui-ci  avait  l'ha- 
bitude croit-on  de  le  faire  do  son  vivant,  une  ome- 
lette au  lard.  Ce  rustique  repas  a  toujours  lieu  à 
date  ÛKG  et  n'est  pas  même  ajourné  lorsque  le  28 
janvier  tombe  un  vendredi. 

YoU'i  encore  une  historiette  que  nous  ti'ouvons 
consignée  dans  un  vieil  auteur  et  qui  doit  éga- 
lement trouver  place  dans  ce  chapitre  dédie  au 
monarque  qui,  vers  la  fin  du  VHP'  siècle,  détermina 
l'évolution  des  goûts  vers  un  idéal  meilleur.  ••  Dans 
un  de  ses  voyages,  assure  notre  érudit,  l'Empereur 
descendit  à  l'improviste  chez  un  évèque.  ("était  un 
vendredi  :  le  prélat  n'avait  pas  de  poisson  et  n'osait, 


-   100  — 

à  cause  de  l'abstinence  du  jour,  faire  servir  de  la 
viande  au  Prince.  Il  lui  présenta  donc  ce  qu'il  avait 
chez  lui,  à  savoir  de  la  graisse  et  du  fromage. 
Charles  mangea  du  fromage,  mais  prenant  le  per- 
sillé (les  herbes)  pour  de  la  pourriture,  il  eut  soin 
auparavant  de  l'enlever  avec  la  pointe  de  son 
couteau.  L'évêque,  qui  était  debout  près  de  la  table 
ainsi  que  la  suite  du  monarque,  prit  la  liberté  d-e 
lui  représenter  que  ce  qu'il  jetait  ainsi  était  le 
meilleur  du  fromage.  Charles  goûta  donc  du  per- 
sillé ;  il  trouva  que  son  hôte  avait  raison  et  le 
chargea  mê:ne  de  lui  envoyer  tous  les  ans,  à  Aix- 
la-Chapelle,  deux  caisses  de  fromage  pareil.» 


EPOQUE  MOYENAGEUSE 


La  vie  gastronomique  du  XII'  au  XVI^  siècle 


De  l'influence  des  guerres  d  Orient  sur  la    cuisine. 

A  partir  du  règne  d'Héliog^abale  et  peut-être 
même  de  celui  d'Auguste  jusqu'à  l'avènemeut  au 
Irône  de  France  de  Louis  XIV,  on  n'a  vérita1)le- 
ment  connu  qu'une  méthode  d'accommoder  les 
mets  :  celle  dont  Apicius  a  dressé  le  code.  Du  ironc 
de  cette  méthode  surgirent  certes  maintes  fois  des 
rameaux  vigoureux  d'apparence  ;  mais  ceux-ci 
bientôt  manquèrent  de  sève  et  encore,  si  éphémère 
que  lut  leur  existence,  ne  la  durent-ils  qu'à  l'im- 
possibilité dans  laquelle  on  se  trouva  en  Occident 


—  102  — 

de  se  procurer,  peu  importe  à  quel  prix,  les  inoTé- 
dients  i\  bon  droit  ju^és  indispensables  à  la  prati- 
que^ des  lois  irarcH's  par  le  Lyeuroue  delà  cuisine 
aniique. 

N()nol)slant  ce  qu'avail  lente  Cbarleniaone  pour 
que  Ton  rendit  par  la  cullure  les  aromates  au 
domaine  des  choses  utiles  a  riionmie,hormisle  poi- 
vre, le  ciindn  et  quelques  lierlx^s  ou  graines  d'un 
(Miiploi  s(H'ondaire  (1),  les  éi)ices  étai(MU  encore 
pres(iue  introuva1)les  dans  nos  contrées  quand 
Pierre  l'Ermite  contribua  à  changer  cette  disette 
relative  en  alKjiulance  extrême  en  ouvrant  à  la  vail- 
InniisiMlc  nos  aïeux  les  plaiiu^s  d'Orient.  Dans  les 
])rovinces  arrosées  par  le  Nil,  les  condiments  néces- 
saires à  la  réinstauration  d(^s  règles  culinaires 
.-mcicMnies  s(^  trouvaient  en  (^IVet  a  profusion; 
moviMuiant  (piehpies  deniers,  on  pcmvait  se  procu- 
rer ample  provision  de  gingvndire,  carvi,  piment, 
corijuidre  ('2),  etc. 

Il  ne  faut  toutefois  i)as  trop  s(^  hâter  de  croire  que 
cela  fut  \m  bien  car,  si  dans  le  début  ces  stinndants 


(  1  )  Sur  trestoutes  ^cs  choses  que  faire  y  pot  eslire  (entendre) 
Sur  poivre,  sur  coumin,  sur  espices  et  sur  cire. 

(li  Roman  de  Bertc  aus  grans  pies.) 

(•>)  Avant  que  le  lleuve  (le  Nil)  entre  en  Egypte,  les  gens  qui  sont  accou. 
lûmes  i'  le  faire  j.ttent  leurs  filets  déployés  dans  le  fleuve  au  soir  ;  et  quand 
on  vi.  ut  au  matin,  ils  trouvent  dans  leurs  filets  les  denrées  qu'ils  vendent  au 
poids  etqu-ou  apporte  en  ce  pays,  c'e>t  a  savoir  le  gingembre,  la  rhubarbe, 
le  bois  d'aloès  et  la  cannelle.  Et  l'on  dit  que  ces  choses  viennent  du  paradis 
et  que  le  vent  abat  les  arbres  qui  sont  dans  le  paradis  ainsi  que  le  vent  abat 
en  ce  pays  le  bois  sec  ;  et  ce  qui  tombe  de  bois  sec  dans  le  fleuve,  les 
marchands  nous  le  vendent  en  ce  pays. 

{Histoire  de  St-Louis,  par  le  sire  de  JomvHleJ. 


—  103  — 

rendirent  d'appréciables  services  en  permettant 
aux  Croisés,  sous  les  murs  d'AntiocIie,  de  se  nourrir 
de  cadavres  de  Turcs,  (1)  l'abus  que  l'on  continua  à 
en  faire,  ces  tristes  jours  passés,  provoqua  des 
épidémies  et  engendra  chez  ceux  qui  y  échappèrent 
des  besoins  dont  ils  ne  surent  phis  se  départir. 

Pourquoi  d'ailleurs,  lorsqu'ils  eurent  regagné 
leurs  sombres  donjons,  ces  héros  auraient-ils 
renoncé  à  des  goûts,  si  dispendieux  fussent-ils  dé- 
sormais, qui,  en  tenant  leurs  sens  en  éveil,  avaient 
fait  naguère  diversion  à  leurs  épiques  chevauchées 
et,  sans  qu'ils  en  eussent  ressenti  la  moindre  défail- 
lance, leur  avaient  doinié  le  courage  de  faire  face 
aux  sacrilèges  festins  auxquels  seule  la  ruse  de 
Béhémont  avait  mis  un  terme  ? 

Peu  importait,  au  surplus,  à  ces  preux  qui,  dans 
leur  égoïsme  féroce  avaient  substitué  au  cri  de 
"  Dieu  le  veull  ^  avec  lequel  ils  étaient  partis  en 
guerre,  cet  autre  cri  «  Mon  ventre  Vordonne  r>  avec 
lequel  ils  en  étaient  revemis,  qu'ils  pussent  ou  non 
satisfaire  les  caprices  coûteux  contractés  en  terre 
sainte.  Pour  eux  n'était-il  pas  de  grâces  d'Etat  ? 
Qui  donc  pourrait  s'aviser  de  les  chapitrer  si,  après 


\ 


(1)  A  lor  costian  qu'il  ont  trandians  et  a  filés. 

Escorchoient  les  turs,  aval  parmi  les  pers 

Voiant,  Paiens,  les  ont  par  pièces  deconpës 

En  l'iave  (l'eau)  et  el  carbon  les  ont  bien  quisinés, 

Volentiers  les  menguent  sans  pain  et  dessalés 

Et  dist  li  ins  a  l'autre  ;  carnages  est  entrés, 

Mieus  vaut  char  de  porc  ni  bacon  uUés 
La  chanson  d'Antioche,  composée  au  commencement  du  XIP  siècle,  par  le 
pèlerin  Richard.  Publié  par  Paulin  Paris  {tome  11,  page  5.J 


—  101  — 

avoii',  pour  le  fils  do  Dieu,  dépensé  \o\\v  or  ei  leur 
sau^',  ils  devaient  recourir,  i)our  contenter  les 
exigences  de  leur  palais,  au  vol  et  à  la  spoliation  ? 
Epousée  avec  un  mépris  aussi  parfait  de  la  mo- 
rale, la  loi  de  l'estomac  fatalement  devait  s'imi)o- 
ser.  C'(^st  ce  qui  arriva.  A  partir  du  XIP  siècle,  le 
luxe  de  la  table  atteignit,  déi)assa  même  les  lindtes 
du  vraiseml)la])le.  Dans  des  circonslances  que  les 
chevaliers  faisaient  naître  atout  [)ropos,  on  voyaii 
paraître  tant  de  mets  sur  les  tréteaux  ,  que 
fr(''(piemment  il  fallait  plus  d'une  journée  pour  en 
voir  se  d('Touler  l'éclieveau.  Kt  quels  ('l aient  les 
plats  qu'à  des  légions  de  convives  on  pn'seinait 
ainsi  dans  une  vaisscdle  de  grand  prix  ? 

Et  11  colel  et  les  salières 
Ovrés  de  plusieurs  manières 
Les  unes  sont  d'or  et  d'argent 
Et  de  cristel  i  o  cent. 

C'étaient  (car  on  n'avait  cessé  de  tenir  en  haute 
eslimeles  échassiers,  les  rapaces  et  même  les  pal- 
mipèdes de  toute  éducation). 

Grues  e  gaustes  e  mallar.i  (oie.^  et  canards  sauvagesi 
Eplouviers,  anés  de  mess  (pluviers  et  canards  domestique^) 
E  anés  de  vivers  et  tote  chose 
Qui  a  hoem  a  mestier  (qui  sont  nécessaires  à  l'homme). 

Va  aussi,  pour  ^  aricr  le  plaisir,  l)ons  semineaus  el 
g-asteaux,  vins  vi(''s  !!!  el  multitude  d'autres  choses 
favorisant  a  ce  poini  le  penchant  de  l'homnK^  à  la 
gourmandise,  à  rinlempérance  cl  à  la  luxure  que 


—  105  — 

St-Bornard  finit  par  s'en  alarmer  et  fulmina  contre 
elles  les  foudres  de  l'anathème. 

«  Les  cuisiniers  mettent  tant  d'art  dans  leurs 
préparations,  s'écrie-t-il  dans  son  vigoureux  lan- 
gage, qu'on  désire  quatre  ou  cinq  plats  de  suite 
sans  que  les  premiers  fassent  tort  aux  derniers 
et  sans  que  la  satiété  diminue  l'appétit.  Nous 
dédaignons  les  aliments  simples,  tels  qu'ils  sont 
sortis  des  mains  de  la  nature,  pour  les  mélanges 
les  plus  lùzarres  ;  et  la  gourmandise,  au  lieu  de  se 
contenter  des  choses  que  Ditni  nous  offre,  est  exci- 
tée par  une  savante  combinaison  de  saveurs.  Abs- 
traction faite  des  autres  mets,  peut-on  dire  de 
combien  de  façons  les  œufs  sont  transformés  et 
tourmentés?  quelle  ardeur  on  met  à  les  l)oulever- 
ser,  à  les  dénatitrer,  à  les  licpiéfier,  les  durcir  ou 
les  réduire  ?  On  les  sert  tantôt  frits,  tantôt  rôtis, 
farcis,  Ijrouillés.  On  prend  soin  de  doimer  aux 
aliments  un  aspect  agréai )le,  afin  de  flatter  la  vtie 
en  même  temps  que  le  goiit  ;  et  la  curiosité  n'est 
pas  encore  assouvie  lorsque  l'estomac  témoigne 
énergiquement  sa  plénittide.  Mais  quoique  les 
yeux  soient  éblouis,  quoiqtie  le  palais  soit  douce- 
ment chatouillé,  ce  malheureux  estomac  qui  ne 
jouit  ni  de  l'éclat  des  luiances  variées  ,  ni  du 
charme  des  saveurs,  est  moins  restauré  qti'en- 
combré,  en  s'efforçant  de  tout  engloutir.  » 

Tenons-nous  en  là  pour  l'instant  et,  avant  de 
poursuivre  notre  étude  sur  les  us  que  fustigeait 
de  la  sorte  l'apôti^  de  la  deuxième  croisade,  jetons 
tm  coup  d'œil,  sur  l'ordinaire  cadre  des  exploits 
bachiques  des  grands  de  la  teriT. 


106 


Villes.  —  Habitations  urbaines  et  rurales 
leur  aménagement. 


En  parlant  de  l'aspect  que  devait  présenter  une 
ville  au  moyen  AiiT,  dans  un  ouvra<^e  que  nous 
avons  pul)li('  en  189;]  il)  nous  écrivions  ceci  : 
«  Comme  toutes  les  cités  du  moyen  âge,  Dinant 
devait  cerlainement  i)résenter  aux  yeux  du  voya- 
geur un  fouillis  immense  de  maisoiuiettes  en  bois 
ou  en  torchis  percées  de  rares  fenêtres,  ouvertes 
à  1ous  les  venls;  de  demeures  somptueuses  à 
pignons  pointus  et  à  encorl)ellements  luxueux  sup- 
portés par  des  cariatides  taillées  dans  le  marl)re  de 
nos  monlagnes  ;  d'édifices  enfin  d'une  massive 
grandeur  ou  d'une  froide  sveltesse  qui  étaient  la 
caractérislique  des  styles  roman  ou  ogival  dans 
lesquels  ils  avaient  été  concns.  " 

Ce  que  nous  aurions  pu  ajouter  à  ces  lignes,  si  la 
nécessité  nous  avait  obligé  de  porter  plus  avant 
nos  investigations,  c'est  que  celles  de  ces  habita- 
tions qui  possédaient  même  les  façades  les  plus 
ornementées,  étaient  dotées  d'aïuénagements  inté- 
rieurs si  sommaires  qu'on  ressentait  en  y  péné- 
trant une  vague  impression  de  .mélancolie  et  de 
tristesse.  Les  plus  considérables  d'entre  elles 
avaient  leurs  caves  à  provisions  et  le  cellier  au 


(1)  "  Histoire   de  Dinant,    "   Court-St-Etienne,    imprimerie  Cuf.valier 
(2  volumes). 


—  107  w 

rez-de-chaussée  ;  au  premier  et  au  second  étages 
se  trouvaient  les  chambres  à  coucher,  \a  salle  à 
manger  ainsi  que  les  dortoirs  des  serviteurs.  Le 
laboratoire  culinaire  se  trouvait,  lui,  dans  une 
annexe  ou,  comme  en  Flandre,  était  seulement 
séparé  de  la  pièce  où  se  tenaient  les  maîtres  par 
quelques  marches  et  par  une  ])alustrade  de  chêne. 

Si  nous  nous  en  rapportons  aux  vieux  auteurs, 
plus  lugubre  encore  était  la  physionomie  des 
manoirs  féodaux  (pii  ])récédèrent  l'époque  gothi- 
que et  où,  en  attendant  la  proie  prochaine  —  mar- 
chand ou  lombard  —  se  tenaient  tapis  les  fonda- 
teurs de  nos  grandes  familles  aristocratiques.  Les 
quelques  lignes  suivantes  que  nous  extrayons  du 
Magasin  Pittoresque  (anitée  1836,  page  2()())  (1)  et 
qui  ont  trait  à  une  maison  forte  (pii  existait  au  XP 
siècle  dans  l'ancien  Bourbonnais,  vont  nous  édifier 

du  reste  là-dessus  :  r Ce  château  était  composé 

d'une  seule  tour  carrée,  de  8  a  9  toises  de  face.  A 
l'un  des  angles  était  accoh'e  une  tourelle  au  l)as 
de  laquelle  était  la  porte  d'entrée,  qui  se  fermait 
avec  un  pont-levis  traversant  un  large  fossé  qui 
entourait  tout  l'éditice.  Dans  la  tourelle  était  un 
escalier  tournant  où  ne  i)ouvait  guère  passer 
qu'une  personne  à  la  fois  et  qui  servait  pour 
monter  aux  différents  étages  de  la  grosse  tour. 

Le  rez-de-chaussée  de  celte  grosse  tour  servait 
d'écurie  et  de  logement  aux  i)alefreniers,  qui  cou- 


(  1  )  Il  est  regrettable  que  l'auteur  de  cet  article  ne  cite  pas    le  manuscrit 
où  il  a  puisé  oes  intéressants  renseignements. 


—  108  — 

(•baient  sur  la  terre  et  sur  la  litière  côte  à  côte 
avec  les  animaux  qu'ils  soignaient  et  sans  plus  de 
couvertures  que  ceux-ci.  Au-dessous  était  un  sou- 
terrain dont  une  partie  servait  de  cave  et  l'autre  de 
prison.  Cette  prison  ne  recevait  de  jour  que  par 
une  meurtrière  de  cinq  à  six  pouces  de  haut  sur 
trois  ou  quatre  de  large  ;  on  n'y  parvenait  que  par 
une  ouverture  placée  au  haut  de  la  voûte  et  à 
hiquelle  s'appUquait  une  échelle  que  l'on  retirait 
lorsque  le  prisonnier  y  était  descendu. 

Le  premier  étage  était  occupé  par  le  baron  et  sa 
famille  ;  loin  d'être  divisé  en  appartements 
(bstincts  pour  chacun  des  membres  de  cette 
famille,  il  ne  formait  qu'une  seule  pièce  d'une 
énorme  étendue.  Sur  un  des  côtés  se  trouvait  la 
cheminée,  qui  avait  dix-huit  pieds  d'ouverture  ; 
sur  deux  aulres,  étaient  deux  fenêtres  de  deux  à 
trois  pieds  de  haut  sur  un  à  deux  de  large  ;  ces 
fenêtres,  percées  dans  des  nuirs  de  sept  à  huit 
pieds  d'épaisseur,  avaient  d'énormes  embrasures 
et  ne  laissaient,  même  par  le  plus  beau  soleil  d'été, 
pénétrer  dans  la  chaml)re  qu'un  jour  douteux. 

La  chose  la  plus  remarquable,  était,  selon 
nous,  la  manière  dont  se  trouvaient  disposés 
les  lits.  Au  milieu  de  l'immense  salle  que  nous 
venons  de  décrire,  on  avait  pratiqué  un  sorte  de 
retranchement  forniîuit  un  grand  cal )i net  circu- 
laire, qui  n'avait  pas  moins  de  trois  toises  de 
diamèlre.  Dans  ce  cabinet  était  une  énorme 
machine  assez  semblable  aux  tours  des  hospices 
d'(Mifants  trouvés.  Ce  tour  était  attache''  au  centre 
à  une  forte  pièce  de  bois  qui  servait  de  pivot,  et 


109 


vers  les  bords  intérieurs,  il  circulait  à  l'aide  de 
roulettes  sur  un  plancher  ciré,  où  on  pouvait  le 
faire  mouvoir  avec  assez  de  facilité.  Il  était  divisé 
en  huit  ou  dix  cases,  dont  chacune  contenait  un 
lit.  Chacune  de  ces  cases  avait  une  porte  ;  mais 
comme  le  cabinet  n'en  avait  qu'une  seule  et  qu'il 
était  exactement  rempli  i)ar  la  machine,  il  fallait, 
pour  entrer  dans  sa  case»  ou  potir  en  sortir,  tourner 
cette  nuichine  jusqti'à  ce  que  la  porte  de  sa  case  se 
trouvât  vis-à-vis  de  celh»  du  cabinet.  Les  cases 
étaient  numérotées  afin  (pu»  chactm  reconnitt  son 
numéro  quand  était  venue  l'heure  de  se  coucher. 
'^  Les  étages  sui)érieurs  de  la  tour  servaient  de 
greniers  et  de  magasins,  et  le  tout  était  surmonté 
par  un  donjon  crénelé  et  entouré  de  machicoidis.  « 


—  110  — 


L'office  chez  nos  aïeux.  —  Son  amena g^ement  et 
son  mobilier. 


isoiis  n'irons  pas 
chercher  nos  docu- 
ments au-delà  du 
XV^  siècle,  Tant  par- 
mi les  pièces  éparses 
de  nos  archives  que 
(hms  les  scènes  d'in- 
térieur peintes  par 
les  maîtres  de  l'école 
gothique  (pii  ont 
n  o  m  s  :  Bosch, 
Schoen,  Avrtsens  et 
Gossart,  nous  trou- 
vons plus  de  maté- 
riaux (ju'il  n'est  utile 
pour  et  a  ver  le  texte 
d'un  chapitre  dix 
lois  plus  étendu  que 
les  quelques  pages 
(•( )n sacrées  ici  à  l'exa- 
men et  à  l'inventain^  de  la  pièce  réservée  chez 
les  ])()urgeois  d'antan  à  la  trituration  des  aliments. 
L'ottice,  chez  les  g'ens  aisés  et  notamment  chez 
les  riverains  de  la  Meuse,  était  spacieux,  parfois 
élevé,   souvent  hnnbrissé  et    i)lat'onné   de   chêne. 


—  111  — 

éclairé  enfin  par  une  ouverture  ogivale  pratiquée 
dans  la  muraille  à  deux  mètres  du  sol.  Le  foyer, 
(|ui  en  constitiuiil  la  partie  essentielle  et  la  plus 
remarquable,  était  disposé  de  façon  à  hénéticicr 
le  plus  avantageusement  possible  de  la  clarté  du 
jour,  clarté  assez  douteuse  d'ailleurs,  tamisés  que 
se  trouvaient  les  rayons  du  soleil  par  les  petits 
losanges  de  verre  d'une  trans[)arence  verdâtre  (1) 
ou  l)ien  i)ar  les  parallélogrammes  de  parchemin 
ou  de  toile  huilée  assujettis  oti  fixés  dans  les  chas- 
sis  de  cette  baie. 

L'endroit  où  se  brûlaient  les  l)iiches  atfectait  la 
forme  d'une  demi-eUi[)se  et  avait  un  revèlement 
en  briqties  vernies.  Les  deux  ixjles  de  celtiM'llipsc 
étaient  formés  de  jand)ages  massifs  de  marbre,  de 
pierre  l)lanche  oti  de  fer  servant  de  supports  à  un 
vaste  manteau  côni({ue  qui  Jion  sculenuMit  sur- 
t)loml)ait  le  Inicher  proprement  dit,  mais  s'avan- 
çait encore  de  deux  ou  trois  pieds  atr-delà. 

La  crémaille  (crémaillère)  était  attaclu'c  dans  le 
fond  de  l'àtre.  A  cet  ai)])areil  dont  on  retrotive 
encore  qtielqttes  s[)écimens  dans  nos  vieilles  mai- 
sons ardennaises,  s(»  stispendaient  les  pots  dépour- 
vus de  i)ieds  et  les  bassines  ne  devant  pas  être 
directement  posées  sur  les  cendres  (fig.  page  11 2>. 

Les   fers   à  gaufres,    a  galeltes   et  à   oublies  (2) 


(1)  Quoique  le  verre  à  vitre  fut  cher  encore,    on    l'utilisait   ûvyà   diiU' 
les  habitations  des  gens  riches. 

(2)  Il   s'en  trouve   au    musée    des   arts   décoratifs    de   Bruxelles  de  trc- 
curieux  exemplaires. 


—   112  — 

étaient    accrochés    a    la    paroi    en    retrait   de  la 
cheminée. 

Sur  le  devant  du  foyer  se  trouvaient  disposés  les 
trépieds  et  les  landiers.    Le  trépied  (1)   était  un 


V      v^ 


instrument  rustique  au  possihle  ;  il  ne  fut  plus 
guère  utilisé  après  le  XV«  siècle,  les  chenets  pour- 
vus d'une  corheille  à  leur  sommet  en  ayant  rendu 
l'emploi  superflu. 


(1)  Avant  l'invention  du  landier,  le  trépied  servait  tout  a  la  fois  a  placer 
les  pots  renfermant  des  choses  devant  cuire  lentement  et  a  supporter  les 
deux  extrémités  de  la  broche. 


I 


—  113  — 

Les  landiers  conirerostiers  ou,  pour  parler  plus 
exactement,  les  cliiennets  (I)  de  cuisine  (c'est  là 
le  nom  (pi'on  leur  donnait  a  Dinant,  un  des  centras 
principaux  de  leur  faljrication)  consistaient  en 
deux  tiges  de  cuivre  ou  de  fer  enchâssées  l'une 
liorizontalement,  l'autre  verticalement  dans  le 
corps  d'un  chien  symlx)li(pie  rpii  servait  ainsi 
d'alvéoles  ;  sur  cette  dernière  tige  était  vissée  une 
lamelle  pourvue  de  crochets.  Quand  on  désirait 
mettre  cuire  une  pièce  de  vi;nide  quelcoïKjue,  il  était 
nécessaire  de  procéder  de  la  sorte  :  traverser  d'a- 
bord dans  le  sens  de  la  longueur  cette  pièce  avec 
une  aiguille  de  fer  épaisse,  solide  et  longue  appelée 
broche  ;  glisser  ensuite  les  deux  bouts  de  celle-ci 
dans  les  crochets  ou  les  rainures  correspondants 
des  landiers  ;  appli(pu'r  a  l'un  d'eux  une  petite 
ïiic^nicle  destinée  à  imprimer  à  la  l)roclie  une 
impulsion  rotatoire  assez  lente  ;  placer  finalement 
sous  le  rôt  une  lèchefrite  pour  recueillir  le  jus. 

C'était  d'ordinaire  à  un  écolier  (pi'était  dévolue 
la  charge  de  faire  fonctionner  la  l.vroche.  Dans  un 
tableau  de  Partsoen  iiV'  1.5:J,  nuisée  de  Bruxelles, 
XVP  siècle),  nous  voyons  un  jouvenceau,  l'écri- 
toire  à  la  ceinture  et  assis  sur  un  tabourei.,  précisé- 
ment dans  l'exercice  de  cette  fastidieuse  besogne  (jui 
ne  devait  pas  lui  sourire  outre  mesure  .'fig.  p.  114). 
Ce  n'était  pas  d'ailleurs,  on  le  comprend,  sans  mau- 
gréer ni  se  reljeller  même  contre  l'autorité  mater- 


(1)  U  y  avait  de  nombreuses  variétés  de  chiennets  de  cuisine.  Celui  qui 
se  trouve  au  musée  des  arts  décoratifs  de  Bruxelles  et  qui  porte  la  date  de 
1692,  est  un  des  spécimens  les  plus  curieux  que  nous  ayons  vus. 


-  114 


nelle,   que  les  enfants  se  soumettaient  à  ce  genre 

de  supplice. 

Un  vieil  auteur  ra- 
conte qu'au  sortir  de 
l'école,  par  crainte 
de  devoir  tourner  la 
broche,  les  enfants, 
au  lieu  de  rentrer 
chez  eux,  allaient 
vagabonder,  au  ris- 
que de  devoir  se  cou- 
cher sans  sou])er 
lorsqu'ils  avaient 
réintéj^ré  le  domicile 
paternel. 

Voici  encore  à  ce 
sujet  un  extrait  que 
nous  empruntons 
à  un  livre  de  lecture 
édité  h  Dijon  vers 
1680  et  portant  le 
titre  singulier  et 
inexpliqué  de  Roli- 
Coclion. 
Friand,  écrit  d'alx)rd  Fauteur, 

Friand  point  ne  seras 
Ny  gourmand,  ny  ivrogne, 
La  paresse  aussi  luiras, 
Qui  le  causent  vei'gogne. 

Puis,  sous  une  gravure  grossière  représentant 
'tionnant  l'instrument  en  question,  le 


—  115  — 

naïf  écrivain  prodigue  aux  marmousets  qu'il 
entend  instruire,  les  enseignements  ci-après  :  -^  11 
faut  tourner  la  l)roche  et  faire  bouillir  le  pot, 
quand  la  mère  le  commande,  ou  que  l'on  voit  qu'il 
est  nécessaire,  et  ne  point  être  chaton,  gourmand, 
yvrogne,  ny  paresseux.  » 

Chaton  et  gourmand,  voilà  certes  de  la  belle  et 
saine  morale  !  Mais  (juand  on  a  douze  ans,  com- 
ment ne  pas  être  tourmenté  par  le  désir  de  plonger 
de  temps  à  autre  son  index  poisseux  dans  le 
plat  où  goutte  à  goutte  s'épanche  l'onctueuse  et 
fumante  rosée  qui  s'échapi)e  du  rôt' 

Au  bas  du  manteau  de  cette  cheminée  régnait 
une  tahlette  assise  sur  une  frise  unie  ou  sculp- 
tée, (I)  de  chêne  ou  de  marbre.  Sur  ce  larg'e 
rebord  é* aient  posées,  soutenues  par  des  crochets, 
d'énormes  lèchefrites  ;  au-dessus  d'elles  él aient 
égal(Mnent  atlachés  des  rosiials  igrils  a  rôlir  les 
viandes)  de  fer  ajoure  munis  de  leur  i)ivoi  et  i)lus 
haut  encore,  des  poêles  de  fer  ou  d'airain. 

(\)n(re  la  i)ar()i  faisant  face  à  la  verrière,  on 
remai'(|uait  les  espirias  (sorte  d'étagères)  sur  les 
rayons  desquels  les  uns  plaçaient  la  vaisselle,  les 
autres  les  chaudirs  (chaudières  a  laver  le  linge); 
itig'.  1  p.  IU>)  les  chaudrons  noirs  et  blancs  de  fer  et 
de  cuivre  étamé  ;  les  casseroles  à  cuire  les  sauces  ; 
les  orcheroulz  (bassins-aiguières)  destinés  à  contenir 
l'eau  pour  se  laver  les  mains  ;  les  pots  de  cuivre  ;  les 
vases  de  terre  rouge  à  étuver  les  légumes,  à  cuire 


(l)  Il  y  en  avait  qui  étaient  couvertes  d'inscriptions. 


—  116 


ragoûts  et  Ijrouets  ;  tout  cela  naturellement  étin- 

celant  de  propreté. 

Vis-à-vis  des  espi- 
rias  était  l'écuellier, 
petit  meuble  repo- 
sant sur  des  pieds  ou 
suspendu  à  deux 
crampons  ;  sur  ses 
planches  intérieures 
on  voyait  les  écuel- 
les,  les  platias  (pla- 
teaux), les  saisirons 
(salières) , les  oviers 
(coquetiers),  les  de- 

mi-stirs  (setiers),  les  pots  de  los,  les  demi-pots  de 

los,  le  tout  d'étain. 
Il  y  avait  encore  une  table  épaisse,  deux  trestez 

(bancs  simples),  des  escrins  (huches)  (fig.  2)  avec 


Fiir.  1 


(Fig  2). 

ou  sans  dossier  pour  renfermer  le  linge,  les  nappes 
et  les  serviettes  à  essuyer  hi  vaisselle. 


—  117  — 

Nous  allions  omettre  —  ce  qui  eut  été  impardon- 
nable —  de  relever  parmi  les  objets  figurant  dans 
cette  antique  cuisine,  les  tamis,  la  hache  à  condi- 
ments, k^s  longues  cuillers  à  remuer  les  mets(l) 
et  enfin  la  traditionnelle  cage  où  s'engraissaient, 
avant  que  sonnât  pour  eux  l'heure  du  trépas  , 
quelques  malheureux  volatiles. 

Maintenant  que  cet  ouljli  est  réparé,  passons 
dans  la  salle  à  manger. 


(1)  Voici,   d'après  Gustave    Deschamps,  les  ustensiles  que  devait   renfer- 
mer une  cuisine  bien  outillée  : 
Et  pour  les  cuisines 
Fault  poz,  paelles,  cliaudirons 
Gramaux  (crémaillères)  rostiers,  sauserons 
Broches  de  fer,  hastes  de  fust 
Chroches  hanes,  car  ce  ne  fust 
L'en  s'ardist  la  main  a  saichier. 
Lardouere  fault  et  cheminons 
Petail,  mortier,  aulx  et  oignons 
Estamine,  paelle  trouée 
Pour  plus  tost  faire  la  porée 
Cuilliers  grandes,  cuilliers  petites 
Crétine  (morceau  de  lard)  pour  les  leschefrites 
Aler  souvent  quérir  au  four 
Longue  pelle  fault  a  retour 
Qui  dessous  le  rost  sera  mise 
Et  si  convient,  quand  je  n'advise 
Pos  de  terre  pour  les  potaiges 
Et  encore  est-ce  les  usaiges 
D'avoir  granz  cousteaulx  pour  les  queus 

(Mirœr  du  mariage) 


118  — 


La  salle  à  manger  et  les  apprêts  dun  banquet 
bourgeois. 

L('s   riches    demeures   l)our^eoises  possédaieni, 
inniiédiatement   au-dessus  des   n^duils  du  rez-de- 
chaussée,  une  pièce  à  laqueUe  douuait  accès  un 
lar<ie  et  monumental  escalier. C'iMail  en  cet  endroit, 
occupé  parfois  par  un  Ht  (MicourliiH',  (pu\  pendant 
les   longues   soirées  de    l'hiver,   sous  le    dais  de 
l'énorme  cheminée,   prêtant    l'oreille    aux   bruits 
du    dehors    et    aux  noies    stridentes  qui,  pareil- 
les aux  lerritiantes  clameurs  des  danniés,  s'échap- 
paient du  conduit  verlical  ménage  a  la  fumée  du 
loyer,  se  réunissaient  ]o  maître  de  céans,  sa  femme 
et  sa  craintive  progV'nitun^  felleplace  maussade  et 
suintant  l'humiditc  voyait   se  dcTouler  les  phases 
ordinaires  de  la  vie  domestique  des  habitants  du 
loais,  ainsi  que  les  événements  ({ui  venaient  les 
distraire    des  noirs  et  mortels    soucis  que   quo- 
tidiennement leur  causaient,  à  l'heure  du  couvre- 
feu,  la  crainte  des  malandrins  et  aussi,  —  pour- 
quoi ne  ])as  l'avouer  ?  —  les  ovmissc^ments   des  ifs 
qui,   là-bas  dans  le   cimetière  voisin,  courbaient 
leurs  télés  dénudées  sous  les  efforts  du  vent  et,  en 
un  laniz^ao-e  lamentahle,  traduisaient  les  plaintes 
des  trépassés. 

C'était  dans  cettc^  cbamhre  notamment   que  se 
donnaient  les  festivités  gastronomiques  qui,   au 


—  119  — 

moyen  âg-e  et  à  de  courts  intervalles  heureusement, 
ponctuaient  l'existence. 

La  veille  d'une  réunion  de  ce  genre,  la  ménagère 
qui,  dans  nos  laborieuses  provinces,  avait,  dans  les 
soins  spéciaux  que  réclamaient  la  direction  du 
ménage  et  les  nécessités  de  la  bouche,  détrôné  le 
queux,  aidée  de  ses  chambrières,  dressait  le  couvert 
sur  une  longue  table  devant  laquelle,  le  lendemain. 


t0fî,«4/WT 


sur  des  bancs,  sur  des  escabeaux  (flg.)  ou  dans  des 
stalles  à  haut  dossier  travaillé  par  les  imagiers, 
devaient  venir  s'asseoir  les  invités.  ~  Montée  sur 
tréteaux,  cette  table  était  recouverte  d'une  ou  de 
plusieurs  pièces  de  toile  de  douze  aunes  parfois, 
qui,  dans  le  sens  de  la  largeur,  se  repliaient  sur 
elles-mêmes  et  pour  cette  raison,  étaient  appelées 
doubliers.  Ces  nappes  provenaient  de  Flandre,  de 
Troyes  (la.  ville  aux  larges  gueulées)  ou  de  Reims, 
en  Champagne  ;  elles  étaient  damassées  comme 
celles  qu'à  l'époque  des   Croisades   on    tissait   à 


120 


Damas,  en  Syrie,  et  s'achetaient  au  poids  de  l'or  (1) 
(Le  prix  d'une  seule  aune  de  ce  tissu  ('tait  en  effet 
l'équivalent  de  200  livres  de  1)lé). 

A  l'endroit  que  devait  occuper  chaque  convive, 
était,  posé  une  sorte  de  disque  d'étain  dénommé 
tailloir  (2).  Ces  assiettes  juimilives  étaient  destinées 


à  recevoir  les  tranclies  d'un  pain  massif  sur  les- 
quelles on  découpait  la  viande  qu'avec  les  doigls 
on  prenait  dans  le  plat.  Lorsque  ce  pain  était 
iml)il)é  du  suc  du  rôt,  on  le  mangeait  ou  bien  on  le 
jelnil,  avec  les  reliefs  de  la  table,  dans  un  pot  de 


(1)  En  1523,  le  linge  de  table  était  encore  un  objet  de  luxe. 
Voici  celui  que  possédait  Marguerite  d'Autriche  : 

—  Une  riche  nappe  damassée  a  grande  fleurs. 

Item,  une  autre  nappe  de  même  que  le  précèdent.  i 

Item,  une  nappe,  ouvrage  de  Tournay 

Item,  une  grosse  nappe,  ouvrage  de  Venise. 

Item,  une  nappe  en  tenaille  damassée.  Figure  la  passion  au  milieu  et  aussi 

le  nom  de  Jhesus. 
Item,  XXVII  serviettes  damassées  comme  les  deux  riches  nappes  ci-dessous 

cscriptes. 

(2)  On  voyait  pourtant  déjà,  au  XV''  siècle,  de  petites  assiettes  d'étain. 
E'.les  étaient  encore  considérées,  toutefois,  comme  un  objet  de  grand  luxe  et 
fort  peu  de  personnes  en  possédaient. 


—  121  — 

cuivre  appelé  plat  à  aumônes.  C'était  la  part  des 
]>auvies. 

Sur  les  tailloirs  on  asseyait  également  les  éetiel- 
les  lig".  p.  120)crétain,  profondes  ou  plates,  dans  les- 
quelles on  apportait  le  potage  oti  les  ragoûts  à  lon- 
gue sauce.  Un  seul  de  ces  récipients  était  réservé  à 
deux  personnes  :  un  cavalier  et  une  dame  fpucelle 
ou  matrone).  Quoiqtte,  dans  certaines  villes,  on  eût 
déjà  à  sa  disposition  des  cuillers,  cellos-ci,  au  XV*^ 
siècle,  étaient  loin  encoie  d'être  d'un  e/iiploi  ('ro- 
quent, en  sorte  que  gentes  damoiselles  et  hardis 
compagnons,  tout  en  faisant  assaut  de  politesses, 
étaient  réduits  soit  à  enlever  l'un  après  l'autre, 
aussi  proprement  qtie  possible,  avec  leurs  doigts, 
les  bouchées  qui  se  perdaient  dans  le  jus  épais  et 
dont  le  contour  seul  accusait  la  présence,  ou  bien  à 
porter  le  bidon  à  leurs  lèpres. 

A  côté  des  diverses  pièces  de  vaisselle  que  nous 
venons  d'énumérer,  la  ménagère  ne  pouvait  se  dis- 
penser de  placer  les  gobelets  ou  pintreaux  ;  les 
salières;  les  sauciers;  les  barils  à  moutarde;  les 
garde-nappe  (sous-platsi;  les  réchauffoirs  en  cuivre 
repoussé  sur  lesquels  on  déposait,  aux  acclama- 
tions de  l'assistance  et  paré  de  ses  plumes,  le  cygne 
aux  pattes  et  au  bec  argentés  ou  dorés  qui  était  le 
faisan  de  l'aristocratie  industrielle;  les  tasses  d'ar- 
gent à  boire  le  vin  pimenté;  les  chandeliers  d'ar- 
gent doré;  les  hanaps  dans  lesquels  on  prenait  à  la 
ronde  le  vin  de  beaune  qui,  dans  son  fût  couvert 
du  limon  de  l'inondation  dernière,  reposait  et  vieil- 
lissait dans  le  cellier  souterrain;  le  drageoir,  de 
forme  octogone  et  au  nombre  de  compartiments 


—  322  — 


égal  à  celui  de  ses  angles,  dans  lequel,  à  l'aide 
d'une  fourchette  ou  d'une  cuiller  spéciales,  on 
piquait  ou  l'on  puisait  selon  ses  préférences. 


Propreté  et...  Propreté. 

On  a  vanté  —  et  c'était  justice  —  les  habitudes 
de  travail  puisées  par  nos  aïeules  dans  l'éducation 
mâle  qu'elles  avaient  reçue.  On  s'est  plu  à  recon- 
naître, indépendamment  d'autres  détails  qui  n'ont 
que  faire  ici,  que  leur  vaisselle  de  terre,  d'étain,  de 
cuivre,  était  admirablement  entretenue  ;  qu'à  une 
époque  où  les  méthodes  de  blanchiment  des  tissus 
de  lin  étaient  sommaires  encore,  leurs  doubliers  et 
autres  thouales  étaient  sans  maculatures;  bref,  que 
les  diverses  parties  de  leur  gouvernement  domes- 
tique respiraient    l'économie    et    l'ordre,    l'ordre 

surtout. 

Nonobstant  la  pratique  de  toutes  ces  qualités,  à 
ces  respectables  matrones,  il  a  cependant  manqué 
un  sens  pour  qu'elles  aient  été  à  la  hauteur  des 
goûts  qui  devaient  régler  la  fîiçon  de  faire  de  leurs 
arrière-petites-filles  :  c'était  la  possession  intégrale 
delà  chose  définie  dans  nos  vocabulaires  sous  le 
nom  de  propreté. 

En  effet,  à  la  différence  des  femmes  fin  de  siècle 
qui ,  sans  sourciller ,  cuisent  le  pot-au-feu  du 
dimanche  dans  le  récipient  où  la  veille  elles  ont 


—  123  — 

lessivé  leurs  dessous  fanfreluches  et  qui  néanmoins 
feignent  tomber  en  pâmoison  à  la  vue  du  moindre 
objet  blessant  ou  affectant  leur  nerf  optique  ou 
olfactif,  nos  vaillantes  bourgeoises  d'autrefois 
n'étaient  point  bégueules.  Ce  n'est  certes  pas  elles 
qui  eussent  jeté  aux  immondices  un  vase,  une 
casserole,  sous  prétexte  que  Tétamage  en  aurait  été 
pollué  par  le  contact  d'une  matière  toucbant  à  un 
titre  quelconque  à  notre  individu.  Au  besoin,  elles 
se  fussent  fatigué  les  bras  à  les  nettoyer,  les  curer  ,• 
mais  apparemment  là  se  seraient  bornées  les  con- 
cessions quelles  eussent  consenti  à  faire  à  nos 
exigences. 

Placés  aux  antipodes  des  nôtres,  ces  procédés, 
quoi  qu'on  puisse  en  penser,  avaient  ceci  de  bon 
qu'ils  aguerrissaient  nos  jouvencelles  et  les  pré- 
paraient graduellement  à  faire  face,  sans  inutile 
et  sotte  pudibonderie,  aux  situations  diverses  dans 
lesquelles  elles  pouvaient  se  trouver.  Avouons 
cependant  que  ces  procédés  enfreignaient  certains 
sentiments  de  délicatesse  qu'elles  eussent  dû  pres- 
sentir et  dont  le  respect,  depuis  lors,  est  entré  dans 
les  mœurs. 

En  la  matière  qui  vient  d'être  dite,  l'absence  de 
préjugés  de  ces  braves  femmes  atteignait  au  surplus 
—  on  va  le  constater  —  le  sommet  des  conceptions 
lioffmanesques. 

Item,  rapporte  un  inventaire  du  1.5'' siècle  relatant 
les  meubles  qui  étaient  dans  une  cuisine. 

Item,  un  bacbin  où  l'on  fait  cbaudon  et  ayant 
servi  à  feu...  Maroie,  lors  de  sa  dernière  gésine. 


—  124^  — 

(Nous  conservons  volontairement  à  ce  texte 
l'obscurité  qui  lui  convient.) 

Mais  il  y  a  mieux  encore. 

Voici  un  extrait  d'un  second  inventaire  ayant 
trait  au  mobilier  de  l'office  du  château  des  ducs  de 
Brabant,  à  Louvain. 

Item— un  petit  pot. 

Item— un  grand  vase. 

11  y  a  encore  un  grand  vase  de  cuivre  ayant  servi 
à  transporter  les  entrailles  du  duc  Philippe  (1)  à 
ïervueren,  lieu  de  sa  sépulture. 

Brrr!  cela  nous  rappelle  le  bariuet  qu'employa  le 
lendemain  du  crime,  à  taire  son  ragoût,  la  sinistre 
bancale  de  l'affaire  Fualdès. 

Il  n'y  a  pas  à  le  dénier  cependant  :  si  ce  grand 
vase  était  placé  à  proximité  de  la  main  du  queux, 
c'était  évidemment  parce  quecelui-ci  y  avait  recours 
pour  les  besoins  de  la  bouche  des  princes  de  Bra- 
bant et  de  Bourgogne. 

Ces  évocations  historiques  nous  rendent  rêveurs. 
Franchement,  tout coQipte t'ait, la  majeure  partie  de 
nos  mijaurées  fussent-elles  des  maritornes,  nous 
préférerions  encore,  si  problématique  qu'elle  soit, 
leur  propreté  à  celle  dont  nous  venons  de  donner 
de  peu  ragoiÀtants  exemples. 


(1)  Philippe,  comte  de  St-rol,  mourut  subitement   a  Louvain  le  4  août 
1430;  il  fut  enterré  effectivement  à  Tervueren. 


—  125 


La  bienséance  à  table. 


Pendant  que  raiguille  du  progrès,  poursuivant 
sa  bienfaisante  course,  marquait  au  cadran  des 
siècles  les  trois  dernières  étapes  de  la  i)Ci'iode 
moyenâgeuse,  les  lois  du  savoir-vivre  et  de  la 
morale  n'exerçaient  pas,  hélas,  sur  Tesprit  des  peu- 
ples l'influence  salutaire  à  laquelle  on  aurait  pu 
s'attendre  et  qui,  en  tout  cas,  fut  à  la  hauteur  rela- 
tive des  réformes  accomplies  dans  les  autres  bran- 
ches de  l'activité  sociale. 

Les  conseils  que,  dans  leurs  volumineux  iraités, 
les  aristarques  du  temps  ont  prodigués  à  la  jeu- 
nesse, croyant  combler  ainsi  les  horrifiantes  lacu- 
nes de  son  éducation,  ont  sur! ou t  éié  insi)irés  par 
les  scènes  écœurantes  de  dévergondage  et  de  g(m- 
jaterie  qui,  sous  leurs  yeux,  se  sont  déroulées  dans 
les  festins  et  dans  les  assemblées  où  la  politesse  la 
plus  stricte  aurait  dû  éire  de  règle. 

Prêtons  un  instant  l'oreille  à  l'énoncé  de  leurs 
doctrines  ;  après  cela  peut-être  nous  disi)enserons- 
nous  de  gémir  sur  la  dépravation  de  l'heure  i)ré- 
sente. 

L'un  de  ces  moralistes  dit  : 

Entant  ce  t'es  chose  honteuse 

Se  tu  as  serviette  ou  drap, 

De  boire  dedans  ton  hanap 

La  bouche  toute  orde  isalei  et  baveuse 


—  126  — 

Entant  garde  toy  do  remplir 
Ton  venti'e  si  aliondamment 
Que  tu  ne  puis^es  sagement 
Les  bonnes  œuvres  accomplir 

• 

Enfant  se  tu  veulx  en  ta  panse 
Tiop  excessivement  bouter 
Tu  seras  contraint  de  router  (roter) 
Et  perdra  toute  contenance 

• 

Entant  si  ton  nés  est  morveux 
Ne  le  touche  pas  à  main  nue 
De  quoy  ta  viande  est  tenue 
Le  faict  est  vilain  et  honteux 

"  Dispense-toi,  dit  à  son  lour  un  de  ees  aiHeuis 
bien  inleiiiionnés  en  s'adressaiit  nu  sexe  tort,  dis- 
pense-toi de  choisir. dans  récuelle  les  inoireaux  les 
])lus  beaux  ou  ceux  qui  par  leurs  dinipnsions 
empliront  plus  la  bouche  (juil  n'csi  raisonnable. 
Aie  soin  encore  de  prendre  ces  m  »rceaux,  non  avec 
la  main,  mais  avec  irois  doigts  seulement  et  sans 
Jes  engluer,  ainsi  que  le  veut  la  bienséan-  e. 

On  (e  considérera  comme  un  homme  de  basse 
extractioniun  vilaini  si  tu  te  permets  dlntioduiie  la 
main  dans  le  corsage  de  la  dame  qui  se  trouve  a  tes 
côi,cs  (compagne  d'écuelle)  ou  encore  si,  promenant 
ta  main  sui*  quelque  endroit  déshonnête  de  ton  indi- 
vidu, tu  éparpilles  après  cela  avec  tes  doigts  la 
viande  dans  le  plat.  " 

Quelle  que  soit  la  vilenie  des  écarts  Hétris  de  la 


—  127  — 

sorte,  ({u'eût  pensé  Jean  Sulpice  (1)  si,  à  la  tViron  de 
se  comporter  de  ses  contemporains  français,  il  eût 
comparé  les  abus  tolérés,  permis  même,  dans  noire 
catholique  Flandre  ? 

Dans  les  tableaux  des  petits  main  es  des  écoles 
anversoise  et  hollandaise,  tableaux  qui  reiracent  des 
scènes  vécues,  nous  voyons,  en  effet,  sous  les  yeux 
des  malrones  lapoitrine  secouée  parle  rire,  desjeu- 
nes filles  brusquement  renversées  de  leur  siège  et 
exhibant  ainsi  leurs  dessous  à  des  drilles  aux  lèvres 
lippues  et  avinées;  ou  encore  d'autres  jouvencelles, 
en  cherchant,  éplorées,  échevelées,  à  échapper 
à  de  brutales  étreintes,  se  buter  dans  leur  course 
désordonnée  à  quelque  goujat  souillant  le  parquet 
de  ses  déjections. 

Dans  le  pays  wallon,  c'était  une  autre  antienne  : 
A  l'endroit  des  femmes  on  s'y  montrait,  c'est  un 
fait,  plus  réservé  que  dans  la  senstielle  Flandre; 
mais,  en  revanche,  davantage  encore  on  y  fêtait 
la  dive  bouteille  et,  avec  moins  de  retentie,  dans  des 
flots  d'auxerre  et  de  beaune,  on  noyait  sa  raison. 
C'étaient  alors  d'horril)les  blasi)hèmes,  des  discus- 
sions qui  dégénéraient  en  scènes  de  pugilat,  voire 
même  en  combats.  A  Dinant,  dans  certaine  confré- 
rie bourgeoise  (dans  la  compagnie  des  Couleuvri- 
niers  et  Arcjuebusiers)  on  avait  trouvé  un  moyen 
original  de  prévenir  ces  chamaillis  :  cha(|ue  fois 
qu'au  cours  d'une  de  ces  réunions  un  compagnon 
se  laissait  aller  —  qu'il  fût  ou  non  sous  l'influence 
du  vin  —  à  proférer  d'exécrables  jurements  (stvle 


(1)  La  Civilité. 


—  128  — 

de  l'époque),  manu  militari  on  s'emparait  de  son 
couvre-chef;  le  lendemain  cette  coiffure  était  clouée 
à  la  cible  servant  en  cette  circonstance  de  poteau 
d'infamie,  et  sur  elle  les  compag-nons  du  canon  à 
main  étaient  tenus  de  décharger  leurs  armes.  Ce 
n'est  évidemment  pas  ce  châtiment  anodin  qui 
ai)porta  remède  aux  énormités  de  langage  des 
joyeux  enfants  du  pays  mosan  ;  mais  entin  il  con- 
trilma  —  et  ce  fut  là  un  résultat  non  à  dédaigner 
—  à  tempérer  l'exubérance  de  leurs  démonstra- 
tions bachiques. 

La  femme,  que  nous  avons  vue  jus(ju'ici  dans  les 
scènes  que  notts  venons  de  narrer  jouer  tin  rôle 
absolument  passif,  ne  se  trouvait  i)as,  elle  non  plus, 
(ce  qui  vient  après  le  prouve  i  n  l'abri  de  tout  repro- 
che :  «  Une  dame  ne  doit  à  table,  conseille  un 
réformateur  anonyme,  être  trop  enjouée;  elle  se 
montrera  i)olie,  avancera  les  plus  belles  bouchées 
devers  son  voisin  et  ne  les  gardera  point  pour  elle  ; 
cha(|ue  fois  qu'elle  aura  l)ii,  elle  s'essuiera  la  bou- 
che avec  le  doublier  et  ne  pourra  avec  cette  nappe 
se  frotter  les  yeux  ni  se  moucher  le  nez.  —  Une 
dame  ne  doit  en  outre  s'enivrer,  sans  (juoi  elle  ne 
serait  pas  digne  de  vivre,  ce  vilain  vice  étant  puant 
à  Dieu  et  au  siècle. 

Le  morsel  mis  hors  de  ta  bouche,  rime  entin  un 
poète  qui,  lui  aussi,  entend  apporter  sa  pierre  à 
l'édifice  de  l'amélioration  des  mœurs  : 

Le  morsel  mis  hors  de  ta  bouche, 
A  ton  vaissel  plus  ne  touche 


—  129  — 

Ton  morsel  ne  louche  à  salière, 
Car  ce  n'est  pas  belle  manière. 

• 

Boy  sobrement  à  toute  teste, 
A  ce  que  n'atîbles  ta  teste. 


Si  tu  faiz  souppes  en  ton  verre, 
Boiy  le  vin  ou  le  gette  à  terre. 


Son  oste  le  plat  devant  toy, 
N'en  faiz  compte  en  t'en  tiens  coy. 


Et  ne  l'empliz  pas  si  ta  pance 
Qu'en  tov  n'ait  belle  contenance 


Regarde  à  la  table  et  escoute. 
Et  ne  te  tienz  pas  sur  ton  coulte. 


Ne  faiz  pas  ton  morsel  conduire 
A  ton  coutel  qui  te  peult  nuire 


Ne  touche  pas  ton  nez  à  main  nue 
Dont  ta  viande  est  tenue 


Ne  offre  à  nul,  se  tu  es  saige, 
Le  demeurant  de  ton  potaige. 


—  130  — 

Tiens  devant  toy  le  tablier  net  ; 
En  un  vaissel  ton  relief  met. 


Ne  mouche  hault  ton  nez  à  table, 
Car  c'est  un  fait  pas  aggréable 

Oultre  la  table  ne  crache  point, 
Je  te  diz  que  c'est  ung  lait  point. 

• 

S'entour  toy  à  de  gens  grans  roucte 
Garde  que  ton  ventre  ne  roupte. 

En  quels  termes  délicats  ces  choses  sont  dites  î 


Les  réunions  gastronomiques  des  Magistrats 
et  de  l'Aristocratie. 


^'os  aïeux  avaient,  nous  ne  pouvons  le  mécon- 
naitre,  des  habitudes  d'ordre  qui  rachetaient  quel- 
que i)eu  les  tares  que  nous  n'avons  pu  celer.  Quel 
que  lût  en  effet  le  rang  que  dans  la  sociélc  leur 
avait  assigné  leur  position  ou  leur  fortune,  ils 
veillaient  eux-nicines  à  leurs  intérêts,  notaient  dans 
un  carnet  leurs  moindres  dépenses  et,  à  la  fin  de 
l'année,  examinaient  si  elles  étaient  amorties  et  si 
tout  paiement  était  justifié  parla  production  d'un 
«  billet,  r, 

Ce  n'est  certes  pas  de  leur  temps  que,  dans  la 


—  131  — 

g'esiion  des  biens  de  la-genéralilé,  on  eût  vu  se  pro- 
duii-e  ce  (]ue,  dans  noire  langage  trivial,  nous 
ai)i)elons  du  coulage,  car,  à  Tégal  des  chefs  de 
lamille,  les  administrateurs  publics  apportaient 
dansTacconiplissement  de  leur  charge  une  rég'u- 
lariié  que  pourraient  leur  envier  nos  édiles.  Et 
cependant  les  fonctionnaires,  que  bien  bénévo- 
lement on  se  plaisait,  dans  notre  jeune  âge,  à  nous 
dépeindre  comme  ayant  pour  la  plupart  la  cons- 
cience chargée  du  crime  de  i)éculat,  étaient  loin  de 
prélever  sur  les  biens  de  la  communauté  les  mil- 
liers de  livres  que  si  généreusement  s'octroient 
aujourd'hui  les  madrés  compères  se  prétendant 
les  amis  du  peuple. 

A  Dinant,  par  exemi)le,  ville  qui,  au  dire  de 
l'historien  Duclercq,  passait  au  XV^  siècle  ])our 
la  plus  puissante  et  la  plus  opulente  qu'il  y  eût  par 
delà  les  monts,  les  seuls  magistrats  rémunérés  en 
espèces  étaient  le  maïeur  et  le  greffier  :  le  premier 
émargeait  au  budget  100  florins  du  Rhin;  le  second, 
21  seulemeni,  y  com[)ris  sa  livrée  qui  était  évaluée 
à  4  florins.  En  dédomiuagement  de  leurs  peines,  les 
jurés,  leurs  collaborateurs,  ne  jouissaient,  eux, 
que  de  la  fa''uliô  de  se  faii-e  servir,  pendant  le  temps 
qu'ils  accordaient  aux  affaires  publiques,  des  l'afrai- 
chissements  et  des  victuailles  à  leur  choix. 

Qu'ils  fussent  les  hôtes  de  la  généralité  ou  invités 
seulement,  a  r.iison  de  leui-  siiuation,  j);ir  des  ])i'é- 
lats  ou  (\qs  Ibnclionnaires  d'un  rang  ele\e,  ils 
avaient  si  peu  honte,  a  la  vérité,  d'user  de  ces 
avantages,  que^  Marguerite  de  Valois  et  Pierre 
Bergerau  se  sont  rencontrés,  à  quarante  ans  de  dis- 


—  132  — 

tance,  pour  attester  leur  phénoménale  puissance 
d'incorporation  et  d'ingurgitation  (1). 

Sous  ce  rapport,  leurs  voisins  d'aval  n'avaient 
d'ailleurs  rien  à  leur  reprocher.  De  l'autre  côté  de 
la  Meuse,  à  Houvignes,  il  suffisait  qu'un  étranger 
parût  pour  qu'aussitôt,  sous  prétexte  de  lui  faire 
visiter  la  ville,  le  bourgmestre  lui  offrit  un  écot  (2). 

A    Xamur,    indépendamment    des    nombreuses 


(1)  Mais  je  ne  puis  honnestement  oublier  comme  cet  abé  nous  feit  un  fort 
beau  festin  a  Toccasion  de  Monsieur  Fabé  de  St-Martin  de  Laon  qui  accompa- 
gnoit  M""  et  M«  de  Blerancourt  en  ce  voyage,  et  la  il  fut  assez  largement  beu 
par  quelques  un?  de  la  ville  quiestoient  conviez;  et  entr  autres  y  eut  le  bourg- 
mestre de  Dinan  qui,  non  content  d'en  avoir  pris  sa  bonne  part,  voulu  encor, 
suivant  l'honneste  et  courtoise  coustume  des  lieux  ataquer  le  verre  plein,  les 
dicts  sieur  et  dame,  qu'il  en  estans  doucement  excusez  a  la  françoise,  et  ayans 
ainsi  dextrement  escbivé  ceste  importunité,  s'adviserent  de  la  regetter 
gayment  sur  moy  qui  pensois  avoir  escbappé  au  danger,  et  me  haloient  ce  gen- 
til Bourgmestre  comme  un  dogue  acharné  à  la  proie  et  grondant  encore  du 
refus  qu'il  luy  avoient  faict  ;  et  le  mal  est  que  j'estois  acculé  en  un  coin  de 
table,  dont  je  ne  pouvois  aisément  sortir  sur  quoy  luy  prenant  l'occasion  me 
vint  doucement  convier  le  verre  en  main  ;  mais  voyant  que  je  le  refusois  aussy 
etc.,  il  commence  a  s'approcher  de  plus  près,  me  mettant  le  verre  au  nez,  avec 
un  regard  furieux. 

Cela  montre,  conclut  Bergerau,  qui  eut  bien  du  mal  a  se  retirer  des  griffes  du 
Bourgmestre,  cela  montre  les  inconvénients  ausquels  on  est  subjecl  en  festinant 
avec  les  Liégeois,  qui  ayant  le  vin  en  teste  ne  se  soucient  non  plus  de  donner 
un  coup  de  daque  ou  de  cousteau  a  un  homme  que  d'avaler  un  verre  de  vin. 

(Voyage  de  Pierre  Bergerau  es  Ardennes,  Liège  et  Pays-Bas,  eti  1619). 

Nous  allasme  de  là  coucher  à  Dinant,  ou  par  malheur  ils  avoient  faict,  ce 
jour  là  mesme,  les  Bourgmaistres,  qui  sont  comme  conseils  en  gascongne  et 
eschevins  en  france.  Tout  y  estoit  ce  jour-là  en  débauche,  tout  le  monde  yvre; 
poinctde  magistrats  cogneus;  bref  un  vrai  chaos  de  confusion. 

[Mémoires  de  Marguerite  de  Valois). 

(2)  A  Jehan  au  brebis  pour  un  escot  faict  en  sa  maison  le  23^  jour  d'Aoust 
quand  l'Italien  fit  visenter  la  ville. 

(Compte  de  Bouvignes  1541-1042). 


—  133  — 

séances  où  l'on  sablait  le  beanne,  les  officiers 
municipaux  assistaient  à  quatorze  séances  dans  les- 
quelles, en  vidant  plusieurs  tonneaux  de  vin  du 
Rhin,  on  mangeait  d'excellentes  écrevisses. 

A  Ypres,  MM.  les  Echevins  étaient  non  moins 
intempérants,  si  on  en  juge  par  ce  que  raconte  à 
leur  endroit  feu  Alphonse  Vandenpeereboom  :(1) 

«  L'usage  des  repas  corporatifs,  écrit  ce  savant, 
importé  et  nationalisé  sur  le  «  Rivage  Saxon  »  des 
Gaules,  par  les  Germains  qui  colonisaient  la  West- 
llandre,  est  toujours  resté  populaire  dans  nos  con- 
trées. 

Mais  revenons  au  XI V^  siècle. 

A  cette  époque  —  nos  comptes  le  prouvent —  les 
echevins  d'Ypres,  fidèles  aux  traditions  de  l'hospi- 
talité flamande,  off'raient  toujours  des  régals,  dans 
leur  chambre,  aux  grands  personnages  qui  les 
visitaient  ;  et,  alors  même  qu'ils  n'avaient  pas  de 
visiteurs  à  régaler,  nos  magistrats  éprouvaient 
fréquemment  le  besoin  de  se  réconforter  et  de  se 
rafraîchir. 

Chaque  jour,  durant  leur  réunion  scabinale,  des 
hreuvaiges,  parfois  des  comestibles,  leur  étaient 
présentés  par  le  garde  de  cambre  des  cannes. 

Quand  les  officiers  et  agents  communaux  finis- 
saient leur  magistrature,  on  donnait  des  fêtes  se 
terminant  par  un  banquet.  Parfois  ils  banquetaient 
depuis  midi  jusqu'au  lendemain   matin  avec  les 


(1)  Les  Ypriana. 


—  134  — 

échevins  sortants,  les  nouveaux  échevins  et  d'au- 
tres personnages  notables. 

Le  petit  personnel  aussi  avait  son  banquet,  mais 
plus  modeste  que  celui  des  seigneurs  de  la  loi  et  de 
leurs  ofïiciers.  Le  repas  qui  fut  offert  aux  agents 
subalternes,  en  1:309,  fut  uu  diucr  miigre  et  même 
un  maigre  diner  :  on  n'y  servit  que  du  poisson  et  du 
pain,  bien  qu'on  y  bilt  du  vin  et  môme  de  l'hypo- 
cras  aux  herbes.  " 

Les  archives  de  St-Quentin  nous  ont  conservé 
d'autre  part  des  détails  qui  révèlent  des  particu- 
larités non  moins  intéressantes  sur  les  festins 
officiels  : 

«  La  tal)le  autour  de  laquelle  devaient  prendre 
place  les  convives  était,  rai)portent-elles,  l'ecou- 
verle  de  trois  doubliers  et  dressée  daus  une  pièce 
tendue  pour  la  circonstance  de  tapisseries  de 
haute  lice.  Pour  faire  honneur  aux  magistrats  sca- 
hinaux,  les  principaux  otiiciers  du  châtelain,  le 
front  ceint  de  fleurs,  èlaient  tcMUis  de  porter  sur 
rc'paule  la  serviette  de  mail re  d'hôtel  et  de  diriger 
personnellement  la  valetaille.  A  part  le  rôt,  qui  était 
laissé  au  (dioix  de  l'amphitryon,  tous  les  autres 
plats  étaient  cliaque  année  uniformément  les 
mêmes  et  (Haient  i)résentés  dans  un  ordre  égale- 
ment convenu.  Voici  du  reste  connnent  se  réglait 
l'ordonnance  de  ce  gala  : 

Potage  de  poulets  bouillis  à  la  purée  de  pois  ; 

Pâté  de  volaille  ; 

Oisons  (un  pour  deux  personnes  ?) 

Tronçons  de  carpes  et  de  brochets,  sauce  verte 


—  135  — 

(pain,   persil,   "ingembre,  délayés  dans  verjus  et 
vinaigre). 

Bœuf  salé  à  la  moutarde  ; 

RÔT  ; 

Après  ce  service  dénommé  le  mets,  paraissaient 
successivement  : 

L'entremets,   (1)    composé  de  tartes,    gâteaux, 
sem ineaux,  fromage  mol  et  fromage  doux  ; 

Le  dessert,  consistant  en  confitures,  compotes, 
fruits  confits,  etc.  ; 

L'issue,    enfin,  comportant  le  mestier  (oublies, 
niell,  gaufres)  et  l'hypocras. 

Quand  on  était  rassasié  de  ces  douceurs,  nappes 
et  napperons  prestement  étaient  enlevés  et,  sur  les 
planches  veuves  de  toute  blanche  thounle,  étaient 
apportées  des  gerbes  et  des  chapels  de  fleurs.  (2) 
Alors,  au  milieu  d'un  silence  qu'interrompaient  à 
peine  les  rots  et  les  ronflements  discrets  des 
convives,  le  greffier  de  l'Echevinat  se  levait  et 
donnait  connaissance  à  ses  auditeurs  de  la  charte 
d'institution  de  la  réunion  qui  allait  prendre  fin.  Si, 
disait  le  dernier  paragraphe  de  cette  charte,  quel- 
qu'un dans  l'assemblée  trouvait  que  l'amphitryon 
s'était  soustrait  à  l'une  ou  l'autre  des  charges 
qui  lui  étaient  imposées,  il  devait  le  déclarer  sans 
crainte,  celui-ci,  dans  ce  cas,  étant  tenu  de  rééditer 


(1)  Xous  verrons  plus  loin  que  l'entremets  avait  encore  une  signification 
différente, 

(2)  On  faisait  au  moyen  âge  nne  étonnante  consommation  de  fleurs.  On  en 
jonchait  les  planchers  et  le  can-elage  des  salles  ;  on  en  ornait  aussi  les 
tables  et  les  têtes  des  personnes  qui  y  prenaient  place. 


—  13G  — 

à  ses  frais  le  festin  qui  allait  se  terminer  par 
l'ingurgitation  du  boute-fou  (coup  de  l'étrier). 

Ce  n'était  pas  pour  la  forme,  comme  on  pourrait 
le  croire,  que  pareille  invite  était  faite  à  la  critique; 
pas  plus  sur  les  l)ords  de  la  Somme  que  sur  ceux  de 
la  Meuse,  on  n'eût  soufferl  en  elTct  ({u'im})unément 
la  moindre  atteinte  fût  portée  aux  usages  consacrés 
en  cette  matière  parla  tradition;  <à  ])riori  n'eût- 
on  donc  pas  permis  qu'on  se  fiii  dérobé  à  l'oljli- 
gation  de  réunir  les  invités  par  droit  ^  d'em- 
ploi "  lorsque  la  cbose  était  prescrite.  Ces  cou- 
tumières  agapes,  un  éclievin  notivellement  élu  sut 
un  jour  ce  qu'il  lui  en  cotita  pour  avoir  voulu,  sotis 
un  prétexte  que  ses  irascibles  confrères  ne  voulu- 
rent point  admettre,  s'afïrancliir  de  l'obligation 
de  les  organiser.  Voici  en  effet  le  document  qui 
relate  cet  épisode  liéroï- comique  : 

«  Ce  jourd'bui  20*'  de  novembre  an  1596,  nous  les 
mayeurs  et  échevins  de  la  Court  de  Justice  de 
Ciney  réunis  en  raison  de  quebjue  doléance  faicte 
par  aucuns  de  nos  confrères  du  mescontentement 
qu'il  y  avoit  eti  à  la  passe  et  l)anquet  temi  par 
Martin  Pacquet,  notre  dernier  confrère  comme 
éclievin  reçu  en  ce  qu'il  n'auroit  observé  et  accom- 
pli ses  devoirs  en  ce  cas  requis,  comme  l'avoit  faict 
tous  ses  devanciers  à  la  réception  de  leurs  offices. 
S'excusant  le  dit  Martin  sur  son  ignorance  pour 
qu'à  l'avenir  toutes  les  solennités  et  devoirs  soient 
observés,  nous  disons,  recordons  et  attestons  : 
V  que  un  nouveau  eschevin,  le  jour  de  sa  réception 
et  admission  à  l'office  par  serment  éct  il  doit  à  la 
court  le  disné  honnestement  de  ce  que  Dieu  et  ses 


—  137  — 

moyens  lui  auront  prestez,  ce  que  l'on  dist  la 
souppo. 

Ilom  que  le  dit  nouveau  eschevin,  encotir  qu'il 
sorat  i-eçeu  à  serment  et  qu'il  aura  donné  le  dysné 
et  Ja  souppe,  il  ne  polrat  et  ne  debverat  jouat  ne 
l)ercevoir  les  droix  de  son  office,  tant  et  si  lono-- 
tcinps  qu'il  aurat  fait  et  accompliz  sa  jiasse  et  pour 
l'observalion  d'icelle,  il  sera  tenu  et  obligé  de  don- 
ner un  dysné  solem])ré  ou  que  tous  et  cbacun 
mayeurs  et  échevins  debvront  esire  invitez  et 
appelez  avecqiie  leurs  espouses,  etc. 

Semblablement  tous  les  sergeans  sermentez  de  la 
dicte  court,  y  seront  mandez  pour  servir  à  tauble 
en  leur  donnant  la  réception  bonnestement  et  en 
quoy  ils  debveront  esIre  modestes  et  se  comporter 
sobrement,  etc. 

Item  doit  estre  le  banquet  servi  de  bonnes  et 
lionnesles  viandes,  bon  pain,  bonne  servoise,  avec 
Iraitemenc  de  bon  vin  et  du  nieilleur  qui  se  polrait 
recouvrer  et  assez  libéralement  et  discrètement  et 
le  même  jour  y  polront  retotirné  au  souppé  ceulx 
delà  ditte  court,  etc.  ^  (1). 

A  Cou  vin  (province  de  Xamui-  les  magistrats,  en 
semblable  occurreiK-e,  n'eussent  pu  à  leur  décbarge 
se  prévaloir  de  la  j)rélendue  ignorance  du  jtige 
cinacien  :  Par  édit  enregistré  par  la  clergie,  les 
autorités  de  ce  bourg,  pour  prévenir  tout  mécomp- 
te, avaient  fixé  le  nombre  des  drescbies  (repas) 
que  leur  devaient  leurs  collègues  et    les    hauts 


(1)  Cartulaire  de  la  vîlle  de  Ciney, 


—  138  -■- 

dignitaires  de  la  principauté  de  Liège  et  avaient 

même  poussé  l'esprit  de  prévoyance,  de  méticulo- 
sité, jusqu'à  consigner  dans  cette  pièce  la  nature 
des  plats  dont  ceux-ci  avaient  à  se  pourvoir  :  «  le 
seigneur  Prévôt,  dit  en  substance  le  règlement 
auquel  nous  faisons  allusion,  doit  nous  Eschevins 
un  diner  solennel  de  deux  vieux  francs  et  un  quart. 
A  chai'ge  de  réciprocité,  le  mayeur  offrira  au  Pré- 
vôt, dans  la  meilleure  hôtellerie  de  la  ville,  un  fes- 
tin qui  devra  comporter  un  porc  d'une  valeur  de 
douze  sous  tournois,  deux  chapons  de  six  sous,  plus 
la  même  somme  pour  la  boisson  et  deux  sous  pour 
les  ménestrels  »  (1)  : 

Dans  notre  pays,  les  festins  officiels  ne  se  distin- 
guaient pas  par  un  grand  raffinement.  En  cette 
matière,  nos  excellents  voisins  les  Français  se 
montraient  incontestablement  nos  maîtres,  ainsi 
que  le  montre  cUi  reste  la  transcripiion  que  nous 
faisons  ici  du  compte  du  repas  offert  par  le  capi- 
toulat  de  Toulouse,  aux  seigneurs  de  la  gaie 
science  : 

«  Elal  des  dépenses  faites  pour  le  dîner  des  Sei- 
gneurs Mainteneurs  de  la  gaie  Science,  dressé  par 
Bernard  \ignis  et  Raymond  Calver,  trésoriers  de 
Messeigneurs  du  Capitoulat,  le  2  mai  de  Fan  14 11 . 

Promièrement,  pour  130  petits  pains  moslets  L.     S.     D. 
de    2  deniers  tournois  la  pièce,  pour  les 

.    rôtis  et  les  sauces  118 


(1)  Cartulaire  de  Couvin. 


—  139  — 

L.     S.     D. 

—  30  pégas  (2)  de  vin  blanc  et  clair  à  2 

blancs  le  péga  »       i       o 

—  17  pansettesde  mouton,  à  2  bl.  pièce     »     15 

—  2  éclanches   de  bœuf  et  1  pièce  de 

mouton  pour  faire  le  potage  »  3 

—  IC)  jeunes  oies,  à  o  gros  pièce  2  10 

—  15  paires  de  poules  2 

—  16  paires  de  pigeonneaux  1  10 

—  8  livres  3,4  de  lard  pour  larder  »       7       1 

—  1  lamproie  avec  épices  et  la  farce  »       5       1 

—  2  rangées  d'oignons  pour  la  soupe  »       1 

—  Oeufs   pour  faire  le  potage  des  aba- 

tis  des  oies  »  2  6 

^10  fromages  pour  faire  les  lianes  »  5  10 

—  les  (inifs  poui'  faire  les  flanc.;  »  2  G 

—  Au  pâtissier,  pour  faii'e  cuire  les  flancs  »  2  0 

—  1  2  (juart  de  sel  pour  les  table;  et  la 

cuisine  »       2       0 

—  00  pommes  de  blanduret,  pour  donner 

avec  les  flancs  »       2       (] 

—  10  péga  de  verjous  et  1   péga  de  vinai- 

gre pour  sauce 

—  1  péga  trois  quars  d  liypocras  »      {> 

—  1  demi-péga  de  Moulaide   pour  man- 

ger les  pansel  tes  »       1 

—  A  Tépicier,  pour  les  épices  du  potage 

et  des  sauces  et  pour  le  sucre  de  la 
Cameline  et  des  flancs  et  pour  4  livres 
de  dattes  pour  les  collations  2       5 

(2)  A  Toulouse,  le  péga  était  une  mesure  équivalant  à  3  litres,  16  centili- 
tres. 


ô) 


.J 


10 

6 

o 

10 

0 

10 

7 

o 

11 

6 

—  140  — 

L.     S.     D 

—  1  charge  de  charbon  pour  cuire  le  rôti 

et  la  viande 

—  1  mesure  de  bois  avec  le  port 

—  Pour   faire   apporter  et  remporter  la 

vaisselle  d'étain  (1) 

—  Pour  le  loyer  de  10  plats  en  fer 

—  P*"  le  loyer  de  7  douzaines  d'assiettes 

—  P'"  le  loyer  d'une  femme  pour  laver  la 

vaisselle  »       1       8 

—  P""  le  loyer  de  4  garçons   chargés  de 

tourner  les   broches,  à  chacun  10  d. 

tournois  »       4      4- 

—  Pour  le  tout,  tant  pour  le  travail  que 

pour  les  apprêts  4 

—  Pour  une  mesure  davoine  et  pour  une 

mesure  de  son  et  nourrir  les  oies  pen- 
dant les  5  jours  qu'on  les  a  gardées         »       4       C^  )) 

Pantagruéliques  certes  étaient  les  nopces  des 
représentants  du  lélibrige  méridional  ;  mais  com- 
l)ien  pâles  cependant,  si  plantureux  qu'ils  fussent, 
paraissaient/  leurs  menus  à  côté  de  ceux  des  hauts 
et  redoutés  seigneurs  terriens.  Chez  les  chevaliers, 
les  réunions  de  ce  genre  comprenaient  presque 
toujours  quatre  services  de  douze  plats  et  cela 
indépendamment  du  dessert  accompagnant  chacun 
d'eux.  Ces  repas  étaient  annoncés  par  une  sonnerie 
d'olifant,    afin    que  l'on   passât  au    lavoir  où  de 


(1)  La  vaisselle,  en  pareille  circonstance,  était  prise  en  location. 


—  141  — 

gentes  pucelles  servaient  dans  des  aiguières 
d'ai-gent  une  eau  parfumée  pour  se  laver  les  mains. 

Plus  de  soixante  damoisel 
Bien  alignée  et  gent  et  bel 
Qui  n'orent  pas  parens  tVasins 
Prirent  Taigue  en  dorés  bassins 
Aiguë  rose  tôt  à  foison  ; 
Oncques  d'autres  ni  fora-on 
A  finstant  sont  toailles  prises 

Ils  commençaient  à  sexie,.|nirt'ois  à  nône  et  se 
continuaient  la  nuit,  à  la  lueur  des  torches  de 
résine  ou  de  cire  tenues  en  main  p  ir  la  livrée. 

Afin  de  permettre  que  l'on  goûtât  sans  se  fati- 
guer l'estomac  de  tout  ce  qui  paraissait  à  table,  ces 
festins  étaient,  à  des  intervalles  égaux,  interrom- 
pus par  des  intermèdes  que,  dans  le  langage  du 
temps,  on  appelait  entremets.  (DNous  ne  parlerons 
pas  ici  de  ces  divertissements,-  cela  nous  entraîne- 
rait trop  loin  ;  il  suffira  que  l'on  sache  qu'ils  se 
traduisaient  en  joyeux  ébats  et  devis  des  jongleurs, 
ménestrels  et  troubadours.  Il  en  était  qui  consti- 
tuaient de  véritables  féeries  machinées  et  agencées 
comme  celles  qui  se  donnent  dans  nos  théâtres.  On 
en  vit  notamment  à  la  cour  de  Bourgogne  qui  coû- 
tèrent des  sommes  folles. 

Contraii\^ment  à  ce  qui  se  passait,  dans  les  famil- 
les   cossues    de   la    bourgeoisie,  chez  les  nobles 


(1)  Les   entremets    ici  étaient  doue  autre    cliose    que  ce  dont    nous  avons 
dit  un  mot  plus  haut. 


142 


c'étaient  le  maître  d'il  Hel,  les  queux,  les  écuyers 
■tranclianls  et  les  damoiseaux,  sous  les  ordres 
desquels  cn'oluaieiit  une  léLiion  de  serviteurs,  tels 
que  les  écuyers  de  cuisine,  les  saulsiers,  les  i)ota- 
gers,  les  hasteurs,  etc.,  qui  avaient  la  direction  et 
la  responsabilité  du  service.  Ces  otïïciers  de  la  bou- 
che avaient  à  leur  dis})()silion  une  Ijatterie  d'une 
incroyable  richesse  et  d'une  grande  variété  : 
Les  plats,  les  tailloirs,  les  lianaps,  les  drageoirs, 
les  cuillers,  étaient  d'or,  d'argent,  de  jade,  eiu'i- 
chis  de  rul)is  et  d'émeraudes  ;  non  moins  riches 
étaient  les  rutilantes  pièces  d'orfèvrerie  de  réserve 
qui  se  trouvaient  ostensiblement  exposées  sur  les 
dressoirs  et  les  crédences.  (Fig.  p.}).  112  et  143). 


<rx<^. 


Fi"-    1 


143  — 


Si  l'on  veut  bien  nous  suivre,  nous  allons  par- 
courir rapidement  la  liste  des  plats  dont  ra[)pari- 
tion  dans  ces  occasions  était  saluée  par  les  fanfares 
des  corneurs,  tronii)eurs  et  buccineurs. 

Voici  d'abord  le 
menu  d'un  banquet 
offert,  au  XI V^  siè- 
cle, par  un  seiiineur 
de  A'alenciennes, 
Jean  Bernier,  à  plu- 
sieurs liants  person- 
nages, au  nombre 
desquels  on  distin- 
guait le  comte  de 
Hainaut,  l'évêque  do. 
Liège,  etc.  : 


«  Chf/  après  sont 
dénommés  et  escrip- 
tes  les  mets  et  les 
entremets  et  les  sortes 
de  vins  dont  on  se)'vy 
les  princes  et  les  sei- 
gnews  et  les  demoi- 
selles qui  soid  flessus 
nommés  : 


Le  iu\^mier  mets  d'assise  fut  de  grues  et  de 
venoison  de  cerfs  ;  et  les  entremets  furent  de 
lamproyes  semées  de  doux  de  giroutile,  et  sausse 
appartenant  à  celuy  entremets  et  avait  envoyé  les 
lamproyes,  ung  qui   s'appelloit   Nicolas   Mucliet, 


—  144  — 

bourgeois  de  Paris,  poissonnier  du  roi  Pliilippe  de 
France,  audit  Jehan  Dernier  dont  nous  faisons 
mention. 

Le  second  mets  d'assise  tut  de  rost  de  paons,  de 
coqs  de  limoges,  de  perdris,  de  liairons,  de  butors 
et  de  connins,  (lapins)  et  saulses  appartenans  à  tels 
mets  ;  et  les  entremets  turent  de  lus  et  de  brochets 
fondis. 
X.  Le  tiercli  mes  d'assise  fut  d'ung  blanc  mangier 

et  d'ung  vermeil,  tout  en  une  escuelle,  le  blanc 
semé  de  chucre  (1)  et  de  grains  de  pommes  de  gre- 
nade, et  le  vermeil  de  chucre  et  d'amandes  frites 
en  miel  ;  et  l'entremets  lut  de  gel  lé  de  plusieurs 
poissons. 

Le  quatriesrne  mets  d'assise  fut  de  loc(iues 
(loches)  (2)  frittes  au  vert  alliet  ;  et  l'entremels  fut 
de  pastés  de  sirops  de  pastés  d'anguilles. 

Le  cin([uiesme  mets  d'assise  fut  de  pricques  et 
galantine  ;  et  l'entremets  tut  de  friture  de  i)ippets 
farsis  de  crespes,  et  sur  cel  entre  mets  paons  esle- 
vés  et  hayrons  et  coqs  de  limoges. 

Le  sisiesme  mets  d'assise  fat  de  creviches  ;  et 
l'entremets  fut  de  hurres  de  senglers  eut  bières,  et 
friture  qu'on  décoppa  par  tranches  i)our  mettre 
devant  les  seigneurs  et  sausses  ai)partenants  à  tels 
mets. 

Et  après,  figues  et  nepples  (néties)  de  saint-Lié- 
vin,  et  tantost  après  on  servy  de  claré  et  du  rond 
mestier  et  furent  des  Seigneurs  servis  de  six  sortes 


(1)  Poudre  blanche,  fine  cannelle,  itour  blanc  mangier  (Menagier  de  Taris). 

(2)  Les  loches  se  vendaient  a  la  chopine  qui  en  comprenait  120  environ. 


-   145  — 

et  manières  de  vins,  que  sire  Jean  Bernier  devant 
nommé  avait  en.  sa  maison,  de  poiirvéance,  c'est 
assavoir  :  Vin  de  Saint  Jàngon,  vin  d'Aussoire, 
(d'Auxerrei  vin  de  Beaune  et  vin  du  Rhin. 

Et  la  sixième  et  plus  spécial  fut  vin  de  Tubranne, 
de  quoy  on  servy  avec  le  premier  mets  ;  et  en  avait 
ledit  Sire  Jehan  Bernier  adont  le  fust  d'une  pippe 
de  Rhin  toute  plaine  dudit  Tubranne,  qu'il  avait 
gardé  par  plusieurs  années.  Lequel  Sire  Jehan  Ber- 
nier servit  les  Seigneurs  (3)  et  assist  les  escuielles 
devant  les  princes  c'est  assavoir  Jehan  Bernier,  fils 
de  Jehan  Bernier  qui  avoit  espousé  madamoiselle 
de  Braffe  de  laquelle  il  estoit  tîls  ". 

Voici  encore  la  carte  du  festin  que  Georges  de 
Trazegnies,  Seigneur  d'Irchonwelz  près  Tournai, 
offi'it  au  duc  Philippe  le  Bon,  par  la  grâce  de  Dieu, 
duc  de  Bourgogne,  comte  de  Flandre,  marquis  de 
Mali  nés  et  autres  lieux  : 

"  Item  capons  au  vin  bastard  et  prunes  de  Damas; 
perdrix  à  la  Trimouillette;  pieds  de  mouton  froide 
sauge,  cygnes  par  quartiers  au  potage,  mouton  aux 
racines,  épaules  de  mouton  rôties  chaudes  et  verde- 
lettes. Pourcins  farcis,  oiseaux  de  rivière  à  la 
dodine,  pâté  de  venaison  mode  d'Angleterre,  venai- 
son au  potage. 

Oranges,  limons,  cameline,  olives  (4). 


(3)  C'était  un  honneur  que  de  servii-  à  table  une  personne  de  condition 
plus  élevée  que  la  sienne.  Un  comte  servait  un  prince  ;  un  prince,  un  roi  ; 
un  roi,  un  empereur. 

(4)  Il  est  à  observer  qu'il  r  eut  ici  un  dessert  par  service. 

10 


14() 


2^"   SERVICE. 


Chappons  aux  oranges,  lapins  au  saupiquet, 
chappons  au  blanc-manger,  langue  de  bœuf  sauce 
chaude,  venaison  de  sanglier  au  potage,  agneau 
rôti,  faisan,  id.  perdrix,  id.  pâtés  de  chappons  de 
bruyère,  de  paon,  licvi-e  rôti. 
N>,  Orange  en   rouelles   bien  sucrées,  sauce  verte, 

poivrade,  etc. 

3^   SERVICE. 

Hure  de  sanglier,  chappons  pellerins,  tétines  de 
hase,  oiseaux  de  rivière  à  la  sauce  madame,  pâtés 
de  conins,  petits  oiseaux  de  rivières  rôtis  a  la  bro- 
che, lapreaux  et  cygnes  rôtis,  pâtés  de  venaison, 
paons  rôtis,  grande  pièce  de  bœuf  sallée. 

Oranges,  moutarde,  sucreries  et  autres  sauces. 

4''  SERVICE. 

Tartes  et  flancs,  prunes  de  Damas  confites,  crê- 
pes, laitues  et  rissoUes,  tartelettes  de  raisins  de 
corinthe  à  la  mœlle  de  bœuf,  dattes,  pâte 
d'amandes,  confitures,  amandes  sucrées,  graines 
de  pommes  de  grenade,  etc. 

Issues,  ypocras  et  le  mestier. 

Bornons  là  notre  revue  rétrospective  des  assi- 
ses épicuriennes  et  étal)lissons  entre  elles  et  le 
régime  alimentaire  auquel  étaient  astreintes  les 
classes  moins  élevées,  un  instructif  parallèle. 


147  — 


Le  prix  des  vivres  et  le  salaire  des  ouvriers 
manuels. 


Si,  au  prix  d'achat  des  comestibles,  on  compare 
Je  i)rix  de  vente  des  objets  façonnés,  on  est  amené 
à  reconnaître  que  la  situation  des  ouvriers  des 
villes  était,  à  l'époque  où  nous  en  sommes  arrivé 
de  notie  histoire,  incomparablement  moins  lamen- 
table que  celle  dans  hiquelle  se  débattent  nos  arti- 
sans même  les  plus  coura<i'eux. 

Faut-il  attribuer  cet  état  de  choses  à  Téclosion 
dans  tous  les  champs  de  l'activité  sociale  des 
innombrables  créatures  humaines,  travailleuses, 
butineuses,  comme  le  sont  les  fourmis  et  qui  auront 
tôt  fait,  si  nous  ne  savons  apporter  des  tempéra- 
ments à  nos  instincts  proliliques,  de  nous  aider  à 
absorber  les  richesses  natui^elles  renfermées  dans 
nos  continents  anciens  ou  nouveaux  ?  ou  bien 
encore  au  machinisme  qui,  pour  la  plupart  des 
humains,  a  été  jusqu'à  ce  jour  i)lus  nuisible  qu'u- 
tile^ Nous  n'entendons  pas  résoudre  ici  ce  grave 
problème.  Quelle  qu'en  soit  au  surplus  la  cause 
initiale,  nous  ne  surprendrons  personne  en  avan- 
çant et  en  démontrant  ensuite,  chiffres  en  mains, 
qu'avant  que  le  progrès  industriel  fût  venu  botile- 
verser  les  anciennes  méthodes  de  production,  le 
])rolétaire  certainement  était  moins  à  plaindre  que 
de  nos  jours. 

Dans  le  pays  de  Liège  —  et  notamment  à  Dinant 


—   148  — 

qui  était  le  centre  industriel  le  plus  considcnible 
de  la  Belgique  orientale  —  nous  constatons  en  effet 
que  le  salaire  des  virtuoses  du  marteau  ou  du 
burin,  était  plus  élevé  que  celui  de  nos  ouvriers 
d'art  les  plus  hal)iles  ;  cela  bien  entendu  en  tenant 
compte  du  pouvoir  de  l'argent  qui  oscillait  à  cette 
époque  entre  4  et()  (li 

Bien  quelle  passât  pour  être  onéreuse  en  cet 
endroit,  la  vie  animale  en  réalité  n'y  était  que 
d'une  cherté  toiili'  relative.  Le  litre  de  bière  forte 
s'y  vendait  5  centimes  et  le  litre  de  faible,  3  cen- 
times seulement  ;  la  tonne  de  miel  de  Lorraine 
(1-153),  4  francs  3  4  ;  un  chevreuil,  de  4  à  5  frs  ;  une 
couple  de  i)igeons,  50  centimes;  12  œufs,  égale- 
ment un  d(>mi-franc  ;  une  portion  raisonnable  de 
poisson  (anguille,  l)arl)eau,  brochet,  saumon, 
roche,  etc.,)  15  centimes  ;  le  pain,  O  ou  S  centimes 
le  kilogramme. 

A  Namur,  où  cei)endantla  rélrilaition  ordinaire 
accordée  au  travail  n'était  guère  inférieure,  le  prix 


(l)  L-}  tableau  ci-dessous  que  nous  copions  dans  Fouvrage  de  M.  d'Aven^;! 
«  Eistoire  des  salaires  -   nous  montre  quelle  a  été  successivement,  pendant 
les  nombreux  quarts  de  siècle  qui  se  sont  écoulés   de  Fan  1201  a  Tan  1790, 
la  puissance  de  ce  métal  : 
1201  a  1225  égale  4  1/2 


1226  a  1300 
1301  à  1350 
1351  a  137-5 
1376  a  1400 
1401  à  142.5 
1426  à  1450 
1451  à  1500 
1501  à  1525 
1526  a  1550 


4 

3  1/2 
3 

4 

4  1  4 
4  12 
6 

5 
4 


1551  a  1575  égale  3 
1576  a  1600 
1601  à  1625 
1626  à  1650 
1651  à  1675 
1676  à  1700 
1701  a  1725 
1726  à  1750 
1751  à  1775 
1776  a  1790 


2  1/2 
3 

2  1/2 
2 

2,33 
2,75 
3 

2,33 
•) 


—  149  — 

(les  vicUiailles  était  plus  abordable  encore  ;  cela 
tenait  à  ce  que  cette  ville  formait  le  centre  d'un 
pays  agricole  et  avait  par  conséquent  ses  marchés 
mieux  ajjprovisionnés  de  produits  maraîchers  et 
autres.  Au  XV^  siècle,  le  pot  de  vin  de  Meuse 
(2  litres)  y  était  prisé  30  centimes;  le  kilogramme 
de  pain,  0,08  ;  le  chapon,  0,50  ;  le  canard,  0,35  ; 
le  bœuf  gras,  25  frs.  ;La  municipalité  en  acquit  un, 
en  1423,  qu'elle  offrit  en  don  au  duc  de  Bourgogne 
et  qu'elle  paya  exceptionnellement  50  i'rs;  c'était  — 
il  est  superflu  de  le  dire  —  la  plus  belle  bête  qu'on 
avait  pu  découvrir  à  20  lieues  à  la  ronde. 

Communément  la  grosse  viande  se  livrait  i)ar 
quartiers.  11  n'en  était  pas  cependant  partout  de 
même  :  les  bouchers  anversois  exigeaient  qu'on  la 
leur  prit  à  la  livre  et  encore  les  os  et  les  déchets 
entraient-ils  en  ligne  de  compte  dans  la  fixation  du 
prix,  ce  qui  passait  aiUcurs  pour  une  énormité 
puisqu'en  1423  le  peui)le  de  Paris  faillit  se  rebeller 
l)arce  que  les  marchands  de  viandes  voulaient  qu'il 
se  pliât  aux  mêmes  conditions  de  vente  (li 

A  Gand  le  salaire,  l)ien  (|ue  haut  coté,  n'était  pas, 
en   1353  ,  suffisamment  rémunérateur,   ce  uni   ht 


(1)  Et  en  ce  temps,  en  la  dicte  Pasques,  les  bouchiers  recommenchièrent  a 
vendis  la  char  sans  peser  pour  ce  qu'ils  faisoient  trop  de  tromperies  en  ven- 
dant la  char,  comme  si  l'on  eust  acheté  un  poy  de  livre  de  char  ;  ilz  y  bou- 
toient  les  os  à  bouter  et  à  peser  avec  pour  avoir  greigneur  pois  ;  et  enchièri- 
rent  le  pois  de  la  moitié  et  de  plus.  Et  après  che,  à  la  dite  Pasques,  pour  ce 
que  les  pois  leur  estant  osté  ilz  vendoient  la  char  si  chier  que  nul  n'y  poiot 
habiter,  et  n'avoit  sur  eulz  point  de  regart,  et  valloit  ung  braon  de  beuf  10 
solz,  et  un  quartier  de  moton  10  solz  de  porte  mounoye  ;  et  porc  et  véel  aussi 
chier  comme  l'autre  char. 

(Chron.  de  la  Pacelh). 


—  150  — 

qu'en  moins  de  vingt  ans  on  fut  amené  à  le  dou- 
bler. Voici  quel  était,  d'après  les  vieux  comptes  de 
la  capitale  des  Flandres,  le  tarif  de  la  journée 
ouvrière  pendant  les  années  com[)rises  entre  1:313 
et  1363: 

Le  tailleur  de  pierre  touchait  fr.  2,13  en  1313  et 
fr.  3,56  en  1303;  le  maçon,  fr,  2,10  en  1313  et 
fr.  4,07  en  1303  ;  le  cliarpcniier,  fr.  3,00  en  1313  et 
fr.  4,07  en  1303  ;  enfin  le  manouvrier,  fr.  1,10  en  1313 
etfr.  2,05  en  1363  (1). 

Le  pain  se  vendait  dans  cette  ville  au  prix  nor- 
mal des  marchés  régulateurs  de  Brabant,  de  Lor- 
raine et  du  marquisat  d'Anvers  ;  la  bière  se  livrait 
aux  caba retiers  et  aux  taverniers  à  raison  de 
fr.  5,97  l'aime  (15  litres)  ;  quant  au  hareng,  cette 
providence  du  malheureux,  on  en  trouvait  sur 
place  à  fr.  1,00  le  cent.  La  valeur  de  ces  denrées 
n'était  certes  pas  exorbitamment  exagérée,  mais 
il  n'en  était  malheureusement  pas  ainsi  de  certains 
comestibles  qui  cependant  ne  pouvaient  être  consi- 
dérés comme  articles  de  luxe  :  Malgré  le  voisinage 
des  côtes  de  l'Océan,  le  poisson  trouvait  aisément 
preneur,  le  saumon  à  fr.  10,81  ;  le  brochet,  suivant 
sa  grosseur,  de  fr.  13,30  a  fr.  28,00  ;  la  vulgaire 
carpe  enfin,  d'un  i)oids  ordinaire,  à  98  centimes  et 
le  menu  fretin,  à  l'avenant. 

Kn  France  les  prix  des  denrées  de  première 
nécessité  étaient  moins  torts  et  cei)en(lant.  ce  pays 
était  travaillé  constamment  par    le   fiéau  de  la 


(1  )  .\nnales  numismatiques  belges. 


—  151  — 

guerre.  Un  poète  du  terroir,  Jean  de  Villeneuve, 
dans  une  com|)ilation  des  cris  de  Paris,  a  donné 
un  a|)erçu  du  genre  de  comestibles  que,  sur  des 
évenlaires  ou  des  chariettes,  les  colporteurs  de 
l'époque  offraient  au  public  vulgaire  ;  nous  ne 
comuiissons  de  ce  travail  qu'une  seconde  édition 
imprimée  vers  la  fin  du  XVP  siècle  et  modifiée 
suivant  les  besoins  du  temps.  Toutefois,  comme  les 
conditions  de  vie  étaient  alors  sensiblement  les 
mêmes  qu'au  XIV^  siècle,  nous  le  consignons  ici 
tel  que  nous  le  trouvons  dans  la  collection  Mau- 
repas  : 

Voulez  ouïr  ehansomielte 
De  tous  les  cris  de  Paris  ? 
L'une  crie  :  Allumette  ! 
L'autre  :  Fusilz,  bon  fusil z  (briquets) 
Costrez  secz  à  la  malle  tache  ! 
Verres  jolis  !  Qui  a  de  vieux  souliés 
A  vendre,  en  bloc  et  en  tache  ? 
Beaux  œufs  frais  !  Jetés,  choux  jelés  ! 


Auranges  !  citrons  !  grenades  ! 
Fourmage,  dur  de  Milan  ! 
Sallade  !  belle  sallade  ! 
Faut-il  du  bon  pain  châtiant  ! 
A  ramouné  la  cheminée 


Hault  et  bas  î  Vieux  fer  !  vieux  drapea 
Beau  choux  blancs  !  ma  belle  poirée  ! 
Moutarde  î  Almanacz  nouveaux  ! 


ux 


:    I 


¥    ¥ 


—  152  - 

Vinaigre  bon  !  bon  vinaigre  ! 
Sablon  à  couvrir  les  vins  ! 
Charbons  de  rabais  en  gi'ève, 
Le  minot  à  neufdouzains  ! 
Du  grais,  grais  à  la  tine  esguile  î 
J'ai  la  mort  aux  rats,  et  aux  souriz  ! 
Antonnois  !  bons  forets,  et  vrilles  ! 
Cà,  chalants,  à  curer  le  puys  ! 


Argent  cassé  !  vieille  monnoye  ! 
Remorleurs  gaigne  petit  ! 
Croye  de  Champaigne  î  crôye  ! 
Oublie,  oublie,  où  est-il  ? 
A  deux  liards  des  chansons  tant  belles  ! 
Dolces  meures  !  gentil  fruit  nouveau  ! 
A  mes  beaux  cerneaux  !  noys  nouvelles  ! 
Quapendu  !  poires  de  certiau  ! 


• 


Gros  fagots  !  seiche  bourrée  ! 

A  mes  bons  navets  î  navets  ! 

Chicorée  !  chicorée  ! 

Argent  de  mes  gros  ballets  ! 

Noir  à  noircy  !  Couvecle  à  lessive  ! 

Peignes  de  bouys  !  Gravele,  graveleau  î  (l'àpe) 

Beaux  marons,  à  Tescaille  vive  ! 

Chaudronnier  !  Qui  est-ce  qui  veut  de  Teau  ? 


^*. 


—  153  — 

A  quatre  deniers  la  peinte, 
Gentil  vin  blanc  et  clairet  ! 
Eguilletes  de  fd  tainte  ! 
Argent  du  fin  trébucher  ! 
Fer  vergus  î  Ongnons  à  la  lx)tte 
Harans  sor  !  Panes  !  beaux  panes  ! 
Beau  cresson  î  carotte  !  carotte  î 
Pois  vert  !  pois!  fèves  de  marez  î 


*% 


Quonquombre  !  beaux  abricaux  î 
De  bonne  ancre  pour  escripre  ! 
Beaux  melons  î  gros  artichaux  ! 
Harans  frais  !  marquereau  de  chasse  ! 
A  refaire  les  seaux  et  souftlets  ! 
Citrouilles  î  Fi  lace  !  fi  lace  ! 
Qui  a  de  vieux  chapeaux,  vieux  bonnet? 


*S 


Fourmage  de  cresme  !  fourmage 

Aux  racines,  de  percins  ! 

Bave  douce  1  belle  esparge  ! 

Beau  houblon  !  Peau  de  cannin  î  (lapin) 

Gerbe  de  froment  !  Foire  !  nouveau  foire  !  (paille) 

Bons  râteliers  !   chambrière  (chandelier)  de  bois  ! 

Beau  may  de  hou  !  à  la  pierre  noire  ! 

Buban  blanc  î  ruban  !  beaux  lacets  ? 


—  154  — 

A  trente  écus  rémeraiide 
Et  rannean,  de  grande  valleur  ! 
Fèves  cnilées,  toutes  chaudes  ! 
Pain  d'espice  pour  le  cueur  ! 
Beaux  chapelets  !  couronne  royalle  ! 
De  beaux  coings  !  pèches  de  corbet  ! 
Beaux  poireaux  !  gros  navets  de  halle  ! 
Beaux  bouquets  !  Qui  veut  de  bon  lait? 

• 

Figues  de  Marceilles  !  figues  ! 

Beaux  merlus  !  chervys  de  Trois  ! 

Caj'pes  vives  !  carpes  vives  ! 

Beaux  espinards  !   lards  à  pois  ! 

Escai'gots  !  trippes  de  morue  ! 

Beaux  raisins  !  bons  pruneaux  de  Tours  ! 

Ainsi  vont  criant  par  les  rues 

Leurs  états  chacun  tous  les  jours. 

A  titre  d'indications  complémentaires  sur  les 
différenles  choses  portées  à  la  mercuriale  des  halles 
de  Paris,  nous  relevons  encore,  dans  le  journal  dti 
règne  de  Charles  VI  et  de  Charles  VII,  les  rensei- 
gnements sttivants  (1)  : 

w  Le  quarteron  d'œufs  (20)  se  payait  10  ou  12 
deniers;  tut  bœtif,  38  francs;  une  livre  de  beurre 
salé,  8  blancs;  une  paire  de  chaussures,  que  l'on 
avait  précédemment  pour  8  blancs,  Iti  ou  18;  tui 
porcelet,  de  6  à  7  t*r. 


(1)    L'auteur  fait  observer   qu'en  H]  8,  les  Armagnacs  tenant  campagne 
dans  les  environs  de  cette  ville,  la  vie  était,  par  le  fait,  horriblement  chère. 


—  155  — 

En  1422,  aniKk'  (ral)ondance  :  une  })iiite  d'huile, 
10  blancs;  une  eliarretée  de  choux,  12  l)lanrs;  un 
(juarieron  de  pommes  de  capendu,  4  deniers. 

En  1434  :  les  2(3  hareno"s-saurs,  10  deniers. 

En  1440  :  Je  hoisseau  de  charljon,  3  hlancs;  de 
pommes,  2  Ijlancs  ;  la  pinte  de  vin,  2  deniers. 

En  1441  :  le  yrand  l)oissel  d'oignons,  0  deniers; 
la  livre  de  figues,  4  cl. 

Fa\  1843  :  la  belle  1)0Ue  de  [xjireaux,  1  denier. 

En  1848  :  le  quarteron  d'œut's,  0  deniers;  de  fro- 
mage, 4. 

Le  prix  moyen  de  la  journée  de  travail  était  de 
2  francs. 

On  comptait  20  sous  à  la  livre  et  le  sou  se  divi- 
sait en  12  deniers  ;  le  denier  de  cuivre  devait  avoir 
une  valeur  ap[)roximaiivc  de  6  à  8  centimes. 


Régime  alimentaire  des  hospices  et  des 
maisons  de  charité. 


Pendant  que  les  heureux  de  ce  monde  festoyaient 
et  se  gavaient  à  rendre  l'a  nie  des  friandises  dont  il 
a  été  question  tantôt  et  que  rouvriei\  avec  son 
gain  journalier  faisait  face  à  tous  les  besoins  de  la 
vie,  voyons  à  quel  régime  alimentaire  était  soumis 
le  pauvre  diahle  tombé  à  charge  de  la  charité 
publique,  soit  à  cause  de  maladie,  de  vieillesse 
ou  d'infirmités,  soit  à  raison  de  blessures  contrac- 
tées au  service  du  Prince. 


—  15(j  — 

Dans  nombre  de  localités  de  France,  la  pitance 
journalière  de  ces  malheureux  se  composait,  sui- 
vant les  saisons,  de  pois,  de  fèves,  de  navettes, 
d'oignons,  de  choux,  de  harengs,  exceptionnelle- 
ment de  merluche,  plus  rarement  encore  de  viande 
de  porc  et  de  bœuf.  Une  portion  peu  forte  de  pain 
d'épeautre  ou  d'avoine,  de  l'eau  de  source  légè- 
rement miellée  ou  coupée  de  vin  complétaient 
cet  ordinaire  qui  n'était  pas  fait  certainement  pour 
prolonger  plus  qu'il  ne  fallait  leur  misérable 
existence. 

A  Mons,  à  Lessines,  à  Hautrages,  dans  le  Hai- 
naut  ;  à  Bouvignes,  dans  la  comté  de  Naniur,  la 
nourriture  eût  valu  moins  encore  si,  contraire- 
ment à  ce  qui  se  pratiquait  dans  les  pays  susdits, 
elle  n'eût  été  apprêtée  avec  un  mélange  excellent 
de  beurre  et  de  graisse  de  veau. 

A  l'Hôpital  St-Jean-Baptiste,  à  Dinant,  on  se 
montrait  plus  libéral  envers  les  régnicoles,  puisque 
la  ration  annuelle  était  évaluée  pour  chacun  d'eux 
un  quart  de  bœuf,  chair  ime,  1  porcelet,  50  harengs 
caques,  26  harengs  saurs,  15  livres  de  lard,  1  grand 
pendant  d'oignons,  1  pot  d'huile,  3  quarts  de  sel  et 
8  pitances  de  vin  ou  de  bière. 

Par  contre,  envers  les  marchissants  (étrangers) 
on  se  montrait  d'une  pingrerie  frisant  la  barbarie 
(1)    En  effet,  ces  malheureux,   de   la  St-Remy  à 


(i)  La  sécheresse  de  cœur  des  mambours,  adminis- 
trateurs des  hospices  dinantais,  s'expliquait  cepen- 
dant. Nulle  part  ailleurs  que  dans  leur  ville,  il  n'existait 


—  157  — 

Pâques  n'avaient  journcllenieiU  à  se  mettre  sous  la 
(lent  (|ue  des  pois,  des  fèves,  des  oignons  necom- 
modés  au  lard  et  pour  se  désaltérer  que  l'eau 
contaminée  de  la  Meuse. 


alors  de  maisons  civiles  où  l'on  consentait  à  recevoir  les 
pauvres  étrangers .  Le  testament  dont  copie  ci-après 
constitue  donc  en  quelque  sorte  la  charte  d'institution 
de  la  première  maison  de  ce  genre  qui  ait  été  créée, 
pensens-nous  en  Europe.  A  ce  titre  il  possède  donc 
une  valeur  historique  incontestable  : 

II   mars   1393. 

L\  NOMIXE  DOAUXI,  AMKX.  A  tous  ceaux  qui  ces 
présentes  lettres  verront  ou  oront,  le  prevos,  li  doyens 
et  tous  li  chapitle  de  l'eg-lise  Xostre-Dame  de  Dynant 
en  la  diocèse  de  Lieg^e,  d'une  part,  et  Johans  dis 
Bonnechouse,  de  celi  meisme  ville,  d'altre  part,  salut 
en  Dieu  permanable  et  cojnissance  de  veriteit.  Sacent 
tuit  que,  al  ocquoisons  d'un  hospitaul  faire  et  funder 
en  ladite  ville  des  biens  et  sur  les  biens  propres  de 
moy ,  Jehan  Bonnechouse  deseurdit,  que  messire  Jhesu- 
Crist  moy  at  concedet  en  ceste  morteil  viie,  dont  je 
rench  grâce  à  li,  et  sur  les  formes  et  conditions  ci- 
desoz  escriptes,  ay  ordinet  et  accordet,  por  Dieu  et  en 
almoine,  en  l'onnour  de  Dieu  et  de  la  beneoite  virgne 
Marie,  et  por  le  remission  des  mesfais  de  moy,  ledit 
Jehan  de  Berthe  et  Maroie,  mes  deux  femmes,  et  de 
tous  mes  bienfaiteurs,  en  le  forme  et  manière  qui 
s'ensiit,  c'est  assavoir  : 

I"  Que  je  VU}'  et  ordine  que,  après  mon  decesse, 
me  manson  où  je  demeure  à  presens,  séant  en  le 
pa roche  Sains-Martin,   qui  jadis  fut  Servais  Sachiel 


—  158  ^ 


Quoique  dans  les  Flandres  et  en  Hollande  les 
maisons  charitables  disposassent  de  ressources  à 
coup  sûr  autrement  considérables  que  celles  des 


et  damoiselle  Catherine  de  Spoiitiu,  sa  femme  (dont 
Dieux  aiet  les  armez  !),  avoec  le  cortilh  par-derier,  le- 
quel je  acquis,  soient  et  demeurent  perpetuelment  à 
capitle  deseurdit,  auquel  capitle  je  le  laisse  pour  Dieu 
et  en  almoine  parmi  teils  cens  dont  ilh  sont  cescun 
an  obligiés  ;  laquele  manson  et  cortis  je  voelh  que 
lidis  capitle  deten^^net  bien  et  loyament,  de  toit,  de 
paroir,  de  murs  et  de  totes  altres  necessiteis  à  ce 
appartenans,  salvees  et  wardees  tote  les  conditions 
ci-desoz  escriptes,  lesquelles  je  vu}^  qui  demeurent  en 
lour  torches  et  virtut.  Sy  vuy  et  ordine  que  li  des- 
su^di^  capitle  mecte  et  institue  en  ladite  manson 
I  canonne  ou  capellain  de  lourdite  église,  preudomme 
honneste  et  sufTissan,  et  nient  altre  ;  lyqueis  à  tous 
jours  perpetuelment  devrat  prendre,  lever,  ordiner  et 
governer  les  cens,  rentes  et  totes  les  chouses  en  le 
manière  que  ci-dedens  sont  contenuwes  et  déclarées. 
De  laquelle  dessudite  manson  et  des  appendices  en- 
tour,  je  voel  que  li  che  uinee  dez  povres,  li  dortois 
rjes  povres  joindant  à  celi  cheminée,  par  terre,  en- 
trant à  derier  del  ousserie  délie  "grande  manson, 
aie  senestre  main,  et  alant  tout  oultre  jusques  à  man- 
tial  délie  cheminée  en  le  scalhie  à-desoz  délie  war- 
derobe,  le  larg^ece  do  dortoy  seulement,  ladite  war- 
derobe  jusques  al  paroit  del  saule  derier,  le  [grenier 
deseur  ledite  warderobe,  aussi  avant  comme  ils.s'es- 
tendent  de  long^  et  de  largue,  avoec  leur  veuwez  et 
leur  yaiwes  ensi  qu'ilh  at  esteit  anchinement,  reve- 
nant ambdeux  jusques  à  fenestries   délie  cambre  qui 


—  159  — 

institutions  similaires  de  la  ^vallonie,  leurs  pen- 
sionnaires étaient  moins  convenablement  traités. 
Du  r*' janvier  à  la  St-Sylvesire,  indépendamment 


stat  enmi  le  mansoii  à  costeit  devers  le  scalhie,  le 
cambre  aussi  do  chafoy  ensi .  comme  elle  s'estent 
desseur  de  dorto}"  des  povres,  le  log^e  aussi  de  devant 
délie  dite  f^rande  manson,  et  une  aultre  log;e  deseur, 
ensi  comme  elles  s'estendent,  le  dispense  (\o  chelier 
desos  le  cambre  de  devant,  ensi  que  les  ^reis  do 
chelier  portent,  et  quatre  pies  plus  avant  pour  l'uis- 
serie,  demeurent  à  tos  jours  perpetuelment  as  povres 
ci-desoz  escrips,  avoec  leur  entrée  qu'il  aront  en  ladite 
manson  ,  et  l'aisemence  que  leur  nieskine  aurat 
d'aller  quérir  del  yaiwe  au  puiche  tos  les  jours,  totes 
foys  que  besoing-  li  serat  pour  faire  aisemence  à  le}^ 
et  as  povres,  sens  buwer  et  sens  escurer  (et  chu 
on  ne  li  puisse),  veer  eu  le  manière  que  dit  est. 

En  laquele  manson  des  povres,  je  vuy  que  on  sus- 
tengnet  et  hebieg-e  cescun  jour  del  semaine  et  à 
tous  jours  perpetuelment,  dix  povres  strangnes  tres- 
passans  que  g^rans  que  petis,  nient  demorans,  arestans- 
ou  sojournans  à  Dynant,  s'il  est  ensi  qu'il  y  veng-net, 
assavoir  de  feu,  de  lumière,  de  lis  et  lig^nemens  (le 
feu  et  lumière  durant  del  sains  Remy  jusques  à  Paske, 
ou  jusques  tôt  le  mois  de  ma}^  se  besong-  estoit)  ;  par 
ensi,  que,  s'il  advenoit  qu'il  ne  venist  nient  en  ladite 
manson  cescun  jour  tant  de  povres  que  jusques  as  dix, 
les  dix  ou  alcun  d'iaux  que  ons  aroit  herbigiés  po- 
roient  revenir  en  celi  semaine,  une  altre  fois  seu- 
lement, herbigier  derens  ladite  manson,  se  nuls  novialz 
n'i  venoit. 

Item,  je  les  ai   ordinet,    à    prendre  cescun   an    del 


—   160  — 

des  teculents,  leurs  menus  ne  comportaient  que 
quelques  harengs  ou  des  morceaux  de  lard  de 
baleine  cuir,s  dans  l'eau  d'abord  et  servis  ensuite 
avec  des  pois.  Cela  consiituait  le  ])]at  appelé 
crapois. 


sains  Remy  jusques  à  paske,  pour  leur  cuisine  et 
Graisses,  deux  reis  de  pois,  deux  reis  de  fevez  et 
deux  reis  de  navette  à  avoir  cescun  an  sus  le  cortilh 
que  Coles  Jamars,  li  pessieres,  tient,  qui  jadis  fut 
damme  Marg-ritte  d'Irlande  ;  item,  deux  reis  de  navette 
gisans  à  Viller-le-Gonbon  sur  le  manson  et  porprise 
qui  fut  Jehan  le  Fivey.  Item,  je  ai  ordinet  aledite 
cuisine  des  povres  une  franc  de  France  de  cens  gisans 
sus  le  cortilh  devant  le  petit  hospital  des  beg^hines 
lequel  Watelet  li  covreur  tient  en  accense  de  mi. 

Item,  je  ay  ordinet  por  lesdits  povres,  si  les  beson- 
gnoit  couchier  et  repouser  devens  ladite  manson, 
sept  lis,  et  un  por  leur  meskine  ;  laquele  meskine  de- 
vrat  lesdis  povres  herbigier  et  yas  servir.  Et  pour  les 
deseurnomés  lis,  ay  ju  laissiet  VIII  paires  de  linchoulx 
des  plus  noy  ve  qui  seront  troveis  en  me  manson  après 
mon  deces,  oywt  coultes  avoec  les  chevreciez,  oywt 
covretures  et  oywt  covretois,  avoec  quatre  mappes 
de  doze  olnes  et  quatre  tualhes.  Lesqueis  lindrapz 
je  voelh  que  ladite  meskine  soit  tenue  de  buwer  et 
nettoier  en  cuvielz,  cescun  moy  une  fois. 

Item,  je   ay  ordinet  por  lesdis    povres  à   aidier,    I 


LES  CORPORATIONS 

LES  VIVRES,  LES  COMESTIBLES  ET  LEUR 

ACCOMMODEMENT 


Les  marchés  d  autrefois. 

Coi.ix  qui  ont  vécu  dans  les  villes  de  second  ordre, 
maintes  fois  ont  dû  constater  comme  nous  que  la 
hausse  frappant  parfois  plus  qu'il  ne  sied  les  den- 
rées maraiclières,  les  fruits,  le  beurre,  etc., 
est  due   moins   fré(|uemment  à   la  rareté  de  ces 


rondeal  d'eren,  deux  chadires,  trois  noirs  choudrons 
et  trois  blancs,  deux  orcheroulz,  deux  cramais,  une 
potière  ,  deux  rostials  ,  un  bokelet  et  cinq  peilles 
d'eren,  quatre  pos  de  kevre,  deux  treppies,  disoywt 
escuelles  de  stain,  douze  platias  de  stain,  doze  sasirons, 

H 


—  102  — 

comestibles  qu'à  la  tolérance  accordée  à  ceux  qui 
en  font  commerce,  de  les  écouler  sur  leur  route. 
Expliquons-nous    :     Lorsqu'un    cultivateur,    par 


deux  demi  stirs,  trois  pos  de  los,  trois  demi  lot, 
tous  de  stain,  une  talve,  une  paire  de  trestez, 
les  espiras  qui  sont  en  le  cuisine  ,  les  deux  petis 
salois  de  piere  qui  sont  ou  petit  chelier  devant,  quatre 
formes,  trois  escrins,  un  cuviel,  et  tout  ce  que  on 
troverat  devens  le  gran  escrin  qui  est  en  le  warderobe. 
Item,  je  a}^  ordinet  pour  ladite  manson  g^overner, 
tant  que  de  feu  et  lamiere  ensi  que  dit  est  ,  sept 
libres  de  eens  (g^ros  por  quatouse  denirs)  ;  item,  por 
les  deseurnomés  lis  et  struit  à  détenir,  sept  libres 
de  cens  (gros  por  quatouse  denirs)  ;  item,  por  ladite 
meskine  qui  servirat  et  aiderat  les  povres  en  le  ma- 
nière que  ci-dedens  est  contenut,  sept  libres  de  cens 
(gros  por  quatouse  denirs),  et  six  muis  de  spialte 
por  se  pain,  que  je  ai  cescun  an  de  rente  sur  le 
boverie  Servais  Saceal,  à  Drehance.  Item,  li  ay  ju 
ordinet  à  avoir  cescun  an  heritablement  ,  tous  les 
jours  après  Paske  jusques  à  quinse  jours  devant  le 
Tossains,  uue  jotte  por  passer  cescun  jour  deux  ou 
trois  persones,  ou  trois  los  de  pois  ou  de  fevez  ces- 
cune  semaine  se  on  ne  livroit  les  jottez  desseurdites  ; 
lesquelles  sont  contrepanees  sur  quatouze  sols  de 
cens  gisans  sur  le  vigne  ,  stordoir  et  manson  que 
maistre  Jehan  Jozés  at  asson  Dynant,  et  sur  sept 
sols  de  cens  que  Massins  li  vignon  en  at  abuteit 
sur  se  vigne  à  Nèfle,  ensi  qu'ilh  appert  par  lettres 
délie  cour  d'Anseremme  sur  chu  faites.  Encor  ay  ju 
ordinet  aledite  meskine  un  cortilh  que  je  ay  deleis 
la  porte   Saint-Andrieu,   en   emidran   de  sadite   cui- 


—  1(3:3  — 

exemple,  contraint  par  les  règlements  locaux  à 
exi)oser  sa  marchandise  en  tel  endroit  déterminé, 
vend  sur  son  chemin,  à  des  ménagères  peu  sou- 


sine  (OU  le  cens  qui  en  poroit  issir,  se  ilh  advenoit  que 
je  l'acensasse  à  me  vivant,  avoec  se  labbeur  misme 
que  elle  porat' fer  ,  promirement  lesdis  povres  bien 
servis,  sen  ce  que  elle  soit  tenue  de  faire  altre  ser- 
vice que  asdis  povres. 

Item,  ay  ju  ordinet,  por  détenir  lez  tois  et  les 
parrois  de  médit  hospital  et  del  manson  do  leng-niet, 
I  mui  de  spialte  de  rente  gisan  autour  deleis  Ronchine, 
et  treze  stirs  et  demi  de  spialte  de  rente  que  Pirart 
de  Pecheroul  me  doit  sur  son  heritag^e  à  Pecheroul, 
lequele  manson  dont  je  fay  lengniet,  sean  en  le  ruwe 
devant  me  manson,  tant  que  desoz  tôt  parterre,  ensi 
qu'elle  s^  porte  de  l'unns  ru.ve  iusques  à  l'atre,  je 
le  laisse  à  médit  hospitaul  pour  mettre  leng^ne.  Encor 
ayju  adjostet  à  médit  hospitaul  les  trois  quartes  de 
manson  que  je  acquis  à  Alars  et  à  Jehan  le  Vial, 
joindant  à  me  g^rande  manson,  et  l'atre  quarte  part 
aussi  que  je  acquis  à  Gilchon  Hasars,  me  cusins  : 
auxquelles  trois  quartes  li  fis  Henrion  d'Orelh,  qui 
est  deseagies,  puelh  revenir  parmi  trente  une  sols 
et  six  denirs  :  item,  en  le  parroche  Sains-Miciel,  sur 
le  manson  que  tient  Jamoles  de  Fenlon.  en  Rees, 
vint  et  une  soûls  de  cens  ;  item,  en  la  parroce  Sains- 
Vincens,  sus  le  moitiet  délie  manson  qui  fut  Gos- 
suwin  le  Viscon,  vint  oywt  soûls  de  cens  ;  item,  sus 
le  moitiet  délie  manson  Miehelo  Pessorie,  clerc,  qua- 
rante deux  sols  de  cens  ;  item,  en  le  parroche  Xo>tre- 
Damme,  sus  le  manson  qui  fut  Colin  Morial,  devant 
les  staux  des    vials   (si    le  tient    Gerart   de  Tringne), 


164  - 


cieuses  de  leurs  intérêts,  une  partie  ou  la  totalité 
des  choses  qu'il  apporte  au  marché,  il  cause  par  ce 
fait  un  préjudice  appréciable  à  la  généralité,  en  ce 


vint  noef  sols  cinque  denirs  de  cens  ;  item,  sus  le 
manson  qui  fut  Pirchon  Joire,  vinte  deux  sols  de 
cens  ;  item,  sus  le  manson  qui  jadit  fut  maistre  Mi- 
ciel  le  cerpetier,  eu  le  Noyve-voie,  vint  une  sels 
noef  denirs  de  cens  ;  item,  en  le  par  roche  Sains- 
Jaque,  sus  le  manson  mess.  Jehan  délie  Porte,  une 
soûls  de  cens;  item,  sus  le  manson  qui  fut  damme 
Aelis  Blan-baston,  disnoef  sols  de  cens  ;  item,  en  le 
parroce  Sains-Piere,  sus  lez  deux  mansons  qui  furent 
Piret  de  Binche,  que  tient  maistre  Jehan  de  ITaloy, 
trente  cinque  sols  de  cens  (gros  por  seize)  ;  item, 
sus  le  grande  manson  Lambilhon  Goman,  derier  lez 
staux  à  marciet,  viot  oywt  soûls  de  cens  ;  item,  sus 
le  manson  PUuvart  Ralet  le  mangon,  nuef  sols  quatre 
denirs  de  cens,  parmi  i  cappon  rendant  arier  ;  item, 
sur  le  Roge  manson  aie  porte  Saint-Andrieu,  disoywt 
sols  nuef  denirs  de  cens  ;  item,  en  le  parroce  Sains- 
Medar  sur  le  manson  Coles  Jamart,  le  pesseur,  qui 
fut  damme  Margritte  d'Irlande,  vint  noef  sols  de  cens. 
Item,  ie  voelh  et  ordine  que  en  ou  cas  où  la 
deseurdite  meskine  seroit  trovee  en  défaite  de  son- 
dit  service,  que  elle  ne  le  feist  bien  et  deutement 
ensi  que  ordinet  est,  ou  elle  ne  fust  preudefemme 
et  honneste,  ou  que  elle  refusest  alcun  povre  desoz 
le  nombre  des  dix,  et  proveit  fust,  que  donc  on  le 
poulsist  priver  de  sondit  service  totes  fois  que  chu 
avenroit,  et  que  cils  qui  as  chouses  deseurdites  seroient 
comis  y  poulsissent  mettre  une  aultre;  exceptet,  ens 
es  povreo  deseurdis,  hommes  et  femmes  yvres,  ribauz 


—  105  --^ 

sens  qu'il  diminue  le  contino^ent  de  l'offre  et  fiustre 
ninsi,  dans  une  mesure  plus  ou  moins  notable, 
l'aciieteur  du  bénéfice  qu'il  pourrait  retirer  de  la 
libre  concui'rence. 


ou  jovveurs  as  deis,  ens  ou  cas  que  ladite  meskine 
en  auroit  la  cogriissance;  et  se  reprise  estoit  de  tels 
gens  refuser,  et  elle  veusist  jurer  sur  sains  que  elle 
les  pensoit  teils,  que  dont  on  ne  l'en  peusist  plus 
avant  presser  ne  ley  pour  ce  roster  de  sondit  service  ; 
car  je  aynme  miex  que  on  ne  l'ibiege  point  que  donc 
on  herbigest  teis  gens.  Et  lesquels  proves  je  voelh 
qui  vengnet  herbigier  devens  l'eure  des  aveî  Maria, 
ou  altrement  ladite  meskine  ne  soit  mie  tenue  d'iaux 
herbigier  cesdites  nuis  jusque  à  lendemain,  se  reve- 
nir les  y  plait  deyens  l'eure  que  dit  est  :  car  ensi 
lai-ge  maintenut  à  me  vivant,  et  ennsi  je  voel  que  on 
le  maintengnet  après  mon  deces.  Et  de  teille  somme 
de  cens  et  de  spialte  que  je  ay  ordinet  alledite  mes- 
kine, je  voel  que  on  le  paie  de  mois  en  mois,  aiTin 
que  on  soit  saisis  pour  pa}'er  une  altre  se  elle  aloit 
morir  ou  n'accomplissait  le  service  teil  que  dit 
est.  Alequele  meskine  li  deseurnomé  canonne  ou 
cappelain  devrat  livrer  tous  les  deseurnomés  lis, 
struit  et  relie,  par-devant  ledit  capitle  et  par-de- 
vant deux  de  mes  plu^  proismes  teils  que  je  lez 
auray  ordinés  ;  et  elle  en  devrat  rendre  compte  en 
celi  manière  cescun  an.  Totes  lesqueillez  libres  de 
cens,  muis  de  spialte  de  rente  et  trechen  de  molin 
deseurnomé,  lidis  canonne  ou  cappelain  devrat  lever 
et  rechivoir  cescun  an,  et  d'icellez  faire  les  provi- 
sions de  ladite  manson  des  povres,  le  meskine  paier 
comme  dit   est,    et   faire  démener  et  resaisir  sur  tous 


—  160  — 

Autrefois  ces  agissements  n'eussent  pnsété  tolé- 
rés. Les  édits,  sous  les  peines  pécuniaires  l(\s  plus 
sévères,  astreignaient   en  effet  les  producteurs   à 


ceaux  qui  delTalans  seront  de  paier  devens  oywt  jours 
après  les  testez  saint  Estienne  et  sains  Jehans,  affin 
que  lesdites  provisions  soient  faites  si  de  temps  et 
heure  que  nul  damag^e  n'en  puisse  parvenir  auxdis 
povres.  Et  de  chu  que  lidis  canonne  aurat  levet, 
rechupt  et  exposeit,  qu'il  en  rende  compte  cescun  an 
adit  capitle  et  proismes  (se  ilh  y  plaist  lesdis  prois- 
mes  estre,  quant  ilh  les  serat  signefiié  sufTisament 
départ  ledit  capitle).  Et  aussi,  les  provisions  faites 
et  les  necessiteis  accompliies,  je  voelh  que  li  desseur- 
dis  capitle  et  proismes,  de  chu  qui  cresserat  de- 
seur  les  comptes  accomplis,  acquirent,  |:ar  conselh 
d'iaux-misme,  cens  ou  rentes  por  aplichier  à  médit 
hospital  ;  par  ensi  que,  se  les  cens,  rentez ,  trecen 
de  molin  et  altres  biens  desseurdis  amenrissent  (que 
jà  n'aveng-net  !)  à  tierce,  à  quarte  ou  à  moitiet,  je 
voel  que  on  ne  herbieg;e  des  dix  povres  deseurdis 
que  à  tierce,  à  quarte  ou  à  moitiet,  ou  selon  chu 
que  li  biens  amenrisseront.  Et  por  les  paines  et  tra- 
valh  dudit  canonne  ou  cappelain,  je  voelh  qu'ilh  ait 
tous  les  reliez  as  cens  desseurdis  appartenans,  sens 
compte  à  rendre,  aflin  qui  soit  plus  dihgen  d'accom- 
plir les  chouses  desseurdites. 

Item,  ay  ju  ordinet  et  voelh  que  les  deux  prois- 
mes que  je  ara}^  mis  et  instituet  avoec  ledit  capitle, 
et  les  akres  deux  proismes  qui  vcnront  après  yaux, 
ne  puisse  mettre  avoec  ledit  capitle  nulle  personne 
quele  qu'elle  soit,  que  à  tos  jours  ni  ..meurt,  de 
viie  en  vjie,  deux  de  mes  phis   proismes  départ   me 


—  167   - 

étaler  les  objets  de  leur  négoce  aux  halles,  à  l'ex- 
clusiou  de  tous  autres  lieux  et  à  les  y  soumettre 
à  Texamen  d'inspecteurs  spéciaux  ayant  pour  rnis- 


pere,  pour  accomplir  les  chouses  deseurdites  en  le 
manière  que  dit  est.  Lesqueis  proismes  je  ay  esleus, 
assavoir  Jehan  et  Warnier  Hazars,  frères,  mes  cusins  : 
auxqueis  deux  je  ordine  à  avoir  seize  stirs  d'avoine 
que  je  ay  de  rente  à  Wonesse,  par  si  qu'ilh  soient 
cescun  an  as  comptes  desseurdis  avoec  ledit  capitle  ; 
et  après  lour  deces ,  que  ladite  rente  revoist  aus 
altres  deux  plus  proismes  ensi  que  par-  deseur  est 
declareit,  et  ensi  à  tous  jours  as  deux  plus  proismes. 
Et  ou  cas  que  les  deux  dis  proismes  ne  voroient  estre 
asdis  comptez,  ou  que  nuls  n'en  seroit  vivans  (que  jà 
n'avengnet  !)  je  voel  que  ladite  rente  revoist  à  médit 
hospital. 

Item,  je  voelh  et  ordine  que  s'ilh  avient  (que  jà 
n'aveng^ne  !)  que  li  manson  des  povres  et  molin  des- 
seurdis, ou  H  une  des  deux  ardent  de  feu  de  mes- 
cheance  ou  par  quelle  aventure  que  ce  soit,  que 
les  vint  et  une  libres  de  cens,  li  trecen  délie  quarte 
et  dozem  délie  dozem  de  molin,  li  siis  muis  de 
spialte  aie  meskine  appartenans  et  les  seize  stirs 
d'avoine  devantdis,  soient  leveis  par  les  mains  dudit 
capitle  tant  et  si  longement  que  li  dortois  dez  povres, 
li  aisemence  aussi  et  mansenage  d'iceaux,  li  molin, 
les  lis,  linchoulx,  covretois  et  covretures  et  tous  strins 
desseurdis  soient  refais  ensi  connue  devant  ;  et  que  on 
ne  puisse  starg-ier  de  faire  ovrer  à  plus  tart  que  deux 
ans,  et  ovrer  de  là  en  avant  si  avant  que  lesdis  biens 
s'estenderont  d'an  en  an,  tant  que  ce  soit  tout  parfait  ; 
et  que  on  laisse  à  herbig^ier  lesdis  povres  jusques  atant 


—  168  — 

sioii  de  veiller  à  ce  qu'ils  fussent  de  bon  poids  et 
de  qualité  iiTéprocliable.  Avant  l'heuin^  fixée,  il  ne 
leur  était  pas  loisible  d'oiïrir  aux  délaillaiils.  à 
moins    que  ce  ne  i'Cxi  pour  leurs  besoins   person- 


que  tout  chu  soit  parfait.  Et  chu  ensi  refait  et  accom- 
plit, que  les  deux  devantdis  proismes  relievent  les 
s^ize  sLirs  d'avoine  en  teil  manière  que  dit  est  par- 
deseur. 

Item,  tant  que  de  me  grande  manson,  appartenant 
audit  capitle,  se  elle  ardeit  (que  jà  n'avengnet  !), 
lidis  capitle  le  devra  refaire  à  se  pooir,  si  avant  que 
li  biens  do  cortis  d'iceli  manson  se  poront  estendre, 
sen  chu  que  lidis  capitle  soit  tenus  ne  obligiés  de 
mettre  alcunne  chouse  du  sien  plus  avant,  se  faire  ne 
le  voloitdese  volentet,  et  sens  alcunne  chouse  prendre 
aux  biens  desdis  povres. 

Item,  je  voel  et  ordine  que  s'il  a  vient  que  macor- 
tois  ou  mafaiteurs  povres  vengnet  hergibier  devens 
ladite  manson,  et  li  meskine  ne  les  puisse  faire 
deportre  que  elle  appelle  le  deseurdit  canonne  ou 
cappellain  auquel  elle  remostre  lour  macortoisetet  :  et, 
solon  ce  que  boin  li  seaiblerat,  qui  puisse  yceas  faire 
issir  de  ladite  manson. 

Item,  je  voel  et  ordine  que  la  desseurdite  meskine, 
teile  que  je  Tay  dénommée  en  une  cedulle  de  papier 
à  estre  en  médit  hospital,  y  demeure  toute  sa  viie, 
ensi  qu'il  appara  en  ladite  cedulle  que  je  ay  adjostee 
à  médit  testament;  et  les  aultres  meskines  qui  ven- 
ront  après  pour  servir  lesdis  povres,  y  soient  mises 
et  institueez  perpetuelment  par  l'accort  du  capitle  et 
de  mes  deux  dis  proismez,  et  rosteez  par  \-as-misme 
se   elles   estoient    troveez    en   delfaltez,   de  tôt  ou  de 


—  109  — 

nels,  la  moindre  parcelle  de  ce  qu'ils  détenaient. 
Celle  mesure  qui  peut  nous  paraître  excessive, 
avait  été  prise  pour  que  la  marchandise  ne  pût 
passer  en  bloc  d'une  main  dans  nue  autre  et  son 
prix  se  trouver  de  la  sorte  majoré  d'un  bénéfice 


partie,  d'accomplir  lour  desseurdit  service  en  le  ma- 
nière que  deseur  est  declareit.  Laquelle  meskine  ensi 
dénommée  en  madite  cerlulle  je  voel  que  11  desseurdit 
capitle  et  proismes  ne  le  puissent  rester  de  sondit 
service  tant  et  si  longement  qu'elle  le  porat  faire 
comme  ilh  est  deseur  declareit,  Et  aussi,  se  pluseurs 
proismes  y  avoit  en  temps  ad  venir  qui  fussent  tôt 
en  un  point,  je  voelh  que  les  deux  aisneis  soient 
tous  jours  avoec  ledit  capitle  por  faire  tôt  chu  que  à 
}'aux  appartient  en  cesti  présente  ordinance;  par  ensi 
que  mes  deux  dis  proismes  puissent  ressiere  ledit 
capitle  totes  fois  que  ilh  seroient  troveis  en  detlalte 
d'accomplir,  de  tout  ou  de  partie,  chu  que  des  chouses 
desseurdites  à  h^  appartient;  reservet  que  mes  deux 
dis  proismes  ne  puissent  en  nul  temps  ad  venir  re- 
clamer altre  proismeteit  ens  es  biens  desseurdis,  altre- 
ment  que  les  seize  reis  d'avoine  que  je  les  ay  ordinet 
par-deseur. 

Item,  je  voelh  et  ordine  que  s'ilh  avient  (que  jà 
n'aveno-ne  !)  que  li  capitle  desseurdis  vuilh  en  temps 
ad  venir  roster  ses  mains  et  renunchier  de  se  volen- 
tet  aux  ordinances  que  je  a}^  faites  par-deseur,  que 
dont  les  mais  très  et  conselh  de  la  ville  de  Dynant 
qui  seront  por  le  tempz  y  constituent,  en  lieu  dudit 
capitle,  une  certaine  personne  suffisante  et  honneste 
de  ce  faire,  que  les  chousez  desseurdites  governe, 
etc.,  etc. 


—  170  — 

nouveau  au  profit  d'un  intermédiaire.  En  vue 
d'éluder  celte  ordonnance  si  sag-e  et  si  conforme 
aux  intérêts  du  bas  peuple,  les  hôteliers  et  les 
colporteurs  cependant  n'avaient  nulle  vergogne  de 
s'embusquer  aux  tournants  des  voies  fréquentées 
et  d'attendre  que  les  villageois  se  présentassent 
à  eux  pour  acquérir  ce  dont  ils  étaient  chargés. 
Cette  variété  de  délinquants,  véritable  plaie  de  nos 
marchés  urbains,  s'ai)pelaient  les  recopeurs  ;  les 
sergents  de  la  prévoie  les  recherchaient  et  les 
poursuivaient  avec  une  impitoyable  rigueur.  Dans 
le  registre  aux  amendes  de  la  ville  de  Dinant,  nous 
avons  noîé,  pour  les  aimées  1458,  1459  et  1460, 
quelques  montions  (pii  visenf,  ces  peu  scrupuleux 
commerçants.  Les  voici  : 

"  Le  25  septembre,  amende  à  Perpete  de  Sure 
})Our  avoir  acheté  une  tonne  d'oignons  ,  l'avoir 
revendue  et  recopée  à  plus  grand  prix  au  préjudice 
du  profit  commun.  — 

A  Cateline,  femme  Samonnet,  pour  avoir  acheté 
du  beurre  et  l'avoir  revendu  publiquement  en  la 
place  devant  le  Moustier  (Eglise)  au  préjtidice  du 
profit  commun.  — 

A  La'n])ier,  le  p.irementier  de  Son  (bout)  Dinnnt, 
pour  avoir  acheté  une  charix'e  de  fromage  venant 
au  marché.  —  « 

Les  Bourgmestres  (maires  à  temps)  et  les  jurés 
dépositaires  de  l'autoi'ité  administrative,  poursui- 
vaient aussi,  en  vertu  des  lois,  avec  un  zèle  non 
moins  louable,  les  imhistriels  qui  se  défaisaient  de 
leurs  céréîdes  ailleurs  qu'à  la  halle  au  blé  et  à  la 
criée.  Dans  ce  cas  encore,  afin  que  les  petites  gens 


—  171  — 

pussent  se  pourvoir  de  blé  sans  que  le  prix  d'achat 
s'en  trouvât  surfin t  par  les  offres  supérioui*es  des 
nccni)areui'S,  il  était  interdit  à  ces  derniers  de 
paraître  là  où  les  céréales  étaient  mises  en  vente, 
avant  le  moment  où  l'on  présumait  que  les  manants 
avaient  pu  faire  leurs  provisions.  (1) 


(i)  Cri  réglant  l'achat  et  la  vente  du  grain,  défendant  de  le  reco- 
per  et  fixant  deux  marchés  :  l'un  pour  les  bourgeois,  l'autre  pour 
les  marchands  et  les  meuniers  : 

25  novembre  (jour  S'«  Catherine)  1496. 

Publié  au  peirron,  le  jour  sainte  Cateline,  âpre  grand  messe. 

Oies  !  On  vous  fait  assavoir  de  par  très  hault  et  puissant  prince 
mons.  de  Liège,  maistre  et  conseil  de  la  ville  de  Dinant,  que  pour 
mettre  règle  et  provision  au  marchié  des  grains  de  ceste  ville  de 
I)\  nant,  au  proufit  du  bien  publicque,  et  pour  corrigier  ceulx  qui 
alencontre  dudit  bien  publicque  abusent  en  plussieurs  manières, 
comme  mismes  font  aucuns  bourgois  et  manans  d'icelle,  aians  en 
leur  grosses  somes  de  deniers  d'aucuns  stangniers,  achatent  en 
grosse  les  grains  venans  et  staplans  audit  marchiet,  presque  tout 
ce  que  on  les  ose  prisier,  pour  les  envoier  ausdis  estrangniers,  come 
lesdis  maistrez  et  conseil  sont  informez  ;  avec  ce,  les  moulniers 
qui,  pour  leur  singuler  proufit,  ne  leur  chaute  que  chier  les  dis 
grains  soient,  foUent  fort  ledit  marchié  :  les  aucuns  vont  sour  les 
voies  et  chemins,  et  les  achètent  anchois  qu'ilz  puissent  estre 
amené  sur  le  marchié  susdit,  et  les  autrez,  en  passant  et  venant 
enver  ledit  marchié,  les  barguignent  en  disant  :  «  Je  vous  donray 
tantdumuy  :  mais  aies  et  assaiés  le  marchié,  et  si  ne  poés  mieux 
vendre,  revenés  et  je  vous  donray  ce  que  je  vous  ay  offert  ;  »  et  telle 
autrez  cauteles  et  fraudes  non  raisonables,  qui  tournent  totalement 
à  domage  et  interestz  dudit  bien  publicque  et  bonne  police  de  la 
dite  ville,  et  par  conséquent  aie  destruction  du  pauvre  peuble,  se  de 
remède  convenient  n'y  est  porveu.  S'est-il  que,  après  ce  que  plu- 
sieurs sont  venu  pardevant  ledit  conseil,  eulx  de  plaindant  des 
dittes  faultes  et  forfachons  en  non  de  tout  le  ville,  requérant  insta- 
ment  de  remède  come  dit  est  :  at  esté  ordonné  par  leditte  conseil, 
par  meure  deliberacion,  que  de  ce  jour  en  avant  ons  sonnerat  deux 
mailles,    assavoir    premier    et   seconde  ;  au    quel    premier    maillet 


—  172  — 

Dans  qiielriLies-unes  de  nos  villes  belges  :  Bru- 
xelles, Gand,  Bruges,  Naumr,  Liège,  Huy,  Anvers, 
Louvain,  etc.,  un  i)rivilège  du  souverain  avait 
concédé  aux  municipalités  la  faculté  de  forcer  les 
mariniers  qui,  usant  d'une  voie  fluviale  ou  autre, 
passaient  en  transit  sur  leur  territoire,  à  présenter 
au  marché  une  fraction  de  leur  cargaison.  Il  faut 
toutefois  reconnaître  que,  dans  l'applicaiion,  cette 
concession  surnommée  droit  d'étape  n'accordait  en 
réalité  à  ceux  qui  en  jouissaient  d'autre  avantage 
que  la  possibilité  d'établir  une  mercuriale. 

poront  acheter  tous  et  chacuns  bnurgois  et  manans,  tant  b'.ez,  avai- 
nes,  farinnes  et  autres,  et  non  devant,  pour  le  pourveance  de  son 
hostel  raisonable,  sans  achate  en  grosse;  avec,  les  brasseurs  et 
bolengiers  de  ce  qu'il  vendent  et  distribuent  en  servan  le  ville  et 
franchise  journellement,  et  non  autrement;  et  audit  premier  maillet 
son  forclos  et  excemps  tous  telz  achatans  en  grosse,  tous  les  moulniers 
pour  eulx  et  autrui,  et  tous  aultres  requérant  couteles  en  de  frau- 
dant le  bien  publicque,  mismes  et  poront  ne  debveront  aprochier 
ledit  marchiet,  barguignier  ne  donner  conseil  à  autrui,  sur  paine  et 
de  iy  florins  de  Rhin  touttefois  que  ad  se  seront  trouvés  coupablez, 
à  applicquer  le  tierce  à  mon  très  redoubti  seigneur,  tierce  aux 
maistrez  et  conseil,  et  l'autre  tierce  au  raporteur  trouvant  ou 
espiantle  faute.  ]Mais  au  second  mailles  pora  ung  chescun  faire  son 
proufit.  Et  afin  que  les  vendeurs  et  ceulx  qui  amaynnent  lesdis 
grains  à  marchet  n'aient  point  d'astarge  ne  cause  d'eslongier  le 
ville,  et  oussy  que  on  ne  trouve  cautel  de  différer  le  vendage  du 
premier  maillé  jusque  au  seconde  pour  vendre  ausdis  grossiers  :  le 
conseil  susdit  at  ordonné  aucunes  gens  de  bien  pour  y  avoir 
regarde  et  l'étoille,  et  sur  ce  modérer  la  susdite  ordonance  pour  y 
adjouster,  roster  et  porveoir  selon  l'exigence  du  tempe,  à  bon  droit 
et  proufit  tant  dudit  bien  publicque  et  desdis  vendans  et  amenans 
grain  audit  marchiet,  le  tout  sans  fraude  ou  malengien. 

Ossifut  adjouté,  mardi  XXV  iij^  de  novembre  UU  **  XVU,  que 
chescun  bourgoy,  oss)  bien  hors  conseil  que  du  conseil,  poicnt 
raporter  et  avoir  le  tier  de  l'amende. 

lieff.  aux  steuUes,  \A%2,Jol.  74.  —  Anh,  coni.  à  Dimnt. 


173 


Le  combustible. 

Si,  coin  me  l'ont  prétendu  certains  commentai  eurs 
de  Théophraste,  les  forgerons  grecs,  pour  les 
l)esoins  de  leur  état,  utilisaient  déjà  la  houille,  il 
n'est  p.is  douteux  que  les  Romains  leur  eussent 
emprunté  l'usag-e  de  ce  coaibustible.  Or  ceux-ci  ne 
l'ayant  fait  ni  pour  l'aliinentation  de  leurs  foyers 
ni  même  pour  l'exlraction  du  fer  de  son  minerai  — 
opération  cprils  praViquiient  très  superficielle- 
ment, et  pour  cause  —  logiquemenl  il  est  permis 
d'inférer  de  là,  que,  si  d'aventure  ils  connaissaient 
cette  denrée,  tout  au  moins  ils  en  ignoi'aient  les 
propriétés  essentielles.  11  en  fut  du  reste  cùnsi  chez 
tous  les  peuples  du  vieux  continent,  avant  que,  dans 
le  pays  de  Liège,  on  eût,  en  1049,  trouvé  les  pre- 
miers gisements  de  charbon  fossille  (1). 

Les  poêles  que  l'on  fit  d'abord  [)onr  la  combus- 
tion de  la  houille  étaient  d'airain;  ils  consistaient 
en  un  simple  (ut  cylindiique  pourvu  d'une  |)orte  et 
monté  sur  ti'ois  pieds.  An  \IV^  siècle,  il  n'était  fait 
de  ces  appareils  (pi'un  usage  restreint  (2)  et  cela  se 


(1)  x\  notre  seni=,  c'«  st  à  tort  que  Von  a  dénié,  a  Hul  i(z  m  se  bas^ant  sur  la 
préexistence  en  Fiaiilrc  et  en  Angleterre  (Kune  terre  noire,  l'honneur  de  cette 
découverte.  —  La  terre  dont  on  se  servait  en  Flandie,  où  jmu.iis  on  ne  trouva 
nul  vestige  de  furet  charbonnière,  n  •  pouvait  être  que  de  la  tourbo. 

(2)  En  14G7,  a  Dina'it-^uv-Meu-c,  on  en  trouva  enfouis  sous  les  déco  ubres. 
(Inventaire  des  objets  découverts  dans  les  décombres,  après  le  sac  de  1466). 


-    174   — 

comprend  aisément,  puisque  dans  nos  vi(Mlles  pro- 
vinces il  était  permis  à  chacun,  à  coudiiiou  ne  n'eu 
pas  faire  un  objet  de  spéculation,  de  se  procurer 
dans  les  forêts  domaniales  le  bois  à  brûler  qui  lui 
était  utile.  (1)  Cette  licence  alla  même  plus  loin, 
tant  la  surface  l)oisée  était  considérable  :  à  Fosses, 
à  Namur  et  dans  une  multitude  d'autres  localités, 
les  bourgeois  i)Ouvaient  également  s'y  pourvoir  de 
matériaux  nécessaires  à  rédification  d'habitations 
nouvelles.  Dans  de  se:id)lal)les  conditions,  on  aurait 
eugi'and  tort,  il  faut  l)ien  le  reconnaître,  de  se  ser- 
vir du  combustible  noir. 


(l)En  France  on  se  montrait  non  moins  prodigue  de  taillis  et  de  hante 
futaie.  Voici  ce  que  raconte  à  ce  p'opo-i  M.  d'Avenel,  dans  un  article  intitulé 
••  le  (^ominuntsme  d'hier  ••  qu'il  publia  dans  la  Eevtie  des  Dux  Mondca  : 

•<  ,  Les  forêts  devaient  étro,  au  XIll'"  siècle,  dans  une  telle  dispropor- 
tion avec  la  population  d'une  part,  et  de  l'autre  avec  le  reste  du  sol,  qu'el  es 
rcssemb'aient,  entre  les  terres  cultivées,  aux  purfa  es  couvertes  par  la  mer 
entre  les  continents.  Les  arbres  n'avaie:it  guère  plus  de  valeur,  sans  doute, 
que  les  flots  de  l'océan.  De  ce  sol  commun,  de  cette  étendue  •«  ra'ne  et  vngm  ^ 
le  Seigneur  se  déclara  plu*  ou  moins  propriétaire,  parce  qu'a  ses  yeu.\  les 
choses  qui  étaient  h  tout  le  monde  n'étaient  a  personne  et  que  les  choses  qui 
n'étaient  h  personne  étaient  à  lui.  Tojs  ssion  nondnale,  du  restf,  là  même  oii 
elle  fut  reconnue.  Comme  il  n'en  aurait  tire  aui;un  profit,  le  maître  se  trouva 
heureux  de  laisser,  pour  quelques  francs  ou  quelques  centimes,  user  et  abuser 
de  son  bien. 

En  matière  de  bois,  le  droit  d'usnge  des  habitants  fut  donc  général  ;  u«age 
pour  pâturages,  pour  chauffage,  pour  charpente,  pour  meuble*  e:  ustensiles  de 
toutî  sorte,  aussi  bien  dans  les  forêts  royales  que  dans  les  domaines  des 
seigneurs  laïques  ou  clercs.  Il  en  était  tiu  chêne  dans  la  futaie,  comme  aujour- 
d'hui du  moellon  qui  sommeille  dans  l<^s  entrailles  de  la  terre,  et  qui  n'a  de 
jn-ix  que  par  le  travail  d'extraction,  rie  charroi,  rie  fitçonnage,  dont  il  est  l'objet 
Les  habitants  de  rerpignan  prennent  en  1296  le  bois  dont  ils  ont  besoin, 
moyennant  20  centimes  le  stère  (80  c.  de  notre  monnaie)  somme  élevée  et 
qui  n'était  payée  qu'aux  abords  d'une  ville  puisque,  cent  ans  pus  tard,  dans 


175  — 


Corporations  des  bauchers  et  des  charcutiers. 

Dans  Tantiquité,  chaque  chef  de  ménage  tuait 
lui-même  les  animaux  nécessaires  à  sa  subsistance 
ainsi  qu'à  celle  de  sa  famille.  Les  Romains  toute- 
fois, lorsqu'ils  eurent  peixla  leur  ru<lesse  native, 
s'ai)erçurent  que  cet  usage  développait  les  instincts 
innés  de  cruauté  qui  somnjeillent  en  l'homme  et 
trouvèrent  bon,  pour  ceite  raison,  de  décharger  de 
ce  soin  leurs  enfants. 

Sous  les  rois  de  la  première  et  de  la  deuxième 


la  même  province,  de  vastes  forêts  sont  coacé(lL"^s  a  des  particuliers  avec 
autorisation  d'y  mettre  le  ftu,  pour  tuer  et  mettre  en  fuite  les  botes  sauvages. 
Ce  mole  sommaire  dj  défrichement  e>t  eacure  ap;jliqué  dans  le  mi  ii  au 
début  du  XV<^'  siècle. 

D'autres  p-rsonnes,  même  sans  être  propriétaires,  obtiennent  le  droit 
d'incendier  ou  de  détruire  certains  bois  rie  leur  vois'nage,  pour  détruire 
en  même  temps  les  sai.gUers  et  les  ou-s  qui  les  habitaient.  Rien  qui  ressem- 
ble moins  h  nos  idées  étriquées,  a  nos  cconoaiies  sordides,  sur  cet  article, 
que  la  magnifique  prodigalité  de  nos  pères  en  fixit  de  bois.  Aux  portes  de  l'aris, 
en  1.346,  le  roi  de  France  donne  au  duc  de  Bourgogne  quatre  hectan  s  de  la 
forêt  de  Crée} -en-Brie  pour  la  construction  d'une  nouvelle  sal'e  à  son  château; 
politesse  bien  naturelle  puisque,  l'année  précédente,  ce  due,  recevant  dans 
ses  états  le  roi  riiil'ppede  Valois,  li,i  offrait  une  suite  de  festins  dont  la 
cuisine  avait  con.^ommé  qnatoize  hectares  de  taillis.  Quand  on  absorbe, 
pour  débiter  quj'.qujs  fol've^  ou  faire  rôtir  quelques  moutons,  de  telles 
surfiices  forestières,  c'est  qu'elles  n?  sont  pas  bien  précieuses. 

Ce  fut  seulement  au  mil'cu  d'i  XVl*^  siècle,  avec  l'accroissement  delà 
population,  que  les  iniéressés  commencèrent  à  se  préoccuper  sérieusement 
de  la  déperdition  inutile  des  arbres.  Dans  telle  paroisse  où,  cent  vingt  an*» 
auparavant,  on  reconn  lissait  à  tout  le  monde  le  droit  de  cr-uper  du  bois  pour 
son  usage  ou  pour  le  vendre,  un  accord  de  lôôl  déclare  que  ni  le  seigneur 
ni  les  habitants  ne  pourroat  e-f  coipjr  que  pour  leur  provision  et  ustensile.  »» 


—  17<)  — 

race,  à  l'instar  de  ce  qui  s'était  pratiqué  dans 
l'empire  des  Césars,  il  y  eut,  tant  en  France  que 
dans  nos  provinces,  une  classe  de  travailleurs  h 
laquelle  fut  concédé  le  privilège  d'envoyer  bœufs, 
porcs,  etc.,  de  vie  à  trépas  et  de  débiter  ensuite 
leur  viande.  Comme  ce  métier  rapportait  gros, 
quand  plus  tard  le  système  féodal  avec  toutes 
ses  conséquences  s'implanta  en  Occident,  on 
songea  à  taire  argent  de  cette  concession  qui  était 
révocable  ;  ce  qui  fit  qu'on  octroya  et  assura  exclu- 
sivement à  certaines  familles  déjà  ou  non  loi  les 
de  ce  privilège,  le  monopole  du  débit  de  la  viande. 
A  son  origine  cette  autorisation  ne  comportait 
aucune  restriction  ;  mais  il  arriva  qu'au  mépris 
des  règles  les  plus  élémentaires  de  l'hygiène,  les 
bouchers,  sans  plus  de  gêne,  jetèrent  sur  la  voie 
laiblique,  où  elles  pourrissaient  et  engendraient 
pestilence,  les  dépouilles  des  bêtes  qu'ils  abattaient 
dans  leurs  maisons.  Sur  les  plaintes  foraiulées  à  ce 
sujet  par  la  bourgeoisie,  vers  le  XIP  siècle  on 
imposa  aux  mangeons  (bouchersi,  et  [)ai'  écrit  cette 
fois,  en  même  temps  que  l'on  confiimait  leur  i)ri\i- 
lège  ancien,  un  règlement  dont  il  leur  fut  interdit 
désormais  de  se  départir.  Nous  voyons  dans  ces 
chartes  (celle  de  Paris  est  de  loivs  ;  celle  de  Namur, 
de  1388  ;  celles  de  Liège  et  de  Dinant,  sans  que  nous 
en  sachions  la  date,  sont  de  beaucoup  antérieures 
au  XV^  siècle)  paraissant  calquées  l'une  sur  l'autre, 
(ju'il  était  enjoint  aux  francs  bouchers  de  n'expo- 
ser leur  viande  ailleurs  que  sur  les  éiaux  d(^s  hal- 
les ;  qu'ils  ne  pouvaient  tuer  de  bêtes  ayant  été 
mordues  (affolées)  parles  l()Ut)s,  qui  fussent  attein- 


tes  de  ({uelque  nnladie  ou  bien  qui  fussent  pleines 
ou  eussent  donné  leur  petit  depuis  moins  de  qua- 
rante jours.  Celles  qui  avaient  un  membre  eassé  ne 
pouvaient  non  plus  être  abattues  si,  au  préalable, 
elles  n'avaient  été  examinées  par  les  inspecteurs. 
Il  n'était  pas  permis  au  surplus  de  gonfler  les  bêtes 
à  l'aide  d'un  soufflet,  si  ce  n'est  celles  dont  la  chair 
était  destinée  à  la  salaison.  Il  était  détendu  enfin 
de  tuer  l)relMs  du  25  décembre  à  l'entrée  du  carême 
et  de  conserver  viande  fraîche  plus  de  ^8  heures. 

A  Liège,  le  boucher  qui  contrevenait  cà  l'une  ou 
l'autre  des  dispositions  de  la  charte  d'institution 
du  métier,  perdait  son  bénéfice  estimé  à  100 
florins;  (ce  bénéfice  était  cédé  soit  à  l'un  de  ses 
entants  ou,  s'il  n'en  avait  point,  à  quelqu'un  de 
ses  aides^. 

Ailleurs  les  lois  ayant  trait  au  commerce  de  la 
viande  étaient  d'une  extrême  sévérité  :  à  Xamur, 
nul  ne  pouvait  acheter  vaches,  porcs,  etc.  chez  des 
fabricants  d'huile  ou  de  chandelle.  Afin  que  l'on  ne 
sût  en  outre  l'aire  passer  la  chair  du  bouc  pour  celle 
du  mouton,  personne  ne  devait,  s'aviser  de  tuer  un 
de  ces  animaux  sans  avoir  informé  les  inspec- 
teurs et  payé  un  certain  droit. 

A  Dinant,  étaient  passibles  d'une  taxe  identique, 
ceux  qui  désiraient  débiter  chair  de  verrat  ou  de 
truie  non  châtrés,  ainsi  que  celle  du  bouc.  Pour 
qu'elles  ne  communicassent  point  leur  odeur  forte 
aux  autres  co-nestibles,  ces  viandes  étaient  bannies 
de  l'intérieur  des  halles  et  ne  i)Ouvaient  s'étaler 
qu'en  dehors,  sur  une  table  tendue  d'une  nappe 
blanche. 

12 


—  178  — 

L'établissement  du  métier  de  la  charcuterie  date 
à.  Paris  de  147(3.  A  cette  époque,  les  confrères  de 
St- Antoine  ne  pouvaient  encore  cependant  se 
livrer  qu  à  la  vente  de  la  chair  cuite.  Ce  ne  fut, 
tant  dans  cette  ville  ({ae  dans  la  plupart  de  nos 
communes  belges,  ({u'un  siècle  plus  tard  que 
l'on  enleva  ;uix  bouchers,  afin  de  le  leur  passer,  le 
droit  d'étendix'  au  porc  le  cercle  de  leurs  opéra- 
tions commerciales.  A  cause  des  nombreuses 
épidémies  dont  la  gent  porcine  était  tributaire, 
on  entoura  toutefois  le  dé])it  de  cette  viande  de 
nmltiples  garanties;  on  commit  notamment  à  sa 
vérification  des  citoyens  instruits  dans  l'art  de 
recoimaitre,  par  l'examen  de  la  langue  ou  de  toute 
autre  façon,  si  la  bête  était  saine  ou  non.  Appelés 
langoyeurs,  ces  inspecteurs  avaient  charge,  de 
veiller  à  ce  qu'on  ne  salât  point  la  viande  pendant 
la  période  où  les  salaisons  étaient  réputées  mau- 
vaises, c'est-à-dire  depuis  Pâques  jusqu'au  com- 
mencement de  l'automne. 


LES  VIANDES  DE  BOUCHERIE 


Le  Bœuf. 

Le  bœuf  n'eut  pas  plus  de  i)artisans  au  moyeu 
âge  qu'il  n'en  avait  réuni  auparavant,  sa  chair,  ([ue 
l'on  était  forcé  de  vendre  avant  qu'elle  tut  morti- 
tiée,  s'étant,  par  sa  coriaciié,  (([u'on  nous  passe  le 
mot)  aliéné  les  sympathies  des  amateurs  de  Ijonne 
cuisine. 

La  viande  de  bœuf  élaii  mandée  fraîche  ou  salée. 
Salée,  elle  constituaii  loulefois  un  plai  si  peu 
agréable  qu'on  le  réservait  aux  manouvriers.  Les 
ivrognes  l'adoraient  parce  qu'elle  leur  procurait 
une  soif  que,  complaisamment,  ils  assouvissaient 
aussi  souvent  (|u'ils  en  avaient  le  moyen. 

Fraîche,   elle  n'était  jugée  acceptable  par    les 


\ 


—  180  — 

gourmets  que  s'il  était  entré  dans  sa  préparation 
une  cuillerée  ou  deux  de  verjus,  sorte  de  vinaigre 
dont  il  serait  peut-être  convenable  de  donner  ici 
une  courte  définition  :  On  appelait  verjus  le  liquide 
résultant  du  foulage  du  fruit  non  encore  formé  de 
la  vigne,  ou  encore  des  feuilles  crues  de  l'épinard 
ou  de  Foseille. 

Le  verjus  de  raisin  figurait  indistinctement  dans 
toute  sorte  de  mixtures.  Les  deux  autres  n'y 
entraient  que  pour  les  teinter  ou  leur  procurer  un 
soupçon  d'aigreur,  s'harmonisant  avec  les  viandes 
blanches.  Le  verjus  dont  il  sera  question  dans  les 
dix  ou  douze  formules  qui  vont  suivre  était  donc 
du  verjus  de  raisin. 

Trumeau  de  bœuf.  —  (1)  Cuisez  longtemps  votre 
viande  avec  volaille  tuée  de  deux  jours.  Mettez 
dans  le  jus  de  la  cuisson  des  racines  ordinaires  et 
quelque  peu  de  safran.  Bouillez  et  servez. 

Aîib-e  2:>rocédé.  —  (2)  Rôtissez  très  bien  votre  mor- 
ceau et  extrayez-en  la  moelle  que  vous  mettrez  à 
part;  après  cuisson  retirez  du  pot  et  placez  dans 
nouveau  vase  avec  chapon,  poule,  pigeon,  perdrix 
ou  autre  viande,  si  vous  en  possédez.  Accommodez 
avec  poivre,  raisins  entiers,  la  moelle  dont  il  a  été 
parlé  plus  haut,  pain  blanc  non  rôti,  quelques 
cuillerées  de  bouillon,  gingembre,  cannelle,  noix 
muscade,  beaucoup    de  vin   blanc  et  de  verjus; 


(1)  Chez  le  bœuf,  la  vache  et  le  veau,  on  appelait  ainsi  le  gros  de 
la  cuisse  (grosse  cuisse);  de  même,  chez  le  mouton  et  l'agneau,  le 
gigot. 

(2)  Dans  différentes  villes  de  Belgique,  ce  mets  était  consommé 
dans  les  réunions  gastronomiques  des  gildes,  corporations,  etc. 


—  181 


lorsque  ces  différents  ingrédients  auront  subi  quel- 
ques bouillons,  ajoutez  un  peu  de  safran  et  de 
sucre  ;  dressez  vos  viandes  sur  un  plat  et  arrosez  de 
votre  sauce. 

Viande  de  bœuf  fraiche.  —  Cuisez  votre  rôt  à  la 
broche  et  mangez-le  avec  une  sauce  à  la  moutarde 
dont  voici  les  formules. 

1.   —  Délayez  dans  verjus  et   mettez  bouillir, 


\ 


préalablement    réduits    en  poudre   :    gingembre, 
amandes  et  eau. 
2.  —  Brovez  en  mortier  (fig.i  une  gousse  d'ail 


—  182  — 

iivoc  pain  (létrom])é  de  verjus  et  mêlez  avec  ])ersil, 
oseille,  romaiiu  ou  Tun  d'eux  seulemeul  ;  ajoutez 
moutarde;  mettez  bouillir  et  répaudez  sui'  votre 
rot. 

G/'f/ue  dfi  bœuf  corn  nie  renrf/sov  croitrs  !  !  —  Pour 
que  votre  viande  i)uisse  acquérir  le  fumet  de  l'ours, 
eoujiez-la  d'abord  en  tronçons  et  laites-la  léf^'ère- 
ment  houillir;  retirez  du  vase,  lardez  et.  (aiisez  à  la 
l)roelie.  l)'auti*e  part,  éluvez  dans  poêlon  une  queue 
de  saii'^iier;  lorsque  la  cliaii' se  d(''tachera  des  os, 
met  lez  le  tout  dans  votre  i)remier  rc'u-ipient  et  laites 
subir  au  rôt  et  à  la  queue  i)lusieurs  l)ouillons. 
Après  eoclion  d(''tinitive,  disposez  votre  viande  sur 
un  plat  et  l'arrosez  d'un  jus  junsi  fait  : 

('uire  enseudde  dans  du  saindoux:  gingembre, 
cannelle,  girotle,  graine  de  paradis,  macis,  demi- 
noix,  i)oivre  long,  pain  trempe;  délayer  le  tout 
dans  vinaigre,  couler  et,  s'il  est  utile,  lier  avec  un 
peu  (le  fécule.  —  On  peut  ajouter  sucre  roux. 

Aub'c  fov'nade.  —  Cuisez  voire  chair  comme  il 
vient  d'être  dit  (^t  laites  une  sauce  composée  de 
gingembre,  clous,  poivre  long  et  graine. 

Langue  de  bœuf  famée.  —  liouillez  et  raclez 
v()lr(^  langue;  ai)rès  celte  opération,  placez-la  huit 
Jours  dans  le  saloir;  pendez-la  ensuite  dans  la 
cheminée  el  laissez-la  en  cet  endroit  tant  qu'il  vous 
plaira. 

Qucwi  {queue  de  vache).  —  Ce  plat,  dont  nous 
n'avons  i)U  nulle  part  dans  les  vieux  traités  nous 
procurer  la  recelte,  est  connu  à  Dinant  depuis  très 
longtemps;  au  XV^  siècle  surtout,  il  était  en  vogue 
chez  les  ouvriers  tanneurs  qui,  indépendamment 


183  — 


de  leur  journée,  recevaient  en  guise  de  sup])lément 
de  salaire  la  queue,  la  tête  et  les  mandil)ules  des 
l)étes  dont  ils  Iravni liaient  la  peau.  A'oici  la  recelte 
de  ce  mets  : 

Coupez  en  tronçons  queue  et  joues  de  la  vache 
ainsi  qu'environ  1  kilogramme  d'oi^i-nons;  ptrnis- 
sez  le  fond  d'un  pot  de  saindottx  et  d'oignons  et, 
sur  ce  lit,  disposez  votre  chair  ;  couvrez  à  son  tour 
cette  viande  d'oignons,  puis  les  oignons  de  viande 
et  alternez  ainsi  jusqu'à  ce  que  voire  casserole  soit 
remplie  ;  ajoutez  épices  fines,  >^e\  et  poivre  à  foison, 
une  pinte  de  verjus  ou  de  keute  (vieille  bière;,- 
l)0uchez  hermétiquement  et,  pendant  six  heures, 
éttivez  à  feti  dotix.  La  coction  terminée,  enlevez  le 
cotivercle,  remtiez  le  contentt  dtt  vase  avec  cuiller 
et  liez  voire  saitce  avec  farine  délayée  de  vin  hlanc. 

Bœuf  au  riz.  —  Cuisez  un  morceau  de  bceuf  avec 
racines  ordinaires,  sel,  poivre, 
ail,  deux  ou  trois  graines  de 
coriandre.  Lorsque  la  graisse 
paraitra  au-dessus  du  bouillon, 
cuiller  par  cuiller,  versez-la  sur 
le  riz  que  vous  ferez  ctiire  au 
lard  dans  tni  pot  élevé  et  à 
]ueds.  (Fig).  Si  vous  le  jugez 
l)on,  votis  pottvez  accommoder  ^^^  W  d- 
le  riz  avec  ({uelque  peu  de 
safran. 


184  — 


Mouton. 


Nos  pères  prisaient  davantage  cette  chair  que 
celle  du  bœuf.  Ils  avaient  surtout  une  i)rédilection 
particulière  pour  le  gigot  dont  pourlant  ils  dissimu- 
laient la  l'orme  et  masquaient  le  goût  à  Taide  de 
procédés  divers.  Avec  les  morceaux  les  moins  déli- 
cats ils  préparaient  un  hochepot  cpii  certainement 
ne  devait  pas  être  dépourvu  de  mérite. 

Les  dépouilles  n'étaient  guère  moins  appréciées; 
dans  certaines  localités  on  en  faisait  un  plat  dont 
tout  le  monde  se  pourléchait.  Au  sujet  de  ce  mets, 
qu'on  nous  permettre  une  anecdote  que  nous  tirons 
des  annales  dinantaises  : 

»  En  1555,  Nevers,  général  au  service  du  roi 
Henri  II,  se  disposant  avec  son  maître  à  investir 
Bouv ignés,  envoya  auprès  des  autorités  de  la  ville 
voisine  (Dinant)  qui  s'était  toujours  montrée  bien 
disposée  pour  la  couronne  de  France,  un  héraut 
porteur  d'un  message  qui,  en  substance,  réclamait 
sa  neutralité  et  le  libre  passage  par  ses  rues 
des  troupes  qu'il  commandait.  iMalheureusement, 
très  mal  à  i)ropos  se  réveilla  ici  l'ordinaire  pétu- 
lance des  Dinantais  ;  en  sorte  qu'au  lieu  de  faire 
à  l'envoyé  du  général  franraisunc  réponse  cadrant 
avec  le  message  bienveillant  dont  il  était  porteur, 
ils  l'accablèrent  de  railleries  et  se  laissèrent  même 
aller  à  proférer  en  sa  présence  cette  plaisanterie 
plutôt  grotesque  que  méchante,  mais  dont  on  ne 


—  185  — 

tarda  pourtant  point  à  leur  faire  un  crime  : 
«  Si  on  nous  apportait  sur  un  plat  le  foie  et  le  cœur 
du  Roi  et  du  Duc,  nous  en  ferions  pour  notre 
déjeuner  une  bonne  fricassée.  «  L'indignation  de 
Nevers  lorsqu'on  lui  rapporta  cette  scène,  fut  telle 
que  sur-le-champ  il  fit  plier  ses  tentes  et  se  porta 
en  avant. 

S'il  en  coûta  cher  aux  énergumènes  dinantais 
de  s'être  laissés  aller  à  tenir  semblables  propos, 
ceux-ci,  tout  orduriers  qu'ils  (lissent,  ont  eu  cette 
singulière  fortune  qu'ils  ont  permis  de  sauver  de 
l'oubli  une  recette  qui  sans  cela  eût  été  perdue. 
Nous  aurons  le  plaisir  de  la  faire  connaître  tantôt. 

Voici  à  l'aide  de  quels  accommodements  et  de 
quels  ingrédients  on  mangeait  la  brebis  et  l'agneau 
au  X^'^  siècle  : 

Haricot.  —  Découpez  le  morceau  que  vous  desti- 
nez à  ce  mets  ;  faites-le  frire  dans  saindoux  avec 
quantité  d'oignons  découpés  en  menus  morceaux 
et  déjà  cuits  ;  versez  en  pot  et  allongez  avec  bouil- 
lon de  bœuf ,  macis,  persil,  hysope,  sauge;  salez; 
faites  bouillir  et  servez. 

Autre  formide.  —  Faites  frire  au  lard  la  chair 
crue  de  mouton,  avec  oignons  émincés;  délayez 
d'autre  part  dans  verjus  :  persil,  hysope,  sauge  et 
poudre  d'épices.  (La  poudre  d'épices  se  prépare  de 
la  manière  suivante  :  gingembre,  4  onces  ;  can- 
nelle, 3  onces  et  demie  ;  poivre  rond,  1  once  et 
demie  ;  poivre  long,  1  once  ;  muscade,  2  onces  ; 
clous  de  girofle,  1  once  ;  graine  de  paradis,  1  once; 
garingale,  1  once.) 

Mouton  à  la  mode  d'Auœerre.  —  Mettez   en  pot 


186 


et  cuisez, (iiair  do  nioutou  avec  persil,  pain  l)royé 
•et  épiccs  ;  faites  i)ouil]ir  et  servez. 
■  .■Mouton  en  pot.  —  Prenez  un  morceau  de  cuisse 
et  étiivez  dans  pot  avec  mœlle  de  hœuf  ou  de  veau 
hachée  ;  ajoutez  bouillon,  vinaigre,  sel  et  épices 
puis  faites  bien  cuire  le  tout. 

Galun(if)-(k\  —  Prenez  un  gigot  fraîchement  cuit 
et  mettez  dans  casserole  ifig.i  avec  oignons  coupés 
en  memis  morceaux  et  verjus  ;  saupoudrez  de  gin- 
gembre ei  (le  sel  jiuis  ('tuvez  à  feu  lent. 


\ 


Pomnieraulx  (f)-icadelles).  —  Prenez  parties 
('gales  de  cuissot  de  mouton  et  de  porc  crus;  hachez 
et  assaisonnez  cette  viande  de  gingembre  eu 
poudre,  girofle  et  graines  ;  donnez  à  la  chair  ainsi 
préparée  la  forme  d'une  pomme  (jue  vous  roulerez 
ensuite  dans  du  blanc  d'œuf  et  cuirez  dans  eau  et 
sel  ;  lorsqu'elle  aura  pris  consistance,  retirez  et 
embrochez  ;  quand  elle  aura  quelque  peu  roussi, 
enlevez  de  la  broche,  trempez  dans  un  enduit  que 


—  187  — 

vous  ferez  comme  il  est  dit  ci-après  et  réexposez 
juscpi'à  complète  cuisson  î\  l'ardeur  de  la  flamme. 
Ktuvez  dans  saindoux,  lai'ine  et  persil  ;  passez  à 
l'éi aminé  et  servez  le  demeurant  sur  vos  ])omme- 
raulx. 

Tète  de  mouton.  —  ^'oici  quelle  en  était  la  pré- 
parai ion  : 

Cuire  dans  bassine  <*\  lessiver  le  linge  ;  après 
ébulliiion.  détacher  les  chairs  des  os,  hacher  cette 
viand(\  la  saupoudrer  d'épices  fines  et  la  nmnger 
au  verjus  ou  au  vinaigre. 

Dépouilles  de  mouton.  —  Cuisez  tri])eltes  et  cail- 
lettes en  eau  sans  sel  jusqu'à  complète  évaporation 
de  celle-ci  ;  disposez  alors  cette  chair  dans  un 
autre  vase  ;  faites  revenir  dans  saindoux,  ajoutez 
sel  et  safran. 

Dépouilles  de  mouton  à  la  dinantaise.  —  Coupez  S^^ 

en  menus  morceaux  le  foie  et  le  cœur  d'un  moitton 
et  faites  frire  dans  poêle,  soit  au  beurre,  soit;  à 
la  graisse  ;  au  moment  de  servir,  ajoutez  quelque 
peu  de  verjus,  sel  et  poivre 

Autre  formule.  —  Faites  revenir  dans  poêle, 
avec  oignons  et  lai'd,  ce  qui  est  dit  ci-dessus  ; 
assaisonnez  avec  les  ingrédients  suivants  :  oignons 
ou  échaloltes  minces,  verjtis,  vin  blanc,  assez  bien 
de  poivre  long,  macis,  safran  et  sel  ;  laissez  le  tout 
mitonner.  Au  moment  de  servir,  si  la  sauce  est 
trop  longue,  ajoutez  fécule  pétrie  dans  beurre  ou 
graisse. 

Côtelettes  à  la  chimacierDie.  —  Ce  i^hdse  scrw^iit 
invariablement    au   banquet    que    s'offi^aient    les  ^ 


—  188  - 

archers  de  Chimay  (Hainaut)  pour  commémorer 
l'anniversaire  de  la  fondation  de  leur  confrérie  : 

Tournez  côtelettes  dans  aubuns  (blanc  d'œuf)  et 
enduisez-les  de  persil  et  d'échalottes  réduites  à 
l'état  de  charpie  :  cuisez  ad  libitum  ou  sur  le  gril 
ou  à  la  broche.  —  Se  mangent  avec  une  sauce  au 
beurre,  au  poivre  ou  au  verjus. 

Pieds  de  mouton.  —  Cuisez  en  eau  et  vin  et  ser- 
vez avec  jus  ci-dessous  :  broyez  gingembre,  fleur 
de  cannelle,  graine  de  paradis,  girofle,  pain 
trempé  dans  bouillon,  beaucoup  de  persil,  sauge, 
un  peu  de  safran  ;  délayez  tout  cela  dans  vinaigre 
et  versez  sur  la  viande  que  vous  aurez  disposée  sur 
un  plat  garni  de  quartiers  d'œufs  durs  (1). 

Veau. 

Le  veau  fut  la  viande  préférée  de  la  bourgeoisie. 
Les  médecins  —  ce  en  quoi  ils  ne  faisaient  point 
fausse  route  —  affirmaient  que  cette  chair,  pour 
autant  qu'elle  provînt  d'un  veau  nourri  au  lait  et 
âgé  de  moins  de  deux  mois,  était  nutritive,  humec- 
tante, rafraîchissante  et  convenait  par  conséquent 
à  tous  les  tempéraments. 

Etant  donné  ce  qui  vient  d'être  dit,  il  est  assez 
peu  explicable  qu'au  cours  de  notre  documentation 
nous  n'ayons  rencontré  dans  les  traités  de  cuisine 
que  quatre  ou  cinq  manières  de  la  servir  ;  et  encore 
ces  méthodes  nous  paraissent  loin  d'être  à  la  hau- 

(1)  Cette  sauce  s'appelait  froide  sauge. 


—  189  — 

teur  de  nos  goûts  actuels  ;  nous  n'en  recomman- 
dons donc  remploi  que  sous  bénéfice  d'inventaire. 
11  est  cà  noter  que  le  ris  <lc  veau  trouvait  si 
peu  d'amateurs,  au  XVP  siècle  encore,  que  Cham- 
pier  croyait  devoir  mentionner  dans  un  de  ses 
écrits  il  ,  comme  une  chose  extraordiîiaire,  que 
cette  partie  de  la  béte  ne  répugnait  pas  à  certaines 
gens. 

Civet  de  veau.  —  Rôtissez  un  morceau  de  veau  ; 
tronçonnez-le  ensuite  et  meticz-en  cuire  les  cari'és 
en  un  pot  avec  oignons  minces,  pain  dél-iyé  dans 
vin,  bouillon  ou  purée  de  jiois  ;  laissez  bouillir  ({uel- 
ques  minutes  et,  avant  de  seivii',  assaisonne::  de 
gingembre,  cannelle  et  clous  de  girotle. 

Charjiie  (pâté)  de  veau.  —  Prenez  cuissot  ou 
n'importe  qtiel  morceau  bien  charnu  ;  faites  bouil- 
lir et  hachez  aussi  menu  que  voits  pourrez  ;  faiies 
frire  entin  et,  au  moment  de  présenter  votre  char- 
pie à  table,  versez  dessus  des  œufs  battus  avec 
poivre. 

Longe  de  veau.  —  Mettez  votre  longe  bottillii-  en 
eau  ;  retirez-la  du  vase  avant  qti'elle  soit  cuite  ; 
lardez  et  embrochez  pour  faire  rôtir  ;  servez 
ensuite  avec  sauce  suivante  isauce  au  veit)  :  Malaxez 
eau,  pain,  persil  ;  faites  étuver  dans  saindoux  et 
détrempez  de  verjus.  —  Autre  satice.  —  gingembre, 
pain,  poivre,  délayés  dans  vinaigre  et  verjus  ; 
bouillir  et  passer. 


(2)  de  Re  cibariura. 


X 


—  190  — 

Ris  devenu.  —  Se  préi)aro  de  la  même  manière 
que  les  issues  de  moût  ou. 

Tête  de  veau.  —  En  beaucoup  d'endroits  la  tête 
n'avilit  nulle  valeur,  parée  que  les  usages  féodaux 
obligeaient  les  bouchers  à  l'offi'ir  aux  acheteurs 
dépourvue  de  sa  langue,  laquelle  appartenait  de 
droit  aux  châtelains,  baillis  et  sénéchaux.  Par  la 
suite  ce  droit  i)ut  se  racheter  pourtant.  —  Ce 
mets  se  i)renait  avec  une  sauce  au  verjus. 

Foie  de  veau.  —  Lardez  votre  foie;  grillez-le  et 
servez  avec  la  sauce  ci -après  appelée  sauce  noire  : 
Mettre  dans  un  poêlon  vinaigre,  poivre  et  sucre; 
faire  bouillir  et  lier. 

Corvée.  —  (Foie  et  cœur).  Ces  viscères  se  décou- 
pjient  d'abord  i)ar  lesches  (tranches);  celles-ci 
étaient  (rites  ensuite  dans  la  poêle  avec  oignons, 
échaloltes,  sel,  poivre  noir,  verjus  et  filet  de 
vinaigre. 

Nous  n'avons  trouvé  ce  plat  mentioinié  dans 
aucun  manuel  de  cuisine;  il  est  donc  i)robable(pril 
n'était  i)réi)are  nulle  i)ai-l  ailleurs  ({u'a  Diiiant. 

Porc. 

Jadis,  beaucoup  de  bourgeois  élevaient,  dans  les 
dépendances  immédiates  de  leurs  habitations,  de 
jeunes  porcs  qu'ils  laissaient  vaguer  librement  par 
les  rues  et  qui  s'engraissaient  des  détritus  que  cha- 
cun jetait  devant  sa  porte. 

Cette  [)rali([ue  était,  évidemment  lro[)  i-énuméra- 
trice  pour  ne  })as  se  vulgariser.  Du  XIII''  au  XV^ 


—  191  — 

siècle,  le  nombre  de  pourceaux  qui  erraient  dans  les 
artères  principales  de  nos  villes  était  si  considérable, 
qu'il  en  résulta  plusieurs  accidents  qui  entraînèrent 
mort  d'homme.  A  la  suite  duirépasdu  roi  Philippe, 
fils  de  Louis  le  Gros,  qu'un  lioret  fit  choir  de  son 
cheval  et  (pii  se  brisa  ainsi  le  crâne,  ou  prit,  tant 
en  France  que  chez  nous,  le  parti  de  prescrire  à 
leurs  propriétaires  de  les  tenir  doi'énavantentenacs. 
A  la  longue,  malheureusement  on  se  reblcha  de  la 
rigueur  de  cette  mesure,  si  l)ien  qu'un  siècle  plus 
tard  le  [)orc  avait  reconquis  son  droit  de  cité  dans 
nos  communes  urbaines.  On  eut  lieu  de  s'en  repen-' 
tir,  car  de  cette  tolérance  n:i']uiront  des  éindémies 
que  l'on  attribua  avec  raison  a  la  mil])roj)roté  de 
cet  animal  ainsi  qu'à  la  i)ollution  des  eaux  dans 
lesquelles  il  prenait  ses  ébats. 

Ces  épidémies  et  surtout  leur  fréqueiice  dans  les 
lieux  où  l'élève  des  cochons  sévissait  avec  le  plus 
d'intensité,  ouvrirent  les  yeux  aux  municipalii(''S 
qui  rappelèrent  itôrativement  leurs  administrés  au 
respect  des  anciens  édits,  leur  enjoignant,  cette 
fois,  de  tenir  ces  bêtes  claquemurées  dans  leur  rang 
ou  de  les  confiei'  dès  l'aube  à  un  porcher  qui  se 
chargerait  de  les  mener  paitre. 

Un  cri  puldié  à  son  de  trompe,  à  Binant,  nous  en 
dira  long  sur  les  droits  et  les  licences  qu'en  cette 
matière  s'arrogeaient  nos  aïeux  : 

Oies  !  0.1  vous  fait  as  vivoir  de  par  le  maire,  maislres  et 
conseil  de  la  ville  de  Dynant,  pour  ce  ([ue  plussieurs  se  sout 
venu  plaindre  par-devant  enlz,  et  ainsy  que  vray  est,  conieii 
laditte  ville  et   hahitans   dicelle  sont  fort  travilliés  de  la 


l 


—  192  — 

grande  multitude  de  poui'ceaux  que  on  nourrit  et  laisse-t-on 
aler  vage  de  nuyt  et  de  jour,  sans  warder  ne  tenir  en  rans 
ou  stables,  qui  estdîose  conli'e  les  bons  anciens  usages  et 
ordonnances,  et  que  on  n'at  point  auisy  veu  user  de  temps 
passé  :  entendu  que  c'est  une  ord''e  beste,  d'elle-mesmes 
engendrans  mauvais  aire  et  corrnmpant  le  boni-e;  au  grant 
périlh  desdis  habitans,  et  en  spécial  en  tenqis  de  mortalité 
(dont  Dieu  nous  deflendéei,  avec  ce  domagable  aux  courtes, 
jardins  et  autres  biens;  est  pourtant  ordonné  et  passé 
oultrement  que,  en-deven  les  encloses  Pasques  prochenes 
venant,  lesdis  aians  et  nourissans  lesdis  pourceaux  tiennent 
api'es  cely  jour,  leur  dis  pourceaux  dovcn  leur  maisons, 
rans  ou  stables,  par  nuyt  et  par  jour,  sans  aiiisy  les  laissier 
aler  vage,  et  ne  s'astoitpour  mener  la  à  rivière  pour  les  nettier 
ou  laver,  et  incontinent  ramener  en  leur  rans;  et  ce  sur 
paine  d'estre  confisqués  au  seigneur  et  à  la  ville,  toutteffois 
que  trouvés  siéront  à  rencontre  de  ceste  présente  ordon- 
nance. Mais  se  bon  leur  semble,  poront  enli-e  eulx  quei'ir  et 
luer  ung  porchier  pour  les  mener  au  champs,  co:nmc  on  tait 
eus  viltes  voisines,  et  eul/,  revenus  de  champs,  mettre  en 
rans  come  dit  est.  » 

{lic(j.  aux  sienltts,  H90,  nrvh.  corn,  ii  Diiumt). 

En  guise  de  compensation  aux  désagréments 
qu'il  occasionnait  à  s^s  maîtres,  le  porc  procurait 
à  leurs  estomacs  d'é;)iciiriennes  jouissances.  Kn 
dé[)it  du  précepte  fameux  de  l'école  de  Salerne, 
précepte  qui  voulait  que  sa  chair  ne  fût  digestive 
que  si  elle  était  arrosée  d'un  vin  généreux,  dans 
toutes  les  classes  de  la  société,  voire  même  dans  les 
couvents,  on  lui  taisait  tête.  Il  n'était  en  effet  pas 
un  seul  banquet  où  ne  figurassent  quelques-uns  de 


—  193  — 

ses  membres  ou  de  ses  viscères;  à  la  Toussaint,  à 
la  St-Nicolas,  à  la  Noël,  au  Nouvel  an,  à  chaque 
amiiversaire  carilloniK'  enfin,  on  se  réunissait 
pour  mang'cr  des  boudins  noirs  ou  blancs,  des 
saucisses  ou  le  chaudun. 

A  Namur,  dans  les  cori)orations,  on  se  réiialait 
d'escliinée  ou  de  cùteleties;  on  y  préparait  aussi 
une  saucisse  délicieuse  que  l'on  grillait  et  que  Ton 
découpait  sur  son  i)ain;  celle  saucisse  s\)l)tenait 
eii  liacli;uii  la  chair  du  porc  et  en  la  malaxant  avec 
du  i)ersil,  des  échalottes  et  des  épices  diverses. 

Dans  les  Flandres,  les  miséreux  avaient  une 
façon  originale  de  rendre  comestible  le  sang  du 
l)0urceau  :  daris  une  i)oêle  à  long  manch(\  ils  le 
recueillaient,  le  cuisaient  immédiaîemeiu  avec  du 
lard  et  force  oignons,  puis  le  nu^ngeaient  ensuite, 
avec  du  chou  vert. 

Quoique  partout  on  lui  fit  beau  visage,  ce  n'était 
pas  [)our(ant  toujours  sans  une  vague  appréhension 
([uel(\s  [lersomies  crédules  se  décidaient  à  consom- 
mer la  viande  de  l'animal  immonde,  son  corps 
l)assant  [)our  être  le  réceplade  préféré  de  la  gent 
eormie.  Cette  al^stirde  croyance  était  même  si  l)ien 
ancrée  dans  l'esprit  d(^s  [)opula!ions,  qti'en  1380, 
dans  la  patrie  de  Guillaume  le  Con(|uérant,  à 
Falaise  (Calvados),  on  condamna  une  Iruie  que  l'on 
croyait  possédée  par  le  malin  a  être  mutilée  et 
pendue  et  cela  parce  qu'elle  avait  occasionné  la 
mort  d'un  enfant.  Nous  pourrions  relater  d'autres 
cas  encore  où  le  compagnon  de  St-Antoine  paya 
par  la  pendaison  ou  par  le  martyre  la  ré[)Ulation 
mauvaise  ({u'oii  lui  avait  faite. 

13 


—  194  — 

Mais  sur  ce  point  nous  nous  en  tiendrons  là,  nos 
citations  présentant  un  intérêt  trop  exclusive- 
ment historique. 

Ci  les  diverses  t^içons  de  lirer  j^arti  de  la  vian(l(^ 
de  porc  : 

Cochon  de  lut  farci.  —  Videz  votre  porc;  recou- 
sez ensuite  sa  chair  et,  par  un  petit  trou,  introdui- 
sez dans  son  estomac  une  farce  que  vous  compo- 
serez comme  suit  :  hacher  ensemble  vingt  jaunes 
d'œuts  cuits  durs,  des  châtaignes,  du  tVomage 
vieux,  la  viande  cuite  et  réduite  en  chari)ie  d'un 
cuissot  de  i)orc;  malaxer  le  tout  et  ajouter  du 
gingembre  en  assez  grande  quantité;  cela  (ait, 
exposez  voire  bête  à  la  l)roche  et,  au  moment  de 
servir,  arrosez  en  hiver  d'une  sauce  canieline,  dont 
nous  avons  déjà  donné  la  recette,  et  en  été,  d'une 
sauce  au  i)oivre  jaunet,  dont  nous  ferons  connai- 
tre  plus  loin  la  composition. 

Jambon.  —  Le  mettre  en  sel  pendant  un  mois  et, 
■quand  on  désire  le  manger,  le  plonger  d'abord  en 
eau  froide  pendant  24  heures,  le  faire  cuire 
ensuite,  après  l'avoir  ratissé,  dans  un  liquide  com- 
posé d'eau  et  de  vin. 

Côtelettes.  —  Les  cuire  sur  le  gril  (tig.  p.  195)  et 
les  manger  à  la  sauce  au  poivre. 

Chaudun  dejiorc.  —  On  désigne  sous  ce  nom  le 
plat  fait  avec  les  entrailles  du  porc,  le  mou,  le 
cœur,  la  langue,  la  rate  menue,  les  boyaux,  etc. 
Nous  transcrivons  ci-après,  en  les  traduisant  bien 
entendu  dans  un  langage  compréhensible,  les  diffé- 
rentes recettes  que  nous  avons  trouvées  de  ce  plat  : 

1.  —  Faites  cuire  votre  chair  et  découpez-la  en 


195  — 


petits  losanges  que  vous  mettrez  dans  une  casse- 
role à  couvercle,  avec  pain  gTillé  trempé  dans  jus 
de  bœuf,  gingembre  en  assez  grande  quantité, 
poivre  long  et  safran.  Quand  votre  ragoût  aura 
cuil  ])endanl  îi'ois  heures,  tamisez  votre  sauce  et 
ajoutez-y  verjus,  vinaigre  étendu  d'eau,  jaunes 
d'œufs;  bouillez  et  servez.  —  Les  pieds  et  les 
oreilles  du  porc  i)euvent  se  mettre  dans  ce  plat. 

2.  —  Faites  frire  vos 
boyaux  en  graisse  et 
verjus.  —  Mettez  d'au- 
tre [)art  dans  un  vase, 
découpés  en  morceaux, 
le  foie  et  la  rate  menue  ; 
quand  ces  choses  vous 
paraîtront  cuites  à 
point,  eiilevez  l'eau  et 
versez-la  dans  itne  tas- 
se; après  cela  écrasez 
ensemijle  le  foie,  pain, 
poivre  et  autres  épices. 
Servez-vous  dujus  dont 
il  vient  d'être  parlé 
pour  délayer  ces  diffé- 
renis  ingrédients  et  re- 
mettez le  tout  dans  votre  vase  avec  vinaigre,  pain 
rôti  ;  faites  sul)ir  bouillon  et  servez. 

Longe  de  porc.  —  Faites  rôtir  voire  longe  et 
mangez-la  avec  sauce  au  vert  dont  nous  avons 
donné  plus  haut  la  composition. 

Autre  fonnule.  —  Peut  aussi  se  préparer  cuite 
en  oignons,  eau,  épices,  sel  ;  le  tout  tamisé  et  bouilli. 


—  [\)ù  — 

Boudin.  —  Recueillez  le  sang  du  i)ûrc  dans  un 
bassin;  après  en  avoir  enlevé  les  matières  gluan- 
tes, placez-le  dai:is  un  vase  avec  (piantité  équiva- 
lente d'oignons;  à  ce  qui  restera  de  sang,  daiis  un 
autre  récipient,  ajoutez  la  graisse  qui  se  irouve 
entre  les  boyaux  du  porc;  assaisonnez  de  giiigeni- 
bre,  clous  et  poivre;  mêlez  ensuite  le  tout,  coulez 
dans  des  boyaux  et  faites  frire  en  poêle  avec  de 
l'eau,  préférablenient  de  Feau  de  fraissure.  —  11 
est  loisible  d'ajouter  aux  condiments  ci-dessus  de 
la  sarriette,  de  l'hysope  et  de  la  nuirjolaine. 

Tripes  aujaunet.  —  Cuisez  en  pot  :  pieds,  (pieue, 
caillettes  et  disposez  boyaux  en  autre  pot;  quand 
de  part  et  d';iutre  la  coction  sera  parfaite,  mélan- 
gez le  tout  et  servez  avec  une  sauce  au  gingemlu'C, 
au  safran,  au  verjus,  au  vinaigre  et  au  vin. 

Rissoles.  —  Cuisez  un  cuissot  de  porc  déi)ourvu 
de  sa  graisse  et  assaisonnez-le  de  sel  ;  lorsqu'il  sera 
presque  à  point,  hacbez-le  avec  œufs  durs,  poudre 
d'épices  et  fromage  vieux;  divisez  en  petits  lots 
que  vous  entourerez  de  pâte  et  jetterez  dans 
saindoux. 


LA  CHASSE  ET  SES  DIVERS  PRODUITS  (1 
Gibier  à  poil  et  à  plume  —  Volaille. 


Concédé  presque  sans  pariage  à  la  noblesse  de 
robe  et  d'épée  ainsi  qu'aux  seuls  ecclésiastiques  de 
haut  parage,  (2)  le  droit  de  chasse,  par  son  étendue 
restreinte,  avait  été  cause  que  le  gibier,  insufïisani- 
mont  i)0ursuivi,  s'était  mttUiplié  d'tmc  façon  si 
alarmante  que  Jacques  Bonhomm(%  sans  qu'on 
voulût  entendre  ses  doléances,  voj'ait  chaque 
année  ses  récoltes  compromises. 

Le  lapin  surtout  constiUtait  pour  ses  chanips  un 
véritable  fléau,  car  ailleurs  même  que  dans  les 


(1)  Les  cliasseurs  proscrivaient  de  leurs  tables  la  viande  de  boucherie,  car 
ils  aima'ent  par  dessus  tout  a  manger  le  produit  de  leurs  chasses. 

(2)  Cependant,  dans  plusieurs  localités  du  pays  de  Liéga  et  de  Xamur,  le 
droit  de  tuer  le  gibier  sur  le  territoire  de  la  commune,  était  accordé  aux 
boursïeois. 


—  198  — 

garennes  où,  par  un  monstrueux  abus,  on  favori- 
sait sa  multiplication,  il  pullulait  tollenieni  (pTun 
chasseur  muni  seulement  d'un  arc  et  de  quetques 
flèches,  assure  un  auteur,  croyait  avoir  l'ail  huis- 
son  creux  s'il  n'en  avait  dans  sa  journée  aballu  au 
moins  cent  tôtes. 

Les  fauves  heureusement  n'étaient  pas  aussi 
communs.  Si,  dans  les  terres,  ils  exerçaient  moins 
de  déprédations,  il  s'en  fallait  i)Ourtant  qu'on  les 
craignît  moins.  Par  les  foris  hivers,  les  loups  en 
eflet,  i)arcouraient  les  campagnes,  enlevant  chè- 
vi-cs,  moutons,  chiens  et  parfois  aussi  —  hoirillant 
larcin  —  les  enfants  au  berceau  qu'ils  emjjortaient 
au  fond  de  leurs  repaires.  A  la  recherche  d'une 
proie,  on  vit,  sous  Charles  IX,  ces  affreux  animaux 
passer  la  Seine  à  la  nage  et  s'iniroduiie  nuiiam- 
ment  dans  Paris  où,  dans  les  nécropoles,  ils 
déterraient  les  cadavres  fraîchement   enfouis  (2K 

Eh  bien,  en  dépit  de  la  répulsion  qu'il  était 
naturel  que  l'on  éprouvai  ])our  une  bôie  gorgée  de 
pareil  aliment,  veut-on  croiie  que  l'on  rencontra 
dans  la  truandaille  des  gens  qui  ne  purent  se  sous- 


(2)  Voici  au  sujet  des  int^ursions  des  loups  dans  cette  ville  doux  curieux  et 
édifiants  extraits  du  Journal  de  Taris,  sous  les  ré-mcs  de  Charles  VI  et 
Charles  Vil  : 

les  loups  étaient  si  enragés  de  manger  chair  d'homme,  de  femme  et 

d'enfant  que  eu  la  dernière  semaine  do  scptcnibie  (1437)  eslranglèrent  et 
mangèrent  quatorze  personnes,  qui  grande  qui  petite  mtre  Mont-martre  et  la 
porte  Saint- Antoine. 

le  16  dfcembre  1438  ils  (les  loup?)  vinrent  soudainement  à  Paris  et 

eslrauglèrent  quatre  femmes  mesnngières  et  le  venàredi  ensuivant  ils  en  affolè- 
rent dix-sept  entour  Paris  dont  il  en  mourut  onze  de  leurs  morsures. 


—  199  — 

Iraire  à  l'affreuse  nécessité  de  mang-er  de  sa  chair  ! 

Dans  le  choix  des  comestibles,  les  barons  et 
liommes  d'avoir  n'ont  pas  toujours,  semble-t-il, 
été  eux-mêmes  des  mieux  inspirés.  IS'ont-ils  pas 
porté  au  pinacle  la  grue,  le  choucas,  la  corneille,  le 
héron,  la  cigogne,  la  poule  d'eau  et  surtout  le 
cormoran  et  le  butor  qui  dégagent  tous  deux, 
pendant  la  cuisson,  un  relent  insupportable  d'huile 
de  poisson. 

Le  discernement  limité  dont  ils  faisaient  ainsi 
montre  en  matière  gustative,  ne  les  empêchait  pas 
d'estimer  (comme  tous  les  produits  du  déduit  à  poil 
ou  à  plume,  du  reste)  le  pluvier,  la  bécasse,  la 
tourterelle,  la  perdrix,  la  grive,  l'alouette,  le  rouge- 
gorge,  etc.  L'essentiel  était,  pour  ces  grands  fes- 
toyeurs,  que  tout  fût  appareillé  avec 

Clous  de  girofle  et  roclice. 
Graine  de  Paradis  nouvelle. 
Cerfeuil,  anis,  aussi  canelle. 
Et  maint  espis  delitables 

qui  désenguindaient  le  beau  sexe  (1)  et  faisaient 
comme  ils  l'avouaient  souef  avoir. 


(l)  Sur  le  tempérament  des  femmes,  les  épices  avaient  en  effet  une  action 
considérable.  Par  le  fait  suivant  que  nous  extrayons  de  Juvénal  des  Ursins, 
(Histoire  de  Charles  VI)  on  trouvera  la  confiimation  de  ce  qu'à  ce  sujet  pré- 
tendaient avec  raison  les  chevaliers  du  XIV*^'  siècle. 

-  L'empereur  eut  en  volonté  de  voir  des  dames  et  damoisels  de  Paris  et  des 
bourge  nses  et  de  les  festoyer  et  de  faict  les  fit  semonder  de  venir  disner  au 
Louvre,  où  il  estoi  logé.  Et  y  en  vint  jusque  à  environ  six  vingts.  Et  avoit 
faict  faire  bien  grand  appareil  selon  la  nanicre  et  coustume  de  son  pays,  qui 


—  200  — 

A  un  desideratum  exprimé  aveclant  d'ingénuité, 
les  queux  avaient  accordé  —  on  en  jugera  —  pleine 
et  entière  satisfaction. 

Venaison  de  cerf.  —  Salez  votre  cliair  et  mettez- 
la  sécher  au  soleil.  Quand  vous  désirez  la  cuire, 
])laccz-la  d'abord  dans  une  marmite  en  eau  et  vin; 
jetez  ce  Ijrouet  et  parachevez  la  cociion  avec  des 
navets.  —  Les  navets  employés  à  cet  usage  doivent 
eire  préparés  séparément  en  eau,  puis,  après  avoir 
subi  un  premier  bouillon,  être  cuits  avec  la  chair 
en  eau  et  vin  additionnés  d'épices  et  de  châtai- 
gnes. —  Ce  i)lat  peut  se  prendre  avec  une  sauce 
poivrade. 

Chevreuil.  —  Mettez  la  longe  du  chevreuil  rôtir; 
arrosez-la  avec  une  sauce  ainsi  préparée  :  caimelle 
et  gingend)re  détrempés  de  lait  d'amandes;  ajou- 
tez amandes  cuites  au  saindoux;  tamisez  le  tout  et 
servez. 

Arhoidade.  —  Prenez  une  porlion  de  tripes  de 
chevreuil  et  de  mouton;  l'ailes  bouillir  en  eau; 
hachez  ensuite  et  étuvcz  avec  sauge,  menîhe  et 
épi  ces. 

Sanglier  frais.  —  Cuisez  votre  chair  et  servez-la 
avec  sauce  ci-dessous  qui  a  nom  sauce  au  poivi^"*  ou 
pevr('e  :  clous  de  girolle,  poivre,  gingeml)re,  pain 


estoit  de  brouels  et  de  potages  forts  d'espices.  Et  les  fit  seoir  ii  table  it  îi 
chacune  on  bai. la  un  do  ces  cousleaux  d'Allemaigne  qui  valoicntun  petit  blanc, 
et  le  plus  fort  vin  qu'on  peut  trouver.  Et  y  en  eut  peut  qui  mangeassent  pour 
les  fortjs  esp'ces  :  De  viandes  furent  elles  servies  grandement  et  largement. 
Menestriers  y  avoit  at  après  disner  dansoient  et  celles  e^ui  seavoient  chanter 
chant  oient  aucuns  chansons  et  après  prirent  congé. 


-  201  — 

(lélrempé  en  eau  ou  vin;  faire  bouillir  le  tout, 
ajouter  Yinaif>re,  passer  au  lamis  et  verser  sur  le 
rôt. 

Gigue  de  sanglier,  sauce  camelinc.  —  Exposez  au  V 

feu  voire  gigue  dans  lèclielrite  et  faites,  en  un 
récipient,  le  jus  suivant  (|ue  vous  verserez  ensuite 
dessus  :  gingembre,  cannelle,  safran,  demi-noix 
muscade,  un  peu  de  vin  ;  ajouter  mie  de  pain  pétrie 
en  eau  et  vin  ;  mettre  sucre  roux  et  bouillir. 

Fromage  de  sanglier.  —  Faites  bouillir  une  tète 
de  sanglier  dans  vin  et  vinaigre  ;  décharnez  ensuite 
et  rôtissez  avec  cannelle,  gingembre,  clous  de 
girofle,  noix  muscade  et  beaucoup  d'autres  épices; 
bâchez  le  tout  en  menus  morceaux  et  introduisez  la 
cliair  ainsi  réduite  à  l'état  de  charpie  dans  la  peau 
de  la  té!e  que  vous  entourerez  d'une  toile  pour  la 
presser. 

Civet  de  lièvre.  —  Dressez  votre  lièvre  sur  gril  et 
cuise;^  légèrement  ;  découpez  ses  différentes  par- 
ties (|ue  mettez  en  pot  avec  oignons.  Place;:  ensuite 
dans  une  aulre  casserole,  en  ayant  soin  de  remuer 
pour  que  cela  ne  s'attacbe  pas  au  fond  :  pain  rôti 
trempé  dans  bouillon  de  bœuf  et  passé  à  l'étamine, 
vinaigre,  vin,  gingembre,  clous  de  girofle,  graine 
de  paradis,  poivre  long,  noix  muscade,  cannelle  ; 
réunissez  le  tout  dans  un  troisième  récipient  ; 
faites  subir  un  dernier  bouillon  et  servez. 

Broussac  de  lièvre.  —  Mettez  votre  lièvre  frire  en 
saindoux  ;  délayez  ensuite  pain  rôti  dans  bouillon 
de  bœuf  et  vin  ;  meitez  cuire  le  tout  ensemble  en 
ajoutant  verjus,  gingembre,  clous  de  girofle, 
graine  de  paradis. 


—  202  — 

Le  lapin  peut  se  servir  de  la  même  façon,  après 
avoir  été  bouilli  et  lardé. 

Rôti  de  lièvre.  —  Exposez  votre  rôt  à  la  broche 
et,  lorsqu'il  sera  bien  cuit,  après  Tavoir  airosé  de 
son  jus,  mangez-le  comme  le  sanglier  à  la  sauce 
pevrée. 

Lapereau  rôti  —  Rôtissez  votre  lapereau  à  la 
broche;  arrosez-le  de  son  jus  naturel  pendant  la 
cuisson  et,  au  moment  de  servir,  enduisez-le  d'une 
sauce  dont  voici  la  recette  :  pain  rôti  trempé  dans 
bouillon,  vin  et  verjus;  gingembre,  poivre,  clous, 
noix  muscade,  un  peu  de  sucre;  faire  bouillir  et 
passer  à  l'étamine. 

Canard  à  la  dodine.  —  Faites  cuire  votre  canard; 
prenez  d'autre  part  dans  un  petit  récipient,  pain 
blanc  et  purée  d'oignons;  ajoutez  noix  muscade, 
cannelle,  clous,  sel,  sucre  ou  miel;  passez  et  versez 
sur  votre  volaille. 

Canard  (tit  saupiquet.  —  Rôtissez  votre  canard  et 
servez  avec  Jus  suivant  :  oignons  frits  en  saindoux, 
demi-gobelet  de  verjus,  demi-gobelet  de  vin,  épi- 
ces,  modérément  de  vinaigre;  bouillir  et  passera 
l'étamine. 

Pluviers  et  bécasses.  —  End^rochez  vos  oiseaux, 
saupoudrez-les  de  sel  et  mangez  avec  sauce  dodine. 

Paon.  —  Soufflez  votre  paon  et  enlevez-lui  la 
peau  en  le  fendant  sous  le  ventre.  Mettez  après 
cela  la  chair  déiuidéc  de  l'oiseau  à  la  broche  en 
l'arrosant  pendant  la  cuisson  d'une  pâte  légère  aux 
œufs.  Laissez  refroidir  et  réintroduisez  alors  la  bête 
dans  sa  peau.  Faites-lui  tenir  tète  et  ailes  de  telle 


203 


façon  qu'on  puisse   croire  qu'elle  est   encore  en 
vie.  (Fi<>-). 

C(/gne.  —  Partagez  en  deux  parties  votre  cyg-ne, 
sans  toutefois  les  disjoindre;  dorez-lui  les  pattes 
et  serviez  avec  lu'ouet  doni  voici  la  formule  :  cuire 
en  vin  et  faire  bouillir  gino-embre,  safran,  pain 
rôti  et  détempré  de  vinaigre  il). 


;  u  I  !  I  ^ 


;         S^j^ 


La  cigogne,  le  héron,  l'outarde  et  le  l)utor  rôtis 
se  mangent  à  la  même  sauce. 

Cygne  revêtu  de  sa  peau.  —  (\iisez  un  cygne  et 
disposez-le  sur  un  plat;  faites  une  pâte  aux  œufs 


(1)  Le  paon  et  le  cygne  figuraient  dans  les  fei^tins  de  l'aristocratie.  Ils 
étaient  présentés  en  grand  appareil  par  la  châtelaine.  C'était  sur  le  corps  de 
CCS  bipèdes  que  nos  paladins  prononçaient,  pour  l'amour  de  Dieu,  de  sa 
benoicte  mère  et  aussi  pour  celui  do  leurs  mies,  les  vœux  baroques  qui  près 
que  tous  avaient  une  issue  sanglante. 


—  204  — 

dans  laquelle  vous  tournerez  votre  oiseau;  mettez- 
le  après  cela  à  la  liroche  où  vous  le  laisserez  tant 
que  la  pâte  aura  pris  consistance.  —  Pour  que 
votre  cygne  paraisse  se  tenir  dans  une  position 
naturelle,  mettez-lui  une  broche  au  col,  une  autre 
sous  les  ailes,  une  sous  les  cuisses,  une  dernière 
enfin  plus  près  des  pattes,  afin  de  tenir  celles-ci 
étendues;  lorsque  la  pâte  sera  bien  dorée,  enlevez 
toutes  ces  broches,  hormis  celle  du  col;  disposez 
sur  un  f>rand  plat  une  pâte  épaisse  et  forte  que 
vous  peindrez  en  vert  et  qui  devra  quelque  peu 
sinnder  une  pelouse;  dorez  après  cela  la  peau  du 
cygne  qui  sera  enduite  de  pâte  jusqu'à  deux  doigts 
du  cou;  dorez-lui  bien  également  les  pattes  et  le 
bec;  disposez  l'animal  ainsi  paré  sur  la  pelouse  de 
pâte  et  piquez  dans  ses  chairs  de  petit  es  bannières 
portant  armoiries.  En  cet  état  il  convient  de  le 
présentera  table  sous  un  voile  de  taffetas,  écarlate 
à  l'intérieur. 

Autre  recette.  —  Fendez  votre  cygne  le  long  du 
ventre  et  embrochez-le  par  le  dessus  des  cuisses  ; 
lorsqu'il  sera  cuit  à  point,  recouvrez-le  de  sa  peau 
que  vous  lui  aurez  préalablement  enlevée  et  servez- 
le,  comme  le  mets  i)récédent  du  reste,  avec  une 
sauce  au  poivre  jaunet  dont  voici  la  formule  :  cuire 
en  bouillon,  pain  rôti,  safran  et  vinaigre;  faire 
bouillir;  passer  et  servir  avec  le  cygne. 

Oie.   —    Doit  se    numger    rôtie    avec  la    sauce 
pevrée  dont  nous  avons  donné  la  recette  (1). 
-^ — ■ 

(1)  Dans  les  milieux  bourgeois,  l'apparition  de  Toie  sur  un  large  plat 
d'étain  qui  lui  servait  de  bière,  était  saluée  par  les  acclamations  délirantes 
de  l'assemblée. 


—  205  — 

Perdrix  et  tourterelles.  —  Eiiiourez-les  de  Ijardes 
de  lard  et  cuisez  à  la  broche  ;  faites  ensuiie  dans  un 
récipient  une  sauce  C()m])os(''e  de  raimelle,  i;in^e:i:- 
bi'e,  poivre  et  vin  qtte  ferez  bouillir  [luis  verserez 
dessus. 

Alouettes  rôties.  —  Lardez  et  cuisez  à  la  l)roclie. 

Alouettes  en  pâté.  —  Vid(^z  et  enlevez  cou  et  têie; 
farcissez  avec  froiuage  tiu  et  cuisez  ensiiit(\ 

Civet  de  nierius  oiseaux.  —  Faites  cuire  au  lard, 
l)uis  présentez  avec  satice  suivante  :  p  lin  rôli 
délayé  dans  bouillon  et  p.issi'  à  rétamin<\  ajou- 
tez gingembre,  cainielle  e!,  un  peu  de  veijus. 

Menus  oiseaux  en  ra<joût.  —  Faites  friie  vos 
oiseaux  au  lard  avec  vin,  poivre  et  gingembre. 

11  est  l)on  de  fermer  liermétiqitement  toutes  les 
issues  du  pot. 

Cigogne,  Outarde,  Héi'on.  —  Cuire  à  la  broche, 
et  servir  avec  sauce  mentte  et  sel. 

Coucou.  —  Se  mange  rôti  avec  jus  suivant  : 
menues  épices,  cannelle,  gingemlu'e,  vin,  vinaigre, 
le  tout  bouilli. 

On  })etit  ajouter  un  peu  de  miel. 

Pigeons  au  sucre.  —  Rôtissez  et  servez  avec  sauce 
suivante  :  cannelle,  gingemljre,  menues  épices, 
vin,  vinaigre,  lard  fondu;  faites  bouillir  le  tout  et 
ajoutez  sucre. 

Poussins.  —  Faites  rôtir  et  envelo[)[)ez  dans 
li(j[uide  suivant  :  oignons  nuncés  et  frits  en  sain- 
dottx,  verjus,  vinaigre  et  gingembre. 

C/iapon  rôti.  —  Cttis(^z  à  la  broche  ou  dans  lèche 
frite  et  donnez  raccommodement  sttivant   :  pain 


—  206  — 

blanc  trempé  de  verjus  et  safran  ;  Ixjuillip  et  tami- 
ser. 

Broiift  de  chapon.  —  ruis'\'^  d'abord  vos  chapons 
en  eau  et  vin  ;  lorsqu'ils  seront  cuils,  désarticulez- 
les  et  faites  roussir  en  saindoux  leurs  différents 
membres.  Mette/  ensuite  dans  un  poêlon  les  foies 
de  vos  voI;iill(\s  avec  amandes  et  l)ouillon;  faites 
cuire  el  ajoutez  jus  de  viande,  g'ing'embre,  can- 
nelle, clous  de  girotie,  garingale,  poivre  long, 
g-raine  de  paradis,  le  tout  délayé  dans  vinaigr.\ 
Placez  vos  chapons  avec  ces  divers  ingrédients  et 
faites  subir  une  dernière  cuisson. 

Hochepot  de  volaille.  —  Coupez  i)ar  morceaux 
votre  volaille  et  faites-la  frire  en  saindoux  avec 
g-ingembre,  cannelle,  girolle,  graine  do  paradis, 
verjus,  le  (out  pa^-sé  à  rétamine  après  cuisson. 

Blanc  n)(nige)'.  —  Faites  bouillir  c'.iapon  en  eau  ; 
broyez  ensuite  le  foie  avec  amandes  ;  passez  à  Téta- 
mine  et  faites  bouillir  jusqu'à  ce  que  ce  jus  soit 
assez  é[)ais.  Quelques  inslanls  av.-mt  de  servir, 
assaisonnez  cet! c  sauce  avec  gingembre,  coriandre, 
graine  de  grenades,  dragées  (conlituresi,  amandes 
friolée.s  ;  passez  le  tout  et  servez  avec  volaille. 

Pâté  de  volaille.  —  Voici  de  ce  pâté  une  recette 
bien  compliquée  et  écrite  en  vers,  qui  nous  est 
fournie  par  Gasce  de  la  Buyne,  premier  chapelain 
de  Charles  V.  Cette  recette  est  tirée  de  son  livre 
des  Déduits  : 

Si  puis  dir  que  grand  profit 

Peut  bien  veuir  de  tel  déduit, 

Cai'  ou  peut  faire  un  tel  pasté 

Que  Cliques  meilleur  ne  fut  tasté  ; 


—  207  — 

Et  poui"  ce  me  veuil  pas  tair 

Qu'au  jeune  ne  l'aspreii^iie  à  taii'e. 

Trois  perdriaulx  gros  et  reftais 

Au  millieu  du  pasté  me  mets, 

Mais  gardes  bien  que  tu  ne  failles 

A  moi  prendre  si  grosses  cailles 

De  quoy  tu  les  appuyeras  ; 

Et  puis  après  tu  me  prendras 

Une  douzaine  d'alouetes 

Qu'environ  les  cailles  me  mettes 

Et  puis  prendras  de  ces  mâchés 

Et  de  ces  petits  oiselés  ; 

Selon  ce  que  tu  en  auras, 

Le  pasté  tu  en  billeteras 

Or  les  t'ault  faire  pourvéance 

D'un  peu  de  lart,  sans  point  de  rance, 

Que  tu  tailleras  comme  dés  ; 

S'en  sera  le  pasté  pouldrés. 

Si  te  le  veulx  si  bonne  guise, 

De  vergus  la  graisse  y  soit  mise 

D'un  bien  poy  de  sel  soit  poudré, 

Si  en  sera  plus  savouré. 

Si  lu  veulx  que  du  pasté  tasie. 

Fay  met(i-e  des  œufs  en  le  pasté  ; 

Des  croûtes  un  poy  rudement, 

Kaictes  {\e  tlour  de  pur  iVoumenl, 

Et  se  veulx  faire  comme  saige, 

jN'"y  met  espices  ne  fromaige  ; 

Ou  pour  bien  à  point  chaut  le  met, 

Qui  de  cendi'o  ail  l'atre  bien  net; 

Et  quand  sera  h'n\n  à  point  cuil 

Il  nest  si  bon  mangiei*  ce  cuit. 


—  208  — 

Broitct  gcorget  à  la  volaille.  —  Failes  Ijouillii' 
votre  volaille  en  saindoux  avec  oignons;  après 
cuisson  partielle,  mettez  dans  voli'e  por  :  pain,  jus 
de  viande,  é[)ices  fines,  l'oies  de  volaille,  vin,  verjus 
et  vinaigre. 

Brouet  (V Angleterre.  —  Faites  cuire  à  demi  dans 
lard,  des  chapons  avec  le  t'oie  de  ces  volailles; 
retirez  du  récipient  et  mettez  (mi  autre  vase  où  se 
trouvera  une  sauce  ainsi  faite  :  pain  déticMnpé  de 
bouillon,  gingembre,  cannelle,  sat'i'an;  (es  ingrc- 
dienls  broyés  dans  un  moriiei'  aven*  Ic^  foies  v\, 
beaticoup  de  persil,  coulez  et  re[)lic(  z  avec  volaille, 
jusqu'à  coction  com[)lète. 

Brouet  cF Allemagne.  —  Bro3'ez  et  coulez  :  [):un 
blanc,  amandes  délayées  de  veijus,  viii  hla-ic  ou 
eatt  de  chapon  ou  d'oie  ;  assaisonnez  avec  gingem- 
bre, safran  et  sucre;  faites  bouillir  cl  verse;:  sur 
la  volaille. 

Brouet  de  carrnelle.  —  Tronçomiez  \(daille  et 
ctiisez  les  morceaux  en  eau  et  vin  jusfju'à  él)tilli- 
tion  ;  broyez  et  coulez  ce  qui  suit  avec  (juoi  vous 
servirez  la  chair:  amandes  crues  avec  écorce, 
cannelle,  beaitcoup  de  l)ottillon  de  l)a_niC,  gingem- 
bre, girolle,  graine  de  [laradis.  Au  besoin  on  piuit 
épaissir  ce  jtts,  s'il  n'est  pas  stifRsammeiU  consis- 
tant, avec  un  peu  de  fécule. 


209 


POISSON  -  LE  CAREME,  ETC. 


Quelques  mots  à  propos  des  poissonniers 
et  du  poisson. 

Les  poissonniers,  dans  l'iiistoire  des  corpora- 
tions bourgeoises,  ont  tenu  une  place  assez  effacée  ; 
tout  ce  f[ue  nous  savons  à  leur  sujet,  c'est  qu'ils 
vivaient  sous  le  régime  des  ordonnances  réglant  le 
débit  de  la  viande  fraîche  et  qu'ils  étaient  astreints, 
coninie  les  bouchers,  leurs  rivaux,  à  se  soumettre 
aux  mesures  prises  par  Tauiorité  en  vue  de  sauve- 
garder la  sanlé  et  les  intérêts  des  particuliers. 
C'était  ai)paremment  pour  répondre  à  cette  double 
exigence  que  ces  industriels  étaient  contraints 
d'écouler  —  iiart'ois  même  à  des  conditions  désas- 
treuses —  dans  les  quaranle-huit  heures  de  son 
arrivée,  la  marchandise  qui  leur  était  amenée  de 
Malines  ou  du  littoral.  Afin  que  sur  ce  point  la 
fraude  Cùi-  iinpossil)le,  les  experts  amputaient  les 
poissons  de  leur  queue  aussitôt  qu'ils  i^araissaient 
sur  le  carreau  des  halles.  Or,  comme  celte  opéra- 
tion se  pratiquait  au  vu  et  au  su  de  tout  le  monde 
et  chaque  jour  d'une  façon  différente,  il  en  résul- 
tait (ju'il  eût  fallu  apporter  beaucoup  de  complai- 
sance à  se  laisser  gruger  pour  acquérir,  en  de 
semblables  conditions  et  comme  récemment  péché, 
un  animal  aquatique  portant  sur  le  corps  la  preuve 
tangible  de  sa  vieillesse  relative. 

Le  maquereau,  la  merluche,  etc.,  salés  n'étant 
pas  au  même  degré  putrescil)les  ne  tombaient  pas 

14 


—  210  — 

évidemment  sous  la  coiilpe  de  ce  règlement  ;  on  en 
faisait  une  consommation  énorme  et  ils  étaient  si 
bon  marché  qu'à  tout  instant,  dans  nos  principaux 
centres,  il  en  arrivait  des  bateaux  entiers. 

Plus  encore  cependant  que  les  variétés  de  pois- 
sons vulgaires,  le  hareng  recueillait  les  suffrages 
du  peuple.  On  aimait  <à  le  prendre  au  matin  avec 
une  chopinc  de  vin  blanc  : 

Harengs,  saui'cts  appétissants 
Ce  sont  petits  morceaux  friands 
Pour  déjeuner  au  malinet 
Avec  vin  blanc  clair,  pur  et  net. 

Les  diverses  méthodes  d'accommodemeni  de  ce 
grand  triomphateur  des  jours  maigres  ont  été  rela- 
tées en  vers  par  un  écrivain  du  XVP  siècle.  On 
s'apercevra  une  fois  de  pbis,  si  l'on  veut  bien  pren- 
dre connaissance  de  ce  petit  poème,  qu'il  n'est  rien 
de  nouveau  sous  le  soleil  et  que,  pour  manger  le 
hareng,  nos  i)ères,  avant  nous,  savaient  parfaite- 
ment tirer  parti  de  l'huile,  du  vinaigre,  de  la  mou- 
tarde et  des  oignons  : 

Sermon 

de  monsieur  sainct  harenc.  Nouvellement  imprime. 

GraUilicus  harengis 

Super  ignem  tributatio 

Vinaigria  sinapium 

Bonnes  gens  oyez  le  sermon  : 

En  celuy  temps  que  sainct  haren. 

Si  fait  trotter  maint  auarlan 


—  211  -- 

Il  voult  de  ce  siècle  tiner 
Aussi,  au  meillieu  de  la  mer. 
Entre  boulongne  et  angleterre, 
Du  tou  ne  trouve  point  de  terre 
Fut  prins  le  corps  de  sainct  haren, 
Qui  souffrit  pis  que  sainct-laurens  : 
Martyre  fut  mis  à  mort. 
Quarante  tirans  tous  dung  accord 
Dedans  ung  bateau  le  boutèrent 
De  nuict  de  jour  tant  pescherent 
A  leurs  rais  et  a  leurs  tiléz 
Que  sainct  haren  fut  atrapez, 
Incontinent  quil  fut  pesche. 
Il  fut  prins  et  esgosille 
Et  de  ces  frères  plus  de  cent, 
Mais  il  leur  vint  ung  si  grant  vent 
Que  a  peu  qu'ilz  ne  se  noyèrent 
Adonc  sainct  haren  aporterent  ; 
A  diepe  fut  son  corps  mis. 
Il  vint  ung  yvrongne  estourdis, 
Entour  minuict,  à  la  chandelle, 
Qui  le  porta  à  la  taverne 
Sur  le  grille  mist  pour  rostir  il) 
Et  puis  le  gourmant  sans  faille 
Le  mengea  avec  les  aulx  (2) 
Les  aullres  chargé  sur  chevaulx 
Et  les  mai  ne  on  a  Paris 
Et  puis  il  fut  mis  sur  le  gril 


(1)  On  rôtissait  le  hareng  sur  le  gril. 

(2)  Le  hareng  se  prenai t jiussi  avec  une  sauce  aux  aulx.  Nous  en  donnerou! 
la  recette  (aillie). 


—  212  — 

Au  beurre  tVais  il  fut  transmis  (1) 
Et  si  ont  le  mest  aduis 
Qui  en  cacques  forment  sallerent 
De  telz  y  eurent  qui  le  bruslèrent 
Tout  vif,  dont  ce  fut  grand  dommage 
Oncques  on  n'en  fist  tel  oultrage 
Comme  on  tist  ceste  année. 
Car  il  tut  mis  en  la  fumée  t^i 
Pendu  en  guise  de  larron. 
Et  depuis  mangé  au  cresson  (3) 
A  huile  dolive  et  oygnons  (4j 
Pour  faire  boire  tous  champions. 
Au  vinaigi'e  et  la  moustai'de  (5) 
Mais  ne  me  donnay  de  garde 
Que  ce  sainct  dont  nous  parlons 
Fut  mis  avec  des  oygnons  (6j 
En  ung  pot  par  maintz  morceaulx 
Et  fut  happe  de  deux  ribaulx 
Qui  l'emportent  a  grant  haste 
Depuis  fut  mis  ce  sainct  en  paste  (7) 


(1)  On  le  mangeait  également  cuit  sur  le  rostial,  avec  une  sauce  au  beurre 
frais  fondu  et  parfois  des  œufs. 

(2)  Salé  et  fumé,  comme  de  nos  jours 

(3)  Il  fallait  alors  qu'il  ne  fut  pas  fumé. 

(4)  Nous  connaissons  encore  cette  façon  de  préparer  le  hareng  caque, 
(ô)  Variante  de  la  recette  précédente. 

(6)  Avec  o'gQons,  t.-anches  de  citron  et  poivre.  Voiià  encore  une  recette  qui 
est  populaire  de  nos  jours.  En  tout  cas  voici  la  formule  telle  que  nous  l'avons 
trouvée  en  substance,  consignée  dans  un  vieux  manuel  ;  Trempez  hareng  caque 
dans  la  contenance  u'un  pi  het  de  lait;  après  l'y  avoir  laissé  vingt-quatre 
heures,  coupez-le  en  morceaux;  langez  ces  morceaux  sur  un  plat,  entourez-les 
de  tranches  d'oignon  et  de  citron,  saupoudrez  ie  poivre  et  arrosez  de  vinaigre. 

(7)  Voici  comment  cela  se  faisait  : 

\^^  On  décharnait  le  hareng,  pu's,  ai»rés  avoir  fait  tremper  sa  chair  dans  un 

jus  lié  de  poivre  thaud  ou  liecameline.  on  l'introduisait  dans  une  pâte  faite  de 
saindoux,  d'œufs  et  de  farine. 


—  213  — 

En  img  four  chault  si  le  boutèrent 
Quant  fut  cuyt  si  le  tirèrent 
En  kai'esnie  certainement 
Il  le  faict  crier  bien  souvent 
Dedans  paris  en  plusieurs  lieux, 
Sainct  haren  est  moult  precieulx, 
Il  faict  des  mii'acles  souvent 
Il  faict  tousser  assez  de  gens 
Chascun  scet  bien  que  pas  ne  mens 
Il  faict  gaigner  le  tavernier 
Sainct  haren  est  moult  a  priser, 
Qui  tant  est  renommé  en  france 
Sainct  haren  donne  grant  puissance 
Aux  carmes  et  aux  augustins  (1) 
Aussi  faict  il  aux  jocopins. 
Sainct  haren  qui  bien  le  nomme, 
II  est  congneu  jusques  a  romme, 
Aussi  est  il  en  angleterre 
En  tlandres  et  en  plusieurs  terre 
En  bourgongne  et  en  auvergne 
En  portingal  et  en  espaigne 
Et  du  coste  des  grans  montaigne 
En  prouvance  et  en  lombardie 
Et  en  tous  les  pays  dytalie 
En  normandie  et  en  lorraine 
En  Berry  et  en  acquitaine 
Et  sur  la  rivière  de  loire 
Se  faict  porter  a  mainte  foire. 
Par  le  monde  se  faict  porter 
Car  le  sainct  dont  vs  ouv  avez 


(1)  ^'insistons  pas  la-dessus  et  passons. 


—  214  — 

Fut  nez  au  meilleu  de  la  mer, 
Et  en  son  corps  neust  point  damer 
Ne  n'en  mangea  onc  en  sa  vie 
Décela  je  vous  certifie. 
Mais  bien  souvent  vouloit  il  boire. 
Mes  bonnes  gens  vous  devez  croire 
Que  cpiant  on  menge  sainct  haren 
On  y  doibt  boire  bien  souvent. 
Aussi  comme  vs  m'orrez  letraire, 
Il  y  en  a  de  deux  manière  : 
Lung  est  sort  et  laulre  est  blanc, 
Et  si  en  a  de  bien  puant, 
Car  on  dit  tout  communément. 
En  ung  proverbe  bien  souvent. 
Se  haren  put,  c'est  sa  nature 
Si  Heure  bon  cest  advcnlure. 
Povres  gens  ne  le  dient  mye 
Car  souvent  leur  sauve  la  vie, 
Tant  est  gratieulx  et  courtois 
On  le  mange  avec  les  pois  (i) 
En  karesme  cest  tous  les  ans. 
Car  chascun  scait  bien  se  je  mens, 
Depuis  le  jour  saincte  agathe 
On  en  menge  de  plusieurs  cacque. 
Et  les  bonnes  gens  de  village. 
En  font  souvent  de  bon  potaige. 
Cest  grant  pitié  que  sainct  haren 
Estmartire  ainsi  souvent. 
Car  en  ce  sainct  temps  de  karesme 
Dicy  jusques  en  angoulesme. 


(1)  A  la  même  sauce  que  le  lard  de  baleine. 


—  215  — 

Est  martire  le  sainct  marlir 
Car  souvent  le  faict  on  rostir 
Sui'  le  gril  ou  sur  le  charbon 
Mais  il  viendra  une  saison 
Que  sainct  haren  fera  miracle 
Quon  doit  mieulx  priser  que  ti'iacle. 
Vous  avez  ouy  le  sei-mon 
De  sainct  haren  li  pardonnon 
Tous  les  péchez  de  ceste  année 
Et  de  celle  qui  est  passée 
Et  tous  ceulx  qui  sont  oubliez 
Vueillez  nous  a  tous  pardonnez 
Et  trois  cens  ans  de  vray  pardon 
Et  dix  moys,  cest  ung  noble  don, 
Nous  prions  pour  les  povres  gens 
Que  dieu  leur  doint  faulte  d'argent, 
Et  cilz  veullent  au  besoing  secours 
Qui  leur  face  tout  au  rebours. 
Pour  cai'dinaulx  ou  archevesques 
Ne  poui'  abbez,  ne  pour  evesques 
Ne  fault  il  pa  faire  prière 
Car'tout  va  sen  devant  derrière 
Mettons  nons  trestous  à  genoulx 
A  dieu  ne  souviengne  de  vous 
Ne  vous  chault  corne  tout  en  aille 
Dessus  ou  dessoubz  vaille  que  vaille 
Dictes  amen  dévotement. 

E  cy  tine  le  sermon  joyeiilx  de  mosieur  sainct 
haren. 
Nouvellement  fèvict  et  imprime. 
Le  croirait-on  ?  dans  l'alimentation    ordinaire, 


—  21G  — 

le  poisson  d'eau  douce,  r|ui  était  cependant  si  abon- 
dant dans  nos  tleuves  et  nos  viviers  qu'on  n'avait 
eu  nulle  peine  à  oljlenir  des  pêcheurs  qu'ils  reje- 
tassent à  l'eau  ceux  qui  étant  suscei)til)]es  d'altein- 
dre  une  certaine  grosseur  avaient  moins  de  douze 
centimètres  ou  l)ien  ceux  dont  la  valeur  marchande 
était  inférieure  à  un  denier,  cédait  le  pas  au  pois- 
son de  mer;  cela  provenait,  selon  nous,  de  ce  que 
le  premier,  bien  qu'il  valut  tort  peu  de  chose  par 
lui-même,  atleignait  un  prix  élevé  par  suite  de  la 


préparation  qu'on  devait  lui  taire  subir  et  qui  exi- 
geait une  assez  grande  quantité  de  beurre  ou 
d'huile. 

Les  variétés  de  poissons  de  rivière  les  plus  pri- 
sées des  gourmets  étaient  :  la  truite,  l'anguille,  le 


—  217  — 

brochet,  la  lamproie  (1),  la  carpe,  la  brème,  le  bar- 
beau, le  gardon  et  la  loche.  Au  XIIP  siècle,  il  exis- 
tait ait  marché  de  Namur  itn  est  aux  éiali  s[)ëciale- 
ment  réservé  à  la  vente  de  ce  petit  animal  au  corps 
diapré.  On  le  vendait  à  la  mesure  et,  alin  qu'il  ne 
mourût  pas  en  chemin,  les  cuisiniers  avaient  l'ha- 
bitude de  le  quérir  dans  des  paniers  de  métal  au 
fond  desquels  ils  mettaient  quelque  peu  d'eau. 
(Fig.  ]).  210).  En  Bourgogne,  la  loche  était  débitée 
sous  le  nom  de  mosteill  ;  on  la  servait  en  ragoiit  : 

Apres  le  faubourg  du  Pont 
Marchoit  en  bonne  ordonnance 
Rivière  portant  gardons, 
Carpetes,  barbeaux  et  tanches, 
Vilains  perches  et  gougeons 
Chaffots,  motelles,  verrons,  etc. 

(Bescript.  de  la  ville  de  Tonnerre,  1592/ 

A  Dinant  on  connaissait,  comme  à  Tonnerre,  la 
loche  sous  le  vocable  de  mosteil  ;  cette  similitude 
d'appellation  donne  à  stipposer  que  les  farouches 
et  irréconcilialdes  adversaires  de  la  maison  de 
Bourgogne  durent  la  coimaissance  de  ce  plat  non 
aux  Namurois,  mais  aux  percepteurs  de  l'impôt 
que  leur  dépécha  le  duc  Philippe,  à  la  suite  du  traité 
de  Malines  (1431). 

Ce  fut  peut-être  également  des  Bourguignons, 
qui  passaient  pour  avoir  les  l)oyaux  de  soie  et  chez 


(i)    Les   chasse-marée  amenaient  à   Paris,    dans  des   cuvelles  et 
vivant,  le  poisson  des  rives  de  la  Loire 


—  218  — 

qui  avait  cours  ce  proverbe  :  «  Mieux  vaut  bon 
repas  que  bel  habit  «,  que  l'on  tint  la  façon  d'ac- 
commoder le  chabot  ;  c'est  en  tout  eus  dans  un 
manuel  bourguignon  du  XIV^  siècle  que,  ])our  la 
première  fois,  nous  avons  trouvé  mentionné  le 
nom  de  ce  quasimodo  des  ruisselets. 

Deux  plats,  par  exemple,  qui,  romains  d'origine, 
ne  sont  pas  moins  devenus  l)elges  d'adoption  à 
une  époque  où  ailleurs  on  les  avait  presque  lais- 
sés tomber  dans  roul)li,  sont  les  écrevisses  et  les 
escargots.  Le  grand  entrepôt  continental  des  pre- 
mières au  beau  temps  de  la  chevalerie  était 
Namur;  c'était  aux  marchands  de  cette  localité, 
qui  en  possédaient  toujours  un  approvisionnement 
considérable,  que  les  cités  de  Flandre,  d'Ar(ois,  de 
Picardie,  de  Brabant,  de  Hollande  et  de  l'Ile-de- 
France  même  s'adressaient  pour  obtenir  ces  déli- 
cieux crustacés,  lorsqu'elles  avaient  quelque  festin 
d'apparat  à  ordonn(u^  ou  encore  —  comme  il  était 
alors  dans  les  habitudes  —  quelque  présent  en 
nature  à  faire  à  un  souverain  ou  à  un  personnage 
de  marque  (1).  Les  écrevisses  pêchées  dans  la 
Meuse  et  ses  affluents  avaient  la  chair  plus  ferme 
et  plus  compacte  que  celles  que  l'on  trotivait  dans 
le  Rhin  ou  dans  la  Seine,  ce  qui  justifiait  l'estime 
dans  laquelle  on  les  tenait. 

(1)5  livres  d'esturgeon  à  5  sous  ; 

5  saumons  frais  à  lo  sous  ; 

I  morue  salée  à  l  florin  ; 

3  livres  d'anguilles  à  5  sous; 

100  écrevisses  de  Namur  à  2  florins. 

Histoire  de  la  ville  de  Hal  (L.  Everaert  et  J.  Bouchery). 


—  219  — 

Parmi  les  recettes  qui  viendront  pltis  loin  figu- 
rera la  formule  classique  tisitée  au  pays  de  Meuse, 
au  XA'P  siècle  et  i)ro1)al)lement  plus  tôt  aussi, 
pour  leur  cuisson  et  leur  assaisonnement. 

L'escargot,  était  totit  autant  npprécié  que  l'écre- 
visse.  Il  était  moins  commun  toutefois;  aussi 
était-il  réputé  ragoût  de  Lombard. 

Oncques  Lombard  ne  te  mengea 
A  telle  saulce  que  ferons 
Se  te  mettrons  en  ung  grand  plat 
Au  poyvre  noir  et  aux  oignons. 

Le  limaz  (c'est  ainsi  qu'on  désignait  ce  mollus- 
que) le  plus  gras  était  celui  qui  vivait  sur  les  colli- 
nes plantées  de  ceps  de  vigne;  on  le  consommait 
d'ordinaire  en  France,  son  lieu  de  provenance. 
Celui  que  l'on  mangeait  cbez  nous  et  dans  le 
Luxembourg  avait  le  corps  moins  dodu,  mais, 
comme  il  absorbait  de  préférence  le  suc  des  plantes 
aromatiques,  il  était  plus  apprécié  des  connais- 
seurs. 

Dinant  était  la  terre  privilégiée  des  mangeurs 
d'escargots;  les  rocbers  abrupts,  qui  du  plateau 
de  son  château-fort  dévalent  sur  la  Meuse,  en  ren- 
fermaient d'innombrables  troupeaux  que  mar- 
chands et  artisans  allaient,  le  mois  d'octobre 
venu,  quérir  à  coups  de  hotte  sous  les  buissons  où 
ils  étaient  retraits  (1). 


(1)  Ceux  qui  étaient  enfouis  sous  les  racines  du  buis,  n'avaient  pas  bon  goût; 
leur  saveur  était  amère  et  peu  agréable. 


\ 


—  220  — 

Grâce  à  la  découverte  que  nous  avons  faite  d'un 
document  précieux,  du  moins  en  ce  qui  regarde 
ce  mollusque,  nous  dirons  bientôt  comment  les 
charmantes  Dinantaises  préparaient  ce  bestiole 
fameux,  Kn  attendant  voici,  telles  que  nous  les 
avons  recueillies,  les  recettes  culinaires  concernant 
les  poissons. 

Poissons  de  mer. 

Alose.  —  Se  cuit  en  eau  et  se  mange  à  la  mou- 
tarde ou  avec  sauce  à  la  ciboule  et  au  vin. 

Maquereau.  —  Rôtissez  ce  poisson  sur  le  gril  ou 
à  la  broche  et  servez  avec  sauce  suivante  :  gingem- 
bre, cannelle  (beaucoup),  clous  de  girofle,  graine 
de  paradis,  macis,  poivre  long,  pain  détrempé  de 
vinaigre,  sel.  Faites  bouillir  le  tout  et  tamisez,  si 
vous  le  jugez  bon. 

Le  maquereau  peut  aussi  se  manger  avec  une 
sauce  faite  d'échalottes  brunies  au  beurre  et  éten- 
due de  vin  blanc. 

Vive.  —  Cuisez  ce  poisson  comme  le  précédent, 
puis  l'épandez  dessus  une  sauce  composée  de 
beurre  et  de  verjus. 

Raie.  —  Cuisez  votre  raie  en  eau  et  mettez-la 
ensuite  sur  un  plat  d'étain  en  répandant  dessus  la 
sauce  suivante  :  gingembre,  eau,  croûte  de  pain 
imbibée  de  vinaigre,  foie  du  poisson,  le  tout  bouilli 
et  passé. 

La  raie  peut  encore  se  manger  avec  une  cameline 
spéciale  dont  voici  la  formule  :  cannelle,  pain 
détrempé  en  eau  et  délayé  dans  vinaigre,  le  tout 
bouilli  et  tamisé. 


—  221  — 

Esturgeon.  —  Grillez  une  darne  de  ce  poisson  et 
servez  avec  une  sauce  aux  épices,  persil  et  vinaigre. 

Saumon.  —  Cuit  sur  le  gril,  se  mange  au  beurre 
frais  ;  cuit  en  bouillon,  se  sert  avec  une  sauce  au 
l)oivre  jaunet  (voir  cygne)  ou  bien  au  vin  et  aux 
échalottes. 

Sole.  —  Faites  griller  sur  braise  ei  nrmge:>:  avec 
satice  au  verjus. 

Aigle f'ni.  —  Faites  bouillir  en  eau  el  mangez  avec 
satice  ati  gingembre,  eati,  amandes,  le  lotit  délayé 
dans  verjus  et  bouilli.  Il  est  loisible  de  ni'Uire  du 
vin  blanc  dans  ce  jus. 

Bci)'.  —  Se  mange  l)ouilli  avec  jus  fiii  (h*  pain, 
persil,  gingembre,  tlélayés  dans  vc^'jit^  el  ^inaigro, 
puis  bouillis. 

Baleine  salée.  —  Se  ctiil  a  l'eau  eî  se  sert  avec 
purée  de  pois. 

Poissons  deau  douce. 

La  poissonnaille  :  aldette,  gardon,  etc.,  se  mange 
avec  une  sauce  aillée  ainsi  faite  :  foies  de  volaille, 
pain  rôli  détrempé  de  bouillon,  une  once  de  sina- 
mome,  une  tlemi-once  de  gingembre,  un  quari, 
d'once  de  meinies  épices,  six  aulx  assez  gi'os; 
passer,  ajouter  vin  rouge  ou  vinaigre  et  melire 
bouillir. 

Barbeau  bouilli.  —  Bouillez  en  eau  et  présentez  à 
table  baignant  dans  un  jus  ainsi  préparé  :  gingem- 
bre, pain  déirempéde  vinaigre,  graine  de  [)aradis, 
clous  de  girolle,  verjus;  dé!ay(^z  ces  ingi'édients 
dans  vinaigre  et  lamisez. 


999 


Barbeau  rôti.  —  Peut  se  prendre  au  poivre 
jaunet  ou  aigret. 

Barbeau  (recette  mosanne).  —  Tronçonnez  votre 
poisson  et  tournez-en  les  morceaux  clans  de  la  fleur 
(farine).    Dans    une    poêle    à    long'   manche    (fig.) 

faites  ensuite  frire 
les  morceaux  en  hui- 
le ;  dans  un  autre 
récipient,  mettez  fri- 
re également  avec 
beurre,  des  écha lot- 
tes et  quelques  feuil- 
les d'estragon  ;  ajou- 
tez verjus  ou  vinai- 
gre, i)oivre  moulu  et 
sel.  Lorsque  cette 
sauce  aura  subi  quel- 
ques bouillons,  enle- 
^  vez  voti'c  poisson  de 
la  poêle  et  arrosez- 
e  de  ce  jus. 

Brème.  —  Rôtie  ou  bouillie,  se  mange  à  la  sauce 
cameline. 

Tanche.  —  Se  mange  également  rôlie  ou  cuite  en 
eau  avec  une  sauce  composée  de  beurre  frais,  poi- 
vre, sel  et  verjus. 

Anguilles  (so)'inge).  —  Découpez  vos  anguilles  et 
élu  vez -en  les  morceaux  à  l'huile  avec  oignons 
émincés  et  ctiits  déjà  ainsi  que  persil  effeuillé. 
D'au're  i)nrt,  dans  un  second  vase,  faites  bouillir 
gingembre,  clous  de  girofle,  graine  de  paradis, 
safran,  pain  détrempé  dans  purée  de  pois;  délayez 


—  223  — 

ces  ingrédients  (Ums  verjus,  passez  à  l'étamine  et,  si 
c'est  nécessaire,  ajoutez  de  nouveau  un  peu  de 
verjus;  faites  subir  un  dernier  bouillon  et  répandez 
sur  poisson. 

Anguilles,  (sauce  mosamie}.  —  Une  Ibis  i'rile  en 
huile,  l'anguille  se  mange  avec  mè:ne  sauce  que  le 
barbeau.  Elle  peut  également  se  manger  frite  avec 
sauce  au  persil,  oignons,  fromage  et  épices. 

Pinpe7maux.  —  D'après  l'auteur  du  Ménagier  de 
Paris,  le  pinpernaux,  tout  en  ayant  comme  l'an- 
guille le  cor[)S  agile  et  luisant,  n'est  pas  coaime  elle 
limoneux.  Dès  lors  —  la  chose  est  évidente  —  c'est 
bien  à  torique  Roquefort  (glossaire  de  la  langue 
romane)  nous  a  présenté  ce  poisson,  qui  ne  peut 
éti'e  (|ue  la  couleuvre  de  haie,  comme  étant  Van- 
guillette,  de  rivière. 

Au  moyen  âge,  en  France  et  en  Hollande,  il  est 
certain  d'ailleurs  que  l'on  mangeait  ce  petit  reptile 

Voici  quel  en  était  le  procédé  de  cuisson  et  d'ac- 
commodement. 

1.  Frais,  l'écliauder  puis  le  rôtir  sur  le  gril  sans 
le  vider. 

2.  Salé  et  séché,  se  prend  au  verjus. 

B)-ochet  au  rornarin. —-  Mettez  griller  et  placez 
ensuite  dans  une  sauce  que  vous  préparerez  suivant 
les  indicatio.is  ci-ai)i'ès  :  bouillir  dans  poêlon  de 
terre  et  en  saindoux  ou  huile  :  gingembre,  roma- 
rin, un  peu  de  vinaigre  et  du  vin  rouge. 

Chabot.  —  Euivez  ce  petit  i)oisson  et  servez  avec 
sauce  verte  d'épices  :  gingembre,  (dons  de  girofle, 
graine  de  paradis  (le  tout  broyé)  oseille;  maijo- 
laine,  mie  de  pafn  mouillée  de  verjus;  tamisez  et 


—  224  — 

malaxez  ensuite  convenablement  ce  coulis;  faites 
cuire  et  retamisez  ;  ajoutez  entin  vinaigTe. 

Le  chabot  frit  au  beurre  peut  se  servir  avec 
sauce  aux  échalottes,  persil  et  verjus  ou  bien  avec 
persil  et  l)on  fromage. 

Loche.  —  Comme  le  chabot,  ce  poisson  se  frit 
en  huile  et  se  sert  ensuite  avec  une  sauce  faite  de 
pain,  persil,  gingem'u^e,  vinaigre,  poivre  et  sel. 

On  i)eut  aussi  le  cuire  en  eau,  avec  persil  et 
fromage. 

Ragoût  de  loches.  —  Faites  frire  en  litiile  et  ser- 
vez avec  raccommodemeiil  ci-après  :  pnin  rôti, 
purée  de  pois  passée  et  bouillie  avec*  épices  lijies 
(poivre  excepté),  safran  délayé  dans  vinaigre, 
oignons  frits. 

Ce  mets  peut  aussi  se  manger  avec  raccommode- 
ment suivant  :  pain  riui  trempé  en  eau;  faire 
botiillir  et  passer  à  reiamine,  ajouter  gingembre, 
caimelle,  graine  de  paradis,  safran,  le  tout  délayé 
préalablement  dans  vinaigre»  et  oignons  frits.  — 
Servez  sur  loches  (  uiles  en  lard  s ms  avoir  été  tour- 
nées en  farine. 

Truite.  —  Se  cuit  a  Tean  et  se  minge  avec  sauce 
cameline. 

Lamproie.  —  I^'aites  cuire  au  vinaigre  et  au  vin 
doux  légèrement  étendu  d'eau;  ])lact»z  ensuite  sur 
un  linge  i)Our  refroidir  (>l  mangez  avec  sauce  que 
préparerez  ainsi  :  sang  du  i)oisson  bouilli  avec 
pain  rôti  passé  à  Tétamine  et  détrempé  du  jus  de  la 
cuisson.  Laissez  cette  sauce  dans  une  tasse  juscpi'à 
ce  qu'elle  soit  froide  et  délayez  dedans  :  gingembre, 
cannelle,  clous  de  girolle,  graine  de  paradis,  noix 


—  225  - 

muscade,  poivre  long;  coulez  le  tout  ;  faites  bouil- 
lir; réunissez  avec  le  poisson  et  servez. 

Potage  jaiinet.  —  Faites  frire  en  huile  :  loches,  \ 
perches  ou  auires  poissons.  Ecrasez  d'autre  part 
des  amandes  et  délayez-les  en  vin  et  verjus  ;  mettez 
cuire  avec  gingembre,  girolle,  safran.  Versez  le 
tout  dans  le  brouet  de  poisson  et,  après  ébullition, 
ajoutez  sucre. 

Crustacés,  mollusques,  batraciens. 

Ecrevisses.  —  Cuisez  vos  écrevisses  dans  vin 
étendu  d'eau,  puis  salez. 

Antre  formule.  —  Cuisez-les  également  en  eau 
et  vin  et  mangez  au  vinaigre. 

Ecrevisses  (recettes  namuroise  et  mosayine).  — 
Lavez-les  convenablement  et,  une  heure  environ 
avant  de  les  préparer,  placez-les  dans  un  bol. ren- 
fermant du  lait;  lorsqu'elles  auront  absorbé  ce 
]i([uide  dont  elles  se  montrent  très  friandes,  jelez- 
les  vives  dans  un  mélange  en  ébullition  de  verjtis 
et  de  vinaigre  ;  assaisonnez  de  persil,  estragon, 
oignons  et  poivre  long  à  foison. 

Seymé  crécr^evisses.  —  Cuisez-les  ,  enlevez-letir 
le  fiel  et,  après  les  avoir  débarrassées  de  leur 
carapace,  faites-les  frire  dans  Thuile  ;  disposez-les 
alors  sur  un  plat  et  arrosez-les  de  cette  sauce  : 
purée  de  pois,  amandes  broyées,  chapelure  délayée 
et  coulée,  gingembre,  cannelle,  graine  de  paradis, 
clous  de  girofle;  le  tout  bouilli  et  étendu  légère- 
ment de  vinaigre. 

15 


—  226  — 

Escargots.  —  Se  mangent  au  poivre  noir  avec 
sauce  faite  de  gingembre,  pain  et  poivre  délayés 
dans  vinaigre  et  verjus. 

Escargots  {formule  dinantaise).  —  Cuisez  pen- 
dant une  li(  ure  dans  de  l'eau,  retirez  de  la  coquille 
et  faites  égouiter;  mettez  étuver  dans  un  vase  avec 
bouillon  de  chair,  Ijeurre,  poivre  en  poudre,  poivre 
longuet,  vin  d'Auxerre;  lorsqu'ils  vous  sem])leront 
suffisamment  cuits,  réiniroduisez-les  dans  leur 
coquille  et  versez  dessus,  au  moyeu  d'une  cuiller, 
le  jus  de  la  cuisson;  laissez  refroidir.  Cela  fait, 
obstruez  l'ouverture  avec  du  beurre  frai^  malaxé 
avec  poivre,  sel,  ail  et  é -lialottes.  Lorsque  vous 
voudrez  eusuite  manger  vos  escargots,  il  vous 
suffira  de  les  exposer  au  feu  dans  poêle  ou 
lèchefrite. 
^  Ecrevisses  à  la  flamande.  —  Mettez  dans  vase 

avec  vieille  bière,  beurre,  bouquet  de  fines  herbes, 
persil,  sel,  poivre  en  grains;  faites  cuire  à  grand 
téu  ;  di-essez  et  versez  ce  b rouet  dessus. 

Moules.  —  Faites  bouillir  à  fort  feu  dans  un  peu 
d'eau  et  de  vin  (gardez-vous  de  mettre  du  sel)  ; 
prenez-les  ensuite  avec  sauce  au  vinaigre. 

Autre  méthode.  —  Cuisez  vos  moules  avec  un 
peu  de  verjus  et  de  persil  ;  saupoudrez  de  poivre  et, 
au  moment  de  les  faire  paraître  à  table,  ajoutez 
beurre  frais. 

Huîtres.  —  Il  est  convenable  de  faire  observer 
ici  que  ce  mollusque  était  fréquemment  vendu 
privé  de  ses  valves,  les  chasse-marée  qui  en  pour- 
voyaient nos  marchés  les  en  dépouillant  la  plupart 


—  227  — 

du  temps  afin  de  les  rendre  moins  lourdes  à  trans- 
porter et  moJDs  encombrantes. 

Cii'ct  d^huHrcs.  —  Ecliaudez  vos  huîtres  et  laissez- 
les  cuire  dans  leur  jus;  faites  goutter  ensuite  et 
mettez  frire  en  huile  avec  oignons  déjît  cuits  ; 
prenez  après  cela  de  la  chapelure  tournée  dans 
purée  de  pois  ou  dans  le  jtis  de  vos  htiîlres,  du  vin 
et  coulez  ;  réunissez  le  tout  dans  un  vase  qui 
contiendra,  étuvés  :  pain  détrempé  de  vinaigre, 
verjus,  cannelle,  poivre  long,  graine  de  paradis  et 
safran. 

«  Les  bons  compagnons,  écrivait  de  la  Franiboisière, 
médecin  de  Louis  XIII,  les  font  cuire  sur  le  gril  dans  leurs 
écailles  en  y  ajoutant  beurre,  quelque  peu  de  poivre; 
aucuns  les  font  cuire  à  la  poêle;  d'autres  les  mangent 
crues  .  »  (Oeuvres  éditées  en  1613). 

Grenouilles.  —  Totirnez-leur  les  pattes  dans  de 
la  farine  et  faites-les  frire  en  huile;  après  cuisson, 
mettez-les  sur  un  plat  et  saupoudrez  d'épices. 

Langouste  et  homard.    —    L'un    et    l'autre    se 
cuisent  au   four   et   se  mangent  avec  sauce 
vinaigre  et  à  la  ciboule. 


au 


Le  carême.  Son  origine  et  les  infractions 
à,  ses  prescriptions. 

Pendant  les  trois  premiers  siècles  de  noire  ère, 
il  était  loisible  à  chacun  de  s'imposer,  en  mémoire 
du  jeûne  du  Christ  dans  le  désert,  les  macérations 
qu'il  voulait.  Vers  le  IV^  siècle,  l'Esdise,  se  mon- 


X 


—  228  — 

trant  moins  indulgente  qu'elle  ne  l'avait  été  jusque- 
là,  prescrivit  aux  fidèles  d'observer  chaque  année, 
pendant  un  laps  de  temps  fixé  d'abord  à  trente-six 
jours  et  porté  à  quarante  sous  Grégoire  III,  une 
pénitence  coi^sistant  en  l'élimination  du  régime 
alimentaire  de  toute  viande  de  bouclierie  et  en 
l'obligation  de  limiter  en  outre,  le  ivicrcredi,  le  ven- 
dredi et  le  samedi,  à  une  seule  le  nombre  de  leurs 
collations.  Toute  dérogalion  à  ces  commandements 
devait  êti-e  punie  d'une  peine  canonique.  Cbarle- 
magne,  toutefois,  voulut  que  l'on  ne  s'en  tînt  pas  à 
une  mesure  coercitive  aussi  anodine  et  que  la  jus- 
tice civile  intervint  cà  son  lour  dans  la  répression 
de  ce  qu'il  considérait  comme  un  crime  irrémis- 
sible; la  peine  de  mort  fut  donc  décrétée  contre 
ceux  de  ses  sujets  qui  se  montraient  réfractaires 
aux  ordres  de  l'Eglise. 

Vivant  à  une  époque  où  la  foi  n'avait  pas  encore 
subi  les  assauts  que  lui  livrèrent  plus  tard  les  dif- 
férentes sectes  d'bérétiques,  assauts  qui  ne  furent 
pas  sans  ébranler  les  croyances  les  mieux  assises, 
le  puissant  empereur,  en  matière  déjeune,  prêcha 
d'exemple,  nous  voulons  le  croire;  mais  il  n'en  fut 
pas  de  même  des  monarques  qui  vécurent  sous 
l'égide  des  lois  qu'il  avait  établies.  Sept  siècles  plus 
tard,  en  effet,  malgré  la  ju^otection  spéciale  qu'il 
accordait  au  Saint-Office,  dont  le  rôle  était  de 
rechercher  et  de  châtier  par  le  feu,  la  roue,  l'estra- 
pade, les  tenailles  ardentes  et  cent  autres  supplices 
analogues,  les  crimes  de  lèse-divinité,  Charles  V, 
en  véritable  pharisien  qu'il  était,  n'éprouvait  aucun 
scrupule  à  manger  delà  viande  les  jours  maigres  ; 


—  229  — 

il  poussa  même  le  mépris  des  choses  saintes  jus- 
qu'à incorporer,  quelques  instants  avant  de  rece- 
voir rEiicliarisiie,  des  aliments  solides  et  liquides. 
Relire,  sur  le  déclin  de  ses  jours,  au  monastère  de 
SL-.Tust,  le  puissant  souverain  fit  l'aveu  de  ce  sacri- 
lège à  Jules  Iir  qui  crut  devoir,  en  raison  de  l'état 
précaire  de  sa  santé  et  en  récompense  des  services 
qu'il  avait  rendus  à  la  chrétienté,  le  décharger  à  ce 
sujet  de  tout  scrupule  de  conscience  et  lui  octroyer, 
par  surcroît ,  l'autorisation  d'agir  par  la  suite 
comme  il  l'avait  toujours  fait. 

Henri  III  de  France  aurait  eu,  lui  aussi,  grand 
l)esoin  de  bénéficier  d'une  semblable  laveur.  Il  ne 
songea  pas  pourtant  à  la  solliciter,  son  cerveau 
étant  à  tel  point  vidé  par  la  débauche  qu'il  s'imagi- 
nait expier  les  dérèglements  de  sa  vie  par  les  cortè- 
ges religieux  qu'il  organisait  et  auxquels  lui  et  ses 
mignons  assistaient  le  chef  ceint  de  la  cagoule  de 
pénitent.  Le  peuple  naturellement  se  gaudissait 
de  ces  momeries  et  à  leur  sujet  n'épargnait  point 
ses  lazzis  : 

Le  roy  pour  avoir  de  l'argent 

A  faict  le  pauvre  et  l'indigent 

Et  l'hvpocrite  (1) 

Le  gi'and  pardon  il  a  gagné 

Au  pain  à  Teau  il  a  jeune  ! 

Comme  un  hermite 

Mais  Paris  qui  le  connoist  bien 

Ne  voudra  plus  lui  prester  rien. 


(])  Pendant  le  carême,  le  roi  alloit  faire  collation  aux  bonnes  maisons  de 
Paris   et  y   dansoit    jusqu'à    minuit   avec   ses    mignons   fraisés    et    frisés 

{Mémoires  de  l'Estoile,  1578). 


—  230  — 

Ce  fut  sous  le  règne  de  ce  roi  que  l'on  vit  les 
débauchés  des  deux  sexes  jeter  sur  leurs  pires 
excès  le  voile  d'une  religiosité  de  parade.  Seule- 
ment, comme  les  fautes  tolérées  chez  les  grands 
ne  pouvaient  l'être  chez  de  vulgaires  mananis, 
avec  une  sévérité  que  ne  parvenait  pas  toujours 
à  atténuer  leur  orthodoxie  antérieure,  on  pour- 
suivait seuls  ces  derniers. 

Dans  ses  «  Femmes  galantes  y^ ,  le  seigneur  de  Bran- 
tôme a  retracé  l'odj'ssée  d'une  dévotieuse  i)ersonne 
de  cette  condition  qui,  après  avoir  assisté  à  une 
procession  conduite  par  le  monarque,  soupa  en 
compagnie  d'un  sien  ami  d'un  cuissot  de  porc 
et  d'un  quartier  d'agneau.  A[)préhendée  de  ce  chef, 
elle  n'échappa  à  la  peine  qu'elle  avait^  encourue 
que  grâce  à  l'intercession  charitable  de  son  curé  et 
à  ses  bons  antécédents  (1). 

Si  l'on  avait  écouté  le  moine  Poucet  qui,  en  ce 
temps,  occupait  la  chaire  de  Notre-Dame,  ce  n'est 
pas  à  des  gens  d'aussi  basse  extraction  que  l'on 
aurait  du,  pour  faire  un  exemple,  donner  les  étri- 
vières,  mais  aux  courtisans,  véritables  instigateurs 
de  tous  ces  scandales.  Je  sais,  ne  craignit  pas 
d'avancer  un  jour  dans  un  de  ses  sermons  ce  prêtre 
selon  le  cœur  de  Dieu,  je  scay  que  hier  au  soir 


(1)  Cette  courtisane  fut  néanmoins  condamnée  à  parcourir  les  ru(s  de  Paris 
sous  la  conduite  du  bourreau,  le  jambon  suspendu  au  col  et  le  quartier 
d'agneau  attaché  a  l'épaule. 

Peu  d'années  après,  sous  l'administration  éclairée  du  cardinal  de  Riche- 
lieu, on  trancha  la  tête  à  un  malheureux  qui,  pressé  par  une  faim  dévorante, 
avait  fait  cuire  un  morceau  de  viande  d'un  cheval  dont  il  avait  trouvé  le 
cadavre  sur  la  voie  publique. 


—  231  — 

vendredi  jour  de  la  procession,  (Ij  la  broche  tour- 
noit  pour  le  souper  des  bons  pénitents  et  qu'après 
avoir  mangé  le  chapon  gras,  ils  ont  eu  pour  colla- 
tion, la  nuit,  le  petit  tendron  qu'on  leur  tenoit 
prêt;  ah  malheureux  hypocrites  !  vous  vous  moquez 
de  Dieu  sous  le  masque. 

Malgré  sa  haute  culture  intellectuelle,  Louis 
XIV  ne  sut  s'affranchir,  lui  non  plus,  de  cette 
duplicité,  qui  était  de  règle,  dirait-on,  chez  les  têtes 
couronnées.  Dans  un  état  manuscrit  de  sa  dépense 
de  bouche  ('^),  nous  remarquons  en  effet  que  les 
samedis  et  les  jours  d'abstinence  sa  table  ainsi 
que  celle  de  ses  f^imiliers  était  servie  en  maigre, 
n  lors  que,  par  une  exemption  inexplicable,  justifiée 
sans  doute,  dit  Dulaure  (Histoire  de  Paris]  par 
quelque  dispense,  le  roi,  ces  jours-là,  au  déjeuner 
dans  l'intimité,  faisait  gras. 

Sous  l'adminisi ration  d'un  monarque  qui  faisait 
ainsi  maigre  seulement  pour  la  galerie,  il  est  à 
noter  que  l'on  poursuivait  encore  avec  une  rigueur 
aussi  implacable  que  par  le  passé,  les  malheureux 
qui,  dans  le  pré  des  comesiibles  défendus,  avaient 
brouté  la  largeur  de  la  langue  ce  dont,  jusqu'à  un 


(1)  Cette  procès ûoa  avait  eu  lieu  la  veille.  Henri  III  y  avait  assisté  avec 
ses  mignons. 

Poncet  fut  emprisonné  pour  avoir  parlé  de  ce  scandale  :  «  Le  roy  fit 
emprisonné  le  moine  Poncet  qui  prêchait  le  carême  à  X.  D.  par  ce  que  trop 
librement  il  avoit  prêché  le  samedy  précédant  contre  la  nouvelle  confrérie 
(les  Pénitents)  l'appelant  la  confrairie  des  hypocrites  et  des  athéistes. 

(2)  Voici  un  extrait  de  cet  état:  Menu  delà  table  du  roi,  les  jours  de 
poisson  :  Bouillon  du  déjeuner  :  nn  chapon  vieux,  quatre  livres  de  bœuf, 
quatre  livres  de  mouton,  quatre  de  veau,  (Dulaure,  Histoire  de  Paris). 


-  232  — 

certain  point  pourtant,  ils  étaient  excusables, 
les  exigences  du  carême  étant  souvent  en  opposi- 
tion avec  celles  de  l'eslomac.  Durant  les  six  lon- 
gues semaines  séparant  le  mercredi  des  Cendres 
des  fêtes  de  Pâques,  nous  Tavons  vu  tantôt,  non 
seulement  on  ne  pouvait  prendre  d'aliments  plus 
d'une  (bis  le  jour,  mais  il  n'était  pas  même  permis 
de  cuire  ceux-ci  avec  une  autie  substance  que 
l'buile.  A  la  suite  d'un  concile  qui  se  tint  à  An- 
gers, en  1365,  on  édicta  des  cbâtiments  sévères  con- 
tre les  fidèles  qui,  en  dépit  decetteordomianceetdes 
cris  l'ayant  itérativement  rappelée,  i)ersistaient  à 
employer  le  lard  et  le  beurre.  Comme  les  pro- 
vinces du  nord  de  la  France,  et  à  plus  forte  raison 
les  nôtres,  ne  produisaient  toutefois  pas  d'olives,  les 
évoques,  h  condition  qu'elles  fissent  des  aumônes, 
accordèrent  aux  ménagères  la  l'acuité  d'accommo- 
der leurs  plats  comme  elles  le  faisaient  auparavant, 
hormis  le  mercredi  et  le  vendredi  de  la  peneuse 
semaine  (mercredi  et  vendredi  saints). 

En  se  basant  sur  une  interprétation  erronée  de 
la  Genèse,  longtemps  il  avait  été  admis  que  l'on 
considérât  la  volaille  comme  uii  aliment  maigre. 
Le  concile  d'Aix  (817)  rompit  avec  cette  tradition 
et  en  prohiba  l'usage  aux  moines.  Malgré  cela, 
tant  chez  ces  derniers  que  chez  les  roturiers,  à  qui 
l'on  avait  également  par  la  suite  retiré  la  permis- 
sion qu'ils  avaient  conservée  d'user  en  carême  de 
la  chair  des  gallinacés,  on  s'entêta  à  tenir  ce  règle- 
ment comme  lettre  morte.  A  ce  sujet  on  lit  dans  la 
"  Vie  de  Saint  Odon  «  une  anecdote  que  d'aucuns 
connaissent  probablement,  mais  que  nous  réédi- 


—  233  — 

tons  néanmoins  ici  pour  ceux  de  nos  lecteurs,  plus 
nombreux  apparemment,  qui  l'ignorent  : 

'•Un  moine  ai)|)arLenant  à  l'abbaye  de  Ciuny  étant 
allé  faire  visite  à  ses  parents  un  jour  maigre,  ne 
trouva  que  du  poisson  à  se  mettre  sous  la  dent  ; 
or,  comme  ce  moine  était  doué  d'un  excellent 
appétit  et  tenait  la  chair  de  l'hôte  des  rivières 
comme  ])eu  digne  de  sa  grande  faim,  (1)  il  demanda 
à  ses  parents  s'ils  n'avaient  rien  de  plus  substan- 
tiel à  lui  présenter;  sur  letir  réponse  négative,  le 
religieux  avisa  un  poulet  qui  picorait  dans  la  cour; 
il  prit  atissitôt  un  bâton,  le  lança  sur  la  bête,  l'at- 
teignit et  la  tua;  après  quoi  la  remettant  aux 
auteurs  de  ses  jours,  il  leur  dit  :  voilà  le  poisson 
que  je  mangerai  aujourd'hui.  Tout  ébahis,  ceux-ci 
lui  ayant  représenté  que  le  volatile  n'était  pas 
chose  maigre  et  qtie,  peut-être,  il  n'avait  point  la 
permission  de  faire  gras,  le  religieux  leur  répondit  : 
Non  je  n'ai  point  la  dispense,  maisitn  poulet  n'est 
pas  de  la  chair  ;  (2)  les  poissons  et  les  oiseaux  ont  été 
créés  en  même  temps  et,  comme  l'enseigne  noire 
hymne,  ils  ont  une  commune  origine.  r> 


(1)  Les  moines  estimaient  grandement  le  poisson  cependant,  puisque 
(méchamment,  la  chose  est  certaine)  un  poète  du  temps  de  Louis  le  Gros  se 
permit  en  les  termes  suivants  de  les  gloser  de  leur  abstinence  : 

Us  aiment  mielx,  gros  luz  que  Lux 
Le  cras  barbel ,  la  crasse  anguile 
Que  St-Mathieu  ne  l'Evangile 
Et  s'aiment  mielx  le  bon  saumon 
Que  les  bons  livres  Salomon. 

(2)  En  Espagne  et  dans  les  autres  pays  du  Midi,  on  considérait  également 
comme  aliment  maigre  les  issues  du  porc  et  du  gros  bétail. 


— ~  234  — 

Les  prélats  professaient  certes  pour  les  décré- 
tales  (les  saints  pères  un  respect  moins  prol)lémati- 
que;  leur  mérite  n'enétaitpast)ien  grand  néanmoins, 
la  multiplicité  des  aliments  canoniques  ayant  pro- 
pagé riiistiograpliie  <à  un  degré  tel  que  nombre  de 
])ersonnes  ne  pouvaient  plus  supporter  ni  la  venai- 
son ni  la  viande  de  boeuf  :  (1) 

Li  vendredi  comniunément 

Et  li  samedi  enscnicnt 

Li  borgoigiion  et  li  françois 

Et  cil  devers  orlenois 

Aimons  assez  mielx  les  poissons 

Qu'il  ne  font  les  venoisons 

Ne  bone  chai  de  biief  as  anz. 

Evidemment  les  bouchers  n'avaient  ])aslieu  de  se 
féliciter  de  ce  caprice  qui  mettait  en  sérieux  péril 
leur  commerce  ;  aussi  ces  braves  gens  étaient-ils 
de  déteslaldes  croyants.  On  ne  l'ignorait  pas  du 
reste,  ce  qui  fait  qu'on  avait  constamment  l'œil 
ouvert  sur  leurs  agissements.  Partout  dans  notre 
pays,  comme  en  France,  en  Allemagne,  etc.,  ils 
devaient  fermer  boutique  les  jours  déjeune  et  par- 
fois même  la  veille  des  vigiles.  Les  délinquants 
étaient  déférés  à  l'offlcialité. 


(1)  La  Bedollière  :  \ie  privée  des  Français. 


235 


Carême-prenant. 

On  désignait  sous  ce  nom  l'espace  de  temps  com- 
pris entre  le  dimanche  du  Quinquagésime  inclusi- 
vement et  le  jour  des  Cendres.  En  France,  en  Italie 
et  chez  nous  :  à  Bruxelles,  à  Liège,  à  Mons,  k 
Namur  ainsi  que  dans  maintes  autres  villes,  pen- 
dant cette  période,  tout  le  monde  se  livrait,  du  soir 
au  matin  et  du  matin  au  soir,  aux  extravagances 
les  plus  singulières,  couronnant  chaque  jour  ses 
trémoussements  insensés  par  une  homérique  des- 
truction de  vivres  et  surtout  de  saucisses,  saucis- 
sons, andouilles,  l)oudins,  cervelas,  oies,  canards, 
paons,  etc.  que,  pour  la  circonstance,  préparaient 
les  oyers,  les  sauciers  et  les  confrères  do  Monsei-, 
gneur  Saint-Antoine. 

A  cette  colossale  destruction  d'aliments  et  aussi 
de  tendrons,  chacun  naturellement  voulait  avoir 
part;  c'était  à  ce  point  même  que,  piqués  par  la 
tarentule  du  plaisir,  pour  se  procurer  les  ressour- 
ces que  nécessitaient  ces  coûteuses  saturnales,  on 
voyait  les  mendiants  s'affubler  des  oripeaux  les  plus 
disparates  et,  en  sonnant  des  instruments  les  plus 
bizarres,  se  promener  dans  les  villes  traînant  après 
eux  la  roue  de  la  fortune  (1)  ou  quelqu'aulre  char 
semblable.  Les  gentes  demoiselles  qui,  attirées  par. 


(1)  La  roue  de  la  fortune  était  un  char  que  connaissaient  toutes  les  villes 
belges  et  que  l'on  ne  manquait  aucune  occasion  de  faire  figurer  dans  les  cortè- 
ges. 


—  236  — 

le  bruit  que  produisaient  le  cahotement  de  ces 
lourdes  voilures  sur  le  pavé  et  le  tapage  infernal 
des  fanfares,  paraissaient  sur  le  pas  de  leur  porle, 
étaient  saisies  aussitôt  par  ces  besogneux  et  obli- 
gées, afin  qu'on  les  laissât,  de  les  gorger  de  victu- 
ailles et  d'argent  (1). 

Souventes  fois  les  édiles  voulurent  mettre  un 
terme  à  ces  excès  ou  du  moins  cherchèrent,  dans  la 
mesure  du  possible,  à  les  endiguer  dans  des  bornes 
convenables;  ce  fut  vainement;  ces  respectables 
corps  ne  réussirent  qu'à  se  faire  tourner  en  déri- 
sion, chansonner,  caricaturer,  conspuer  et  bafouer 
à  la  grande  joie  du  populaire,  par  les  apologistes 
de  Carême-prenant. 

Une  plaquette  traduite  en  1009  de  l'italien  et 
intitulée  :  Procez  et  amjjles  examinations  sur  la 
viedeCaresme-jyrenant^  etc.,  dans  des  termes  ris- 
qués parfois,  nous  fournit  sur  la  vie  de  ce  paillard 
des  détails  du  plus  haut  intérêt.  En  nous  excusant 
par  avance  de  leur  longueur,  nous  copions  dans 
cette  satire  quelques  extraits  que  liront  certaine- 
ment sans  fatigue  ceux  de  nos  lecteurs  qui  sont 
désireux  de  savoir  comment  étaient  fêtés  les  jours 
gras  par  nos  arrière-grands-pères  : 

»  Ayant  esté  pris  en  propre  peisonne  réellement 
et  de  fait,  ce  fou,  ce  lourdaut,  ce  loup,  cetesveillé, 
ce  meschant  et  effronté,  ce  vilain,  ce  jugement 
deffoncé,  cest  insensé,  cest  animal,  ce  potage  sans 
sel,  ce  poltron  de  Caresme-prenant,  ce  glouton,  ce 


(1)  Archives  de  Dinant. 


—  237  — 

bcveiir,  ce  vaurien,  cest  estourdy,  ce  sot  et  ce 
faquin  qui  est  né  parmy  les  pourceaux,  ou  bien 
dans  une  marmitte,  cest  infâme  Caresme-prenant 
[)]ein  de  vice  et  de  fraude;  ayant  dy-ie  esté  pris 
ainsi,  afin  qu'il  luy  soit  donné  une  |)unition  esgale 
à  ses  démérites,  et  pour  ne  se  destourner  aucune- 
ment des  voyes  (|ue  la  Justice  doit  tenir  en  semblable 
cas.  Ledit  Caresme-prenant  a  esté  examiné  et  bien 
interrogé  sur  le  subiect  de  ses  fautes  passées  :  les- 
quelles afin  de  faire  voir  et  entendre  en  ce  siège 
par  la  confession  qu'il  fera  de  tous  les  excez  qu'il  a 
commis,  et  estant  des|)ouillé  pour  estre  mis  à  la 
torture,  et  ayant  peur  d'y  laisser  la  peau,  veu  qu'il 
est  composé  dégraisse  fort  al)ondante,  et  qu'il  est 
pansu  et  vanlru  outre  mesure,  ayant  l'estomacli 
et  les  boyaux  tous  remplis  de  viande  et  de  menes- 
tre,  la  vie  trop  aisée  et  le  jugement  en  desordre,  a 
descouvert,  déclaré  et  raconté  de  sa  propre  l)ou- 
che,  tout  ce  qu'il  a  fait. 

Haussez  donc  la  teste  messieurs  les  liseurs  et 
auditeurs,  et  entende:^  sa  confesssion  publique,  afin 
qu'à  l'advenir  quelques  personnes  desbauchees  le 
voulant  excuser,  ne  juiissent  pas  advancer  que 
c'est  à  tort,  et  sans  aucune  cause  apparente  qu'il  a 
esté  procédé  à  le  condamner  comme  s'ensuit  03* 
après.  Voici  donc  comme  a  esté  au  long  tout  ce 
qu'il  a  déclaré  avoir  commis. 

Et  2^remieremnii,  il  a  esté  interrogé, 
S'il sçait  la  ciuse  et  la  raison, 
Pourquoi/  l'on  l'a  mis  en  prison  : 


—  238  — 

Messieurs,  je  ne  le  sçay  point  en  bonne  foy.  II 
osl  vray  que  je  me  suis  desg-uisé  et  masqué  plu- 
sieurs fois,  (1)  changeant  à  tout  coup  (le  barbe  et 
de  vestemens,  allant  parmy  plusieurs  personnes 
sans  être  cogneu.  Estant  venu  à  tel  poinct  que 
tous  ceux  qui  me  voyoient,  couroient  aussi  tost 
à  qui  mieux  pour  me  faire  compagnie,  criant  après 
moy  par  les  rues  comme  les  âmes  damnées  et  du 
tout  hors  du  sens.  Tandis  que  tous  mes  désirs 
estoient  de  faire  que  chascun  despendit  son  bien  en 
mesvanilez,  luy  doiniant  des  occasions  de  faire 
mille  folies,  un  million  de  sottises  et  autres  choses 
vaines  et  frivoles  en  plus  grand  nombre. 

Plus  il  a  esté  inter^'ogé, 
Ai^ec  quelles  gens  il  alloil, 
El  combien  il  s  en  cnrolloit. 

J'allois  avec  dix  compagnons  Messieurs,  et  ils 
estoient  dix  :  Qui  sont  ceux-cy  ?  Le  ribau  des  mes- 
chants,  le  desbordé  des  lascifs,  le  glouton  des 
friands,  l'inconstant  des  esventez,  le  menteur  des 
mensongers,  le  dissimulé  des  ])i peurs,  le  faine-ant 
des  poltrons  ,  Tafifronteur  des  harangueurs  ,  le 
voluptueux  (les  buveurs,  et  l'est ourdy  des  ignorans. 
Ceux-cy  estoient  les  compagnons  avec  lesquels 
folastrant,  badinant  et  gouspillant  nuict  et  jour, 
je  devisoy  ce  que  j'avoy  gaigné  en  mes  desbauches. 
Et  ainsi  entretenant  ma  vie  avec  eux  je  demeuroy 

^1)  Tout  le  monde  sacrifiait  alurs  ii  cette  sotte  coutume. 


—  239  — 

toLisiours  par  les  berlans  et  tavernes,  (l)  Et  sça- 
vions  et  pratirjiiioDS  entre  nous  tout  ce  qui  est  de 
plus  délicieux  pour  contenter  le  goiist  et  remplir 
la.  gueule,  y  donnant  tout  nosire  esprit  tant  le  re:n- 
plissage  de  nos  boyaux  nous  estoil  agréable  sur 
toute  chose, 

Puis  il  a  esté  interrogé. 

Si  quelques  eoiips  il  a  donnez  la  nuiet, 

Ou  s  il  a  faiet  cadre  ehose  qui  nuiet. 

Je  n'ay  t'aict  autre  chose  nif^ssieurs,  sinon  que  je 
me  suis  trouvé  comme  un  homme  desreiglé  à  inci- 
ter les  personnes  a  faire  des  téstins,  des  banquets 
et  de  fi'iands  desieunez  la  ou  l'on  disposoit  ensem- 
ble par  mille  stratagèmes,  et  l'oies  inventions,  mille 
choses  esti-anges  énormes  et  vergoigneuses.  \'l\ 
D'où  il  en  naissoit  ordinairement  plusieurs  grosses 
querelles,  décidées  quelques  fois  avec  le  poing, 
d'autre  fois  avec  des  basions  et  bien  souvent  avec 
le  poignard  et  l'espee.  ,P;ir  fois  aussi  les  chandel- 
les estans  estaintes  quelques  dames  en  estoient 
ravies  moitié  par  amour  et  moitié  par  force.  J'y 
conduisois  aussi  des  jeux  de  piperie,  où  d'une  part 
je  ravissois  l'honneur  d'autruy  en  chaiiatannant 
les  femmes,  et  de  l'autre  l'argeut  avec  les  dez  et 
les  cartes.   Et  ainsi  je  faisois  et  conduisois  beau- 


(1)  Brelans  et  tavernes,  cela  signifie  ici  les  établissements  où  Ton  jouait  \\ 
certains  jeux  défendus . 

(2)  Si  nos  so'avenirs*ont  fi.leles,  R-.ibelais  dit  quelque  cliose  de  semblable 
dans  son  Pantagruel. 


—  240  — 

coup  decliose  qui  n'estoient  aucunement  honneste 
à  faire. 

Plus  il  a  esté  inlerrogé  : 

Si  Jamais  il  a  reii  ses  mains, 

A  j)rendre  les  biens  des  humains. 

Je  me  suis  recréé  souvent  à  faire  un  i)eu  de  toute 
chose  qui  me  sembloit  estre  utile.  Et  ainsi  c'estoit 
mon  jeu  d'aller  avec  mes  compagnons  souvent  au 
gel i nier,  et  dV  prendre  tout  autant  que  j'y  pou- 
vois  atraper  de  poules,  et  de  chapons,  d'oyes,  de 
paons  et  de  faisans,  et  ainsi  les  emporta ns  en 
nostre  cuisine,  (1)  nous  en  faisions  toujours  bonne 
chère  entre  nous,  aiin  que  le  renard  ou  la  foyne  en 
eust  la  coulpe.  Nous  faisions  ainsi  "  godeamus  « 
de  ces  oyseaux  que  nous  avions  pris  en  une  chasse 
domestique,  n'ayant  soucy  ny  pensée  du  regret  de 
ceux  qui  les  avoient  perdus  ainsi.  Lors  il  ne  failloit 
pas  parler  entre  nous  d'oignons,  n'y  d'aux,  ni  de 
raves  :  car  c'eust  esté  une  grande  vergongne  a 
celuy  de  nous  qui  eust  cherché  ses  appel  ils  ailleurs 
qu'en  ceste  noble  venaison  car  nous  jettions  le  lard 
aux  chiens.  Aussi  en  ce  temps,  nous  nous  traitions 
tousiours  grassement  de  cailles,  de  perdrix,  de 
levraux,  des  lapins  et  des  perdreaux,  qui  par 
l'alembic  de  l'estomach  nous  descendoient  jusques 
aux  arteils.  Alors  le  veau  et  le  mouton  pourveu 
qu'ils  fussent  bien  gras  nous  plaisoient  encore  un 


(l)  Cette  manie  était  encore  dj  mode  il  y  a  quarante  ans,  au  pays  wallon, 
n  arrivait  même  que  l'on  invitait  à  prendre  place  à  table  ceux  h  qui  on  aval) 
dérobé  les  pauvres  volatiles. 


—  241  — 

peu.  Et  les  tartres,  les  pastez  de  godiveaux  ;  les  bis- 
cuits, les  macrarrons  et  autres  ouvrages  de  pastis- 
series  en  nous  rassasiant  les  boyaux  nous  tenoient 
en  grosse  et  perpétuelle  allégresse. 

Plus  il  a  esté  interrogé, 
S'il  a  commis  grande  ruine. 
Lorsqu'il  estoit  en  la  cuisine. 

J'ai  brisé  plus  de  cinquante  fois  les  marmites, 
chassé  les  chats  de  la  maison,  et  mis  en  débats  et 
confusion  les  cuisiniers  et  le  maistre  du  logis,  et 
avec  la  lu'oclie  m'en  servant  comme  d'une  espee  ou 
d'une  lance  furieuse  j'ay  rompu  la  teste  et  les  jam- 
bes aux  cliiens,  lors  qu'ils  se  mesloient  de  venir  fleu- 
rer la  viande  ou  les  pots.  J'ai  mis  aussi  en  desordre 
et  en  continitel  travail  d'esprit  et  de  corps,  les  plats. 


les   assiettes,  les  escttelles,  les  verres,    les  tran- 
choirs, (1)  (fig.)  les  sallieres,  les  chandeliers,  les  cott- 


(1)  En  1609,  les  tranchoirs  el  les  écueilcs  n'avaient  donc  pas  encore  par- 
tout été  relégués  dans  les  greniers. 

16 


—  242  — 

teaux,  les  chauderons,  les  grils,  les  poiles,  les 
poilons,  les  marmites  tant  de  fer  que  de  terre,  les 
couvercles,  les  gratoirs,  les  mortiers,  les  pistons, 
les  pales,  les  pincettes,  les  soutleis,  les  chesncts, 
et  enfin  à  tous  autres  instruments  de  cuisine,  brocs, 
barraux,  et  flascons,  sartans,  casses  et  trippiers  : 
Surquoy  les  servanies  et  les  cuisiniers  en  esloient 
bien  souvent  com-ne  désespérez  ;  mais  tandis  je  ne 
me  soucio}^  pas  de  leur  eniuiy  :  ains  comme  le 
Sacre  et  l'Esmerillon  sur  laproye  descouverle  pre- 
nant mes  plaisirs  en  leurs  peines  et  fascberies,  je 
me  jettoy  sur  les  mailleurs  morceaux,  et  les  prenois 
à  tas.  Helas  !  rpie  le  souvenir  de  cela  me  cause  de 
regret,  voyant  que  ce  bon  temps  n'est  plus.  Mais 
patience  je  n'y  puis  (aire  autre  chose;  car  je  me 
vois  appelé  icy  au  tribunal  d'une  saison  qui  m'est 
ennemie. 

Plus  il  a  eslé  inlerrogé  : 

S'il  a  beu  souvent  dans  la  cave, 

Comme  un  Baccus  trop  grand  et  grave. 

Je  ne  le  veux  pas  nier  Messieurs  :  car  je  ne  le 
sçauroy  l'aire.  Ains  je  dis  que  ma  vie  a  tousiours 
pratiqué  de  boire  souvent  et  à  grands  traicts.  Et 
c'estoit  mon  plus  grand  plaisir  que  d'aller  a  la 
quentine  m'incorporer  double  chopinée  tout  d'un 
traict.  Puis  allant  d'un  tonneau  à  l'autre  avec  un 
foret  en  une  main,  et  un  grand  verre  a  grand 
volume  de  l'autre,  gouster  en  abondance  de  tous 
les  vins  de  la  cave,  et  si  bien  je  m'y  espreuvois, 
que  parfois  j'en  sortois  aussi  yvre  comme  j'y  estois 
entré  altéré.   Et  ainsi  j'en  venois  à  faire  quelque 


--  213  — 

l'ois  beaucoup  de  desordres  dommageables  à  mes 
voisins  et  à  ceux  du  logis  :  il  est  vray  aussi,  que 
ceste  suave  liqueur  uie  taisant  devenir  tout  joj'eux 
et  allègre  et  ainsi  comme  on  dit,  a  demy  en  vin,  je 
faisoy  mille  sauts  et  mille  gambades,  disant  plu- 
sieurs outrages  et  plaisantes  nouvelles  dont  ceux 
qui  me  voyoient  s'en  treuvoient  tous  resiouys  et  en 
pleuroient  à  force  de  rire,  comme  participans  à  ma 
Iblie.  Ceste  suave  liqueur  de  Baccus  m'ayant  ainsi 
remply  outre  mesure  la  panse  vinotiere,  je  chan- 
geois  de  figure  et  de  geste;  faisant  ore  rire  l'un  et 
lantost  esmerveiller  l'autre,  et  me  laissant  choir 
\)c\v  les  rues  comme  un  corps  privé  de  vie  aussi 
bien  (pie  je  l'estois  de  jugement,  ayant  le  visage 
contrefaict,  la  veue  troublée,  restomac  travaillé, 
la  teste  pesante  et  agitée,  les  jambes  foibles  et 
tremblantes,  le  langage  ore  Latin,  ore  Grec,  ore 
Turc,  ore  Alman,  ore  François,  ore  Affricain,  ore 
Es[)agnol,  ore  avec  une  parole  detnesurée,  ore 
rimee,  ore  empesclier  et  bégayante,  ore  grosse,  ore 
briefve,  et  en  fin  je  paroissois  en  toutes  les  façons 
et  manières  dont  les  biberons  excessifs  sont  agitez 
lors  que  le  bon  vin  les  gouverne. 

Plus  il  a  esté  interrogé. 

Si  quelquiin  jMr  son  éloquence, 

Sest  veu  prodigue  a  la  despence. 

Certainement  iMessieurs,  j'ai  pris  mes  plaisii's  à 
faire  despendre  beaucoup  à  i)lusieurs  sortes  de 
gens,  et  de  nouveau  à  présent  come  on  a  peu  voir, 
j'ai  fait  prodiguer  une  grande  quantité  de  bien  à 


—  244  — 

plusieurs  gentilshommes,  aj^ant  mis  en  leste  de 
faire  des  mascarades  et  des  ballets,  de  courir  la 
bague  et  de  rompre  le  bois,  et  de  faire  jouer  des 
commedies.  Surquoy  pour  y  paroistre  dignement 
et  y  acquérir  les  bonnes  grâces  de  leurs  Dames,  ils 
ont  despenrlu  extrêmement  en  habits  pompeux,  en 
liarnachemens  de  chevaux,  en  tlam1)eaux,  en  con- 
litures  et  en  violons  et  autres  instrumens  pour  le 
bal  ou  pour  les  passetemps  qui  se  faisoient  à  che- 
val. Mais  la  teste  estant  passée,  et  le  feu  estant 
demouré,  on  a  veu  venir  à  la  maison  de  ces  braves 
amoureux  les  Orphevres,  les  Espiciers,  les  bro- 
deurs, 1'  s  tailleurs,  les  penachiers,  les  mareschaux 
et  les  seilliers,  et  auires  artisans  avec  des  mémoi- 
res en  main,  ou  estoient  escrites  au  long  les  mar- 
chandises fournies  pour  le  subject  de  leurs  folies, 
et  par  ce  moyen  leur  en  demander  payement.  Mais 
la  plus-part  de  ces  beaux  daaceurs  et  coureurs  de 
bague  treuvant  que  le  payement  est  une  viande  de 
fort  mauvaise  digestion,  et  rpii  d'ailleurs  n'a  point 
de  goust,  leur  font  dire  tousiours  qu'ils  ne  sont  pas 
au  logis  et  qu'ils  y  retournent  demain  et  que  Mon- 
sieur y  sera  ;  mais  à  ce  lendemain  c'est  la  mesme 
responce,  il  n'\^  est  pas,  sur  quoy  les  creanciei'S 
voyant  avoir  affaire  à  des  gens  qui  ne  pa^^nt 
point  deux  l'ois,  ont  recours  à  la  Justice,  (1)  et  s'irri- 
tans  justement  contre  ces  Courtisans  qui  ont  voulu 
faire  des  Chevaliers  de  la  table  ronde,  s'en  vont  au 
Juge,  qui  aussi  tost  à  leur  requeste  hnir  envoyé  un 


(1)  Rien  de  nouveau  sous  le  soleil. 


—  245  — 

de  ses  messagers  ordinaires,  un  beau  sonnet  qui 

traitte  bien  d'autre  chose  que  d'amour  :  Car  il  y  a 

escrit  au  commencement  à  l'instance  d'un  tel,  etc. 

soit  assigné  tel,  etc.  Et  depuis  avoir  esté  intimé, 

s'il  ne  paye  le  bon  pignoretur,  il  se  voit  adresser  le 

papier  qtti  porte  en  grande  lettre  griffonnée,  ce 

mot  terrible  et  redoutai )le  "  Ccrpietur  »  et  ce  qui 

s'ensuit.  \V)ila  donc  ce  que  j'ai  fait  faire  à  qttelques 

uns. 

Plus  il  a  esté  interrogé, 

Si  les  pauvres  par  ses  moyens, 

Ont  jamais  perdu  de  leurs  biens. 

Pour  vray  Messieurs,  j'ai  porté  sottvent  beati- 
cotip  de  doinniage  attx  pattvres  gens  de  mestiers  : 
Car  je  leur  ai  mis  en  teste  de  quitter  leur  mesnagc 
et  leur  boutique,  et  de  se  masquer  avec  des  Courti- 
sanes, et  courir  ainsi  nuict  et  jour  par  les  rues 
commes  de  gens  insensez.  Et  ainsi  ne  se  soucians 
des  plaintes  et  des  larmes  de  leurs  femmes  et  de 
leurs  enfants,  ils  ont  despendu  en  ces  folies  totit 
leur  argent,  et  outre  cela  les  joyaux  qtt'ils  avoient, 
losqtiels  dévoient  estre  employez  pour  stislenter 
Ic^irs  familles  et  survenir  à  letirs  commîmes  néces- 
sitez. Mais  après  estre  de  retour  en  leurs  maisons 
avec  la  barbe  rase,  la  teste  peslee,  les  sourcils  per- 
dus, ils  se  courroucent  à  leurs  femmes,  et  les  bat- 
tent l)ien  sottvent,  se  deschargeant  sur  elles  de  la 
ptmition  qu'eux  mesmes  se  devroient  donner,  veu 
que  pour  avoir  ainsi  folement  despendu  le  temps  et 
l'argent  en   mascarades  et  la   fréquentation    des 


—  216  — 

Mais  pour  finir  mon  dire,  je  dirai  que  j'ay  fait 
faire  de  fort  grandes  despences  en  festins  a  de  pau- 
vres gens,  leur  faisant  accroire  que  c'estoit  lait 
honorablement  de  vivre  en  dissolution  lors  que  ma 
saison  est  en  règne,  et  qu'alors  il  se  faut  donner 
du  bon  temps  et  faire  l)one  chère  quoy  qu'il 
couste.  Mais  je  n'auroy  jamais  fait  si  je  voulois 
raconter  au  long  toutes  les  erreurs,  vanitez  et  foies 
despences  que  le  monde  commet  par  moy.  Ainsi 
me  voyant  convaincu  par  moy-mesme,  et  me 
repentant,  et  me  faschant  de  tant  de  folies  qui 
m'ont  environné,  je  ratifie  et  confesse  que  tout  ce 
que  j'ai  dict  ci-dessus  contient  vérité,  et  que  j'en 
dirois  davantage,  s'il  n'estoit  la  peur  que  j'ay  de 
vous  tenir  trop  longtemps  en  la  présence  du  pau- 
vre et  desconforté  Caresme-prenant. 

Sentence,  mandement  et  hanissement  yeneral 
donnés,  et  publiez  contre  le  dissolu  Caresnie-2:ire- 
ncint,  par  Vauthorité  et  plain  vouloir  du  modeste 
puissant  seigneur  Caresnie. 

Le  misérable  Caresme-prenant  ayant  fait  voir  et 
confessé  librement  sans  aucune  contraincte,  les 
maux  et  les  desbordements  qu'il  a  commis  ces 
jours  passez,  dont  il  en  mérite  une  bien  aspre  puni- 
tion suivant  que  la  raison  nous  l'enseigne,  voyant 
({ue  s'estant  porté  de  la  sorte,  il  s'est  rendu  rebelle 
cnvei's  toutes  les  bonnes  et  honnestes  loix  et  cous- 
tumes.  Mais  ne  voulant  pas  pourtant  le  ])unir  de 
moit,  comme  nous  le  pourrions  faire,  il  a  esté 
ordonné,  statué,  mandé  et  commandé,  que  tant 
seulement  il  sera  fouetté  avec  une  peau  de  Lai)in 
parmy  toutes  les   places  de  la  ville  et   aussi   au 


—  247  — 

devant  des  boutiques  des  rôtisseurs  des  pastissiers 
et  des  charcutiers.  Puis  il  sera  mis  dans  un  petit 
bateau  sur  la  liviere,  ayant  en  escharpe  un  Coq  et 
un  Chapon,  ]U)ur  n:onslrcr  qu'il  estoit  tousiours 
prest  et  courageux  à  boire  et  manger,  et  que  phis- 
tost  il  eust  voulu  crever  (pie  de  laisser  à  la  table  ny 
vin  ny  viande.  FA  pour  esclarcir  l'affaire  présent,  il 
sera  ensuite  ban}'  à  son  de  irompette,  et  partira  un 
mercredy  matin  aussi  tost  que  l'heure  commencera 
à  poindre,  et  ainsi  ce  voluptueux  Caresme-prenant 
s'en  ira  criant  par  le  monde  jusques  à  un  an,  lequel 
tiny,  il  retournera  devers  nous  si  bon  luy  seml)le 
et  comme  bien  il  le  l'aira,  car  il  prend  plaisir  d'est re 
bany  souvent,  puisque  ce  mal  ne  luy  peut  arriver, 
sans  que  premièrement  il  n'ait  bien  passé  le  temps 
avec  le  monde. 

Criée,  et  Banisscment  contre 
Cares)ne-p)ruant. 

Messieurs  et  Dames  oyez  cecy.  On  fait  asS';;^voir 
à  tous,  tant  liommes,  fennnes,  que  petits  enfans. 
Que  Mecredy  au  matin,  chacun  se  doit  trouver 
ensemble  pojr  chasser  de  ce  païs,  ce  mesdiant, 
ce  trompeur,  ce  vagabond,  et  cest  insolent  Cares- 
me-prenant. Et  pour  le  mieux  le  faire  en  aller 
avec  haste  et  honte,  il  sera  chassé,  poursuivy  et 
battu  avec  de  grands  et  forts  trousseaux  faits  de 
]^lusieurs  herl)es,  comme  espinars,  lectues,  chico- 
rées, pimpernelles,  cerfueil,  ache  pourpier  et  raves 
ouraitbrs,  sera  soutletté  et  pelaudé  aussi  par  de 
grands  coups  d'Anguilles,  de  Lamproyes,  de  Mou- 


—  248  — 

lues,  Plies,  Soles,  Escrevices,  Maquereaux,  Aloses, 
Carpes,  Brochets,  Merlans,  et  autres  poisons,  tant 
de  marée  que  d'eau  douce  et  tant  frais  que  salé.  Et 
qu'ainsi  battu  et  chassé,  il  aye  à  vuider  de  ce  pays 
avec  tous  ses  compaignons,  et  tous  les  attirails 
qu'il  avoit  à  son  train,  lesquels  entre  autres  tout 
ceux-cy  :  Saussisses,  Cervelas,  Boudins,  Graisses, 
Beufs,  Veaux,  Moutons,  Chèvres,  Aigneaux,  Che- 
vreaux, Pourceaux,  Chapons,  Poules,  Poulets, 
Oyes,  Pigeons,  Faisans,  Lièvres,  Levreaux,  Lapins, 
Paons,  Pluviers,  Beccasses,  Estourneaux,  Toutres, 
Tourterelles,  Perdris,  Perdreaux,  Cailles,  Tourtres, 
et  TcQ^tres  aux  œufs,  Rissoles,  Patez  de  viande, 
œufs,  ravioles,  et  en  conclusion  toutes  autres  sor- 
tes de  viandes  ou  ce  poltron  Caresme-prenant  pre- 
noit  ses  délices  ordinaires  banquettant  et  beuvant 
nuict  et  jour.  Et  en  cas  qu'il  se  trouva  aucun  qui 
le  voulust  retenir  et  receller  chez  luy,  r(Milre(enir 
et  le  favori r  en  son  logis  soit  ouvertement  ou 
en  cachette,  que  tel  délinquant  soit  emprisonné, 
puny  et  chastié  d'une  erreur  si  grand,  et  soit  usé 
de  courtoisie  et  faveur  particuUere  au  denoncialeur 
en  telle  façon  qu'il  aye  à  se  contenter  de  nostre 
honte  et  libéralité. 

Et  ainsi  qu'un  chascun  demeure  avec  la  bonne 
avanture  faict  en  ceste  bonne  ville  sur  les  degrez 
cendreux  dudit  Seigneur  Caresme  au  présent  jour, 
En  l'année  Mil  six  cents  et  neuf,  tout  plain  de  vertu 
comme  un  œuf.  » 


LKS  LÉGUiMES  ET  LES   PLANTES   POTAGERES 
Leur  crédit  et  leur  usage. 


Nos  végétariens  voudront-ils  le  croire  ?  les 
plantes  potagères  étaient  tombées  jadis  dans  un 
tel  discrédit,  qu'a  l'exception  de  l'asperge  et  de 
l'artichauT  (qui  ne  parunMit  dans  nos  contrées  que 
bien  tard  d'ailleurs  ei  à  qui  l'on  prêtait  certai- 
nes vertus  curatives  spéciales)  (1)  les  cuisiniers  ne 


(1)  Oq  croyait  que  l'asperge  était  engendrée  par  des  cornes  de  bouc  ou  de 
bélier  qui  se  trouvaient  enfouies  dans  la  terre  et  qu'elle  constituait  un  purgatif 
d'une  grande  efficacité.  Quant  a  l'artichaut,  on  lui  accordait  toutes  les  qualités 
requises  chez  les  aphrodisiaques  : 

Artichault,  artichault 

C'est  pour  Monsieur,  c'est  pour  ]\Iadame 

Pour  réchauffer  le  corps  et  l'àrae 

Et  pour  avoir  le  c. ..  chaud. 


Et  encore 


Pour  l'artichaut,  il  m'enflamme 
Je  ne  vous  dis  pas  comment  ; 
Demandez-le  à  ma  femme 
Quand  j'en  mange  elle  s'en  sent  ! 


—  250  — 

se  résignaient  à  les  employer  que  pour  en  flanquer, 
en  g'uise  d'ornement,  les  viandes  noires.  La  préven- 
tion que  nourrissaient  ees  praticiens  contre  les 
féculents  allait  si  loin  qu'ils  les  avaient  même  ban- 
nis des  cordiaux  destinés  aux  persoimes  malades. 

Lors  que  le  froid  est  redoutable 

Le  dos  au  feu,  le  veutre  à  table 

Autant  eu  Hiver  qu'en  Esté 

De  bons  potages  de  santé 

Beuf,  veau,  mouton,  bonne  volaille 

Viel  lard  salé  pour  la  canail 

Quand  au  meilleur  de  plus  grand  coust 

La  fréquence  en  ost  le  goust 

Si  la  bourgeoisie,  à  l'exemple  de  la  noblesse, 
tomba  dans  le  même  travers,  elle  revint  vite  de  son 
erreur  et  ne  discontiiuui  pas  depuis  de  foire  grand 
cas  des  légumes. 

Nous  avons  vu  naguère  que  l'on  trouvait  des 
marchands  vendant,  tout  préparés,  pois  chiches, 
fèves,  navets,  choux,  poireaux  et  oignons.  Les  per- 
sonnes empêchées  de  faire  bouillir  le  pot  pouvaient 
donc  se  constituer  un  repas  frugal,  en  adjoignant 
à  ces  éluvées  un  morceau  de  lard  ou  de  couenne, 
que  l'on  débitait  également  i)our  quelques  sous 
chez  les  rôtisseurs  (1)  ayant  pignon  de  bois  sur  rue 
(flg.  page  251). 


(1)  A  Anvers,  il  existe  encore  une  rue  dont  les  liabitations  servant  aujour- 
d'hui  d'entrepjts  étaient  occupées  jadis  par  des  marchands  rôtisseurs.  Cette 
rue  se  trouve  derrière  1  liôttl  de  ville. 


—  251  — 

Quoique  le  potage  —  du  moins  celui  que  l'on 
dénomme  soupe  julienne  et  qui  se  compose  de 
difTérents  légumes  —  fût  déjà  entré  dès  le  com- 
mencement de  l'ère  actuelle  parmi  les  mets  que 
comportait  le  dîner,  ce  n'est  guère  que  vers  le 
XII*^^  ou  le  XIIP  sièclequ'on  le  considéra  non  comme 


':s&- 


le  prélude  utile  d'un  repas  passable,  mais  comme 
un  aliment  d'une  nécessité  douteuse  et  dont  au 
besoin  on  pouvait  fort  bien  se  passer.  Dans  les 
fabliaux,  nous  voyons  qu'à  ces  époques  on  pré- 
parait une  variété  infinie  de  potages  (qu'il  faut 
bien  se  garder  ponrlanl  de  confondre  avec  les 
broue(s);   il  y  en  avait  à  la  bière,  à   l'orge,  au 


—  252  — 

froment,  à  la  moutarde,  aux  choux,  aux  poireaux, 
aux  raves,  aux  oignons,  aux  fèves,  au  millet,  au 
chanvre,  aux  racines  ;  tous  étaient  à  hase  de  lard 
et  d'huile,  rarement  de  heurre. 

Nos  aïeux  savaient  l'influence  qu'exerce  sur  Tap- 
pétit  l'aspect  alléchant  des  choses;  aussi,  en 
emprunlant  à  l'ocre,  au  safran,  etc.  quelques  par- 
celles de  leurs  propriétés  colorantes,  étaient-ils 
arrivés  à  donner  à  leurs  mets  cette  apparence 
séduisante  qui,  par  les  yeux,  d'ordinaire  conquiert 
le  palais. 

Dans  les  festins  il  n'était  donc  pas  rare  de  voir, 
sans  que  l'on  pensât  à  se  rendre  compte  de  la 
nature  des  légumes  qui  étaient  entrés  dans  leur 
composition,  des  soupes  jaunes,  vertes,  l)runes, 
vermeilles  ou  même  dorées;  il  y  avait  également 
le  potnge  rouge-lio  qui  niturellemont  ét-iit  fait  de 
vin  (^t  dans  lequel  entraient,  en  guise  d'assaison- 
nement, trois  ou  quatre  grains  de  safran,  un  peu  de 
sucre  et  de  cannelle.  Les  chroniques  nous  appren- 
nent que  lorsque  Du  Guesclin  alhi  se  mesurer  en 
condjat  singulier  avec  l'anglais  Blancdhourg,  il 
prit,  ahn  de  se  concilier  le  dieu  des  armées,  trois 
assiettées  d'un  liquide  de  ce  genre  en  l'honneur 
des  trois  personnes  de  la  Trinité  sainte. 

Un  potage  qui,  par  sacouleur,  aurait  permis  d'en- 
1  revoir  l'avenir  moins  en  rouge,  c'était  le  potage  aux 
pois.  Ah  !  la  soupe  aux  pois  !  Qui  dira  jamais  les 
hienfaits  dont  lui  fut  redevable  le  moyen  âge?  C'est 
elle  qui,  par  ses  qualités  émollientes,  préserva  nos 
aïeux  des  maladies  inflammatoires  auxquelles  sem- 
blait les  condamner  l'abus  des  épices.  C'est  elle 


aussi  qui,  par  la  i^Taiido  faciliié  qu'il  y  avait  à  se 
procLuvr  les  éléiiieuls  nécessaires  a  sa  coniection, 
(l)  i)réserva  les  ménages  indigents  de  la  lamine 
pendant  les  périodes  calamileuses.  C'est  elle  enfin 
qui  fut  tour  à  tour  la  providence  des  maisons  chari- 
tables, des  monastères,  des  villes  et  i)laces  assié- 
gées, des  cénobites,  des  reclus,  des  truands,  voire 
même  des  gens  aisés  et  riches  qui,  sur  leur  tables, 
raccueillaient  parfois  avec  une  sympailiique  indul- 
gence. 

Elle  était  simi)le  d'ailleurs  à  préparer,  cette  tmi- 
verselle  panacée.  [)uisque,  |)our  la  rendre  moelleuse, 
il  sulîisait  qu'on  mil.  un  morceatt  de  porc  s-dé  bouil- 
lir dans  un  pot  à  i)ied  élevé  et  que  l'on  veisât 
ensuite  dans  ce  bouillon  la  purée  de  pois,  préala- 
blement tamisé(\  en  ne  cessant  de  totirner  avec 
une  cuiller  de  bois;  un  peu  de  i)Oudre  d'épices 
et  un  grain  de  safran  complétaient  le  travail  de  la 
ménagère. 

Il  y  avait  évidemment  d'autres  moyens  de  cuire 
les  pois;  mais  comme  ces  procédés  ne  diffèrent  pas 
sensiblement  des  nôtres,  noits  nous  contenterons  de 
parler  du  suivant,  dans  leqtiel  nos  femmes  retrou- 
veront, gageons-le,  des  prescriptions  et  des  indica- 
tions connues  : 


(1)  Il  résulte  d'une  enijucte  faite  en  1312,  que  la  nourriture  des  hommes 
employés  auï  corvées  chez  les  moines  de  Montebourg,  était  composée  d'un 
pain  de  frère  et  de  pois  bains  pour  potage. 

A  l'abbaye  de  Saint-Ouen,  un  tenancier  de  la  maison  devait,  à  l'occasion  de 
la  fête  de  la  Siint-André,  servir  à  un  agent  du  bailliage  un  potage  auï  pois  avec 
lard  et  un  morceau  de  chair  de  bœuf  fraîche. 


—  254   — 

Mettez  bouillii'  pois  en  enu  (iède;  passez  ensuite 
au  couloir  et  à  l'elamine  ;  ajoutez  sel,  poivre  et  cui- 
sez lentement. 

L'oignon.  —  Nous  rangeons  cette  racine  au  cor- 
sage vermeil  au  nombre  des  rares  piaules  potagè- 
res dont  le  nom.  s'il  n'y  tioure  déj;i,  mérite  d'être 
inscrit  au  livre  d'or  des  bienfaiteurs  de  l'estomac 
humain.  Les  hagiographes  badins  des  XV*'  et  XVP 
siècles  lui  ont  déjà  accordé,  du  reste,  les  honneurs 
de  la  béatification  et  ont  célébré  en  vers  ses  œuvres 
et  F  es  vertus. 

Si  pindariques  que  soient  leurs  envolées,  nous  ne 
trouvons,  au  surplus,  dans  leurs  poèmes  aucune 
louange  qui  soit  déplacée  car,  j)ar  la  reciitudeet 
l'utilité  de  sa  vie,  s'il  est  une  créature  ({ui,  de  tout 
point,  se  soit  rendue  digne  de  l'admiration  raison- 
née  des  mavsses,  c'est  bien  le  benoist  oignon  qui, 
pour  leur  être  agréable,  a  enduré  des  supplices 
variés  dont  nous  li'ouvons  ci-dessous  et  sim[)lement 
esquissée,  la  dolente  et  cruelle  relaiion. 


Par  sa  science  et  par  sa  foi'ce 
Saint  ongnon  fut  vestu  d'escorce 
Oncques  ne  vestit  verd  ne  gras 
Moult  durement  fut  amesgris 
Et  apovry  puis  qu'il  fut  né 
D'ung  tirant  fut  trop  mal  mené  ; 
A  Saint  ongnon  persa  la  peau 
Et  l'escorcha  d'ung  bon  cousteau 
En  trente  pièces  le  despeça 
Oncques  larron  tant  ne  })ocha 


—  -^.jo  — 

Comme  celny  dont  je  devise  ; 

Puis  il  fist  hoiiiilii'  en  huilie  (li 

Et  puis  la  fausse  créature 

Le  bouilli  le  lendemain  en  beurre 

Et  puis  si  le  bouillii'  en  sain 

Bi'ouillé  avec  maint  boudain  (^) 

Le  bouille  aussi  en  cyvé, 

Et  puis  fust  mis  en  uui^-  pasté  (8) 

En  ce  saint  lieu  il  fist  miracle 

Qu'on  doit  mieux  priser  que  Iriacle 

Car  en  souffrant  ces  griefz  toui"mens 

Sentit  plus  doucement  qu'encens 

Ne  que  fin  baulnie  d'Oi'ianl 

Encore  on  voit  on  apparent 

Maint  mii-acle  noble  et  grant 

Car,  avec  mal  saine  viande 

Est  chose  moult  appétissante 

Il  faut,  pour  avoir  garison 

Menger  et  user  saint  ongnon 

Soit  cuit,  soit  creu  ;  puis  qu'on  mangue 

Avec  viande  dissolue 

Telle  que  teste  de  mouston 

Trippes,  macquereaux  ou  saulmon 

Harenc  puant,  soit  blanc  soit  sor 

Saint  ongnon  vaut  son  pesant  d"or  ;  (4) 


(1)  L'oignon  se  mangeait  effectivement  bouilli  en  huile,  en  saindoux  ou  en 
beurre. 

(2)  A  la  recette  du  boulin  dejii  donnée,  nous  avons  vu  qne  l'oignon  entrait 
dans  la  composition  de  ce  mets  ••  jusqu'à  la  moitié  de  la  montance  du  sang  -. 

(3)  Il  fallait  évidemment  des  oignons  minces  dans  le  civet  de  chevreuil,  de 
lièvre,  etc.;  mais  ils  étaient,  par  contre,  exclus,  s'non  des  pâtés  de  viande,  tout 
au  moins  de  tous  cjux  oii  entraient  oiseaux  de  bois  ou  de  marécages. 

(4)  Ceci  nous  montre  qu'au  moyen  âge  les  hôteliers,  comme  nos  restaura- 


—  250  — 

Et  porte  gi-ando  médecine 
Fait  miracle  moult  noble  et  digne 
Car  saint  ongnon  en  phisieurs  lieux 
Il  tu  plorer  les  gens  navrez 
Tantqn'il  en  est  envenemez 

Compote  cf  oignons.  —  Miiicez  des  oignons  ;  faites- 
les  f  fi  re  en  beiiiTo;  passez-les  ensuite  à  rétamine 
puis  ajoutez-y  une  portion  égale  de  pommes  vertes 
et  de  fruits  du  ]>runier  éi)ineux;  assaisonnez  de 
safran  ([)eu),  graine  de  paradis  et  poivre  monlu. 

Potage  à  Uoignon.  —  Faites  frii'e  vos  oignons  au 
beurre  assez  longuement  ;  transvasez  dans  marmite 
renfermant  déj;i  de  la  purée  de  pois  chaude  ;  ajoi:- 
tez  persil,  verjus,  sel,  épices  et  faites  bouillir. 

Potage  aux  poireaux.  —  Cuisez  au  lard,  poireaux 
minces  avec  oignons  coupés  en  menus  morceaux  ; 
lorsque  cela  aura  pris  couleur,  ajoutez  ce  qui  est 
nécessaire  de  bouillon  de  i)orc  ou  d'eau  dans 
laquelle  aura  préalablement  bouilli  un  jambon  ; 
faites  cuire  le  tout  et  servez. 

Ce  potage  se  faisait  également  avec  du  lait  : 

A  nos  beaux  poireanx 
Qui  se  cuisent  en  eaux  ! 
C'est  un  bon  potage 
Avec  du  laitage  (Ij 

Soupe  aux  choux  pour  jours  maigres.  —  Dans 
deux  pots  différents  cuisez  avec  sel,  à  la  graisse  ou 


teurs,  étaient  experts  dans  l'art  de  dissimuler  le  goût  des  viandes  avancées 
sous  une  sauce  où  entraient  roignon.  les  fortes  épices,  la  tomate,  etc. 
(1)  Ciis  de  Paris  (XVl-  siècle). 


au  IcU'd,  des  pois  [)assés  et  des  oignons  niineés  ; 
réunissez  le  Tout  et  ajoutez  chapelure,  gingembre, 
clous  de  girofle,  i)oivre  long  pulvérisé,  un  i)eu  de 
safran.  —  Certains  queux  assurent  qti'il  est  bon, 
avani  de  les  joindre  au  potage,  de  délayer  ces 
ingrédienls  dans  verjus  ou  vinaigre  de  vin . 

Soupe  à  la  iiwiilfrrde.  —  Dans  de  Hiuilc  où, 
auiant  que  possil)le,  auront  déjà  été  pochés  des 
œufs,  laites  cuire  en  poêlon  de  fer  oti  de  cuivre, 
des  morceaux  de  pain  grillé  et  de  la  mouiarde,  le 
tout  étendu  d'eau  et  de  vin;  après  cuisson,  versez 
ce  liquide  dans  un  plat  profond  et  servez. 

La  moutarde  était  faite  alors  de  miettes  de  pain, 
d'amandes  et  de  graine  de  sénevé. 

Potage  lombard.  —  Faites  ttu  bouillon  avec  ii'im- 
l)orle  quelle  viande,  mais  —  i)référablement  avec 
du  bœuf  pour  la  ni  ;  lorsqu'il  sei'a  à  point,  enlevez  la 
viande  et  disposez-la  sur  ttn[)hii;  mettez  dans  le 
liquide  des  jaunes  d'œufs  battus,  verjus  et  épiées. 
—  On  ])ettt  ajouter  à  ce  potage  des  oignons  coupés 

Potage  aux  aut/s,  au  fromage  et  au  persil.  —  Pre- 
nez du  persil  ainsi  qit'un  peu  de  fromage  et  de  sau- 
ge, quelques  grains  de  safran  et  du  pain  délayé 
dans  j)urée  de  pois  ou  eau  bouillie  ;  ajoutez  gin- 
gemlu'c  ;  passez  le  tout  au  lamis  et  faites  l)ouillir  ; 
jetez  alors  dans  votre  soti])e  des  œ^ufs  pochés  et 
répandez  sur  la  surface  du  liquide  du  fromage 
en  poudre. 

Fromentée.  —  Prenez  froment  mondé  (une  livre 
environ  pour  vingt  persoimes  ;  épluchez  et  faites 
cuire  longuement  en  eau  :  Dans  un  attire  vase, 
mtntez  bouillir  ensuite  du  laii  ({ue  vous  ('crémerez 


et  dans  lequel  vous  jetterez  ce  qu'il  vous  plaira  du 
froment  que  vous  aurez  préparé  comme  il  vient 
d'être  dit;  ajoutez  gingembre,  safran  et  œufs,  en 
tournant  constamment  avec  une  cuiller;  lorsque  le 
liquide  sera  sufïi>:imnent  onctueux,  retirez  du  feu, 
versez  dans  soupière  et  servez. 

Potage  doie.  —  Faites  cuire  en  eau  une  oie  que 
vous  assaisonnerez  avec  poudre  de  gingembre  , 
clous  de  girofle,  poivre  long,  persil  et  sauge.  Votre 
volaille  cuite  à  point,  enlevez-la  du  liquide  pour  la 
manger  comme  il  vous  plaira  et,  avant  de  servi i\ 
répandez  sui-  le  1)ouillon  du  fromage  râpé. 

Chau'h'fiu  pamnivi.  —  Meltez  bouillir  un  peu 
d'eau;  puis,  pour  une  quaiiliU'  équivalente  à  une 
écuelle,  jetez  dedans,  de  manière  à  les  faire  filer, 
quatre  jaunes  d'œufs  ;  ajoutez  sel  ;  remuez  bien  le 
tout  et  laissez  cuire  suffisamment. 

Purée  de  navets.  —  Ce  légume  se  prépare  étuvé 
au  saindoux  avec  moutarde,  vinaigre  et  miel.  Il  est 
bon  de  le  servir  avec  une  viande  grasse. 

Olives  étuvées.  —  Se  mangent  habituellement 
en  mars,  c'est-à-dire  à  l'époque  où  les  jets  sont 
le  plus  tendres.  —  Lavez-les  convenablement  avaiu 
de  vous  en  servir  et  étuvez-les  en  huile  avec  épices 
et  sel. 

Cresson  en  purée.  —  Mettez  bouillir  avec  i)oi- 
gnée  de  bettes.  Après  cuisson,  faites  revenir  en 
huile,  puis  étuvez  au  lait. 

Cresson  alénois  étuvé. —  Enlevez  les  queues  et 
étuvez  en  saindoux  avec  voire  viande. 

Fèves.  —  Etuvez-les   dans  jus  de  lard   avec   un 


259 


peu  de  mentlio  et  de  sel.  Se  servent  de  préférence 
avec  Je  canard. 

Creionnée  de  poi.s  }wui'eauj'.  —  Préparez  les  pois 
comme  il  est  dit  plus  haut  et  versez  dans  du  lait 
enél)ulIition  la  pulpe  de  ces  pois,  épices  et  jaunes 
d'œufs  ;  faites  légèrement  bouillir  en  remuant  avec 
un<^  cuiller  et  servez. 

Millet.  —  Exposez-le  doucement  au  feu  dans 
vase  d'étain,  fiy. 


lorsqu'il  sera  cuit,  jetez-le  dans  lait  bouillant  qtie 
rumuerez  jusqu'à  épaississement  suffisant. 


—  2(30 


Industrie  de  la  boulangerie,  de  la  pâtisserie,  etc. 

Au  commencement  de  l'ère  actuelle,  le  pain 
n'était  pas  sensiblement  différent  de  ce  qu'il  est 
maintenant.  A  Pompéï,  il  avait,  cinq  pouces 
d'épaisseui\  huit  pouces  et  quelques  lignes  de  dia- 
mètre et  sur  sa  circontérence,  étaient  pratiqués  des 
crans  atiu  que  plus  tacilement  on  pût  le  rompre,  (fig. 


Les  malrones  romaines  tenaient  essentiellement 
à  pétrir  elles-mêmes  leur  pain.  La  farine  qu'elles 
employaient  était  obtenue  par  le  frottement  de 
deux  meules  posées  horizontalement  l'une  sur 
l'autre  et  mises  en  œuvre  par  un  esclave.  Sous 
Auguste,  cet  instrumeiit  primitifet  peu  suscei)til)l(* 
de  fournir  "  grand  farine  "  fit  place  au  moulin  à  eau, 
que  l'on  adopta  également-  dans  les  Gaules  et  que 
l'on  utilisa  concurremment  avec  celui  à  larges  ailes 
mues  par  le  vent. 

La  confection  du  pain  tel  ({u'on  le  faisait  à  cette 
époque,  réclamait  un  système  de  cuisson   i)erfec- 


N)! 


lionne  car,  jusque-là,  on  s'élair,  l)orné  à  mettre  la 
pâte  soit  sous  la  rendre  ou  bien  sur  une  platine  de 
fer  que  l'on  posait  au-dessus  des  bûches  modéré- 
ment brûlantes.  Ce  procédé,  l'invention  du  four  de 
])rique  voûté  {f\^\)  le  procura;  toutefois,  comme  il 


n'était  ])as  possible,  à  cause  de  la  dépense  que  cela 
eût  entraîné,  d'édifier  chez  soi  de  i)areils  ouvrages 
de  maçonnei'ie  et  ([uau  surplus  le  sexe  tiiibh^ 
n'aurait  su  en  retirer  la  somme  d'avantages  désira- 
ble, il  ne  se  généralisa  que  lentement  et  n'eut  même 
un  certain  crédit  que,  lorsque  s'étant  chargées 
d'établir  des  fours,  des  associations  ouvrières  se 
furent  engagées,  moyennant  quelques  maravédis,  à 
prendre  la  farine  travaillée  par  les  ménagères  et  à 


—  2()'2  - 

la  leur  restituer  a  l'étal  do  gâteaux.  Ce  fui  l'origine 
delà  boulangerie,  entant  qu'industrie. 

En  France,  ces  artisans,  de  ce  qu'ils  donnaient  au 
pain  la  forme  d'une  boule,  furent  appelés  boulan- 
gers ou  encore  talmeliers  parce  qu'ils  se  servaient, 
pour  séparer  la  farine  du  son,  d'un  tamisa  bluter. 

Déjà,  sous  Charleniagne,  les  boulangers  jouis- 
saient d'une  considération  (pii,  si  ce  n'est  à  celui 
des  orfèvres,  n'était  accord(;'e  à  aucun  métier 
manuel.  Louis  IX  leur  donna  des  slatuts  et,  afin 
qu'ils  ne  fussent  pas  enclins  à  déserter  une  profes- 
sion somme  toute  librement  embrassée,  surenché- 
rissant encore  sur  ce  (pii  avait  ('té  fait  en  leur 
faveur,  les  exonéra  du  service  militaireCt  leur 
assura,  pour  la  vente,  le  monopole  exclusif  de  la 
fabrication  du  pain.  Leur  félicité'  paraissait  donc 
parfaite,  (juand  l'ciablissement  de  fours  et  de  mou- 
lins banaux  vint  leur  causer  un  i)réjudice  considé- 
rable. Hormis  le  pain  qu'ils  pétrissaient  pour  être 
débit ('  hors  franchise,  leurs  fournées,  dès  ce 
moment,  lurent  en  effet  frappées  d'une  taxe;  un 
autre  impôt  encore  gnna  la  moulure  et  réduisit 
ainsi  dans  de  notables  proportions  leurs  bénéfices. 

«  A  Paris  il  y  eut  longtemps,  dit  le  Dictionnaire 
de  Vancien  régime  et  des  abus  féodaux,  des  fours 
banaux  rue  de  rArl)re-sec  et  rue  du  Four  et  les 
évêqaes  y  perçurent  des  droits  jusqu'au  commen- 
cement du  XV  siècle.  Il  y  eut  à  ce  sujet  de  longues 
discussions  entre  les  l)oulangers  et  les  évéques,  les 
premiers  prétendant  ([u'ils  pouvaient  cuire  chez 
eux,  en  vertu  des  édits  de  1225  et  1305  et  moyennant 
une  J'ente  de  9  sous  0  deniers  qu'ils  payaient  au  roi  ; 


-   203  — 

les  seconds  soulenaiu  que  les  rois  n'avaient  pas 
le  droit  de  rendre  des  édits  attentatoires  à  leurs 
pi-ivilèges  et  faisant  déiruire  les  fours.  Les  tribu- 
naux donnèrent  raison  aux  privilégiés.  ^^ 

En  Belgique,  la  vente  de  la  farine  et  de  ses 
dérivés  était  réglée  d'une  manière  moins  arbitraire  : 
Le  fisc,  pour  toute  contribution,  percevait  unique- 
ment, sur  le  ])lé  et  les  autres  céréales,  un  droit  de 
mouture,  droit  connu  dans  le  pays  de  Liège  sous 
le  nom  cl  œil  du  moulin. 

En  148G,  cet  impôt  indirect  était  fixé  comme 
suit  dans  la  plupart  des  villes  de  cette  principauté  : 
le  bourgeois  et  le  manant  payaient  pour  chaque 
inuid  de  grain  porté  au  moulin,  un  demi-aidan  ; 
le  vendeur,  également  un  demi-aidan;  le  boulanger, 
par  muid  d'é|)eautre,  un  aidan  et  demi  et  pour  une 
rasière,  trois  ([uaris  d'aidan.  Afin  qu'il  ne  i)ût  y 
avoir  fraude,  ceux  qui  désiraient  faire  moudre 
leur  marchandise  ailleuis  qu'au  moulin  banal, 
devaient  au  préalable  quérir  auprès  du  bannier,  un 
bulletin  mentionnant  la  quantité  de  blé  pour 
laquelle  ils  s'étaient  acquittés  du  droit  d'usage.  A 
chaque  réquisition,  ce  certificat  devait  être  repro- 
duit par  le  propriétaire  du  moulin  non  l)anal  ei, 
si  d'aventure  il  ariivaii  que  celui-ci  ne  pût  le 
présenter,  il  était  passible  d'une  amende  de  trois 
florins,  outre  la  confiscation  du  blé  pulvérisé. 

Les  chartes  concédées,  au  XVP  siècle,  aux  com- 
pagnons boulangers  de  Xamur  et  de  Bou vignes, 
indépendamment  d'une  taxe  analogue  à  celle  dont 
il  vient  d'être  question  incidemment,  faisaient  men- 
tion —  la  chose  est  à  noter  —  des  exigences  que 


2r>i 


légitimement  pouvait  tormuler  le  i)u])]ir-  en  eom- 
pensation  des  faveurs  accordées  à  ceux-ci.  Voici 
quelques-uns  de  leurs  articles  : 

XI.  —  Item  seront  tenus  les  dits  boulangers  de  panne- 
rer  et  babourei'  lealement  leurs  pains,  et  les  faire  deresna- 
vant  de  tel  prix  et  poid  ([u'il  leur  sera  ordonné,  selon  que 
Ton  vendra  les  grains,  au  pied  et  en  conformité  de  l'épreuve 
qui  se  fera  par  devant  le  commis  du  Magistrat  pour  régler 
le  dit  poid  et  prix. 

XII.  —  Et  pour  ce  avoir  égard  seront  députez  quatre 
Rewards  sermentez  gens  de  bien,  scavoir  deux  de  la  part 
dudit  métier  et  les  deux  autres  par  les  mayeur  et  echevins. 

XIII.  — S'ilarrivoit  que  les  dits  pains  ne  seroienl  pas 
bien  travaillés,  ou  seroient  trouvés  trop  petits,  celuy  des 
boulangers  qui  aura  fait  les  dits  pains,  enconrera  l'amende 
de  4  florins,  outre  la  confiscation  desdits  pains  au  profit 
des  pauvres. 

Dans  ce  qui  précède,  nous  n'avons  rien  vu  encore 
qui  visât  les  prescriptions  présentant  un  caractère 
d'ordre  intime. 

Kmpressons-nous  de  réparer  cette  lacune  : 

t^ne  mesure  due  à  Charles  IX  (1500)  enjoignait^ 
aux  compagnons  du  pétrin  l'ordre  formel,  atin 
qu'ils  ne  ])ussent  se  soustraire,  même  momeniané- 
menl,  à  leurs  obligations  professionnelles,  de  se 
véiir  en  semaine  d'une  chemise  et  d'un  caleçon, 
sans  haut-de-chaussc. 

Indépendamment  de  ces  numus  détails  vestimen- 
taires, il  y  avait  dans  a'  document  d'autres  para- 
graphes visant  les  devoirs  iiicc)nd)anl  a  chacun  des 
atïiliés  ;   nous  y  relevons  notamment  Tohligation 


—  '2()r>  — 

imposée  aux  appronlis  tle  faire  un  stage  plus  ou 
moins  long  chez  un  maître,  (ce  stage  était  d'un  à 
quatre  ans  suivant  les  endroits)  et  de  se  soumettre 
ensuite  à  un  examen  de  capacité  là  Xamur'. 

On  conçoit  qu'après  de  telles  épreuves  ces  ])i^aves 
gens  possédaient  jusque  dans  leurs  moindres  raffi- 
nements tous  les  détails  de  leur  état  ;  ce  n'était 
d'ailleurs  pas  chose  superlliu\  puisque  leur  vocabu- 
laire spécial  comprenait  plus  de  quarante  sortes  de 
])ains.  Au  XlIP  siècle  il  y  avait  —  citons-les  au 
hasard  de  la  mémoire  —  les  pains  du  i)ape,  du 
chapitre,  de  chanoine,  de  cour,  de  chevalier,  de 
valet  ;  les  matinaux,  les  moyens,  ceux  du  St-F]sprit, 
le  i)ain-bis  et  le  his-blanc;  le  pain  d'épeatiti^e, 
d'orge,  d'étremie;  ce  dernier,  populaire  entre  tous 
en  wallonnie  où  il  était  connu  sous  le  nom  de  cou- 
gnoulx,  cougnols,  conglouls,  était  confectionné 
avec  de  la  farine,  du  lait,  des  jaunes  d'œufs,  de  la 
cannelle,  du  beurre,  du  miel  ou  du  sucre;  on  lui 
donnait  usuellement  la  forme  d'une  vielle  à  éclian- 
crures,  dc'pourvue  de  son  manche. 

Il  y  av<-ùt  encore  le  i)ain  de  frère  ou  de  moine,  le 
pain  mollet  el  enfin  celui  que  l'on  avait  décoré  du 
nom  de  Montpensier  et  qui  n'eut  heureusement 
({u'une  existence  assez  courte;  il  était  fait  d'ardoise 
et  d'os  de  mort  piles  ensemble  ! 

Si  l'on  en  retranche  le  dernier,  tous  ces  pains, 
autant  (jue  faire  se  ])()uvait,  devaiem  èli^e  consom- 
més frais.  Il  n'en  <'laii  pas  de  nK'rnc  de  celui  dont 
l)arle  Bertholis  et  qui,  lui,  comme  le  bourgogne, 
s'améliorait  en  vieillissant,  lîerlholis  raconte  (^i 
effet  qti'en  Xorwège,  sa  i)atrie,  on  fabriquait  de  ces 


—  2(V)  — 

gâteaux  qui  se  gardaient,  pendant  quarante  {uis. 
~  C'est,  écrit  ce  vieil  et  docte  auteur,  une  com- 
modité car,  quand  un  homme  a  gagné  de  quoi  se 
faire  du  pain,  il  en  cuit  pour  toute  sa  vie  et,  après 
cela,  il  passe  le  restani  de  ses  jours  sans  craindi'o 
la  famine  r.  Ce  pain  était  composé  d'une  partie 
d'avoine  et  d'une  partie  d'orge  que  l'on  péti-issait 
ensemble  el  dont  on  meitaii  cuire  la  pàtc  entre 
deux  cailloux  creux;  il  était  habituellement  insi- 
pide au  goût,  mais  plus  il  éiait  vieux  plus  il  était 
bon,  en  sorte  que,  dans  le  pays  dont  il  vient  d'éire 
question,  on  était  aussi  triand  de  pain  vieux  qu'oii 
l'est  dans  nos  parages  de  ])ain  tendre  et  frais;  il 
n'était  même  [)asexti'aordinaire  qu'au  (éstin  que  l'on 
offrait  à  l'occasion  de  la  naissance  d'un  enfant,  on 
en  mangeât  ([ui  avait  ('té  cuit  lors  de  la  naissance 
du  grand-i)ère. 

Nos  aïeux  étaient  plus  difficiles  à  satisfaire. 

Quoi  qu'ils  connussent  le  biscuit  ((pii  nous  sem- 
ble avoir  beaucoup  d'analogie  avec  le  gâteau  noi^- 
wc'gien)  ils  en  abandoimaient  volontiers  la  con- 
sonnuation  aux  soldats  et  aux  marins.  ()uant  à  eux, 
ils  exigeaient  que  la  pâte  de  leur  pain  hit  faite  de 
farine  [)assée  au  l)lutoir  et  ({ue,  [)ar  Tadjonction  de 
certains  ingrédients,  tels  que  l'anis,  le  fenouil  et  la 
marjolaine,  on  lui  donnât  du  relief. 

En  France  et  dans  nos  Ardennes,  les  l)Oulangers 
cuisaient  cette  pâte  dans  des  fours  chauffés  avec 
des  plantes  aromatiques  et,  afin  que  le  froment 
dont  elle  était  faite  ne  contînt  aucun  germe  mor- 
bide, il  avait  été  signifié  aux  cultivateurs  défense 
de  se  servir,  pour  la  fumure  de  leurs  champs,  de 


—  2()7 


malièros  fécales  n'ayant    pas  séjourne  loiigtomps 
dans  des  fosses  spéciales. 

Ce  fut  sous  Marie  de  Medicis  seulement  qu'on  put 
marier  la  levure  de  bière  avec  la  paie  pour  la  faire 
lever;  auparavant,  la  Faculié  avait  condannté  ce 
produit  comme  élant  i)ourriture  d'eau  et  d'orge  et 
dès  lors  préjudiciable  à  la  sant('.  C'est  cependant  à 
ce  moyen  nouveau  de  travailler  la  farine  qu'on  dut 
la  pâtisserie  telle  que  nous  l'aimons. 

Les  boulangers  ne  rabri([uaient, 
en  deliors  de  l'objel  principal  de 
leur  commerce,  que  tartes,  g*à- 
leaux,  pain  de  miel  et  d'éi)ices. 
]\ar  la  stiile,  des  compagnons 
eurent  l'idée  ingénieuse  de  mettre 
au  service  des  bourgeois  les  con- 
naissances (pi'jls  avaient  ac(iui- 
ses.  —  La  couiume  étani  de  sou- 
per t(')i,  les  oublieux  (c'esl  ainsi 
({u'on  les  désigna  d'abordi  [)ar- 
couraient  les  rues  le  soir,  fra})- 
paient  au  heurtoir  des  maisons 
ei  demandaient  si  l'on  ne  voulait 
l)as  (pielques-unes  des  fi-iandises 
dont  ils  étaient  portetirs  ;  cer- 
tains d'entre  eux  se  rendaient  même  à  domicile 
pour  les  fabriquera  la  lueui'  du  légendaire  crasset 
(fig--.) 

Le  soir  direz  sans  plus  atendro 

A  haute  voix,  sans  delaier 

Dieu  î  qui  a[iele  Toubloier? 

Quant  en  aucun  leu  a  perdu. 


—  2G8  — 

Petit  à  petit  les  plus  méritants  rie  res  arlisans 
ouvrirent  des  boutiques  où,  à  tout  venant,  ils 
offraient  des  gâteaux,  des  gaufres,  des  rissoles  et 
surtout  des  paies  à  la  viande  pour  lesquels  on 
éprouvait  alors  une  V('ritable  faiblesse,  raii)lesse  qui 
fit  place,  par  exemple,  à  la  plus  vive  i'é[)ulsion  le 
jour  où  l'on  découvrit  que  précisément  Foublieux 
ou  pâtissier  qui  passait  pour  les  préparer  le  mieux, 
y  taisait  entrer  de  la  viande  humaine!  Du  Breul, 
religieux  de  St-Gcrmain-les-Prés,  dans  son  Théâtre 
des  antiquités  de  Paris  (1012),  relate  tout  au  long 
ce  scandale;  nous  n'avons  donc  aucune  raison  de 
révoquer  la  chose  en  doute. 

»  C'est  de  tem[)s  immémorial  que  le  bruit  a  couru  qu'il  y 
avait  en  la  cité  de  Paris,  rue  des  Marmousets,  un  pâtissier 
meurtrier  lequel  ayant  occis  un  homme,  aidé  à  ce  par  un 
sien  voisin,  barbier  teignant  l'aser  la  barbe,  de  la  chair 
d'icelui  faisait  des  pâtés  qui  se  trouvaient  meilleurs  que  les 
autres,  d'autant  que  la  chair  de  Ihomme  est  plus  délicate,  à 
cause  de  la  nourriture,  que  celle  des  autres  animaux  et  que, 
ayant  été  découvert,  la  cour  du  Parlement  ordonna  qu'outre 
la  punition  du  pâtissier  sa  maison  serait  l'asée  et  outre  ce 
une  pyi'amide  ou  colonne  érigée  au  dit  lieu  en  mémoii'e 
ignominieuse  de  ce  dét(!Stable  fait,  de  laquelle  reste  encore 
j)art  et  portion  en  ladite  l'ue  des  Marmousets.  » 

A  la  suite  de  ce  crime  affreux,  qui  eut  en  Occi- 
dent un  retentissement  énorme  ci  (jui  fit,  long- 
temps encore,  sous  le  matiieau  de  la  cheminée, 
l'objet  de  la  conversation  des  vieilles  gens,  on  en 
revint  aux  taries  (pie  l'on  avait  quelque  peu  délais- 
sées. A  Paris,  on  en  fit  à  toute  sorte  de  fruits  et 
Icgumes  ;  il  y  en  eut  même  à  l'ambre  qui  se  ven- 


—  2GV)  — 

(iaient  vingt-cinq  éciis  ;  en  Pic;U'die  et  en  Artois 
011  taisait  des  fouasses  ou  foupisses  dans  lesquelles 
il  entrait  de  la  larine,  des  œuls,  du  bcuiTe  et  de 
la  mélasse. 

A   Nivelles,   en   Brabant,  on    tenait,    snrloul   en 
grand  honneur  les  tartes  aux  luettes  ou  a  Tjote. 

A  Liège  c'étaient  celh^satt  riz  ou   atix  (FHtl's  (jui 
détenaient  le  record  de  la  laveur. 

A  Dinanton  i)référait  la  tiamiclie,  que  Ton  faisait 
de  pâte  de  i)ain  et  sur  laciuelle  négligemment  on 
jetait,  avant  de  rexi)0ser  a  la  tiamme  du  four,  du 
fromage  de  presse,  des  œufs  (M,  beaucoup  de  beurre. 
A  Walcouri,  lieu  de  pèlerinage  fameux,  de  méuie 
que  dans  toute  rEntre-Sandjre-et-Meuse,  on  ne 
voulait  d'autres  tartes  que  celles  aux  i)iimes  et  aux 
pommes  et  les  gens  riches,  en  lieu  et  [)lace  du 
beurre,  se  servaient  de  moelle  de  bœuf. 

Bref  il  n'était  de  ville  ({ui  n'efit  son  gâteati  ou  sa 
tarte  préférés. 

On  trouvera  ci-après  les  recettes  de  ces  tourtes  et 
de  ces  douceurs  : 

Couquebaques.  —  Ce  mets  se  mangeait  en  Helgi- 
(|ue  prétérablement  le  jour  de  la  Toussaint  ou  le 
lendemain.  On  i)rétendait  ({ue  plus  on  consommMii 
de  cette  i)atisserie,  plus  on  delivi-ait  d'âmes  du 
Pui'gatoire.  En  voiei  la  formule  :  œufs  baitus,  tieur, 
lait,  vin  l)lanc;  cuire  au  laixl  dans  poêle. 

Crêpes.  —  La  crêpe  se  i)reparait,  de  même  (pte  la 
couquebaque,  le  jour  des  Trépassés.  En  Flandre  et 
en  AA'allonnie,  les  ménagères  tâbriquaienl  celle 
excellente  friandise  de  faron  à  pouvoir  en  oilVir  a 


—  270  — 

Jeurs  voisiiK-s  et  amies,  lo  jour  dos  feux  de  la  St- 
Jean  et  de  la  Sl-Marliii. 

Délayez  œufs  dans  de  Teau;  ajoutez  sel  el  vin 
blanc;  baMez  lon^uemeiii  le  tout;  nieltez  une  cuil- 
lerée de  cette  pâte  dans  voln^  poêle  pf,  api-ès  cuis- 
son, saupoudrez  de  sucre. 

Crespes  à  la  mode  de  Tourna ij.  -  Pi'enez  des 
oeufs  et  mélangez  avec  leurs  jaunes  la  moitié  seule- 
ment de  leurs  blancs.  Ajoutez  un  tiers  de  vin  blanc, 
de  la  rieur  de  fromem  et  baU(\z  le  tout  jusqu'à  ce 
(lue  vous  ayez  oblenu  une  pâte  d'une  certaine  con- 
sistance. Cela  fait,  ayez  une  i)oéle  profonde  de  qua- 
tre doigts,  (fig.)  enduisez-la  de  beurre  et  de  sain- 


doux en  égale  (puiniité,  puis,  avec  une  cuiller 
percée  en  son  milieu,  filez-y  votre  liquid(\  Quand 
celui-ci  sera  cuit  à  point,  enlevez  et  recommencez. 
Les  crespes  de  Tournay  doivent  être  saupoudrées 
de  sucre. 

Pipe-farce.  —  Jaunes  d"œul's.  farine,  sel,  un  peu 
de  vin  ;  en  faire  une  i)âle  légère;  partager  ensuite 
du  fromage  par  morceaux  plats;  répandre  la  pâte 
dessus  et  cuire  dans  poélc  garnie  de  saindoux.  — 


—  271    — 

L'»rsr|iron  \o  veut,  oji  peut  njuuier  a  celte  [)âte  de 
la  moelle  rie  Ixeiil". 

Pôle  pour  gaufres  et  oublies.  —  Faites  avec  des 
(eufs  et  de  la  farine  une  pâte  légère;  quand  votre 
g'aiifiM^  est  à  moitié  cuiie,  intro  luisez-y,  si  vous  le 
désirez,  une  tranche  de  tVonriii'e. 

Autre  for, rade.  —  Ti\-ivaiUez  farine  avec  vin 
lilanc  cl  jeîez  jnun(^s  d'œufs  au  milieu. 

(rdleltes.  —  La  galette  esl  nne  gaufre  a  paie 
éî)aisse;  elle  éiail  surtoul  en  grand  honneur  au 
]>ays  de  Liège. 

Travaillez  (pufs  avec  farine  ei  saindoux;  ajoiiiez 
cannelle  er  mi(d  didayés  ainsi  (pTun  peu  de  levain. 
Doii  se  cuire  en  fer  s[)cci;d  graissé  de  lard  ou  de 
heurre. 

Beignets.  Coni})Osez  une  paie  légère  avec  farine, 
œufs  et  vin  hlanc  ;  jetez-en  une  cuillerée  dans 
de  riuiile  bouillante;  retirez-la  lorsqu'elle  est 
(Miite  ei  Trempez  dans  miel  ou  bien  saupoudrez 
de  sucre.  Recommencez  cette  oiiération  aussi  sou- 
vent (|ue  vous  le  voulez. 

Ce  plat  nous  vient  d'Orienl  où,  d'après  le  sire  de 
.loinvillc,  on  servir  à  Saint-Louis  des  beignets  cuits 
au  soleil. 

Rissoler.  —  Farine,  beurre  ci  ceufs;  jetez,  connue 
il  vient  d'être  dit  i  our  le  beignet,  pâte  dansfriiure. 

Echaudés.  —  Fai'ine.  (eufs,  sel,  huile  nu  beurre^; 
[)élrissez  convenaldement  de  façon  à  foiiuer  ])àte 
épaisse  (jue  i^oulerez  dans  farine;  étendez  et  cou- 
pez par  morc<'aiix  (|ue  faites  caiire  légèrement  en 
eau  chaude  ;  retirez  et  re[)longez  de  nouveau  en  eau 


chaude   puis   en   eau   (roide;  egouttez    el    laissez 
reposer. 
\  Macaro)is.  —  Pnaiez  une  livre  d'aïuandes  douces 

pelées  et  arrosez  d'eau  de  rose;  ajouiez  une  livre 
de  sucre  eu  poudfe;  broyez;  faites  cuii'e  a  demi 
dans  |)ol  ;  ajoutez  1  blancs  d'anifs  batius  ;  reiii'ez 
du  feu  et  disposez  cette  [):\te  j)  ir  peiiis  m  )nticales 
sur  pa[)ier  huilé;  laites  cuire  ensuite  à  feu  très 
doux. 

Tahnousc.  —  (\)m|)0sez  i)âle  molle  avec  une 
mesure  de  fnrine(l  kiloii.  environ:  et  deux  o.nifs 
travaillés  avec  eau  IVoidc;  prenez  ensuite  autant 
de  beuri'(Mpie  vous  aurez  de  i)ât(';  pétrissez,  rou- 
le'^ et  découpez  (-(dlc-ci  en  nior  eaux  auxfpuMs 
vous  donnerez  la  forme  d'un  iricornc;  mettez 
dans  le  chmix  runsi  obtenu  un  ingi'cdient  >  o'nposé 
de  iVomage  et  de  beurre;  (aiisez  sui-  braises  dans 
lèchefrite. 

Jance  au  Uni  de  vacJie.  —  l)(dayez  Jaunes  d'ceufs 
dans  lait  frais  et  cru;  passez  a  l'éiamine  et  mettez 
bouillii\  —  Afin  d'éviter  ([ue  le  lait  ne  tourne,  il  est 
bon  d'emi)loyer  i\o^  (Pufs  cuits  durs. 

T(u-t(i  aux  bettes.  -  Prenez  l  poignées  <le  bettes, 
2  de  i)ersil,  1  de  cerfeuil,  2  d'épinards,  1  brin  de 
fenouil;  lavez  convenablemenl  et  ha  diez  bien 
menu;  écrasez  ensuite  voire  charpie  de  légumes 
avec  du  fromage  mol  et  du  moyen,  puis  ajoutez  des 
œufs  entiers  que  vous  travaillerez  avec  ce  (pii  pré- 
cède,- répandez  sur  le  tout  poudre  depices. 

Autres  foi-niules.  —  1.  Kcrasez  deux  cloches  de 
gingembre  et  mélez-y  des  (inif's,  des  herbes  et  du 
fromage  nouveau;  garnissez  votre  pâte  avec   ces 


intj'mlients  or,  avaiii  do  cuiro,  répandez  dc^ssus  du 
fromage  de  i)resse  gratiné.  —  Cette  tarte  doit  se 
luangor  chaude 

2.  —  Faites  une  pâte  que  disposez  sous  forme  de 
tane  et  garnissez  de  beurre  ou  de  saindoux,  de 
l»ettes,  épinards,  laitues  et  marjolaine,  le  tou! 
haché. 

Tcu'te  jacobine.  —  Com[)osez  une  forme  de  tarte 
et  garnissez-en  le  fond  de  fromage  ;  placez  au-des- 
sus des  tronçons  de  peliles  anguilles  rôties  ;  dissi- 
miûez  sous  nue  couche  de  fromage,  puis  recouvrez 
celle-ci  de  qtieues  d'écrevisses  ;  disposez  ainsi  par 
couches  alternatives  et,  avant  d'exposer  la  tarte  au 
feu,  répandez  dessus  du  lait  l)0uilli  avec  safran, 
ging('m!)re,  graines  et  girotle.  Le  couvercle,  cuit 
séparémeiit,  doit  être  placé  sur  ce  gâteau  avant  de 
servir. 

Tarte  à  Vjole,  à   la   nicelloise.   —   Fromnge  de 


\ 


presse,  ceufs,  beurre,  sel,  travailles  avec  bettes, 
oignons  verts,  persil  ces  légumes  hachés;  délayez 
qtielque  peu;   ajotitez   lait  et,  lorsque  votre  tarte 


—  271  — 

sera  garnie,  placez  au-dessus  de  tout  cela  des  mor- 
ceaux de  beurre  frais. 

Pour  être  bonne,  cette  tarie  doit  se  manger  au 
sortir  du  four. 

Tarte  à  toute  espèce  de  fruits.  —  La  pâte  se  fait 
de  farine,  beurre  et  œufs  travaillés  ensemble  dans 
mnie  (lig.  p.  27o)  et  se  garnit  de  fruils  entiers  ou  en 
compote. 

Aragondis.  —  Faites  bouillir  en  pot  de  la  crème 
douce;  ajoute/-  jaunes  d'œufs,  un  peu  de  farine  et 
coulez;  cuisez  ensuite  doucement  et  saupoudrez  de 
sucre  ati  moment  de  servir. 


BOISSONS 


Bonum  vinum  laetificat  anima  mea 


Au. sujet  de  l'origine  du  vin  et  de  Ja  bière,  nous 
avons  ra[)porté  préGédemment  tout  ce  que  nous 
avions  appris  noits-mème.  Pour  pc)ursuivre,  du 
point  où  nous  l'avons  laissée,  la  monographie  ainsi 
ébauchée  et  pour  la  parfaire,  il  nous  sutïira  donc 
d'énutnérer  —  et  c'est  à  quoi  nous  allons  nous  appli- 
quer dans  ce  chapitre  ainsi  que  dans  celui  qui 
suivra  —  les  moditications  qu'ont  snbies  letirs  pro- 
cèdes de  fabi'icalion  primitifs;  d'enregistrer,  com- 
me niveau  i)aromélrique  des  fantaisies  du  palais,  le 
succès  qu'ont  oi)tenu,  auprès  des  persoinies  qui  en 
ont  t'ait  leur  boisson  favorite,  leurs  variantes  diver- 
ses; -de  recherclicr  enfin,  dans  les  annales  indu,s- 
îrielles  du  temi)s  passé,  les  ordonnances,  privilè- 
ges, etc.,  réglant  le  prix,  el  le  débit  de  ces  deux 
liquides. 


—  270  — 

Alors  que  tlorissaienî  les  agronomes  latins,  nous 
avons  vu  comment,  lorsqu'on  avait  fait  exprimer  au 
raisin  son  jus,  on  soumettait  celui-ci,  afin  qu'il  ne 
lui  arrivât  pas  de  s'aigrir,  à  une  cuisson  plus  ou 
moins  prolongée  ;  après  quoi,  on  le  transvasait 
dans  des  amphores  ou  des  futailles  dont  les  parois 
étaient  enduites  de  poix  ou  de  résine  ce  qui  évi- 
demment lui  communiijuait  un  arrière-goût  peu 
agréable. 

Au  X\^  siècle,  nous  constatons  que  les  exigences 
des  buveurs  se  sont  quelque  peu  atiinées  :  En  efïet, 
on  a  renoncé  à  soumettre  le  vin  à  ce  ti'aitement  qui 
le  dénature;  malheureusement  on  est  loin  encore 
d'apprécier  le  bouquet  sui  generis  qui  caractérise 
le  bon  jus  de  la  ti'cille  et,  au  bourgogne  de  n'im- 
porte ({uelle  provenance,  on  persiste  à  préférer  la 
pi(iuette  de  Beauvoisis,  de  Suresne,  de  l'Oise,  etc., 
bien  qu'elle  i)asse  pour  provoquer  des  affections 
cutanées. 

Cil  trois  vin  aniainenl  la  rogne 
A  grant  honte  et  a  grand  vei'gogne 

Déclarons-le  pourtant,  afin  de  ne  pas  trop  char- 
ger la  mémoire  de  nos  aïeux  :  déjà  parmi  eux  il  se 
trouve  des  gens  ayant  une  notion  plus  saine  de 
l'art  de  la  dégustation  et  accordant,  dans  leur 
cellier  et  dans  leur  estime,  une  place  privilégiée 
au  beaune  et  à  l'auxerre.  Ces  lettrés  de  la  gueule, 
comme  aurait  pu  les  qualifier  le  frère  Maillard,  ou 
les  rencontre  moins  toutefois  chez  les  personnes 
riches  que  chez  celles  de  condition  modeste  aimant 


à  jouir  au  coin  de  l'âtre  des  douceurs  de  la  vie  : 
chez  les  magistrats,  les  membres  du  clergé,  par 
exemple, 

Voici,  à  l'époque  dont  nous  nous  entretenons,  les 
crus  qui,  sur  le  marché  vinicole,  faisaient  l'objet  des 
transactions  les  plus  fréquentes  :  ceux  de  Moselle, 
de  la  Rochelle,  de  Saintes,  de  Provence,  de  Monl- 
pellier,  de  Narbonne,  de  Béziers ,  de  Soissons, 
d'Epernay,  d'Anjou,  d'Orléans,  de  Saumur,  d'Aux- 
erre.  de  Tonnerre,  de  Dijon,  de  Beaune,  de  Beau- 
vais,  d'Etampes,  d'Angoulème;  enfin  de  Parme, 
de  Chypre,  de  Plaisance  et  d'Espagne.  Tous  ces 
vins  se  consommaient  en  cercles;  parfois  pourtant, 
on  les  laissait  vieillir  dans  des  outres  de  peau 
dénommées  boutiaulx  ,  boutilles ,  boutels;  mais 
c'était  là  une  coutume  si  peu  usitée  qu'à  la  cour 
de  Bourgogne,  où,  si  l'on  en  veut  croire  Olivier 
de  La  Marche,  on  buvait  bon  an  mal  an  de  mille  à 
deux  mille  queues  de  ce  breuvage,  c'était  tout  au 
l>lus  si,  pour  la  bouche  du  Prince,  on  en  conser- 
vait dans  ces  récipients  quelques  centaines  de 
litres. 

On  se  résoudrait  difficilement  à  admettre,  si  les 
vieux  comptes  n'avaient  une  fois  de  plus  raison 
(le  nos  hésitations,  que  l'Occident  produisit  autre- 
fois une  quantité  aussi  énorme  de  vin  :  Cha- 
(lue  localité  voyant  sur  son  sol  sinon  mûrir  le 
raisin,  du  moins  pousser  la  vigne,  se  serait  crue 
déshonorée  si  elle  n'était  arrivée  à  extraire  du 
fruit  que  protégeait  Vénus  une  liqueur  quelconque. 
En  ce  qui  regardait  les  produits  locaux,  les  bour- 
geois étaient  imbus  d'un  tel  esprit  de  chauvinisme 


—  278  — 

que  les  autorités,  mettant  à  profit  cette  tare  intel- 
lectuelle, exigeaient  d'eux  (ju'ils  acquittassenl, 
avant  la  mise  sur  chantier  des  tïits  renfermanl 
cette  drogue,  un  droit  de  fermeté  et  démise  en 
cave  supérieur  à  celui  qui  était  l'éclauK'  pour 
certaines  cotes  d'une  qualité  in('()m])arablement 
supérieure,  celles  du  terroir  cliann)enois  notam- 
ment. (1). 

Les  [)ays  de  Li(''ge,  de  Brabani,  de  Har,  de  Luxem- 
l)Ourg  ainsi  (|uc  le  comré  de  Xamur,  (Maieni  les 
centres  de  i)roduction  les  i)lus  actifs  de  celte 
piquette.  A  Givet,  Nelfe,  Huy,  Liège,  P)ruxelles, 
Louvain,  Anvers  même,  l'état  de  virJculteur  était 
j^angé  parmi  les  professions  courammenl  i)rali- 
({uées.  A  Xamur,  la  V(MKlangc  et  les  autres  Ira- 
vaux  accessoires  assuraient  le  i)ain  à  tant  d'arli- 
sans  que  Ton  avait  pu  y  consiituer  une  cor[)oration 
de  vignerons.  Lorsqu'on  se  rei)orlc  ])ar  la  pensée  a 
l'époque  où  vivaient  nos  pères,  on  s'explique  qu'ils 
aient  tenu  à  avoir,  soigneusement  dissimulées 
sôus  la  provision  de  fagots,  quelques  futailles  de 
Moselle,  de  Lesse  ou  de  Meuse  car,  quelles  que 
fussent  leurs  ressources  personnelles,  l'usag-e  qu'ils 
faisaient  du  vin  dépassait  les  Irontières  de  l'abus 
et,  par  cela  même,  grevait  assez  sensiblement  le 
budget  de  leurs  ménages. 

Les  villes,  les  rois,  les  évoques,  se  moni raient 
généralement  prodigues  aussi  du  vin  (pie  i)rodui- 
sail  leurs  propriétés  ou  bien  qu'ils  achetaient.  Les 


(1)    On  ne  connut  le  rao3-en   de  champagniser  le  vin  que  sous   le   régne 
d'Henri  \\ .  Ce  souverain  faisait  venir  d'Ay  le  vin  mousseux  qu'il  prenait.    . 


—  279  — 

fêtes  des  Ibus,  de  l'âne,  des  calendes  (2i  étaient,  il  y 
a  quatre  siècles  encore,  en  Lorraine  et  dans  le  Cani- 
l)résis,  Foccasion  de  siléniques  libations.  Dans  ces 
saturnales  où  étaient  prostituées  les  traditions  et 
les  croyances  les  plus  respectables,  le  vin  était  si 
abominablement  prodigué-  (|ue  le  sol  en  était 
imprégné  et  que,  sous  une  boue  l'ougeâtre,  dis- 
paraissaient les  inscriptions  gothiques  des  pierres 
lombales. 

ri  quelques  intéressantes  données  sur  les  com- 
|)romissions  singulières  imposées  par  l'esprit 
d'invention  de  nos  vieux  gourmets,  à  la  grappe 
noire  ou  blanche. 

Hypocras.  —  Prenez  une  once  de  cinnamome 
avec  une  cloche  de  gingembre  et  autant  de  garin- 
gale;  broyez  bien  le  tout;  ajoutez  une  livre  de 
sucre  ei  délayez  dans  un  lot  de  vin  de  beaune  ;  lais- 
sez macérer  suffisamment,  i)uis  passez. 


(2)  Le  chanoine  Grandidier,  dans  une  compilation  (XVIIP  siècle)  des 
usages  autorisés  par  la  superstitieuse  simplicité  de  nos  ancêtres,  usages, 
contre  lesquels  vainement  protestaient  les  évéques  et  les  vrais  fidèles,  raconte 
ce  qui  suit  :  »  Le  peuple  de  Strasbourg  et  d'une  partie  du  diocèse  s'assem- 
blait à  la  cathédrale  le  jour  de  la  dédicace  de  cette  église,  29  août,  fête  de 
St-Adelphe;  les  hommes  et  les  femmes  y  passaient  la  nuit,  non  à  chanter 
les  louanges  du  Seigneur,  mais  à  boire  et  il  manger.  Dans  ce:»  banquets,  on  se 
livrait  aux  excès  les  plus  criminels  :  on  ne  connaissait  plus  le  respect  dû  au 
l'eu  saint.  Le  prêtre  comme  le  laïc  y  chantait  des  chansons  dissolues:  on 
dansait  et  on  sautait  dans  Téglise  avec  toutes  les  postures  indécentes  dont 
les  bateleurs  se  servent  pour  amasser  la  populace.  Le  grand  autel  servait  de 
buffet,  oii  il  restait  ii  peine  de  la  place  pour  célébrer  le  sacrifice,  qui  ne  s'im- 
terrompait  pas  au  milieu  de  ces  abominations  ;  les  autels  étaient  pareillement 
chargés  de  vin;  on  y  forçait  à  boire  jusqu'à  réveiller  à  coups  d'aiguillon  ceux 
que  la  lassitude  ou  l'ivresse  avaient  endormis. 

(Anecdotes  relatives  a  une  ancienne  confrérie  de  buveiirs). 


—  280  — 

Aub^es  formules.  —  1.  Prenez  un  quarteron  de 
1res  fine  cannelle  triée  à  la  dent  fg'oùtée)  ;  un  deini- 
quarteron  de  cannelle  fine,  une  once  de  gingembre 
de  mesche  trié  fin  l)lanc,  une  once  de  graine  de 
paradis,  une  demi-once  de  noix  muguetle  (mus- 
cade) et  de  garingale  moulues  ensemble;  l)attez  le 
tout  et,  quand  vous  voudrez  faire  de  Thypocras,  pre- 
nez une  demi-once  de  cette  poudre  que  vous  mêle- 
rez avec  deux  quarterons  de  suci-e  et  nue  quarte  de 
vin  à  la  mesure  de  Paris  (la  (piarie  coniienl  2 
l)inles);  laissez  tremper  uno  heure  ou  deux  puis 
coulez  dans  une  chausse  lani  (jue  le  liipiide  soit 
ri  air. 

2.  —  Prenez  cubèbe,  clous  de  girofie,  noix  mus- 
cade, raisins  secs,  de  chacun  ?>  onces  ;  faites  bouillir 
ces  ingrédients  dans  trois  litres  de  bon  vin,  tant  que 
la  (luanliré  soit  réduite  d'un  liers  ei  ajoutez  sucre. 

Vin  assaisonné.  —  l^renez  cubèbe,  clous  de  giro- 
fle, noix  muscade,  de  chacun  trois  onces;  envelop- 
pez le  toui  dans  un  linge  et  placez  dans  trois  litres 
de  bon  vin  en  ébulliiion;  laissez  n'Mhiire  à  deux  et 
ajoutez  sucre. 

Autre  vin.  —  Cannelle,  gingembre  trié,  graine 
de  paradis,  clous  de  girofle,  de  chacun  deux 
dractimes;  le  tout  int\iS(''  dans  un  seiier  de  vin  grec 
ou  d'autre  bon  vin. 

Vin  clairet.  —  Se  fait  en  mettant  infuser  miel 
dans  vin  blanc. 

Piment.  —  Dans  du  vin  blanc  mettez  macérer: 
poivre  long,  gingembre,  girolle,  noix  muguefte; 
ajoutez  ensuite  du  miel. 


—  281  — 

Claré.  —  Même  procédé  de  fabrication;  mais  il 
faiii  passer  le  liquide  deux  ou  trois  l'ois  à  Fétamine 
|)our  le  clarifier. 


De  la  bière  et  des  cervoisiers. 

La  ])ière  du  moyen  âge  différai i  de  celle  qui  se 
V)rassait  dans  les  temps  plus  anciens,  en  ce  qu'elle 
s'obtenait  non  plus  ])ar  la  simple  macération  de 
l'orge  et  du  blé  dans  l'eati,  mais  par  la  cuisson  et 
le  mélanine  à  ces  denrées  de  boul)lon,  de  baies  de 
genévrier,  de  stireau,  de  laurier,  de  cerises,  de 
l'raml)oises  et  aussi,  bien  que  la  chose  ne  fut  pas 
tolérée,  de  coque  du  Levant,  de  résine,  de  poix,  de 
gentiane,  de  piment,  de  lavande,  d'ambre,  d'anis, 
elc. 

La  (diarie  des  cervoisiers  de  la  capitale  de  l'Ile- 
de-France,  charie  ])Oi'tant  le  millésime  de  1204, 
proscrivii  l'emploi  de  tous  ces  aromates  et  exigea 
{[\\o  l'on  en  revînt  à  la  conception  primitive  du 
breuvage  cher  au  roi  Gaml)rinus.  Nul,  disaii  en 
substance  ce  privilège  qtti  en  la  matière  est  le  plus 
ancien,  non  assurément  qui  existe,  mais  qtie  nous 
connaissions,  luil  ne  peut  taire  cervoise  si  ce  n'est 
d'orge,(le  mesteil  et  de  dragées;  et  s'il  y  met  auti^e 
chose  tel  que  i)iment,  gentiane,  etc.,  il  sera 
amendable. 

Les  staltits  donnés  aux  brasseurs  l)elges  ne  se 
montraient  pas  moins  rigoureux  à  l'égaixl  des 
sophisticateurs.  ~  Atîn,  dit  un  article  d'une  de  ces 


282 


chartes,  que  les  bières  soient  de  fidèle  composition, 
il  est  ordonné  qu'elles  soient  faites  de  bon  grain, 
sans  pouvoir  les  mixtionner  d'aucun  autre  ingré- 
dient vénéneux  dommageable  au  corps  humain, 
excitant  à  boire  et  à  l'ivrognerie  d'où  pi'ovieul 
(juerelles,  blasphèmes  et  d'autres  malheurs.  ^ 

A  en  juger  par  son  prix,  qui  n'était  en  \va Honnie 
(1517)  que  d'environ  un  quart  d'aidan  le  pot  de  forie 
(2  litres)  et  d'un  gigot  celui  de  petite,  elle  ne 
devait  cependant  point  être  bien  capiteuse,  cette 
blonde  Uqneur.  Il  n'empêche  pourtant  que  les 
municipalités  prétendaient  que  chacun  en  eût  pour 
son  argent  et  que  sa  qualité  fût  toujours  propor- 
tionnée au  prix  des  céi'éales.  Pour  cela,  des  conlrô- 
leurs  étaient  commis  en  lout  temps  à  la  surveil- 
lance des  cuves-matières  (1). 

En  fait  de  breuvages  étrangers,  Haarlem,  Ham- 
bourg et  Cambrai  produisaient  de  la  marchandise 
de  premier  choix.  Toutefois,  comme  on  n'était  chez 
nous  libres-échangistes  qu'à  la  façon  américaine, 
afin  que  ces  bières  ne  détrônassent  point  celles  du 
pays,  elles  étaient  soumises  à  un  droit  de  tonlieu 
considérable  qtii  devait  être  acquitté  par  le  batelier 
avant  leur  déchargement  (2). 


(1)  Comme  on  craignait  que  ces  agents  ne  s'entendissent  avec  les  cervoisiers, 
au  moindre  soupçon  leurs  actes  étaient  déférés  a  l'examen  d'un  expert  étran- 
ger qui  devait  présenter  un  rapport  aux  magistrats.  En  cas  de  dol,  les  bras- 
seurs étalent  f/appés,  en  outre  de  la  confiscation  de  leur  marchandise,  d'une 
peine  pécuniaire  élevée  ;  leurs  complices  étaient  révoqués  et  parfois  même 
bannis. 

(2)  Samblablfement,  que  tous  ceux  et  celles  quiamenront  estrangés  beverai- 
ges  de  grains,  ne  les  poront  vendro  en  gros  ne  à  brocque,  ne  Avyder  hors  de 


283  — 


Les  liqueurs. 

Sous  le  règne  de  Charles  V  de  Franre,  l'alcool 
n'éiaii  connu  en  Europe  que  connue  un  liquide  pré- 
cieux obtenu  par  les  alchimistes  a  l'aide  de  procé- 
dés auxquels  personne  n'entendait  la  moindre 
chose.  On  Itii  prêtait  —  et  cela  était  évidemment 
de  naiivre  à  lui  donner  tme  haute  valeur  —  la  venu 
de  favoriser  la  conservation  de  la  santé  et  partant 
de  prolonger  l'existence  au-delà  des  limites  assi- 
gnées par  la  nature.  Les  apothicaires  l'écoulaieiu 
sotts  le  nom  d'e^iti-de-vie  qu'il  a  conservé  depuis. 
Un  pai^eil  produit,  par  sa  cherté,  ne  pouvait  servir 
de  base  <à  la  comi)osition  des  boissons  qu'impropre- 
ment on  qtialifiait  de  liqueurs  et  qui,  on  résumé, 
n'étaient,  à  part  celles  dont  nous  avons  dit  un  mot 
plus  haut,  que  des  ratafias  de  fruits  non  addii ion- 
nés  d'alcool. 
Voici  ce  qtie  notis  savons  à  lettr  sujet  : 
Le  poiré.  —  Se  fabriquait  avec  la  poire,  que  l'on 
écrasait  d'abord  à  la  meuU^  et  que  l'on  passait 
ensuite  au  ju^essoii*.  Le  jus  ainsi  obtenit  était 
mélangé  avec  quelques  poignées  de  prunelles  bouil- 


leur batteau  ou  nacelle,  que  premièrement  les  toneaz  ne  soient  par  lesdis  com- 
mis saellés  et  mercqucs  comme  dit  t  st,  sur  l'amende  que  dist  e-^t. 

Et  atfin  que  le^^dis  deputpz  puissent  plus  facilement  et  niieulx  faire  leur 
office,  et  que  fraude  ne  se  puissent  en  cecomettre  par  les  brasseurs,  revendeurs 
ne  autres,  lesdis  brasseurs  ne  poront  wider  beveraiges  hors  de  leur  maison 
devant  vj  heures  du  matin  ne  après  vj  heures  du  soirre  en  esté,  et  en  yver 
devant  vij  heures  et  iiij  :  ne  aus>y  ceux  qui  amenront  estrangé  beveraiges  ne 
les  poront  wyder  hors  de  leur  batteau  ou  nacelle  autrement,  sur  ladite  amende 
telle  que  dit  est .  fA  rch .  de  IHnantj. 


—  284  — 

lies  ;  on  le  laissait  alors  fermenter  dans  un  tonneau 
non  bondonné. 

Le  primellé.  —  Ce  liquide,  aussi  appelé  dépense, 
était  le  véritable  vin  des  marmiteux,  sa  prépara- 
tion nécessitant  peu  de  frais;  il  suffisait  en  effet  de 
jeter  dans  une  cuve  ou  dans  un  tonneau  une  cer- 
taine quantité  de  ])runelles  ou  prunes  sauva- 
ges et  de  laisser  ces  fruits  macérer  dans  de  l'eau 
claire  pendant  trois  mois;  après  quoi  on  ajoutait 
quelque  peu  de  prunelles  l)ouillies,  une  demi-once 
de  safran,  un  peu  de  cannelle  et  du  miel  autant 
qu'on  le  jugeait  convenable. 

Le  moerel  (ou  jus  do  iiiûres  sauvages).  —  S'obte- 
nait en  écrasant  simplement  le  finiii,  en  étendant 
quelque  peu  son  jus  d'eau  et  en  ajoutant  des  épices 
<1  onces. 

Le  breuvage  d^ivelines.  —  Se  préparait  de  la 
manière  suivante  :  on  bouillait  des  amandes  que 
l'on  plaçait  ensuite  dans  l'eau  froide  pour  les  décor- 
tiquer; on  les  écrasait  alors  dans  de  l'eau  bouillie, 
puis  on  les  coulait.  Ce  breuvage,  quelque  peu  fade 
et,  que  l'on  édulcorait  pourtant  encore  en  y  mettant 
du  miel,  était  aimé  des  dames. 

Râpée.  —  Epépine;^  les  grains  de  trois  ou  quatre 
grappes  de  ivnsin  vert;  écrasez-les  en  partie  et 
enlevez  le  marc;  prenez  ensuite  gingeml)re  pulvé- 
l'isé  que  délayerez  avec  jus  de  raisin  et  mettez 
dans  écuelle.  Ecrasez  d'autre  part  dans  mortier  les 
])eaux  des  grains  de  raisin  qui  auront  déjà  servi  ; 
détrempez-les  en  verjus  blanc  et  coulez.  Mélangez 
ensuite  le  contenu  de  vos  deux  récipients  et  semez 
quelques  raisins  sur  ce  liquide. 


—  285 


Hôteliers,  taverniers  et  cabaretiers. 

Chez  les  diverses  nations  de  l'Europe  eenlrale, 
l'établissement  des  hôtelleries  remonte  à  six  ou 
sept  siècles  au  moins.  Non  pas  qu'avant  cette  épo- 
que h;>iiitaine  il  n'existât  des  maisons  où  le  voya- 
geur recelait  gîte  et  subsistance  ;  seulement, 
comme  elles  étaient  instituées  par  les  moines  et 
avaient  surtout  pour  objet  de  l'aciliter  aux  pèlerins 
raccomplissement  do  leurs  vteux,  il  s'ensuivait  qtic 
l'hospitalité  que  \\m  y  recevaii  ne  pouvait  éire  ni 
longue  ni  t'aslueuse. 

Qtuuid  le  commerce  hit  sorti  de  l'état  de  lethai-gie 
où  il  se  ti'ouvait  ploiigé  et  ([ue  ses  apôtres,  i)our 
les  besoins  de  leurs  affaires,  j)arcotirurent  les 
chemins  en  tous  sens,  ces  auberges  devim-ent  natu- 
rellement insuffisantes;  à  côté  d'elles  il  s'en  éleva 
donc  d'autres  desservies  par  des  hommes  de 
condition  libre  qui,  i)ar  spéculation,  se  mirent  aux 
ordres  des  passants  et  leur  off'rirent  logement  pas- 
sable ainsi  que  nouriiture  saine,  variée  et  abon- 
dante. Il  n'était,  au  XII*'  siècle,  d'agglomération 
où  l'on  ne  rencontrât  detix  ou  trois  caravansérails 
de  cette  es[)èce  où  on  logeait  à  pied  et  à  cheval  et 
dont  l'un  pai't'ois  était  réputé  au  loin,  soit  pour  la 
délicatesse  des  plats  qu'on  y  i)réparait,  soit  pour 
rexcellence  des  vins  qu'on  trouvait  dans  ses  caves, 
soit  enfin  pour  la  serviabilité  de  rtiôle  ou  la 
joliesse  de  sa  jeune  co!np^)glle. 

Les  hôteliers  du  bon  vieux  temps  (disons-le  à  la 


—  286  — 

lionte  de  leurs  sueeesseiirs)  ('laieiit  habituelle- 
ment des  êtres  non  absolument  dénués  de  cons- 
cience; s'ils  ne  se  faisaient  faute  d'écorcher  le 
puissant  seigneur  qu'ils  étaient  obligés  de  recevoir 
l'échiné  i)loyée  et  le  bonnet  à  la  main,  du  moins  ils 
se  montraient  coulants  dans  la  tixation  de  l'écot 
des  clients  ayant  moindre  équipage.  C'eût  été,  il 
est  vrai,  sottise  à  eux  d'agir  différemment  car  la 
médisance  plus  que  l'esprit  courail  alors  les  rues 
et  la  concurrence  déjà  avait  élevé  le  dénigrement 
à  la  hauteur  d'une  inslitution. 

Dans  les  cenires  urbains,  parmi  les  serviteurs  que 
l'aubergiste  avait  à  ses  gages,  il  en  étail  un,  doué 
d'une  voix  forte,  d'une  élocution  facile  et  d'un 
style  imagé,  qui  avait  pour  occupation  essentielle 
de  faire,  depuis  rau1)e  jusqu'au  couch(^r  du  soleil, 
l'éimmération  ditliyrambiquc  des  bonnes  choses 
(pie  l'on  pouvait  obtenir  clie;^  son  maître.  Il  serait 
puéril  d'afïirmer  que  dans  ces  Ijoiiiiiients  grandilo- 
([uontsladitt'amation  ne  lrou\àt  m:itièreà  s'exercer; 
mais  qu'importait  :  les  ii'i Initiaux  civils  n'avaient 
l)as  encoie  eti  le  temps  d'oblitérer  clie:^  les  com- 
merçants le  sens  de  la  philos(^phie  ! 

Si  la  police  fermât  les  yeux  sur  les  écarts  des 
crieurs  ou  aboyeurs  de  profession,  largement  pai' 
contre  elle  les  ouvrait  sur  les  agissements  de  leurs 
[)atrons.  De  i)ar  les  édils,  ces  estim  ibles  et  ventri- 
potents citoyens  étaient  tenus  d'enregistrei-  (diaque 
jour  le  nom  des  personnes  (pi'ils  hébergeaient,  de 
notei-  les  endroits  d'où  elles  venaient  ainsi  (pie  ceux 
où  elles  se  rendaient  ;  il  leur  était  défendu  au  stir- 
plus  de  recevoir  les  gens  venant  de  localités  conta- 


—  287  — 

minées  par  la  peste  (1).  A  Namur,  craignait-on 
davantage  qu'ailleurs  les  malandrins  ou  le  grand 
fléau  ?  toujours  est-il  que,  sous  aucun  prétexte,  les 
aubergistes  ne  ])ouvaient  sans  en  donner  avis  au 
mayeiir,  recevoir  à  table  de  clients  autres  que 
ceux  qui  étaient  connus  d'eux  ou  bien  qui  leur 
étaient  recommandés,  Voici  du  reste  le  document 
établissant  cette  mesure;  il  est  de  1417. 

Cri  du  perron  défendant  aux  hôteliers  de  la  rille 
de  Namur  de  loger  des  étrangers  inconnus. 

Oiiéz,  oiiéz,  que  on  vous  fait  assavoir  de  par 
mon  très  redobté  seingneur  monseigneur  le  comte 
de  Namur,  son  noble  et  discreit  conseilli,  le 
mayeur,  eskevins,  jureis  et  tote  le  communalteiiet 
universiteit  dele  ville  de  Namur,  que  ne  soit  nuls 
ne  nulle  liosteils  tenans,  liostez  ne  liostesses,  ne 
autre  personne  queilconque,  qui  herbierge  en  sa 
maison,  de  nuyt  ne  de  jour,  personne,  queil  ({u'il 
soit,  s'il  nesceit  parfaitement  que  ce  serai;  et  s'il 
ne  le  cognoist,  ([u'il  le  voize  tantost  minchier  et 
remoustrerau  maveurde  Namur  sutïisimiient.  Et 


(1)  On  fuit  assavoir  (le  part  le  maire,  burgimaistres,  jurez  et  conseil,  pour 
ce  qu'ilz  sont  advertis  que  en  plusieurs  lieux  règne  maladie  contagieU5>c 
nomée  corenclic,  qui  est  espèce  de  p'^ste,  comme  à  Choz,  Givet  et  la-entour, 
dont  plussieurs  sont  venus  à  la  mort  et  qu'il  en  y  a  en 3or  présentement 
plussieurs  au  lict  :  malades  l'on  tait  dcffense  ii  tous  bourgois  et  raanans, 
soient  hommes,  femes  ou  fillies,  que  d'ors  en  avant  ne  soit  nulz  ne  nulles  qui 
présume  sortenir  ou  log'er  gens  venans  de  telz  lieux,  sur  l'amen  ie  de  troi> 
florins  pour  la  première  fois,  et  de  demourer  hors  ville  et  franchise  xl  jours 
et  xl  nuyts,  sans  povoir  revenir  ou  rentrer  après  lesdis  xl  jours  sans  avoir 
paie  la  dite  amende,  tierce  ii  monseigneur,  tierce  ii  la  vi.le  et  tierce  au 
raporteur.  Et  paur  les  ij'"  et  aucr.-s  fois,  il  pain;  d';ru3ndc  arbitraire,  sans 
quittance.  fArch.  de  Dînant). 


—  288  — 

(lui  le  contraire  de  ce  t'ei'oii,  ei  mal  en  adveiiist, 
({ii'il  en  fiiist  punis  par  roi'diiiaiice  dele  plus  grande 
partie  des  esleiis  novellenienl  ordeneis  au  dit 
iiovernement  par  mon  dii  seiniiiieur  el  sa  dite 
ville. 

Amendes,  correciions,  l)a]Hnssemeni,  toute  la 
lyre  enfin.  A|)rès  cela  si,  comme  Tassure  la  sagesse 
(\rs  nations,  il  est  |)rudent  d'adorer  les  saints  ainsi 
({u'on  les  connaîi,  (prou  s'éiomie  donc  ({u'on  ail 
témoigné  une  confiance  \)\n\ù\  modén^e  à  des  gens 
devant  être  perpéiuellemeni,  lemis  en  i'(\s[)ect  par 
l'appareil  redoutable  des  lois.  Ilâtons-nous  de 
reconnaître,  afin  de  ne  point  i^lesser  la  susceptibi- 
lité de  leurs  descendanis,  (pK}  Messieurs  les  hôte- 
liers depuis  lors  se  sont  réhabilités  et,  ont  méuje  a 
(•(>  point  gagné  en  consich'ration  ({ue  les  bourgeois 
de  Londres  n'ont  i)as  craint  naguère  de  confier  à  un 
des  leurs  les  insignes  du  lordmayorat. 

Deux  métiers  touchant  de  prés  à  celui  de  maitre 
d'hôtel  et  également  bien  décries  auti-efois  (non 
sans  raison  par  exem[)le>  élaiein  ceux  de  tavernier 
et  de  cabaretiei". 

Le  tavernier  ou  vendeur  a  hi  broche  eiaii  un  mar- 
chand écoulant,  ])ar  quaniiles  «lépas^anl  le  double 
litre,  ifig.  p.  28y)  les  boissons  qu'il  fabriquait  ou 
qu'il  achetait  en  gros,  soit  au  vigneron,  soit  au 
brasseur.  N'étant  soumise  à  la  concession  d'aucune 
lettre  de  maîtrise,  cette  carrière  était  accessible 
à  quiconque  payait,  ses  gabelles  et  cela  sans  autre 
restriciion  que  rr)l)liga!i()ii  de  disposer  de  deux 
caves  distantes  Tune  de  l'auii-e  de  (|uelques  vingts 
mètres,  afin  ({ue  sépai'ément  on  pût,  dans  l'ime, 


289  — 


emmagasiner  les  breuvages  cliers  et,  dans  l'autre, 
ceux  de  bas  prix.  Il  était  impossible  de  la  sorte,  à 
ces  professionnels  de  la  (alsitication,  de  pratiquer 
des  mélanges  frauduleux  aux  dépens  du  consom- 
mateur (1). 

Le  cabaret ier   étant 
appelé    à    servir    aux 


clients,  sans  qu'il  hii 
fut  loisible  de  les  faire 
attendre,  vin,  cervoise, 
li([ueurs,  etc.,  n'aurait 
pu,  commeletavernier, 
placer  ses  chantiers  au- 
tre part  (pie  dans  mie 
d(^s dépendances  immé- 
diates de  son  habita- 
tion. (\nte  licence,  on 
ne  la  lui  refusait  pas. 
Un  cabaretier  qui  se 
tut  contenté,  au  sur- 
plus, de  tremper  ses  1)reuvages  sans  se  livrer  à 
d'autres  industries  autrement  répréliensibles,  eiit 


.-^  c'-" 


r*T  ^ 


(1)  Et  aussi  ne  porront  ne  devront  lez  dis  marchans  viniers  d'ores  en  avant 
mettre  en  une  seule  maison  toutez  manierez  de  vins  fors,  tant  seulement  en 
une  maison  a  par  elle  sez  vins  de  Bealne,  de  Ein,  d'Assay,  de  la  rivière  de 
Marne,  de  France  et  tout  aultrez  bous  fors  vins  ;  et  en  une  autre  maison  les 
petits  vins  du  pays,  assavoir  de  Brabant,  de  l'éveschié  de  Liège,  de  la  comté 
de  Xamur,  de  Mets,  dele  Val  Mostroy,  de  la  rivière  d'Enne  et  tons  autres  petis 
vins  qnelconcques  ;  excepté  que  bien  porront  mettre  ou  celier  estant  en  la  mai- 
son des  fors  vins,  de  seze  kewes  une  de  petit  vin  pour  leur  boire  et  pour  le 
détenage  de  leurs  bons  vins,  s'il  leur  plaist.  Lejquelz  vins  devront  estre  assis 
par  nos  dis  maycurs  et  eschevins  ii  raisonnable  pris,  a  leur  bon  advis  et  cons- 
cience, tant  pour  le  bien  publique  comme  pour  le  proulit  des  dis  viniers,  du 

19 


—  290  — 

presque  passé  pour  un  petit  saiut  et  certes  personne 
dans  la  corporation  n'eût  voulu  démériter  de 
Belzébuth,  qui  en  était  le  patron.  Un  édit  de  15:3(3 
nous  initie  aux  mystérieuses  i)raiiquesde  ce  com- 
merce dans  les  termes  ci-après  : 

On  fait  savoir  de  par  Je  maire,  bourgmestre  et 
conseil  de  ia  ville  de  Dinai^i,  qu'ayant  été  averli 
quepJusieui:s  tenanciers  de  tavernes,  de  jeux  et  de 
méchanis  ménages  soutenant  gens  ivrognes,  gour- 
mands, paillards  et  paillardes  et  autres  mal  condi- 
tionnés lesquels  après  avoir  bu  à  l'excès,  perdu 
leur  argent,  S3  (pierclleat  et  se  baUent  jurant, 
nnugréa'it,  reiion-ant  et  blasphémant  le  nom  de 
Dieu,  de  la  vierge  Marie  et  des  sainrs  du  Paradis  et 
cela  tant  le  jour  ({ue  la  nuit  et  spécialement  les 
dimanches  et  fêtes  durantle  service  divin,  la  messe, 
le  sermon  et  les  heures  du  jour,  ce  qui  pourrait 
occasionner  de  graves  inconvénients  s'il  n'y  était 
mis  bon  ordre,  fait  défense  aux  cabaretiers  que 
dorénavant  ils  ne  s'avisent  de  soutenir  dans  ces 
occasions  ivrognes,  paillards,  etc.,  et  ne  les  tien- 
nent dans  leur  maison  plus  tard  que  9  heures  du 
soir,  sous  peine  de  trois  florins,  etc.     ..... 


mains  deux  fois  l'an,  assavoir  dedens  le  jour  Saint-AnJrieu  et  dedens  le  pre- 
mier jour  de  may  ensuivant.  Et  s'il  aivenoit  que  les  dis  marchans  viniers  ou 
li  aucuns  d'iaulx  portaissent  ou  feyssent  porter  petis  vins  ajustes,  à  tonnealz, 
à  baris  ou  à  quelconque  autre  vaissel,  de  la  ma^'son  dez  petis  vins  en  la  maison 
dez  bon  fors  vins,  pour  mettre  aveuo  lez  dis  bons  vins,  que  ceulx  ou  celli  qui 
ensi  tait  l'aroient  ou  aroit,  et  pour  chacune  meisme  fois,  ce  bien  prouvé  et 
moustré  par  deux  bons  tesmoings  dignes  de  foid,  fuissent  ou  fuist,  et  chescun 
par  li,  attains  a  une  amende  de  deux  bons  francs  de  France. 

Archives  de  Xamur  {1-^2 A:). 


—  2U1  — 

cl  s'il  advenait  (jiie  1rs  buveurs  ou  joueurs  ne  vou- 
lussent vider  les  lieux  à  la  re([uéte  des  eabaretiers, 
ceux-ci  seront  tenus  d'appeler  leurs  voisins  pour 
constater  le  fait  afin  de  recouvrer  la  dite  amende 

sur  les  délinquants  etc " 

En  loim,  sous  Henri  II,  la  coupe  des  déborde- 
menis  de  ces  mécréants  était  pleine  sans  doute  car, 
[)ar  une  ordonnance  (ju'em'egistrèrent  tous  les  par- 
lements de  province,  il  leur  fut  expressément 
détendu  désormais  d'ouvrir  leur  porte  à  tout  pas- 
sant ([ui  ne  fût  éti'anger. 

A  Dieu,  à  Dieu,  maistni  Yallel, 
A  Dieu  aussi  ma  chambrière, 
Plus  ue  ferez  le  iVioUet, 
Et  vous  ne  serez  cuisinière  : 
Car  ceste  ordonnance  dernière 
Nous  i-eiid  à  tous  les  bras  rompus 
Vivre  vous  fault  d'autre  manière, 
Car  de  servants  ne  nous  fault  plus. 

0  le  gi'and  bien  que  d'avoir  defîendu 
Aux  Taverniers  d'assoir  eeulx  de  la  Ville, 
Le  vui  sera  a  bas  prix  descendu 
Et  au  commun  profitable  et  utile, 
Et  qui  plus  est,  s"on  garde  ce  stille, 
Vers  Dieu  sera  une  œuvre  méritoire. 
Car  tous  ceulx  la  qui  s'amussoient  à  boire 
Ne  despendront  leurs  biens  autre  raison, 
Et  de  leur  gaing  là  leur  honneur  et  gloire) 
Entretiendront  bravement  leur  maison.  (1) 


(1)  Placard  imprimé  à  Rouen,  en  lô66. 


—  292  — 

Malheureusement  pour  la  sobriété  française  , 
Henri  II  mourut  sur  ces  entrefaites  frappe  d'un 
coup  de  lance  et  son  successeur  avnit  trop  peu  de 
souci  d'être  agréable  aux  femmes  pour  s'inquiéter 
de  savoir  si  le  sal  liro  de  messieurs  leurs  époux 
recevait  ou  non  uii)  destination  qui  fût  coaforme 
à  leurs  désirs. 


L^rîr 


p]POQUE  DE  LA  RENAISSANCE 


La  cuisine  sous  les  derniers  Valois  et  les  premiers 
Bourbons. 


Si  nos  contemporains  rejettent  parfois,  sons 
même  vouloir  les  examiner,  toutes  les  modes  qui 
sont  présentées  en  dehors  du  patronage  toujours 
d(''cisit'  de  l'un  ou  l'autre  des  arbitres  du  bon  goût, 
à  fortiori  comprendra-t-on  qu'il  en  devait  être  de 
même  à  une  époque  où,  i)lus  encore  par  court i- 
sanerie  que  par  esprit  d'imitation,  chacun  cher- 
chait à  copier  la  façon  de  faire  des  hatits  per- 
sonnages détenant  le  sceptre  du  savoir-vivre. 

Il  se  conçoit  dès  lors  que,  sous  les  derniers  Valois 


—  204  — 

qui  tous  étaient  de  piètres  gastronomes,  il  se  soit 
rencontré  peu  de  praticiens  ayant  cherché  <m  tirer 
le  char  de  la  cuisine  de  l'orniérc  des  traditions 
vieillottes  où  il  se  trouvait  empèlré.  Ainsi  que 
nous  le  pronverons  plus  loin,  en  loOO  les  gaslro- 
lAtres,  en  effet,  ne  juraient  encore  (pie  ])ar  Taille- 
vent  ;  quant  aux  simples  profanes,  ils  se  nourris- 
saient plus  grossièrement  sans  doute  qu'autrefois, 
puisqu'il  appert  de  ce  que  raconte  quelque  part  le 
seigneur  de  Hérissayc  que  le  hochepot  composé  de 
diverses  viandes  et  de  grande  hrasséede  légumes, 
avaii  sa  place  marquée  sur  louies  les  (ahles,  les 
jours  de  liesse. 

Le  gigot  de  mouton,  ([uand  au  fond  delà  mar- 
mite il  alliait  sa  succulence  à  celle  delà  p(M\lrix, 
était  un  mets  non  moins  prise''.  D'assougy,  dont  le 
père  avail  sucé  le  même  laii  (pie  ces  gens  simples, 
dédia  même  au  cuissot,  qu'il  qualitia  j^ompeuse- 
ment  d'ornement  de  la  boucherie,  le  discours  lau- 
datil"  suivani.  Il  discours  qui  ri'veiller.iil  noire 
appétit  de  quin>:e  ans  si  de  l>elles  années  l'idicule- 
ment  dépensées  au  service  de  l'Etat  ne  l'avaient 
é moussé  : 

Et  toy,  cher  oi  friand  morcoau 
Ornement  de  la  bouclierie, 
Qui,  (lu  premier  coup  de  couteau. 
Au  fond  dun  plat  se  liquelie 
Et  te  resous  dans  un  chaudeau 
Qui  nourrit  et  qui  fortifie 


(1)  Aventures  burlesques  de  D'Assougy 


—  295  - 

Le  cœur,  le  foie  et  le  cerveau  ; 
Eclaiiche  de  moy  tant  chérie, 
Pivs  de  qui  jamais  étourneau 
Au  sage  humain  ne  fit  envie, 
Auprès  d'une  perdrix  rostie, 
Gigot,  que  tu  me  semblés  beau 
Pour  toy  mon  gentil  gigoteau 
Jirois  jusque  en  Pastagonie, 
Pour  te  faire  Je  pied  de  veau. 
Gigot,  dont  mon  ame  est  ravie 
Je  te  suivray  toute  ma  vie, 
Et  t'aimeray  jusqu'au  tombeau. 

Dans  une  cuisine  où  le  gigot  en  chaudeau  était 
astre,  on  voit  d'ici  ce  qu'étaient  les  satellites.  Et  de 
l'ait,  ceux-ci,  dans  le  ciel  de  lagasironomie,  parais- 
saient bien  pâles  et  bien  ternes;  ils  consistaient  en 
effet  en  issues  de  bêtes  à  coi^nes,  à  soie  ou  à  laine  ; 
en  cervelles  de  veau  qu'on  faisait  frire  ou  griller  ei 
que  l'on  accommodait  avec  un  jus  composé  de  vinai- 
gre, de  poivre  et  de  sucre;  en  œufs  cassés  sur  les 
cendres  et  débarrassés  après  cuisson  des  braises 
adbérant  à  leur  surface  albumineuse;  en  rôties  au 
fromage,  au  lard  ou  au  jaml)on,  friandise  certes 
grossière  mais  dont  on  aurait  tort  cependant 
de  trop  médire;  (1)  en  roulades  de  l)oeiif  far- 
cies de  moelle,  de  lard,  de  cbampignons,  de  jaunes 
d'oeufs  et  de  persil,  le  tout  réduit  à  l'état  de  cbar- 
pie;  en  trumeau  de  bœuf  bouilli  aux  racines;  en 
tête  de  mouton  ou  de  veau  préparée  avec  une  sorte 

(1)  On  possédait  une  fourchette  spéciale  pour  rôtir  les  tartines  au  fromage 
(fig.  p.  296). 


—  296  — 

de  vinaigrette^  et   une  foule  d'autres  plats  de  ce 
genre. 

Sous  Henri  de  Navarre  et  Japléiad(^  des  jeunes 
viveurs  qui,  à  la  cour  du  sombre  Charles  IX,  parta- 
gèrent ses  cylhériens  et  pan1agruéli(iues  exploits, 
tout  eela  se  niodilia.  La  satisfaction  qu'éprouvait 
celui  qui  par  la  suite  devint  le  roi  d(^  la  poule  au 
pot,  à  ing(''rer  les  aliments  qu'on  lui  otïVait  et  qui, 
au  i)oint  de  vue  de  la  préparation,  semblaient 
sortir  de  la  1)analile,  incita  les  Arnoulet,  les 
Benoist  Rigaud,  etc.  à  publier  dans  des  in  octavo 
le  fruit  de  leurs  essais.  Sans  doute  leur  initiative 


OfTOngorigTiinTi 


fut  encouragée  comme  elle  le  mérii.'iit  puisque,  à 
leur  exemple,  tant  en  France  que  dans  le  pays  de 
Liège  où,  dans  les  édicules  du  palais  d'Ernest  de 
I^aviére,  pontifiait  alois  Lancelot  du  Casteau,  on 
vit  une  (juantitc  de  gens,  plus  habiles  à  manier  la 
cuiller  que  la  plume,  cyniquement  démarquer, 
pottr  les  besoins  d'ttne  clientèle  assoiffée  de  nou- 
veauiè,  le  livre  fameux  de  J.-l).  Pb-iline,  de  Cré- 
mone. Question  d'homiêtetè  réservée,  ce  n'était  là 


—  297  — 

encore  qu'un  mince  progrès,  surtout  si  l'on  veut 
bien  considérer  que  le  niaitre  italien  (jue  l'on 
pillait  ainsi  n'avaii  fait  lui-inénic  que  ressasser, 
en  les  rendant  peut-êlre  moins  intelligibles,  les 
formules  de  l'antiquité  latine. 

De  même  que  son  père  et  que  son  aïeul,  Louis 
XIV,  dès  le  début  de  sa  longue  existence,  vécut 
sous  l'influence  de  ces  viettx  poncis.  A  Vatel,  mort 
à  la  peine  il),  au  marquis  de  liécliamel,  reviennent 
incontestablement  riioinieur  d'avoir  partiellement 
rompu  avec  ces  traditions  surannées  et  d'avoir,  de 
propos  délil)éré,  éliminé  des  brouels  la  plupart  des 
éléments  et  ingrédients  reconnus  plus  nuisibles 
qu'utiles  :  telles  la  bottrraclie,  l'ocre,  etc. 

La  sauce  à  laquelle  Béchamel  attacha  son  nom 
e«t  une  merveille  de  sim[)licité,  si  on  la  compare 


(i)  Il  est  .limanche  26  avril  ;  cette  lettre  ne  partira  que  mer- 
credi ;  mais  ce  n'est  pas  une  lettre,  c'est  une  relation  que  Moreuil 
vient  de  me  faire  de  ce  qui  s'est  passi  à  Chantilly  touchant  Vatel. 
le  vous  écrivis  vendredi  qu'il  s'était  poignardé  :  voici  l'affaire  en 
détail.  Le  roi  arriva  le  jeudi  au  soir;  la  promenade,  la  collation 
dans  un  lieu  tapissé  de  jonquilles,  tout  cela  fut  à  souhait.  On  soupa, 
il  y  eut  quelques  tables  où  le  rôti  manqua,  à  cause  de  plu- 
sieurs 'tiners,  à  quoi  l'on  ne  s'était  point  attendu  :  cela  saisit 
Vatel  ;  il  dit  plusieurs  fois  :  Je  suis  p.^rdu  d'honneur  ;  voici  un 
affront  que  je  ne  supporterai  pas.  Il  dit  à  Gourville  :  La  tête  me 
tourne  ;  il  \  a  douze  nuits  que  je  n'ai  dormi,  aidez-moi  à  donner 
des  ordres.  Gourville  le  soulagea  en  ce  qu'il  put.  Le  rôti  qui  avait 
manqué,  non  pas  à  la  table  <iu  roi,  mais  aux  vingt-cinquièmes,  lui 
revenait  toujours  à  l'esprit.  Gourville  le  dit  à  M.  le  Prince.  M.  le 
Prince  alla  jusque  dans  la  chambre  de  Valel,  et  lui  dit  :  Vatel,  tout 
va  bien,  rien  n'était  si  b^au  i[ue  le  souper  du  roi.  Il  répondit  : 
.Monseigneur,  votre  bonté  m'achève  ;  je  sais  que  le  rôti  a  manqué 
à  deux  tables.  Point  du  tout,  dit  M.  le  Prince,  ne  vous  fâchez   point. 


—  298  — 

aux  éluciibrations  antérieures  des  alchimistes  à 
bonnet  blanc;  i]  n'est  donc  nullement  surprenant 
([u'elle  lût  provoqué  dans  la  façon  de  travailler 
de  ces  derniers  une  véritable  révolution.  La  voici, 
telle  que  nous  l'avons  trouvée  dans  un  des  premiers 
recueils  qui  en  aient  fait  mention  :  Mélangez  deux 
ctiilleix^es  de  farine  dans  une  quantité  stififtsante 
de  beurre  fondu;  assaisonnez  de  sel  et  de  poiviY» 
l)lanc  ;  luettez  dans  votiT  sauce,  vase  (le  conlenui 
de  lait  boitillaiU  ;  saupoudrez  ensuite  le  liquide,  en 
tournant  constaïunient  et  petit  à  petit,  de  jiersil 
haché. 

Bien  qu'ils  n'etissent  pas  entièreiuent  trioiuphé 
d'al)oi^d  des  préventions  que  professaient  à  l'en- 
droit des  modes  noitvelles  les  personnes  les  plus 
inielli^'entes  et  qtie,  pour  l'usage  de  la  bouche  du 


tout  va  bien.  Minuit  vint,  le  feu  d'artifice  ne  réussit  point,  il  fut 
couvert  d'un  nuage  ;  il  coûtait  seize  mille  francs.  A  quatre  heures 
du  matin  Vatel  s'en  va  partout  ;  il  trouve  tout  endormi.  11  rencon- 
tre un  petit  pourvo}eur  qui  lui  apportait  seulement  deux  charges 
de  marée;  il  lui  demande  :  Est-ce  là  tout?  Oui,  monsieur.  U  ne 
savait  pas  que  Vatel  avait  envoyé  à  tous  les  ports  de  mer.  Vatel 
attend  quelque  temps  ;  les  autres  pourvoyeurs  ne  vinrent  point  ;  sa 
tête  s'échauffait  :  il  crut  qu'il  n'aurait  plus  d'autre  marée  ;  il  trou- 
va Gourville,  il  lui  dit  :  .Monsieur,  je  ne  survivrai  point  à  cet 
affront-ci;  Gourville  se  moqua  de  lui.  Viatel  monte  à  sa  chambre, 
met  son  épée  contre  la  porte,  et  se  la  passe  au  travers  du  cœur; 
mais  ce  ne  fut  qu'au  troisième  coup,  car  il  s'en  donna  deux  qui 
n'étaient  point  mortels  ;  il  tombe  mort.  La  marée  cependant  arrive 
de  tous  côtés;  on  cherche  Vatel  pour  la  distribuer,  on  va  à  sa 
chambre;  on  heurte,  on  enfonce  la  porte,  on  le  trouve  noyé  dans 
son  sang  ;  on  court  à  M.  le  Prince,  qui  fut  au  désespoir.  M.  le  duc 
pleura,  c'était  sur  Vatel  que  tournait  tout  son  vo}  âge  de  Bourgo- 
gne. M.  le  Prince  le  dit  au  roi   fort  tristement  ;  on   dit  que  c'était 


—  299  — 

roi-soleil  lui-même,  longtemps  encore  on  par- 
semât les  rôts  de  poudre  d'iris  et  de  muse,  grâce  à 
riiiipriiiierie  et  aux  mojTus  de  vulgarisai  ion 
((u'elle  offre,  les  principes  posés  par  Vatel  et 
Béchamel  ne  furent  point  perdus  pour  la  foule  qui 
en  retira  le  dégoût  relatif  des  éi)ices  échauffantes. 
-  On  y  v(M'ra,  dit  à  ce  propos  la  préface  d'un  livre 
impiiiné  à  Bruxelles  en  1720  (Ménage  universel  de 
la  ville  etc.,  par  Liger),  on  y  verra  un  cuisinier 
ou  l'art  de  Hiirela  cuisine  :  Il  y  était  déjà,dira-t-on, 
il  est  vrai,  mais  quelle  cuisine?  une  cuisine  du 
tems  de  Jean  de  Vert,  où  les  goûts  étaient  dépra- 
vez et  pour  mieux  dire,  où  l'on  ne  scavait  pas  dis- 
cerner le  hon  d'avec  le  mauvais,  où  toutes  sortes 
d'ingrcdiens  y  éia-it  m's  sans  jugement  ni  raison,  " 
"   On  a  im[)rimé,  i)rétend   à  son  tour  un  autre 


à  force  d'avoir  de  l'honneur  à  sa  manière,  on  le  loua  fort,  on  loua  et 
blâma  son  courage.  Le  mi  dit  qu'il  y  avait  cinq  ans  qu'il  retardait 
de  venir  à  Chantill}  ,  parce  qu'il  comprenait  l'excès  de  cet  embarras. 
Il  dit  à  .M.  le  Prince  qu'il  ne  devait  avoir  que  deux  tables^  et  ne 
se  point  charger  de  tout  ;  il  jura  qu'il  ne  soufl'rirait  plus  que  M.  le 
Prince  en  usât  ainsi  ;  mais  c'était  trop  tard  pour  le  pauvre  Vatel. 
(  "ependant  (lourville  tâcha  de  réparer  la  perte  de  Vate!  ;  elle  fuL 
réparée,  on  dîna  très  bien,  on  fit  collation,  on  soupa,  on  se  prc- 
mena,  on  joua,  on  fut  à  la  chasse;  tout  était  parfumé  de  jonquilles' 
tout  était  enchanté.  Hier,  qui  était  samedi,  on  fit  encore  de  même  ; 
et  le  soir  le  roi  alla  à  Liancourt  où  il  avait  commandé  merlia  uoche  ;  il 
doit  \  demeurer  aujourd'hiui.  Voilà  ce  que  Moreuil  m'a  dit,  espérant 
que  je  vous  le  manderais.  Je  jette  mon  bonnet  par-dessus  les  mou- 
lins, et  je  ne  sais  rien  du  reste.  M.  d'I  lacqueville,  qui  était  à  tout 
cela,  vous  fera  des  relations  sans  doute;  mais  comme  son  écriture 
n'est  pas  si  lisible  que  la  mienne,  j'écris  toujours  ;  et  si  je  vous 
mande  cette  infinité  de  détails,  c'est  que  je  les  aimerais  en  pareille 

occasion . 

f Lettre  de  J/"""  de  Sévigné,  26  avril  Ull.J 


—  300  — 

écrivain  qui  obéil  aux  mêmes  inspirations,  on  a 
imprimé  depuis  peu  plusieurs  livres  sur  la  cuisine 
ou  l'art  de  préparer  les  aliuienis,  mais  il  semble 
que  leurs  auieurs,  faisant  peu  de  cas  de  la  santé 
des  hommes,  se  soient  hornés  à  flatter  leurs  sens, 
et  cet  ai't  destructeur  est  le  lïuit  dan^iereux  d'un 
luxeeffrénf''  :  si  la  nature  en  notis  portant  à  pren- 
dre des  aliments,  n'a  eu  pour  btit  que  notre  can- 
servation,  (piel  cas  doil-on  faire  d'une  infinité  de 
prépara! ions  et  de  ragotits  à  la  mode,  qui  portent 
le  feti  et  le  ravage  dans  Fintérieur  de  nos  corps  ?  la 
cuisine  n'est  autre  chose  (juc  l'art  d'em[)loyer  les 
productions  delà  nature,  pour  en  préparer  une 
notirriture  saine  el  agréable  <à  l'homme  :  voilà  ce 
qtie  je  n'ai  ])as  perdu  de  vue  en  composant  le  livre 
de  la  cuisinière  boui'geoise.  Je  me  suis  aUacdié  à 
éviter  la  d('pense,  a  simplitier  la  méthode  et  à 
réduire  en  quelque  sorte  au  niveau  des  cttisines 
bourgeoises  ce  qui  semblait  n'être  l'ait  que  potir 
les  cuisines  opulentes.  Si  le  goût  y  perd  quelque 
chose,  la  santé  y  gagnera.  ^^■ 

La  santé  y  gagna  en  effet  à  ce  point  qu'on  eût 
pu  désormais,  sans  connnettre  un  anachronisme, 
rééditer  les  vers  écrits  au  XV^  siècle  par  Nicole  de 
la  Chesnaye  et  si  en  harmonie  avec  la  vérité  à  celle 
époque. 

l)"oii  vieil neiU  Uint  de  gens  malades 

Cathareiix,  graveleux,  goutteux 

Debiletés,  fragiles,  fades 

Potagre,  poussifs  et  boiteux 

Febi-elicitaus  et  paresseux 

Qu"oii  ne  p.eut  tirer  de  la  couche  ? 

Tout  vient  de  mal  garder  la  bouche. 


Habitations. 


Elles  ctaiciii  liarmunieuses  de  lignes  ces  vieilles 
maisons  de  l)ois  avec  leur  large  corDiche  a  supports 
formant  saillie  curviligne.  Charmantes  et  origi- 
nales aussi  leurs  façades,  avec  les  extrémités 
apparentes  des  poutres  et  des  solives  laillées  en 
cariai  ides  ou  figurines  grimaçantes  ,  les  cham- 
branles des  portes  au-dessus,  desquels  se  remar- 
(juaienl  des    écus   polychromes.    Néanmoins    ces 


—  :J02  — 

hcibitatioiis  se  trouvaient  aj)peîées  à  dis|)ai'aitre 
l)ieinôt  car  si,  en  architecture  suri  oui,  les  modes 
nouvelles,  moins  impatienies  (jue  oenios  bauclie- 
lettes,  savent  attendre,  avant  de  pourvoir  à  leur 
remplacement,  que  frustes  vêlements  s'émietleiit, 
se  désagrègejit  et,  fragment  par  Cragmeiii,  tombent 
en  poussière,  elles  deviennent  i)ar  contre  exigean- 
tes, impérieusement  exigeantes,  lorsque  les  inté- 
rêts, la  santé  et  la  sécurité  des  citoj'ens  le  com- 
mandent. 

Or,  à  quoi  bon  le  dissimuler?  elles  tlambaient 
comme  des  allumettes  ces  habitations  vétustés  et, 
grâce  à  elles  —  l'histoire  le  prouve  —  le  martyro- 
loge humain  s'enrichir  maintes  fois  de  douloureu- 
ses pages. 

Chaque  chose  du  reste  a  son  temps.  Si,  naguère 
encore,  leurs  ^  montées  ^  noires  à  degrés  étroits, 
leurs  "  soliers  «  à  peine  moins  obscurs,  leur  «  belle 
chambre,  "  spacieuse  (  ertes  mais  oi^i  l'on  grelottait 
lorsque  le  gel  fronçait  le  canevas  huilé  asstijetti 
dans  le  châssis  des  fenêtres,  avaient  suth  à  assurer 
le  bonheur  des  bourgeois,  tout  cela  ne  pouvait  plus 
satisfaire  personne,  maintenant  que  Ton  avait  sur 
le  confort  et  sur  l'hygiène  des  idées  tout  autres. 

Non  seulement,  ainsi  que  l'assure  Corrozel  dans 
ses  -  l)lasons  domestiques,  .>  .1)  les  demeures  que 


(1)  Maison  construite  avec  pierre  de  taille 
Pierre  de  lyès  (liais)  de  marbre  et  d'aultre  sorte 
Ayant  d'entrée  une  assez  large  porte 
Maison  ou  sont  caves,  celiers,  astables 
Maison  ou  sont  les  jardins  délectables 


~   oUo   — 

Ton  éleva  dans  le  goût  do  la  Renaissance  eurent  des 
celliers,  des  étables,  de  nombreux  étages,  mais 
aussi  (les  lourelles  à  clocheioiis,  Jig.  p.  301)  des 
jardins  remplis  d'es])aliers,  des  boscjucts  touffus, 
entin,  (ce  qui  valait  intlnimeut  mieux)  elles  reçu- 
rent des  aménagemeii'.s  qui  éiaieiit  de  nature  a 
procurer  à  leurs  propriétaires  un  maximum  d'ai- 
ses incoimu  jusque-la. 


L  offîcs.  —  Son  ameublement  et  les  ustensiles 
ds  cuisine. 


De  plain-pied  ,  immédiatement  à  côté  de  la 
salle  ou  la  famille  [)assait  la  journée,  les  maisons 
dont  nous  venous  d'esquisser  la  physionomie 
avaient  été  doîées  d'une  pièce  oblongue  et  haute  de 


Chambre?,  grenier?,  estables,  galeries 
L'eux  gracieux  pour  nobles  seigneuries 


Maison  ayant  cstage  sui*  estage 
Larges  degrez  et  montée  clère. 


—  304  — 

plafond.  Kusti(|uemeiit  (  répic  à  Ja  chaux,  cette 
pièce  était,  on  le  devine,  réservée  aux  api)réls  (|ue 
réclamaient  la  maiaxation  ou  la  cuisson  des  vian- 
des (1)  et  des  pâtes.  Afin  (|ue  Ton  tut  à  même  d'in- 
tervenir "  quand  les  varlets  prêchaient  à  table  (ce 
([ui,  d'après  le  vieil  adage,  dénotait  (ju'ils  avaient 
sutïisamment  l)ui  à  portée  d'oreille,  la  domesticité  y 
prenait  également  ses  l'epas.  Enfin,  le  soir  à  la  veil- 
lée, faisant  prudemnKMil  trêve  à  leur  marivaudage 
habituel,  les  chambiières  y  raccommodaient  les 
hardes  du  ménage. 

Cette  disposition  des  lieux  (pii  semblaii  ration- 
nelle ne  laissait  [)Ourtant  pas,  sous  cerlains  ra})- 
ports,  de  prêter  le  flanc  à  la  critique  :  Les  person- 
nes que  conirariiit  cette  innovation  faisaienl 
observer  noiammeni  (pie  la  promiscuih'  (pii  rc'sul- 
tait  de  ce  nouvel  élat  de  choses  provo(]Uaii  hi  fami- 
liarit('  destructive  de  touie  noiion  d'autorité;  que 
Ja  surveillance  des  sujets,  qui  en  avait  été  la  cause 
initiale  sinon  déterminante,  ne  pouvait  ensuite 
(efficacement  s'exercer  qu'au  déM4  nen(  de  la  qui<,''- 
tude  et  partant,  de  la  santé  des  maîtres. 

l'n  pareil  raisomiement  ne  man(piaii  i)as  de 
sens.  Quoi  qu'en  i)ensat  Olivier  de  Serre,  (2)  il  est 


(1)  U  convient,  dit  l'auteur  du  Méiiaijur  de  Paris,  de  donner  larg<^raent  à 
manger  et  à  boire  aux  domestiques  ;  mais  de  vin  d'une  seule  sorte,  et  ne  por- 
tant pas  à  la  tête  car,  quand  valet  prêche  a  table  et  cdieval  poist  au  gué,  il  est 
temps  que  l'on  oste  qui  assez  y  a  esté. 

(2)  La  cuisine  sera  au  premier  ot3g«  prés  de  votre  salle  et  de  plain-pied,  atin 
qu'on  puisse  réprimer  la  p;t:e.'se,  crieiies,  blasphèmes,  larcins,  des  serviteurs 
et    servantes;  même  la  nuit  quand  les  servantes,  sous  prétexte  de  fourbir  la 


—  :JU5  — 

certain  en  effet  (jiron  aurait  pu  sans  inconvénient 
conserver  l'office  dans  le  voisinaiie  du  cellier,  c'est-- 
à-dire  à  l'endroit  où  il  se  trouvait  précédemment, 
si  on  eut  voulu  se  résoudre  à  y  transporter  l'anti- 
(|ue  buffet,  de  telle  façon  (|ue  l'on  pût  y  mettre  sous 


clef  les  reliefs,  le  vin  et  généralement  toutes  les 
victuailles  excitant  la  gourmandise.  Mais  voijà  ! 

Le  buffet  où  sont  bonnes  choses 
Scurement  fermées  et  closes 


raisselle,  de  faire  leur  buée,  et'.,  demeurent  tard  dans  la  cuisine,  mais  vous 
sentant  près  d'elles  n'auront  point  les  moyens  de  riblcr  (piller)  avec  les  servi- 
teurs à  l'aise  et  sans  crainte,  ainsi  que  c'est  facile  et  commun  en  la  cuisine 
basse,  leurs  maîtres  é'-ant  retirés  dans  la  chambre  en  haut,  loin  d'elles  et  lais- 
sées comme  en  pleine  liberté. 

(Extrait  du  ••   TJiéâfre  (rogriculture  et  mniaf/cs  des  champs  •'   Olivier  de 
Scrre.f,  mgrteur  de  T rode,  Paris  16Q5J. 

20 


—  :JU6  — 

était  un  meuble  dont  faisaient  grand  cas  les  bour- 
geois cossus,  non  qu'il  servit  encore  à  mettre  la 
vaisselle  d'or  et  d'argent  que,  depuis  plus  d'un  siè- 
cle, on  enfernicdt  à  triple  lour  dans  la  garde-robe 
{fig.  p.  o05)  0,1  dans  Técrin  à  pentiires  de  fer,  (fig.) 


mais  parce  (jue  sur  lui,  complaisamment ,  jadis 
s'étaient  tant  de  fois  arrêtés  les  regards  de  parents 
aimés. 

Le  féticliisme  professé  pour  les  choses  et  usten- 
siles multiformes  devenus  sacrés  par  les  souvenirs 
qui  s'y  rattachaient,  nous  permet  de  supposer  que 
nos  aïeux  n'avaient  pas  admis  que  l'aspect  du  labo- 
ratoire gastronomique  fût  modifié.  Si  nous  nous 
en  référons  à  uu  écrivain  à  même  d'être  bien  ren- 
seigné, il  ne  changea  en  rien  d'ailleurs;  en  effet, 
dans  les  blasons  de  cuisine  dont  nous  avons  i)arlé 
tantôt,  Corrozel  nous  a  décrit  comme  il  suit  cette 
pièce  alors  que  la  Renaissance  était  en  sa  })leine 
efflorescence  (15341. 


En  la  cuysine  à  point  bien  ordonnée 
Est  de  besoing  avoir  la  cheminée 
Pleine  de  feu  et  garnie  de  chenetz 
ITacoste-potz  et  de  grilz  assez  netz 


—  oUT   — 

D'une  grande  pelle  et  tenailles  serrantes 
Poui"  atiser  les  bûches  très  ardentes 
Droict  au  milieu,  se  lient  la  cremailliere 
On  pend  souvent  chaulderon  et  chauldière 
En  la  euysine  est  assez  convenable 
D'avoir  iing  banc  (tig.'  et  une  vielle  table 


El  ung  butîet  a  mettre  la  vaiselle 
Qui  est  d'estain  et  de  cuyvre,  carcelle 
Qui  est  d'argent  et  d'or,  en  garderobe 
En  la  euysine  on  voit  pintes  voiler 
Quartes  et  brocs  et  vaisselle  i'ouller 
Comme  grandz  platz,  escuelles  et  assiettes 
I.a  tout  traînant  nappes  et  serviettes 
Toueilles,  torchons,  Là  sont  poilles,  bassins 
Pour  acoustrer  cochons,  chappons,  poussins 
Là  sont  couteaulx  pour  detrencher  et  fendre 
Là  ne  se  peult  le  gras  mouton  deffendre 
Ne  beuf  ne  veau,  qu'il  ne  soit  mis  en  broche 


Devant  le  feu  sont  les  polz  et  marmites 


—  308  — 

Ou  sont  bouillis  tant  de  divers  potages 
Selon  les  temps  et  différeniz  usages. 
Là  aussi  sont  les  pouldres  et  espices 
Boudins,  jambons,  andouilles  etsaulcisses 
Les  saupicquets  pour  les  gens  degoustez 
Le  four  aussi  et  les  tVians  pastez. 

A  rcpO({iir  où  furent  rimes  ces  mauvais  vers,  ou 
ne  remar(|uait  encore  dans  le  matériel  de  cuisine  ni 

vaisselle  de  faïence, 
ni  fourchettes,  ni 
broches  à  mouve- 
ment (F  horlogerie.;!) 
Comme  ces  objets 
toutefois  étaient  à  la 
y//  /^  veille  de  jirendre  pla- 
m,^  ce  et  dans  les  écuel- 
liers  (fig.)  et  sur  les 
potières  des  ména- 
ges bien  ordonnés, 
consacrons  -  y  quel- 
(jues  lignes  ici  : 

Les  plais  de  faïence 
d'usage  courant,  a  la 
différence  de  ceux 
qui  sortaient  des 
lourneaux  de  Ber- 
nard de  Palissy  et  qui  étaient  uniquement,  eux, 
objels  de  i)ara(le,  avaient  les  rebords  à  peine  accu- 


(1)  En   1.570,  ou  trouvait  à  la  foire  de  Fraucfort  la  broche  fonctiounaut 
autom.itiquemeut.  Elle  érait  alors  d'invention  très  récente. 


:309  — 


ses.  Ce  ne  fut  que  sous  Louis  XH'  que  l'on  s'avisa 
(l'en  fabriquer  de  profonds,  afin  d'accorder  satist'ac- 
1  ion  à  certaines  personnes  bien  élevées  qui,  au  dire 
d'un  auteur  du  femps,  "  désiraient  que  chacun  pûf 
se  servir  de  potage  soi-même,  sans  prendre  cuil- 
lerée à  cuillerée  dans  le  plat  à  cause  du  dégoût 
que  l'on  avait  les  uns  des  autres  de  la  cuiller  qui 
au  sortir  de  la  bouche  puisera  dans  le  plat  sans 
l'essuyer  auparavant  (1). 

Dans  le  principe,  la  faïence  coûtait  les 
yeux  de  la  tête;  cela  n'empêchait  ])as  ^ 
(naturellement  par  ostentation  plus  que 
par  nécessité)  les  gaclieurs  d'argent  d'en 
ncquéi-ir  d'énormes  quantités.  En  1580,  à 
l'occasion  du  baptême  du  fils  d'un  de  ses 
neveux  (pi'il  tint  sur  les  fonts,  le  car.iiiuil 
de  Biragtie  offrit  au  roi,  à  la  reine  ainsi  qu'<à 
des  seigneurs  de  la  cour,  une  collation  qui 
ettt.  lieu  dans  la  grande  galerie  de  son  logis 
où  l'on  avait  dressé  de  longues  tal)les.  Sur  ^5î& 
celles-ci,  l'Estoile  rapporte  qu'il  figurait 
douze  cents  pièces  de  faïence. 

Les  massives  fourchettes  ifig.i   dont  les 
Occidentaux  s'imaginaient,  sous  Henri  II, 
avoir  la  primeur  étaient,  nous  l'avons  cons- 
taté déjà,  des  inslrtiments  que  connaissaient  les 
Romains  et  dont  au  suiq)lus  n'avaient  cessé  de  se 
servir  les  Bysantins. 

Les  fourchettes  de  ce  temps  avaient  deux  longues 


(1)  Pour  manger  la  soupe,  on  avait  donc  conservé  Tubage  de  l'écuelle. 


—  310  — 

dents  et,  de  même  que  celui  des  cuillers,  (fii».' 
dont  la  surface  concave  étail  démesurément  éva- 
S(''e,  leui' mancjic  éiaii  souvent  de  corriC  sculpiée. 


Proverbes  de  table. 


Nous  avons  dit  les  croisades  qu'avaient  enlre- 
prises  les  moralistes  des  XIP,  XIII'  et  XIV*  siècles 
pour  réagir  contre  le  lil)eitiiia<i'e  et  la 
J^  malpropreté  qui,  de  leur  (cmps,  rc'- 
gnaient,  à  l'état  endémique  i)resque, 
dans  toutes  les  classes  de  la  société  et 
qui,  à  table  surtout,  se  traduisaient 
par  les  écarts  les  plus  lépréhensibles, 
les  plus  scandaleux.  Par  les  exemples 
que  nous  avons  placés  sous  les  jtux 
de  nos  lecteurs,  ils  auront  pu  se  rendre 
compte  que,  nonobstant  la  somme  des 
efforts  en  ce  sens  dépensés,  l'aristo- 
cratie s'était  pendantlongt(Miips  obsli- 
nément  refusée  à  prêter  une  oreille 
complaisante  aux  leçons  de  ces  doctes 
persoimages,  en  sorte  que,  j.our  vain- 
cre ses  mauvaises  dispositions,  il  avait 
fallu  que  ceux-ci  apportassent  à  la  défense  de 
leurs  théories  énormément  de  persistance  et  de 
ténacité. 

Heureusement,  vca^s  le  déclin  du  moyen  âge  un 
changement  assez  notable,  constituant  pour  (*es 
éducateurs  un  premier  succès,  commença  à  se  des- 


—  :J11   — 

siiier  dans  la  manière  de  se  conduire  en  compagnie 
honnête,  des  jeunes  gens  appartenant  à  l'un  et  à 
l'autre  sexe.  Nous  n'entendons  ici,  bien  entendu, 
parler  que  de  ceux  ([ui  résidaient  dans  les  agglo- 
mérations urbaines  car,  pour  ce  qui  était  des 
éphèbes  et  des  grandes  personnes  séjournant  dans 
les  milieux  villageois,  les  témoignages  picturaux 
de  Pierre  Breughel  et  des  frères  Teniers  démon- 
1  rent  à  suffisance  qu'ils  ne  participèrent  nullement 
à  ce  mouvement,  ce  qui  s'explique  d'ailleurs  par 
le  peu  de  souci  que  prenaient  de  leur  culture  intel- 
lectuelle les  délégués  de  l'autorité  seigneuriale. 

Vn  opuscule  rarissime,  publié  en  flamand  à  Gand 
et  dont  nous  nous  sommes  l'air  donner  le  mot  à 
mot  pour  les  besoins  de  notre  documentation,  nous 
offre  an  sujet  des  coutumes  usitées  dans  les  Flan- 
dres des  indications  précieuses,  en  ce  sens  notam- 
ment qu'il  met  en  relief,  avec  une  égale  impartialité 
les  bons  et  les  mauvais  côtés  de  l'éducation  (|ue 
recevaient,  précisément  à  l'époque  de  la  Renais- 
sance, les  entants  frécjuentant  les  écoles.  L'auteur 
du  i)etii  mémoire  en  (ptestion  ne  disant  rien  des 
abus  sur  lesquels  s'étaient,  un  siècle  auparavant,  si 
longuement  étendus  Jean  Sulpice,  La  Chesnaye  et 
les  autres  codificateurs  des  règles  françaises  du 
savoir-vivre  ,  cela  nous  permet  de  supposer 
qu'en  Lj27  (1j  ces  abus  réputés  non  qualifiables 
étaient  tombés  en  telle  désaffection  parmi  la  popu- 
lation des  villes  qu'on  ne   prenait  plus  même  la 


(t)  La  Civilité  puérile  d'Erasme  ne  fut  composée  que  vers  1530, 


312 


peine  de  les  combattre.  Chez  un  peuple  d'origine 
tudesque,  naturellement  enclin  ;ï  hi  rudesse,  ce  fa  il 
est  d'autant  plus  remarquable  (pie  les  livres  de 
Rrantôme  et  du  curé  de  Meudon  nVnoqiient  pas 
précisément  en  iios  espriis  le  souvenir  d'usages 
aussi  peu  grossiers.  Mais  •'  clat  tnfelboeckse  »  nous 
réserve  d'autres  surprises  encore.  Ceci,  dit  en  guise 
de  préambule  le  moraliste  liiiois,  ceci  soin  des  exem- 
ples de  bonnes  mauières  que  l'on  doit  avoir  à  lablo 
et  qui,  pour  les  personnes  des  deux  sexes,  jeunes 
ou  vieilles,  valent  mieux  que  l'or  et  l'argent,  car 
celles  qui  veulent  manger  avec  de  bonnes  ihoii- 
nètes)  gens  doiveut  être  instruites  (mi  beaucoup 
de  poiuts.  Qui  les  méprise  et  ue  veut  les  ai)pre]i- 
dre,  se  couvre  de  honte  et  de  déshoiuieui'. 

—  I)'al)ord  acceptez  avec  recomiMissanco  la  plac(^ 
que  vous  désigne  l'amphitryon. 

—  Asseyez-vous  ensuite  modestement  et,  avant 
de  mettre  les  mains  au  plat,  altendez  que  le  béné- 
dicité soit  dit. 

—  L'amphitryon  ayant  reçu  ses  hôtes  avec  plai- 
sir, si  parmi  ceux-ci  il  s'en  trouvait  un  qui  vous  eût 
l'ait  du  tort,  n'en  laissez  rien  j)a]^aîlre  parce  que, 
quelle  que  soit  la  bonté  des  mets  ou  du  vin,  l'hu- 
meur de  vos  voisins  deviendrait  maussade. 

—  Prenez  des  choses  les  plus  ex({uises  avec 
mesure,  car  ce  qui  est  bon  pour  vous  l'est  égale- 
ment pour  les  autres. 

—  Ne  remettez  pas  votre  morceau  dans  le  plat 
après  y  avoir  touché- (1). 


(1)  Sulpice  et  Erasme  ont  dit  quelque  chose  de  pareil. 


—  313  — 

—  A  plus  des  deux  tiers  ne  reniplissez  vos  ver- 
res, sans  (|Uoi  Ton  vous  eu  ferait  honte. 

—  Salez  pour  vous  seul  les  mels,  ear  autre  bou- 
ehe  peut  n'avoir  vos  goûts. 

—  Lorsfpie  votre  première  faim  est  apaisée,  ne 
eoupez  pas  plus  d'aliaienis  ({u'il  ne  vous  en  faut  er 
Ton  vous  louera. 

—  Si  vous  désirez  bien  digérer,  à  moins  que  le 
Travail  ne  vous  y  contraigne,  ne  buvez  pas  en 
dehors  des  l'epas,  ear  cela  vous  indisposerait. 

—  Ne  parlez  jias  de  ])la1s  auti'cs  que  ceux  (|ui  se 
trouvent  à  table,  car  cela  ])oun"ait  gêner  ramplii- 
tryon. 

—  Avant  de  manger,  goûtez  les  aliments,  car  sans 
cela  vous  pourriez  vous  l)rûler  et  j'en  serais  marri. 

—  Si  vous  voulez  boire,  faites-lo  sans  as])irer 
bruyamment. 

—  Egalement  sans  l'aire  de  bruit  avec  la  bouch{\ 
maciiez  vos  aliments,  car  auiroment  vous  feriez 
comme  les  porcs. 

—  A  table  d'autrui  gardez-vous  de  mener  chiens 
et  chats,  car  on  pourrait  supposer  que  vous  le 
laites  par  s[)éculation. 

—  Soyez  lent  à  i)arler  et  leste  à  comprendre. 

—  Personnne  honnête  et  jeune  d'âge  écoute  et 
ne  parle  pas. 

—  Avant  de  quitter  la  table,  i  écitez  vos  grâces  et 
ne  laites  i)as  comme  les  porcs  qui  droit  courent 
dans  leur  rang-  après  avoir  mangé. 

—  Ne  curez  pas  vos  dénis  avec  le  couteau,  cela 
pourrait  vous  blesser. 


—  :U4  — 

—  Si  voire  nez  coule,  mouchez-le  ciw  ou  vous 
l)rendrait  pourun  insensé  (l). 

—  (Ici  nous  respectons  scrupuleusement  ie  moi 
à  mot)  :  Soyez  toujours  fermé  derrière,-  cependant, 
s'il  vous  survenait  quelque  malaise  dans  le  ventre 
—  douleurs,  tiraillements  ou  du  vent  —  feignez 
d'être  appelé  à  l'extérieur  pai-  un  enfant  ou  un 
serviteur.  (2) 

—  Gardez-vous  envers  voire  amphitryon  ou 
toute  aulre  personne  du  poison  de  médisance,  car 
St-Augusiin,  le  sage  docteur,  le  défend. 

Le  livre  de  table  gantois  —  ce  qui  lui  enlève  tour 
intérêt  —  n'entre  plus  après  cela  que  dans  des 
détails  qui  sont  plus  du  ressort  d'un  rituel  romain 
que  d'un  inanuel  de  civilité  puérile  et  hoiniête. 


Comment  se  réglaient  en  leurs  détails  les  fêtes 
gastronomiques  officielles. 


On  se  tigure  généralement  que  la  manière  de  se 
sustenter  des  nobles  et  des  bourgeois  ne  laissait 
rien  à  désirer  au  XVP  siècle  ;  qu'elle  était  en  tout 
cas  en  progrès  sur  celle  qu'avaient  comme  ceux 


(1)  Erasme,  dans  son  traité,  donne  cette  variante  : 

Avoir  la  morve  au  nez,  c'est  le  fait  d'un  homme  malpropre.  —  Se  moucher 
avec  sou  bonnet  ou  avec  un  pan  de  son  habit  est  d'un  paysan,  etc....;  il  est 
plus  décent  de  se  servir  de  son  mouchoir. 

(2)  Dans  le  Satyricon  de  Pétrone,  Trimaleion  se  montre  beaucoup  plus 
large  à  l'endroit  des  gens  mal  élevés. 


:31.j 


qui  vivaient  ceiu  ans  auparavant.  Nous  avons 
démontré  il  y  a  un  instani  (|tie  c'était  là  une  véri- 
lable  hérésie.  Comme  les  erreurs  de  ce  genre  ont  la 
vie  d'autant  plus  dure  toutefois  que  souvent  (et 
c'est  le  cas  pour  la  présente)  elles  ont  été  accrédi- 
tées par  les  écrits  de  savants  inexactement  ou 
incomplètement  renseignés  ,  il  importe  qu'on  en 
lasse  jtistice  quand  d'aventure  on  les  rencontre  sur 
$on  chemin.  C'est  ce  (juc  nous  allons  tenter,  non  en 
produisant  —  ce  qui  nous  serait  aisé  —  des  extraits 
de  carnets  de  ménage  où,  au  jour  le  jour  et  i)ar  le 
menu,  les  mères  de  famille  annotaient  leurs 
achats,  mais  —  ce  (pii  en  rcs[)èce  sera  bien  autre- 
ment édifiant  — en  i)roduisant,  d'aprèsTliistoire du 
l)assé,  la  relation  circonstanciée  de  deux  banquets 
fameux  bien  qu'inégalement  fastueux.  Le  premier 
fut  donné  à  Utrecht  à  l'occasion  du  chapitre  qtie 
tint  en  cetie  ville,  le  3  janvier  1546,  l'ordre  de  la 
Toison  d'or;  il  eut  pour  principal  organisateui'  un 
[)ersonnage  dont  nos  compatriotes  devaient,  vingt 
ans  plus  tard,  être  appelés  à  faire  la  connaissance, 
le  cruel  duc  d'Alve  (Albe; 

D'après  Vandene.sse  (li  qui  fut  contrôleur  delà 
l)ouclie  de  Charles-Quint,  voici  l'ordonnance  ren- 
due en  vue  de  cette  cérémonie  : 

Mémoire  de  ce  qu'il  semble  se  desvoir  faire  pour  le 
service  de  la  Thoison  d'Or. 


(1)  Sommaire  des  voyages  faicts  par  Charles,  5^  de  ce  nom,  depuis  l'an 
1514  jusque  le  25  de  mai  de  l'an  1. 551  re.'ueiUis  et  mis  par  escript  par 
Jean  Vandenesse,  contrôleur. 


—  310  — 

Premièrement,  tout  ce  qu'il  touche  à  l'Eg-lise  se 
remettra  à  l'ausmonier  quant  à  la  chapelle,  et  lui  sera 
rléclairé  le  jour  que  le  service  commencera.  Quant  à  la 
reste  des  ornemens  et  accoustremens  de  la  ditte 
Eg-lise,  se  remettra  aux  ofllciers  de  l'ordre,  comme 
chancelier,  trésorier  de  la  Thoison  d'Or  et  greffier  de 
la  ditte  ordre,  lesquels  seront  assistés  des  officiers  de 
la  maison  de  S.  M.,  s'ils  en  ont  besoing^. 

Le  disné  se  fera  en  la  g^rande  salle,  où  que  la  table 
se  couvrira  comme  il  est  de  cou>tu  ne. 

Le  plat  de  S.  M.  sera  servi  par  M.  le  duc  d'Alve, 
[^rand-maistre  d'hostel  et  MM.  les  maistres,  et  porte- 
ront la  viande  les  g-entilshonimes  de  la  bouche;  assis- 
teront au  dit  service  héraults,  massiers  et  trompettes, 
de  quoi  sera  advisé  le  g-rand  escuyer  pour  leur  dire  et 
commander  de  ce  faire,  semblablement  au  grand 
ausmonier  pour  avoir  les  chantres,  afin  qu'ils  se 
tiennent  en  la  ditte  salle  durant  le  disné.  Le  même  se 
lera  de  tous  autres  instrumens  qui  ici  se  pourront 
trouver. 

La  reste  des  plats  des  chevaliers  de  l'ordre  seront 
servis  le  jour  de  la  Thoison,  par  leurs  mesmes  maistres 
d'hostel  et  leurs  g^ens  pour  aider  au  service  ;  auxquels 
il  sera  siornifié  pour  y  remédier  en  cas  qu'ils  en  eussent 
faulte. 

Les  chevaliers   auront  aussi   un^j;-  de  leurs   g^entils- 
hommes  chascun,  qui  leur  donnera  à  boire,  et  trouve- 
ront coppes  et  verres  au  buffet.  Les  officiers  ordinaires  , 
de  S.  M.  auront  chargées  de  servir,  ce  jour-là,  chascun 
conforme  à  son  office. 

La  panneterie  de  couvrir  les  tables  et  avoir  regard 
qu'elles  soient  pourvues  de  ling:es,  pain,  fruits,  oblies. 


—  317  — 

biscuits  et  aultres  choses  (lepeiidaiit  de  leuroflice;  les 
aultres  ofliciers  se.iiblabîeinent  et,  pour  ce  jour-là,  leur 
est  consenti  de  prendre  i^ens  pour  les  assister  en  ce 
qu'ils  auront  de  besoing^. 

Le  plat  des  prélats,  e|ui  sera  en  une  aultre  salle, 
se  servira  par  aulcung"  g-entil homme  de  S.  M.  qui  sera 
ad  vise. 

Le  plat  des  officiers  de  l'ordre,  qui  sera  en  la  même 
salle  de  S.  M.,  se  servira  par  rescu}'er  de  cuisine, 
lequel  prendra  <^ens  pour  l'assister,  ainsi  que  bon  lui 
semblera. 

L'on  a  reo^arde  pla(^e  où  que  manderont  les  gentils- 
hommes et  aultres  qui  auront  servi  les  dits  chevaliers. 

Semblablement  s'est  ordince  la  manière  de  retirer  la 
viande  et  cb  g-arder  la  vaisseille. 

II  sera  sig^nifié  aux  capitaines  et  lieutenans  des 
gardes  de  se  trouver  en  personne,  cesdits  jours,  tant 
en  l'Egalise  qu'aultre  part,  faire  que  ceulx  d:-^  g-ardes 
g^ardent  les  portes,  et  prendre  g^arde  tant  sur  la  vais- 
seille qu'aultres  choses,  afin  que  rien  ne  se  perde. 

Et  ordonneront  les  dits  capitaines  et  lieutenans  aux 
compag^nons  de  leur  g-arde  d'obéir  à  ce  qui  leur  sera 
commandé  à  caus?  de  la  ditte  feste.  pendant  les  dits 
trois  jours,  et  leur  dire  que  nul  d'eux  ne  se  mette  dans 
le  chœur  de  l'Eglise,  ni  dedans  les  salles,  pour  nous  y 
donner  empeschement. 

Il  sera  ordonné  à  tous  g-entilshommes.  ofliciers  et 
aultres  de  la  maison  de  S.  AL,  de  la  part  de  M.  le  grand 
maistre.  de  non  entrevenir  à  donner  empes<diement 
tant  à  l'Egiise  qu'au  service  du  disne  et  aultre  part. 

L'on  advertira'  les  ambassadeurs  de  se  trouver  en 


—  318  — 

l'Eglise,  et   ils  trouveront  leurs   places  prestes,  où  ils 
seront  conduits  avant  que  S.  M.  entre. 

Le  jour  de  la  Thoison  et  le  lendemain  donneront  à 
laver  aux  chevaliers  de  l'ordre,  le  S''  de  Tyon,  le  S"" 
de  Martig-ny  ;  donneront  la  serviette,  le  S''  de  Beaufort 
et  le  S^'  d'Oignies. 

Et  après  les  gentilshommes  dessus  nommés  porte- 
ront à  chascun  trancheoir,  Cousteau  et  pain  conforme, 
comme  les  dits  chevaliers  seront  assis,  et  le  mesme 
feront  le  lundi  2*^  jour  que  les  chevaliers  disneront  à 
une  table  à  part.  Sera  servi  le  premier  plat  des  dits* 
chevaliers  de  l'ordre  par  un  gentilhomme  de  la  mai- 
son ayant  huit  cousteliers  pour  porter  la  viande,  qui  se 
nommeront  par  M.  le  grand  maistre. 

Le  second  plat  par  ung  gentilhomme  de  la  maison, 
avec  huict  paiges  de  S.  M.  ;  le  troisième  idem. 

Le  plat  des  officiers  de  l'ordre  se  servira  comme 
le  jour  précédent.  Le  plat  des  prélats  se  servira  par 
ung  gentilhomme  de  la  maison,  et  pourra  prendre 
pour  l'assister  huict  lacquais  ou  huict  archiers  de 
S.  M.  Les  gentilshommes  qui  auront  servi  les  dits 
chevaliers,  pourront  estre  servis  par  ung  officier  qui 
sera  nommé,  et  aultre  qu'il  prendra  pour  l'assister. 

Pour  le  V''  p/at,  le  jour  de  la  Thoison  : 

Bœuf  et  mouton,  jambon  et  langues,  la  soupe,  teste 
de  veau,  venaison  aux  naveaulx,  des  pois  passés, 
veau  rousti,  cigne  chault,  oyson,  poulie  d'Inde,  pasté 
de  veau,  pasté  de  tétine  et  des  entremets. 

Le  2'^ plat  : 

Poictrine  de  veau,  saulcis  roustis,  trippes,  costelle*, 


•       —  31U  — 

venaison  en  poutaio;e,  pasté  de  venaison  chault,  faisans 
roustis,  chappons  roustis,  plouviers,  hérons,  paste  de 
perdrix,  poussins  roustis,  pini^eons  et  des  entremets. 

Le  3"  plat  : 

Pan,  perdrix,  sarcelles,  vulpes,  (i)  (renards^  î^elée  de 
rouchon.  pasté  de  pingeons  chault  ,  pasté  d'héron 
froid,  blanc-manu-é,  <j-elée  clère,  cannes  rou^tie>. 
canard  rousti,  pièce  de  mouton  et  des  entremets, 

Le  4''  plat  : 

Pasté  de  poulie  d'Inde  froid,  pasté  de  venaison  froid, 
pasté  de  lièvre,  pasté  de  perdrix,  pasté  d'héron,  hure 
de  sanglier,  cigne  froid,  outarde,  grue,  pasté  de 
conins  pan,  faisan. 

Le  5^  plat  : 

Trois  manières  de  gelée,  trois  manières  de  fuicts  de 
passe,  trois  manières  de  confitures,  un  castreling  (2), 
un  flang,  une  tatre,  pommes,  poires  crues  el  cuites, 
anis,  nesples  (nèfles),  châtaignes,  fromaige. 

Après  le  tout  levé,  saulf  les  nappes,  oblies  et  bis- 
cuits, ypocras  blanc  et  cleret.  A  l'entrée  de  table, 
rousties  sèches  et  malvisé  (malvoisie). 

Le  banquet  de  la  'Thoison  iVor  tenu  à  Utrecht  le  y  de 
janvier  1546,  sti'l  de  Rouie.  Ce  qu'il fault  pour  le 
dis  ne. 


(i)  On  mangeait  donc  alors  <lu  renard,  chose  qui  ne  s'était   plus 
vue  depuis  les  Gaulois. 
(2)  Espèce  de  nougat. 


—  :32u  — 

Premièrement  une  pièce  de  bœuf  pesant  i6  livres, 
demi-mouton,  ung-  quartier  de  veau,  ung  couchoti, 
une  poulie  d'Inde,  ung^  pan,  ui\g  faisan,  un:^-  héron, 
ung;  chappon  bouilli  et  des  os  à  mœlle  pour  la  souppe, 
ung  chappon  rousti,  deux  g-elines  pour  le  blanc  mangé, 
4  puuns  {poussùis),  4  pingeons,  4  perdrix,  4  bécasses, 
4  cercelles,  6  plommiers  {pluviers),  12  becassettes,  ung 
lièvre,  deux  connis  {lapins),  4  lapins,  4  douzaines 
d'oiselets,  ung  pasté  de  veau,  quatre  poussins  en  pasté, 
ung  pasté  de  langue,  venaison  en  potaige,  ung  pasté 
de  cigne,  moelle  de  bœuf,  lard,  œufs,  beurre,  de 
toutes  sortes  de  potaigeries,  oranges,  limons,  cappes, 
olives  de  toutes  manières  de  saulces,  friambre,  ung 
jambon,  2  langues  salées,  une  hure,  ung  cigne.  ung 
faisan,  ung  pan,  ung  héron,  une  outarde,  une  grue, 
pasté  dé  lièvre,  pasté  de  poulie  d'Inde,  pasté  de  con- 
n}',  ung  pasté  de  ^enaison.  le  tout  froid;  de  trois 
sortes  de  gelées,  de  trois  sortes  de  fritures,  de  trois 
sortes  de  confitures,  ung  castreling,  une  tarte,  ung 
flang,  brides  à  veau  {ris  de  veau,  pommes,  poires  cuites 
et  crues,  nesples.  chataingnes,  fromaige,  anis,  biscuits, 
ypocras  blanc  elcleret,  qui  est  un  plat,  et  monte,  sans 
pain  et  vin,  66  liv.  pour  ung  plat,  et  en  fault  austant 
qu'il  y  a  de  chevaliers  de  l'ordre  pour  le  premier  jour, 
ung  pour  les  prélats  ung  pour  les  officiers  du  dit  ordre  ; 
et  le  lendemain  les  dits  chevaliers  disnèrent  à  part,  que 
l'on  seit  de  trois  ou  quatre  plats,  selon  qu'ils  sont. 

Eu  vërilé  u'étfiit-ce  pas  [)r()lige  (jiie  d'avoir,  on 
un  pays  on  les  lorêls  ifolaiciu  ni  coinnumos  ni 
gibo3Tuses,  réuni  nnelellç  profusion  de  comestibles 
à  poil  et  à  plume  et,  les  ayant  décotiverts,  Dieu  sait 


—  321  — 

au  i)rix  de  quels  efforts,  de  les  appareiller  de  façon 
à  pouvoir  les  servir  comme  ils  devaient  l'être,  à 
temps  et  à  heure  ? 

Quelle  que  fût  cependant  la  rareté  de  ces  mets 
dont  la  vue  seule  eiit  fait  se  pâmer  d'aise  le  bon 
curé  de  Meudon,  nous  oserions  jurer  que  leur 
action  sur  la  rate  des  convives,  qui  en  les  incor- 
porant durent  se  contenter  des  psalmodies  des 
moines,  fut  insignifiante. 

Suivant  toute  apparence,  la  gaîté  monta  à  un 
diapason  plus  élevé  dans  d'autres  et  officielles 
agapes  qtte  présida,  on  1582,  un  évêqtie  aussi  fin 
gourmet  que  gai  compagnon,  Ernest  de  Bavière. 
La  décotiverte  du  comple  ayant  irait  à  ce  dernier 
festin,  constitue  une  excellente  aubaine,  parce  que 
non  seulement  il  protive  que  la  barbarie  des  accom- 
modements imposés  aux  viandes  n'était  pas  autre 
à  Dinant  (tu'à  Utrecht,  mais  atissi  parce  qu'il  éta- 
f)lit  que  les  récréations  que  les  amphitryons 
avaieni  cuilume  à  cette  époqtte  d'offrir  à  letirs  invi- 
tés, étaient  universellement  restées  ce  qu'elles 
avaient  été  sous  Grégoire  de  Tours  et  sous  les 
Chevaliers  croisés. 

Voici  d'abord  la  désignation  des  endroits  où 
turent  hébergés  hommes  et  chevaux  de  la  suite 
dti  Prince  de  Liège,  <à  leur  arrivée  à  Dinant. 

127  chevattx  logés. 

A  Saint  Anthoienne  16  chevatix. 

A  Sinne  icygne)  17 

A  riiotistelerie  de  lange  21 

A  Pluvoier  >])hivieri  11 

A  -1  fils  Aymoni  20 

21 


A  Lion  d'or  8  chevaux. 

A  Blan  chevaulx  11 

A  Noier  chevaulx  15 

A  Barbiaux  8 

Mons.  fie  Duras  est  logé  aux  4  fils  Aymonl. 
Mons.  de  Rudeii  au  Miroir  avec  le  s''  der  houp 
man  (1),  le  Prévost  et  l'archidiacre  au  cheval  blanc. 
Au  barbeau,  28   personnes    —    4    chevaux    du 
maître  de  chapelle. 
Au  cheval  noir  les  laquais  et  4  hallebardiers. 
Cinq  chartiers  et  le  serviteur  du  foier 
8  trompettes. 
A  S^  Antoine  les  chevaux  du  Prince 

6  gentil  hommes 

le  stalmester 

le  maître  d'hôtel 

le  contrôleur 

des  serviteurs 
(An7teœes  au  compte  de  la  ville  de  1581-82) 

Après  avoir  fourni  en  cette  saison  de  l'année 
(20  février)  une  traite  aussi  longue,  (2)  les  princi- 
paux officiers  de  l'altesse  mitrée  ne  pouvaient 
décemment  se  contenter  du  frugal  souper  qu'au- 
raient pu  leur  préparei^  les   vulgaires  gâte-sauce 


(1)  Il  s'agit  sans  doute  du  commandant  de  l'escorte.  On  a  dû  confon- 
dre ici  la  désignation  de  la  qualité  avec  le  nom  patr  >nymique. 

(2)  Tour  éviter  de  passer  sur  les  états  des  comtes  de  Xaraur,  on  ne  suivait 
pas  alors  le  cours  de  la  Meuse  ;  il  en  résultait  que  le  trajet  de  Liège  à  Dinant 
était  sinon  plus  long,  du  moins  beaucoup  plus  pénible  à  effectuer  qu'à  l'heure 
actuelle. 


du  Pluvier,  du  Barbeau,  voire  même  de  l'IiôLellerie 
du  grand  S^  Antoine;). 

A  de  si  nobles  bouches  il  fallait  nécessairement 
chair  pkis  exquise;  d'ailleurs  c'eût  été  gravement 
manquer  aux  règles  du  savoir-vivre  que  d'omettre, 
en  pareille  circonstance,  de  convier  ces  illustres 
seigneurs  à  rompre  le  pain  de  l'hospitalité  à  la 
table  môme  où  l'on  traitait  leur  maître. 

Ci-dessous  consignation  des  acquisitions  faites 
en  vue  tant  de  ce  repas  que  du  dîner  auquel  ces 
messieurs  assistèrent  également  le  lendemain  et 
dont  les  frais  naturellement  furent  soldés  par  la 
généralité  : 

Traitement  de  S.  A.  au  logis  de  Tabollet  Bourgmestre 
pour  le  soppe  20^  et  dyne  21'  de  febvry  lo82  : 

fourny  par  Anne  Contraere  pour  pain     6  11.  17  p.  12  d. 

Jehan  Chaboteau  pour  chair                   17  6 

Waltho  Chaboteau        id.                        4  8 

A  rhotes  du  Barbeau  échapté  deux 
poule  d'inde  o 

pour  12  livres  de  lar                                2  8 
10  chappon                                   12 

9  coppe  de  pertry                         7  2 

0  12  coppe  de  begas                   4  11           12 
2  poules  de  boes                          1  4 

1  coppe  de  begas  et  1  poule  de  boes  1  9 

1  lieve,  1  lappin  et  1  cappri         1       lU  2 

63fl.  16  p.    6d. 


(1)  Cet  hôtel  était  pourtant  respectable  par  son  antiquité,  car  il  existait 
déjà  en  1386. 


324   — 


63  tl. 

16 

2  lapins 

1 

la  mœstié  d'ung  chevireulx 

3 

1  autre  moitié  de  ebevireulx 

3 

1  spalle  de   chevireulx  que 

M.  Jossele  docteur  a  présenté 

et  donné  au  porteur 

— 

2 

2  janîbons  de  maience  (1) 

2 

t> 

'10  livres  de  beurre 

2 

espeurge  {% 

10 

14 

id. 

2 

4 

1  liv.  decoppe  et  1  liv.  de  roesine 

;    — 

lo 

Citron  et  orange 

2 

Marons 

— 

7 

10  liv.  de  chandelle 

2 

pour  cuire  tarte  et  paste 

~ 

6 

1  quarteron  dœufs 

— 

0 

6d. 


12 


12 


94      —  16 


sans  compi'endre  fruits,  fromage,  servese,  boes,  charbon  et 
autre  menute  (minutie.) 

Sur  quoy  il  reste  en  la  maison  du  dit  Tabollet  eus  deux 
pièces  de  vins  blanc  de  Rin  et  clarct  de  Beaune. 


(1)  Le  jambon  de  Mayence  était  en  cette  année  (lô82)  à  l'apogée  de  sa 
renommée.  On  le  servait  au  naturel  ;  on  en  fabriquait  aussi  de  délicieux 
pâles. 

Le  prévôt  des  marchands,  pendant  un  séjour  que  firent  à  Paris  (novembre 
1582,)  les  délégués  des  cantons  Suisses,  leur  en  fit  tenir  treize  tous  les  matins. 

{Mémoires  de  rEstoile), 

(2)  Les  asperges  coûtaient  cher  ;  mais  a  cette  époque  c'était,  nous  l'avons 
dit,  une  nouveauté. 


—  325  — 

Oultre  a  payé  le  dil  Tabollet  au  con- 
trôleur 11 
au  tambour  et  fieft"de  charlemont  20 
au  Joe  (Jeune)  sache  pour  avoir 
faille.^  cris  et  pour  ses  paigne  cpie  pour 

avoir  jowe  des  Violons  4 

Waltho  Chabotteau  —  la  moitié  d'un 

mouton  de  o2  patars 

la  moitié  d'un  veau  36      » 

ensemble  4  tl.  8  patars. 
Dans  le  compte  de  la  ville  il  est  dit  (f"  63}  : 
Pour  le  traictement  de  son  Altesse  à  sa  joyeuse  entrée 
savoir  le  soppe  2o  de  février  et  lendemain  26  ;  au  disner  en 
la  maison  du  Bourgmestre  Tabollet  le  tout  au  contenu  des 
billets  oultre  donné  par  le  dit  Tabollet  de  ceulx  ayants 
delivret  la  provision  nécessaire  tant  en  pain,  chaire,  venoi- 
son,  vollaige,  pollaiges,  especerie,  bure,  cervoise  que  autres 
choses  nécessaires.  (99  fl.  18  aid  ) 

[Même  f°  :) 

A  Wathreu  pour  2  poinçons  de  vin  de  beaune  lung 
desquels  a  esté  usé  en  la  maison  du  Bourgmestre  Tabollet 
et  lautre  présenté  à  S.  A.  avec  ung  poinçon  de  vin  d  Arbois 
de  40  fl.  —  les  2  poinçons  de  beaune.  100  tl. 

Voilà  pour  les  victuailles  et  le  vin.  L'épicier,  par 
la  production  de  son  compte  de  fournitures,  va 
nous  dire  maintenant  quels  ingrédients  sont  entrés 
dans  les  sauces  : 

délivré  par  Wauthie  de  Wespin. 
1  pot  dollive. 
1  liv.  12  de  crops. 
3  onces  de  cannelle. 


320 


4  livres  de  sucre. 

!^  livres  1/2  de  dragerie  (confiture). 

4  livres  de  prunes  damas. 

2  onces  de  doux. 

i  once  et  demi  de  grande  macisse.' 

l  once  de  poivre. 

:2  onces  de  gengibre  (gingembre)  tin  10  tl.  14  pat. 

AVauthier  de  Wespin  a  fourni  on  outre  : 
pour  saffran  12  pat. 
biscuit  12  liv.  12  pat. 
1  livre  de  pruneau  1  ijli  pat. 
:i  boette  de  Codina  30  pat.  2  tl.    4  pat.  1  4. 

Au  l'uiioSl  de  noire  compte,  nous  trouvons  enfin  : 

Anthoine  Geradon  et  le  tils  Louy  Jacques 
—  TainbouTin  30  patars. 

titres  —  le  vieulx  hoche  —  a  joué  à  l'entrée 
et  après  le  souper  30  pat. 

de  Bomale  menestres  qui  ont  joué  le  soir 
après  le  souper  30  pat. 


Les  queux  de  haut  par  âge  et  leurs  inventions. 

^exemple  du  marquis  de  Béchamel  et  de  per- 
sonnages plus  que  lui  encore  constitués  en  hauteur 
et  en  dignité,  prouve  surabondamment  qu'aux 
XVP  et  XVIP  siècles  raristocratie,  malgré  les 
sots  préjugés  qu'elle  nourrissait  à  l'endroit  de  tout 
ce  qui  était  travail  manuel,  ne  dédaignait  pas  de 
s'occuper  de  cuisine  et  qu'en  cela  faisant  elle  ne 


—  327  — 

croytiit  le  moins  du  monde  déchoir  ni  déroger. 

Les  mémoires  du  tem[)S  maintes  fois  ont  relaté 
les  découvertes  faites  ])ar  des  queux  à  particule  et 
ont  même  accordé  les  honneurs  posthumes  de  la 
vedette  à  phisieurs  d'entre  ceux  qui,  n'eussent-ils 
possédé  d'autres  tilres  à  FaUention  du  monde, 
fussent  certainement,  par  l'étendue  et  l'éclat  des 
services  rendus,  arrivés  à  la  notoriété  dans  un  art 
sur  lequel  jusque-là  leurs  aïeux  s'étaient  con- 
tentés d'exercer  un  protectorat  discret. 

Parmi  ces  privilégiés  de  hi  fortune  qui,  bien 
mieux  qu'en  défendant  leur  roi  et  leur  foyer,  se  sont 
acquis  des  droits  imprescriptibles  à  la  reconnais- 
sance noii  seulement  des  gourmets  mais  encore  des 
g-ens  qui,  vivant  des  miettes  de  leurs  essais,  de\in- 
rent  dès  lors  —  parasitisme  oblige  —  leurs  thurifé- 
raires dévoués,  payons  à  notre  tour  un  juste  tribut 
d'admiration  à  un  Sainte-Ménehould  qui  trouva, 
nous  le  savons,  une  sauce  aujourd'hui  encore  popu- 
laire dans  le  monde  des  fourneaux; 

A  un  Périgord  qui,  à  la  grande  satisfaction  des 
bons  vivants,  enseigna  à  ses  amis  le  moyen  de 
marier  agréablement  le  goût  du  gigot  à  celui  des 
fines    épices    :    truffes,    persil,    ail    et    ciboule  ; 

A  un  de  Mailly,  (apparenté  croyons-nous  avec  ces 
trois  sœurs  qui  devinrent  fameuses  dans  les  anna- 
les des  amours  royales)  qui,  dans  cette  i)arLie  du 
bêlant  animal,  ficha  des  coins  de  chair  dans  lesquels 
entraient  champignons,  cornichons,  ciboule,  per- 
sil, laurier,  basilic,  lard,  épices,  le  tout  convena- 
blement malaxé  ; 

A  un  de  Montmorency,  qui  sut  rendre  plus  envia- 


—  328  — 

ble  encore  l'exquise  viande  de  la  poularde  en 
introduisant  dans  la  cavité  abdominale  de  ce  g^al- 
linacé  une  composition  divinemenl  oncUieuse  de 
lard,  de  foies  d'oies  et  d'œuts  ; 

A  Alhoroni,  favori  de  Tabject  Vendôme  (li,  qui 
introduisit  en  France  la  soupe  au  fromage  et  d'au- 
tres mets  étranges,  ainsi  que  1('  t'ait  observer  le 
duc  deSt-Simon. 

La  princesse  Palatine,  mère  de  Philippe  d'Or- 
léans, fut  également  un  cordon  l)leu  d'une  haute  ori- 
ginalité ;  seulement  rabsori)tion  des  plats  qu'elle 
commettait  nécessitait  une  complaisance  stoma- 
cale i)eu  ordinaire.  Ce  fut  celle  princesse  qui  nous 
dota  des  choux  rouges  aux  pommes  avec  filet  de 
verjus  ou  de  vinaigre;  des  poires  chiches  ou 
tapées  au  lard,  aux  oignons  et  aux  œufs;  delà 
salade  aux  harengs  caques  tronromiés  sim[)lc- 
menl  et  entourés  ensuite  de  tranches  d'oignons  et 
de  pommes,  le  tout  arrosé  d'huile  et  de  vinaigre. 

Sa  petite-hlle  —  et  les  courtisans  lui  en  rendirent 
grâce  —  eut  de  moins  tudes(iues  fantaisies  :  elle  se 
lit  notamment  connaître  par  les  filets  de  lai)ereau 
à  la  Berry  qui  étaient  délicieux.  Nous  ne  voudrions 
pas  jurer  que  ce  ne  fût  cette  princesse  qui  invejita 
aussi  cette  omelette  fameuse  qui  coûtait  cinquante 
écus  et  dans  laquelle  hguraieiit  i)ar  parties  égales 
des  filets  de  caille  et  d'ortolan,  des  crêtes  et  des 
testicules  de  coq. 


(1)  C'était  ce  duc  de  Vendôme  qui,  publiquement,  prenait  ses   repas  assis 
sur  sa  chaise  percée. 


__  329  — 

L'épouse  morganatique  de  Louis  XIV,  elle-même, 
pénétrée  sans  doute  de  cette  vérité  qu'énonça 
plus  tard  Brillât-Savarin,  à  savoir  que,  pour 
le  bonheur  de  l'humanité,  la  découverte  d'un  mets 
vaut  mieux  que  celle  d'une  étoile,  (1)  auparavant 
avait  déjà  consacré  ses  loisirs  à  la  cuisine  ;  de  son 
imaginalion  fertile  étaieni  soities,  fagotées  comine 
de  modernes  Parisiennes,  les  côtelettes  en  papil- 
lotes. Il  est  permis  de  supposer  que  ce  fut  le  dépit 
de  n'avoir  pu  lancer  les  petits  pois  (légume  que 
seuls  autrefois  les  chevaux  mangeaient  en  primeur) 
([ui  la  porta  à  se  gausser  si  spirituellement  des 
;L>randes  dames,  ses  amies,  qui,  après  avoir  soupe 
et  bien  soupe  chez  le  roi,  rentraient  chez  elles  et 
avant  de  se  coucher,  au  risque  d'indigestion,  se 
faisaient  derechef  servir  une  portion  de  petits  pois 
de  même  que  des  princes  issus  du  sang  qui,  loute 
affaire  cessante,  discouraient  pendant  quatre  jours 
sur  la  manière  la  plus  ingénieuse  de  préparer  ce 
légume. 

Au  maréchal  de  Richelieu  dont  le  savoir  en 
science  gastronomique  était  en  quelque  sorte  ency- 
clopédique et  (pii,  de  i)lus.  était  un  gourmet  accom- 
pli, on  n'aurait  pu  faire  par  (\\emple  pareil  et  indi- 
rect reproche.  Et  pourtant  cet  homme  de  guerre,  à 
ses  secrétaires,  dans  les  camps,  dictait  avec  autant 
de  facilité  le  plan  d'investissement  d'une  place  forte 
que  le  mode  d'attaque  d'un  cuissot  de  viande.  Un 
historien  des  guerres  du  Hanovre  nous  a  laissé 


(1)  On  attribue  également  cet  aphorisme  à  Henrion  de  Pansey. 


—  330  — 

sur  ce  brave  militaire  une  anecdote  qui  vaut  la 
peine  d'être  contée  :  "  Richelieu,  est-il  dit  dans 
cette  histoire,  avait  résolu  un  jour  de  rendre  la 
liberté  à  quelques  prisonuiersde  marque;  toutefois, 
comme  il  désirait  que  ceux-ci  emi)ortassent  de  son 
hospitalité  un  bon  souvenir,  avant  de  leur  faire  ses 
adieux  il  décida  de  leur  ottVir  un  repas  ;  dans  cette 
iutention  il  manda  son  majordome  et  voulut 
savoir  ce  qu'il  avait  en  réserve  dans  sa  cantine  : 
rien,  absolument  rien,  répondit  celui-ci,  si  ce  n'est 
un  bœuf  et  quelques  racines.  Comment  un  bœuf, 
mais  c'est  i)lus  qu'il  ne  faut  pour  ordonner  le 
meilleur  festin  du  monde!  Et  là-dessus,  inconti- 
nent, le  maréchal  ordonna  à  son  olîicier  de  bouche 
de  prendre  note  du  menu  que  voici  et  qu'il  impro- 
visa. 

Premier  service. 

Une  ouille  à  la  garbure  gratinée  au  consommé 
de  bœuf 

—  Quatre  hors-d'œuvre.  — 

Palais  de  bœuf  à  la  Sainte-Menehould 
Petits  pâtés  de  hachis  de  filet  de  l)œuf  à  la  cibou- 
lette 
Les  rognons  de  ce  bœuf  à  l'oignon  fi-it. 
Gras-double  à  la  poulette  au  jus  de  limon. 

Relevé  de  potage. 
La  culotte  du  bœuf  garnie  de  racines  au  jus. 


—  'S:n  — 

—  Six  entrées  — • 

La  (lueue  du  bœuf  à  la  purée  de  marrons. 

La  langue  en  civet  (à  la  bourguignonne) 

Les  paupiettes  du  bœuf  à  Testouffade  aux  capu- 
cines confites. 

La  noix  du  bœuf  braisée  au  céleri. 

Ivissoles  de  bœuf  à  la  purée  de  noisettes. 

Croûtes  rôties  a  la  niœ'lle  de  bœuf  (le  pain  de 
munition  servira  . 

Second  servue. 

Aloyau  rôti  (arrosez  de  mœlle  fondue) 
Salade  de  chicorée  à  la  langue  de  bœuf. 
Bœuf  à  la  mode  à  la  gelée  blonde  méiée  de  pistaches 
Gâteau  froid  de  bœuf  au  sang  et  au  vin  de  Jurançon 

Six  entremets. 

Navets  glacés  au  suc  de  bœuf  rôti. 

Tourte  de  mœlle  de  bœuf  à  la  mie  de  pain  et  au 
sucre  candi. 

Aspic  au  j  us  de  bœuf  et  aux  zestes  de  citron  pralinés 

Purée  de  culs  d'ariichauts  au  lait  d'amandes. 

Beignets  de  cervelle  de  bœuf  marines  au  jus  de 
bigarra des. 

Gelée  de  bœuf  au  vin  d'alicante  et  aux  mirabelles 

Et  jmis  tout  ce  (jui  me  reste  de  confitures  et  de 
conserves. 

Lotiis  XV,  plus  encore  que  Richelieu,  se  piquait 
—  mais  c'était  de  sa  pari  de  l'outrecuidance  —  de 
marcher  sur  les  traces  de  Lucullus.  Ce  n'était  pas 


—  33-2  — 

pouitanl  le  salon  d'Apollon  qui  voyait  s'épanouir 
la  tleurde  ses  liypothétiqiies  inventions.  Les  chro- 
niques rapportent  en  effet  que  c'était  surtout  en 
lieux  moins  solennels  que  ce  galantin  dépouillait  le 
souverain  pour  devenir  simplement  le  «  la  France-, 
en  tablier  blanc  de  la  Pompadour.  Néanmoins  sa 
lable,  en  dehors  de  ses  royales  fredaines,  lui  cou- 
lait plus  de  400  livres  par  jour  (1;.  C'était  précisé- 


(  1  )  Menu  do  la  table  du  roi 
de  deux  grands  plats,  deux  assiettes,  cinq  services  et  les  hors-d'œuvre,  quand 
sa  majesté  mangera  à  sa  grande  table  : 

Bouillon  du  déjeuner. 

1  chapon  vieux  3  1.  0 

4  livr.  de  bœuf  1  1.  13  / 

4  livr.  de  mouton  j  ].  13  (     ^  ^  ^ 

4  livr.  de  veau  1  l.  13  ' 

DINER 

^2  grands  potages. 

4  chapons  vieux  pour  potage  de  santé 

6  112     /  ,.^  ,  o 
4  perdrix  aux  choux  8  110     i   ^^  *  ^ 

4  moyens  potages 

6  pigeonneaux  de  volière  pour  bisque     /     ,  ,  o 
i  livre  de  crettes.  )     "*  '  ^ 

4  petits  potages  hors-d'œuvre 

1   chapon   haché  2  14  i 

i  perdrix  aux  lentilles  2  14  I     Q^  ap 

3  poulets  farcis  214  l     ^  '  ^" 

i  chapon  pour  potage  au  blanc  214 


—  33:3  — 

ment  celle  somme  que,  pour  toute  une  décade, 
Frédëric-CTaillaume  de  Prusse  affectait  à  l'entretien 


Entrées  : 

i  quartier  de  veau  et  une  pièce   autour, 
le  tout  pesant  20  liv.  8  l  lo     , 

14  pigp.onneaux  de  volière  pour  17  11 

tourtes  8  1  16     ^ 

i2  niovennes  entrées 


(3  poulets  fricassée  4  1  8 

i2  perdrix  en  hachis  i  I  8 


0  petites  entrées  hors-d'ccuvre 

3  perdrix  au  jus  <>  1  \"2 

0  tourtes  à  la  braise  ()  [  ^'il     i 

2  dindons  grillés  6  I  14        ..,q  .  ,^y 
>>  poulets  gras  aux  trutlés  6  1  14 

4  perdrix  8  1  16 
4  poulardes  dépesés  aux  Irutî'es  4  1    8 

Rots 
4  grands  plats 

3  chapons  gras  6  114  ) 
9  poulets  6  1  14  / 
9  pigeons  de  volière  6114     \  .»n  i  i^- 

4  hutodeaux  4  14 
4  perdrix  4  1  8 
4  tourtes  4  18 

4  plats  (le  l'ots,  hors-d'a'uvre 

i  chappoinieau  4  14  > 

4  bécasses  4  18  '  , 

4  sarcelles  4  18  \  ' 

5  perdrix  M  1 


:J34 


de  sa  maison  tant  niililaire  que  civile.  Par  son  fasle 
et  sa  prodigalité,   le  premier,  il  est  vrai,  conduisit 


SOUPER 

2  grands  potages 

2  chapons  vieux  6  1 12  )   i- 1  o 

12  pigeons  de  volière  8  116  j   1'^  1  « 

4  petits  potages  hors-d'œuvre 

1  perdreau  an  parmesan  2  14s  , 

4  pigeons  de  volière  2  I  18  s  8  d     \  ,  ,  , ,     ^  , 

2  sarcelles  aux  lentilles  4  1    8  .  il  1 14  s  «  d 
1  poularde  au  pourpier            2  14 

2  petites  entrées 

0  poulets  4  18  '     - 1  ,  / 

8  livres  de  veau  316  )     '  ^  ^4  s 

6  petites  entrées  hors-d  œuvre 

3  poulets  gras  6  1  1 2  , 

1  faisan  8  116  j 

3  perdrix  6  1  12  mj^,  m 
8  liv.de  veau                          3  1    6            (  '^^  '  ^^^  ^ 

4  perdrix  à  la  sauce  à  lesp.     8  116 

2  poulets  gras  grillés  en  pâtés  4  1    8 

Rots 
2  grands  plats 

2  poulardes  grasses  4  1    8  s 

4  hutodeaux  418  1 

^mûeis  6  1  12  '  .,,.  i    ^     i  i 

8  pigeons  de  volière  :ill74d  i  ^  m 

2  perdrix  4  18  \ 

4  tourtes  i  1    8  ' 


son  fils  à  rechatVuid,  tandis  que  l'aLilre  mena  ses 
descendants  nu  trnne  d'Allemagne  (1). 


2  petits  plats  de  rots  lior---d'œuvi'e 

1  poularde  '2  \    4     i 

•2  bécasses  4  18)     22  1 

^2  sarcelle-^  4  1    8     \ 

o  perdrix  11  1  r 

Viande  des  bouillons 


112  19  s 


40  liv.  de  veau  1(3  1  10 

28  liv.  de  mouton  1  1  1  1 1 

24  liv.  de  bœuf  91  18 

12  liv.  de  lard,  beuire,   graisse 

et  saindoux 
1  liv.  de  mœlle 
12  ris  de  veau 
1  chapon  pour  tourle  au  blanc 

manger 
1  liv.  1  2  de  crettes 
1  12  cent  d'œufs 
40  liv.  de  lard  à  piquer 

Par  semaine 

1  jambon  pesant  10  liv.  par  semaine,  évalué  par  jour  à 
21  10. 

1  oille  pai'  semaine,  valant  28  1  1  s  4  d.,  sur  quoi  il  faut 
diminuer  61  12  s  pour  le  potage  de  santé,  à  la  place  duquel 
Toille  servira.  Reste  21  1  9  s  4  d  évalués  par  jour  à  4  1  5. 

Somme  totale  de  la  table  du  Roi  pour  les  jours  gras 
399  1  14  s. 

Nota  :  Qu"il  sera  fourni  en  hors-d'reuvrc,  selon  le  temps 

(1)  Il  dépensait  par  mois  mille  écus  pour  ses  écuries,   mille  écus  pour  sa 

cave,  mille  écus  pour  la  solde  cl   l'habillement   de    sa    domesticité,  et  mille 

écus  pour  si  table.  Il^urveiliait  tout  jusqu'aux  plus  petites  choses.   Tous  les 

■jours  il  fa'lait  lui  soumettre  le  menu  des  repas,  qui  devait  indiquer  jusqu'au 


336  — 


Quelques  mots  à  propos  des  recettes  des 
XVI'  XVII'  et  XVIII^  siècles. 


Les  pages  qui  vont  suivre  ne  prociireroiii ,  nous 
le  craignons,  à  ceux  qui  prendront  la  peine  de  les 
parcourir,  qu'un  agrément  tout  relatif.  Il  faut  en 
chercher  la  raison  dans  ce  que  les  indications 
qu'elles  renferment  sont  déiuiées  de  ce  caractère 
d'originalité  qui  peut  seul,  en  semblable  matière, 
résulter  delà  lecture  de  faits  don(  la  romembrance 
est  depuis  longtemps  effacé(\  Or,  bien  que  nous  les 


et  les  saisons,  des  saucisses,  boudins  blancs,  casseroles, 
potages  sans  eau,  salpicon,  miroton,  et  autres  choses  que 
Ion  sert  ordinairement  sur  la  table  du  Roi,  suivant  les 
menus  qui  en  seront  faits  tous  les  samedis  au  bureau,  sans 
qu"il  en  soit  rien  conqtlé  par  oxiraordinaire,  attendu  que 
cela  se  prendra  et  fei'a  partie  des  hors-d"(iHivre  comptés 
dans  les  menus  ci-devant. 

(Extrail,  du  Journal  de  Barbier.} 

dernier  centime,  non  seulement  le  prix  de  chiKjue  plat,  mais  encore  celui  de 
chaque  ingrédient  qui  entrait  dans  oe  plat.  Le  roi  examinait  ce  menu  ainsi 
détaillé  et  notait  souvent  ce  qui  lui  sunblait  trop  cher.  Il  faisait  mettre  ii 
part  les  rôts  et  les  pâtés  non  entamés,  pour  être  mangés  h  froid.  Quoiqu'il  ne 
souffrit  sur  sa  table  aucun  mets  n  cherché  et  coûteux,  il  aimait  volontiers  la 
bonne  chère,  quand  il  était  invité  à  diner  chez  ses  généraux  ou  ses  ministres, 
(lui  se  rendaient  fort  agréables  au  roi  par  ces  sortes  d'attentions  ;  et  il  ne  se 
fâchait  nullement,  si  ses  sujets  lui  offraient  quelques  morceaux  friands. 

{Histoire  de  la  Prusse,  jMn-  P.  BcrnardJ.     ' 


ayons  extraites  de  bouquins  des  XVP,  XVII^  et 
XVIIP  siôc'les  à  peine  connus  des  bibliophiles, 
<>énéi'alemeni  ces  indications  ne  sont  point  igno- 
rées, noi^  absolument  peut-être  telles  que  nous  les 
transcrivons,  mais  avec  des  variantes  qui,  en  tout 
cas,  ne  paraissent  pas  en  avoir  altéré  notablement 
l'économie. 

Singitlier  au  premier  abord  ,  ce  phénomène 
s'explique  par  le  fait  que  les  Carême,  les  Bouffé, 
les  baron  Brisse,  les  Chevrier  et  atitres  gens  experts 
dans  l'art  de  raccommoder  les  restes  les  ont,  en  les 
rajeunissant,  simplement  hospitalisées  dans  leurs 
ouvrages  et  ont  ainsi  —  plus  adroits  que  les 
éleveurs  de  lapins  —  trouvé  moyen  de  se  faire  de 
plantttrettx  revenus. 

Quoi  qu'il  en  soit,  de  même  qti'on  ne  comprendrait 
pas  qu'un  historien  élaguât  des  ses  traités  des 
événements  de  l'histoire  d'hier  lui  paraissant  trop 
connus,  de  même,  sans  doute,  on  se  refuserait  à 
concevoir  que,  potir  des  raisons  analogties,  nous 
nous  dispensions  de  meniionner  les  formules  qui 
suivent,  ne  fussent-elles  un  secret  pour  personne. 

Cela  dit,  entrons  en  matière. 

Bœuf. 

Lroigues  parfumées.  —  Ayez  une  ou  i)lusieurs 
langues  de  l)oeaf  ;  ôtez-en  un  peu  du  gros  botit  et  les 
mettez  en  pot  les  tines  après  les  aulres,  soignant  de 
mettre  du  sel  à  chaque  rangée.  Pressez-les  bien  les 
unes  contre  1rs  autres,  couvrez  bien  votre  pot  et 


\ 


—  338  — 

laissez-les  ainsi  prendre  sel  pendant  six  ou  sept 
jours;  après  cela  vous  les  tirerez  et  les  mettrez 
parfumor  à  la  cheminée  jusqu'à  ce  qu'elles  soient 
sèches.  Elles  se  conservent  longtemps;  puis  on  les 
fait  cuire  dans  de  Teau  avec  clous,  sel  et  poivre. 
Etant  cuites,  on  les  sert  dans  l'occasion. 

Langue  de  bœuf  en  paupiettes.  —  Oiez  le  cornet 
à  une  langue  de  bœuf  et  la  faites  blanchir  un  demi- 
quart  d'heure  à  l'eau  bouillante;  mettez-la  ensuite 
cuire  dans  la  marmite  à  la  pièce  de  bœuf  jusqu'à  ce 
que  1;;  peau  se  jiuisse  enlever  ;  elle  ne  gâtera  pas 
voire  houillon  ;  ôtez-en  la  peau  et  la  mettez  retVoi- 
dir;  après,  vous  la  coupez  en  tranches  minces  dans 
toute  sa  largeur  et  longueur;  couvrez  chaque 
morceau  avec  de  la  farce  de  godiveau  ou  autre 
farce  de  viande,  de  l'épaisseur  d'un  petit  écu  ; 
passez  un  couteau  trempi'  dans  de  l'œuf  sur  la  farce, 
roulez-les  ensuite  et  les  enibrochez  dans  un  hatelet 
après  avoir  mis  à  chacune  une  petite  barde  de  lard  ; 
faites-les  cuire  à  la  biY)che ;  quand  elles  seront 
presque  cuites,  jetez  de  la  mie  de  pain  sur  les 
bardes  ;  faites  prendre  une  couleur  dorée  à  feu  clair 
et  vous  les  servirez  avec  une  sauce  i)iquante  dont 
la  formule  suit.  —  Mettez  dans  casserole  deux 
bonnes  pincées  de  chapelure  de  pain  bien  fine, 
gros  comme  un  petit  écu  de  bon  beui^re,  plein  une 
cuiller  à  bouche  d'huile  hne,  de  l'échalote  hachée, 
sel,  gros  pDivre,  du  verjus  sufRsa-nment  pour 
éclaircir  la  sauce;  faites-la  chauffer  pour  la  faire 
lier  en  la  remuant  avec  une  cuiller.  Cette  sauce 
peut  servir  en  gras  et  en  maigre  à  toutes  sortes  de 
viandes  qui  ont  besoin  d'une  sauce  i)iquante. 


—  339  — 

Poitrine.  —  C'est  la  partie  du  bœuf  la  meilleure 
et  la  plus  honnête  à  servir  à  table.  Etant  botiillie, 
on  petit,  si  on  veut,  et  pour  plus  de  propreté,  la 
garnir  de  persil  vert  liaehémenu. 

Aloyau.  —  Se  mange  rôti,  mais  pour  être  bon 
il  ne  faut  ]\as  le  laisser  trop  cuire,  d'autant  qu'étant 
trop  desséché,  il  est  insii)ide  parce  qu'il  n'y  a  que 
la  grande  quantité  du  jus  dont  il  puisse  être 
imbibé  qui  lui  donne  un  bon  goiit. 

Aloyaux  en  ragoût.  —  1.  —  Prenez  un  gros 
aloyau;  faites-le  rôtira  moiiié,  tirez-le,  meitez-_le 
(huis  un  pot  avec  un  bon  bouillon,  chauipignoiis, 
culs  d'artichauts,  rognon  de  mouton,  sel,  ])oivre  et 
paquet  de  fines  herbes;  laissez  bien  cuire  le  tout, 
puis  liez  la  sauce  avec  un  jus  de  boeuf  et  farine 
frite;  tirez  ei  servez  ainsi. 

2.  —  Faites  rôtir  l'aloyau  ei  servez-le  avec 
ragoût  de  ris  de  veau,  cliampignons,  culs  d'ar- 
tichauis  et  autres  assaisonnements,  le  tout  cuit  à 
la  casserole. 

Culotte  de  bœuf  au  four.  —  Désossez  si  vous 
voulez  et  lardez  avec  gixis  lard.  Assaisonnez  de  sel, 
fines  épices  ;  mettez-la  dans  un  vaisseau  juste  à  sa 
grandeur,  avec  cbopine  de  vin  blanc;  couvrez  avec 
un  cotivercle  et  boucliez  lés  l)ords  avec  pâte  ;  faites 
cuire  pendant  cinq  ou  six  heures,  suivant  grosseur 
et  servez  avec  sa  sauce  bien  dégraissée. 

Bœuf  à  la  royale  oit  à  la  mode.  —  1.  hardez 
tranche  de  bœuf  avec  gros  lard  manié  de  persil, 
ciboules,  champignons,  une  pointe  d'ail,  le  toiii 
haché,  sel  poivre.  Faites  cuire  cinq  ou  six  heures  à 
petit  feu,  dans  'son   jus  ;  à   moitié  de  la   cuisson. 


—  340  — 

vous  y  mettez  une  cuillerée  à  bouche  d'eau-de-vie. 
Quand  il  est  cuit  et  courte  sauce,  vous  le  servez 
chaud  ou  froid.  Pour  le  mieux,  faites-le  cuire  dans 
un  vaisseau  de  terre  bien  couvert  et  juste  à  si 
grandeur. 

2.  —  Bien  bat! re  la  pièce  de  bœuf,  la  larder  de 
gros  lard  assaisonné  et  la  ])asser  à  la  poêle,  si  on 
veut,  avant  que  de  la  nietlreen  casserole  ou  ter- 
rine, avec  sel.  p;)ivre,  laui'ie;',  clou  en  ])oudre.  On 
bouche  bien  la  casserole,  on  la  met  sur  une  braise 
modérée  et  on  laisse  ainsi  suer  le  bœuf,  jus- 
qu'à ce  qu'il  ait  rendu  tout  son  jus,  soignant  tou- 
jours d'entretenir  le  feu.  Quand  on  voit  que  le  bœuf 
nage  dans  son  jus,  on  commence  à  lui  donner  le 
feu  plus  fort  et  étant  presque  à  moitié  cuit,  on  y 
met  un  verre  de  vin;  on  le  laisse  bien  bouillir; 
étant  cuit,  on  le  tire  avec  un  jus  de  citron  par 
dessus;  on  peut  y  donner  une  pointe  de  rocambole 
qu'on  échade  dans  le  plat. 

11  y  en  a  qui,  auparavant  de  larder  le  bœuf,  le 
font  mariner  environ  deux  heures. 

Roulades  de  bœuf.—  Prendre  des  tranches  de 
bœuf  et  en  faire  des  roulades  en  les  aplatissant  sur 
une  table  et  en  mettant  dessus  une  farce  composée 
d'un  morceau  de  rotielle  de  veau,  mœlle  de  bœut; 
bon  lard,  champignons,  sel,  poivre,  persil  haché 
menu,  ainsi  que  tout  le  reste  avec  jaunes  d'œufs. 
Cela  fait,  rouler  les  iran(dies  proprement,  les 
mettre  en  pot,  bardes  de  lard  dessus  et  dessous, 
puis,  à  la  braise,  les  laisser  cuire  et  prendre  belle 
couleur;  étant  cuites,  les  tirer  et  en  ôter  la  graisse, 


—  341  — 

les  couper  en  deux,  les  ranger  dans  un  plat  et 
servir  chaud. 

On  peut  accompagner  ces  roulades  de  quelques 
ragoûts  de  champignons,  ris  de  veiu  ou  autres. 

Charbonnée  de  bœuf  en  j^yiUlotes.  —  Prenez  une 
charbonnée  ou  une  côte  de  bœuf;  coupez  propre- 
ment et  la  mettez  cuire  à  |)etit  feu  avec  bouillon  ou 
chopine  d'eau,  un  peu  de  sel  et  poivre;  quand  elle 
sera  cuite,  faites  réduire  la  sauce,  qu'elle  s'attache 
toute  après  la  côte;  ensuite  votis  la  mettrez  mari- 
ner avec  huile  ou  beurre,  persil,  ciboule,  échalo- 
tes, (  hampignons,  le  tout  haché  très  tin,  un  peu  de 
basilic  en  poudre.  Mettez  la  côte  dans  une  léuille 
de  pai)ier  blanc  avec  toute  sa  marinade;  pliez  le 
papier  comme  une  papillote;  graissez-la  en  dehors 
et  la  mettez  sur  le  gril  avec  une  feuille  de  papier 
dessous  atissi  graissée  ;  faites  griller  à  petit  feu  des 
deux  côtés  ;  servez  avec  le  [lapier. 

Veau. 

Tête  de  vcaii  à  la  bourgeoise.  —  Ayez  une  télé  de 
veau  avec  la  peati  bien  blanche  et  bien  échaudée; 
enlevez  la  peau  de  dessus  la  tête  et  prenez  garde  de 
la  couper.  Vous  désossez  ensuite  la  tête  pour  en 
prendre  la  cervelle,  la  langue,  les  yetix  et  les 
bajoues.  Faiies  tnie  farce  avec  la  cervelle,  de  la 
l'ouelle  de  veau,  de  la  graisse  de  bœuf,  le  tout 
haché  très  fin.  Assaisonnez  avec  sel,  gros  poivre, 
persil,  ciboules  hachées,  demi-feuille  de  laurier, 
thym  et  basilic  hachés  comme  en  poudre.  Mettez-y 


—  342  — 

doux  cuillerées  à  bouclie  d'eau-de-vie;  liez  celte 
farce  avec  trois  jaunes  d'œufs  et  les  irois  blancs 
louettés.  Prenez  la  langue,  les  yeux  dont  vous  ôtez 
tout  le  noir,  les  bajoues;  épluchez  le  tout  propre- 
ment après  avoir  fait  blanchira  l'eau  bouillante  et 
coupez  en  filets  ou  en  gros  dés  et  les  mêlez  dans 
voire  farce.  Mettez  la  peau  de  la  lète  de  veau  sans 
élre  blanchie,  dans  une  casserole,  les  oreilles  en  des- 
sous et  la  remplisse-?  avec  votre  farce;  ensuite  vous 
la  cousez  en  la  i)lissan(  comme  une  bourse.  Ficelez- 
la  tout  autour  en  lui  redonnant  sa  forme  nattirelle; 
mettez-la  cuire  dans  un  vaisseaujusteàla  grandeur, 
avec  un  demi-selier  de  vin  blanc,  dcuix  fois  autant 
de  bouillon,  un  bouquet  de  persil,  ciboules,  une 
gousse  d'ail,  irois  clous  de  girolle,  deux  racines, 
oignons,  sel,  poivre,  faites-la  cuire  a  petit  feu 
pendant  trois  heures.  Lorsqu'elle  est  cuite,  mettez- 
la  égoutter  de  sa  graisse  et  l'essuyez  bieji  avec  un 
linge  après  avoir  ôic  la  hcelle.  Passez  une  partie 
de  sa  cuisson  au  Iravers  d'un  tamis;  ajoutez-y  un 
peu  de  coulis  si  vous  eji  avez  et  y  mettez  un  filet  de 
vinaigre;  faites-la  réduire  sur  le  feu  au  i)oint  d'une 
sauce;  servez  sur  la  tète  de  veau. 

Si  vous  vouliez  vous  servir  de  cette  lètc  de  veau 
])0ur  entremets  froid,  il  fatulrait  y  mettre  dans  la 
cuisson  un  peu  plus  de  vin  blanc,  sel,  poivre  el 
moins  de  bouillon;  laissez-la  refroidir  dans  sa  cuis- 
son el  servez  sur  une  serviette. 

Tête  de  veau  à  la  Sainic-Méneliould .  —  Otez-en 
les. mâchoires  et  coui)ez  le  museau  jusqu'auprès  des 
yeux.  Mettez-la  dans  une  marmite  avec  de  l'eau  et 
la  faites  écumer  comme  un  i)ot-au-iéu  ;  ensuite  vous 


—  343  — 

y  melirez  un  bouquet  de  persil,  ciboules,  deux 
pousses  d'ail,  trois  clous  de  ciirofle,  une  feuille  de 
laurier,  thym,  basilic,  sel,  poivre.  Lorsque  la  tête 
est  cuiie,  vous  la  tirez  pour  la  l)ien  égoutter;  ôtez 
les  os  qui  sont  sur  la  cervelle  ;  dressez-la  sur  le  plat 
que  vous  deve;^  servir;  niellez  sur  toute  la  tèie  une 
sauce  de  cette  l'açon  :  mettez  dans  une  casserole  un 
morceau  de  beurre  un  peu  plus  gros  qu'un  œuf, 
deux  bonnes  pincées  de  farine,  sel,  gros  poivre, 
trois  jaunes  d'œufs,  deux  cuillerées  de  vinaigre; 
délayez  le  tout  et  y  ajoutez  un  demi-verre  de  bouil- 
lon. Faites  lier  la  sauce  sur  le  téu;  qu'elle  soit  bien 
éi)aisse;  mettez-en  parLout  dessus  la  tête;  panez-la 
de  mie  de  pain  que  vous  arrosez  ensuite  avec  un 
t)eu  de  l)eurre;  faites  prendre  couleur  au  four  ou 
dessous  un  couvercle  de  tourtière  qui  soit  assez 
élevé  i;our  qu'il  ne  touche  pas  à  la  mie  de  pain. 
Quand  elle  sera  de  l)ellc  couleur  dorée,  penchez  le 
plat  pour  égoutter  la  graisse;  essuyez  les  bords, 
servez  dans  le  fond  une  saitce  ])i(iuante  (voir  bœuf). 

Yeux  de  veau.  —  Ai)rès  en  avoir  ôté  le  noir,  vous  '*^\ 
les  faites  blanchir  et  cuire  dans  une  braise  faite 
avec  vin  blanc,  bouillon,  un  bouquet  garni,  sel, 
poivre.  (v)uand  ils  sont  cuits,  vous  pouvez  les  dégui- 
ser de  différentes  façons.  Si  vous  les  mettez  à  la 
Sainte-Ménehotdd,  panez-les,  faites-les  griller  et 
servez  dessous  une  sauce  poivrade;  étant  cuits  à  la 
bi'aise  comme  ci-dessus,  ils  se  servent  avec  diffé- 
rents ragoûts  comme  concombres,  petiis  oignons 
ou  une  salpicon. 

Oreilles  de  veau  au  fromage.  —  Prenez  six  oreil- 
les bien  écbaudées,  faites-les    blancbir  un  demi- 


—  344 


quart  d'heure  à  Teau  l)ouiJ]ante;  retirez-les  à  l'eau 
fraîche  pour  les  éplucher  des  poils  qui  seront  res- 
tés. Mettez-les  cuire  avec  uu  verre  de  vin  blanc  ei 
deux  fois  autant  de  bouillon,  s(4,  poivre,  un  bou- 
quet de  persil,  ciboule,  pousse  d'ail,  deux  clous  de 
girofle,  une  denii-feuillc  de  laurier,  Ihyni,  basilic, 
un  peu  de  beurre,  (.^lunul  elles  seront  cuites,  met- 
tez-les égoutter  ;  faites  une  farce  avec  une  poignée 
de  mie  de  pain  que  vous  faites  dessécher  sur  le  feu, 
avec  demi-setier  de  lait,  un  i)eu  de  fromage  de 
grtiyère  râpé;  tournez  jusqu'à  ce  que  la  mie  soii 
bien  épaissie  ;  mettez-la  nq'roidir  ei  y  mettez 
ensuite  un  i)eu  de  beurre  avec  quatre  jaunes  d'oeufs 
crus  ;  pilez-les  ensemble  et  en  farcissez  l'intérieur 
des  oreilles.  Après  vous  tremperez  les  oreilles  dans 
du  beurre  un  peu  chaud,  pour  les  i)aner,  moitié 
mie  de  pain  et  moitié  fronuge  de  gruyère  rap('' 
mêlés  ensemble;  arrangez-les  dans  le  plat  que  vous 
devez  servir;  faites  leur  prendre  une  belle  couleur 
dorée  dessous  un  couvercle  de  tourtière;  essuyez 
les  bords  du  plat;  servez  sans  sauce. 

Foie  de  veau  à  V italienne.  —  Coupez  un  foie  en 
filets  fort  minces  ;  ayez  persil,  ciboule,  champi- 
gnons, demi-gotisse  d'ail,  deux  échalotes,  le  tout 
haché  très  fin;  une  demi-feuille  de  laurier,  thym, 
basilic  hachés  comme  en  poudre.  Prenez  une 
moyenne  casserole;  mettez  dans  le  fond  une  couche 
de  filets  de  foie  de  veau;  assaisonnez  avec  sel,  gros 
poivre,  huile  fine,  un  peu  de  toutes  vos  fines  her- 
bes. Continuez  ainsi  jusqu'à  ce  que  vous  ayez 
employé  tout  le  foie  en  l'assaisonnant  à  chaque 
couche  comme  vous  l'avez  fait  pour  la  première. 


—  o45  — 

Faites  cuire  à  petit  l'eu  pendant  une  heure;  ensuite 
vous  le  retirez  de  la  casserole  avec  tme  écumoire; 
dégraissez  la  sauce  ;  meltez-y  un  très  petit  morceati 
de  beurre  manié  de  farine,  avec  une  demi-cuillerée 
à  bouche  de  verjus  ott  un  filet  de  vinaigre.  Faites 
lier  la  sauce  sur  le  téu  eu  la  tournant  avec  une 
cuiller;  si  elle  était  troj)  courte,  vous  y  ajouteriez 
un  peu  de  jus.  Mettez  le  foie  dans  la  sattce  i)our  le 
taire  chauffer;  dressez  dans  le  plat  (jue  vous  devez 
servir. 

Beignets  de  fraise  de  ceau.  —  Faites  cuire  une 
fraise  de  veau  avec  eau,-  sel,  bouquet  de  persil, 
ciboules,  deux  gousses  d'ail,  feuille  de  laurier, 
thym,  basilic,  trois  clous  de  girofle.  (>)uand  elle  est 
cuile,  mettez-la  égouttei'  et  la  dégraissez;  coupez- 
la  par  peiils  bou(piets  et  la  mettez  mariner  une 
heuie  avec  un  peu  de  beurre,  deux  cuillerées  de 
vinaigre,  persil,  ciboules,  échalotes,  le  tout  haché; 
sel,  gros  poivre;  faites  tiédir  la  marinade.  Ensuite 
vous  retirerez  totts  les  petits  morceaux  de  fraise  et 
les  rotilerez  à  mesure  en  faisan i  tenir  les  fines  her- 
bes après.  Quand  ils  seront  froids,  trempez-les  dans 
de  l'œttf  battu,  panez-les  de  mie  de  i)ain  ;  faites 
frire  d'une  belle  couleur  dorée. 

Pieds  de  veau  à  la  camarr/ot.  —  Prenez  quatre 
pieds;  faites-les  cuire  dans  de  l'eau;  (piand  ils 
sont  cuits  et  bien  égoutiés,  mettez-les  dans  une 
casserole  avec  deux  cuillerées  de  verjus,  un  mor- 
ceau de  beurre  manié  d'une  pincée  de  fanne,  sel, 
gros  poivre,  de  l'échalote  hachée,  un  verre  de 
houillon  ;  faites  mijoter  une  deuji-heure  à  petit  feu. 
Avant  de  servir  vous  v  mettrez  itn  anchois  haché 


\ 


—  34G  — 

que  vous  délayez  bien  dans  la  sauce,  une  j>incée  de 
persil  blanchi  haché  et,  si  la  sauce  n'a  point  assez 
d'acide,  vous  y  ren^ettrez  encore  un  peu  de  verjus. 
Servez  à  courte  sauce. 

Ris  de  veau  en  caisses.  —  Prenez  deux  lis,  s'ils  sont 
lipos,  ou  trois  petits  ;  faites-les  dégorger  à  l'eau 
tiède  et  ensuite  blanchir  en  les  faisant  bouillir  dans 
de  l'eau  pendant  un  denii-quart  d'heure.  Retirez- 
les  à  l'eau  IVaiche  ;  ôtez-en  le  cornet  et  coupez  les 
ris  et  la  gorge  en  petites  tranches  pour  les  mettre 
mariner  avec  de  l'huile  ou  du  lard  fondu,  i)ersil, 
ciboule,  cliampigiions,  une  échalote,  le  tout  haché, 
sel,  gros  poivre.  11  hiur,  faire  sept  ou  huit  peti- 
tes caisses  de  [)<'i[)ier  de  longueur  de  I rois  doigts; 
frottez-les  en  des>ons  avec  de  l'huile;  niellez  les 
ris  avec  tout  leur  assaisoinienieiU  dans  les  caisses  ; 
mettez  les  caisses  sui'  le  gril  av(^c  une  feuille  de 
pa])ier  huilé  dessous  ;  l-ntes  cuire  sur  un  très  petit 
feu  de  cendre  chaude  p(Midant  une  demi-heure; 
ayez  attention  que  le  feu  Jie  prenne  i)as  au  papier, 
ce  que  vous  emi)écherez  en  battant  un  peu  le  feu 
avec  la  pelle  s'il  était  trop  ton.  Quand  ils  sont 
cuits,  mettez-y  légèrement  un  jus  de  citron  ou  tilet 
de  vinaigre  h lanc. 

Poib-ine  de  veau  de  d'if]e)-erdes  façons.  —  Elle  se 
met  en  fricassée  de  poulets.  Vous  la  coupez  par 
morceaux  que  vous  faites  dégoi'ger  daiis  l'eau  et  la 
faites  blanchir.  Passez-la  sur  le  feu  avec  un  mor- 
ceau de  beurre,  un  bouquet  garni,  des  champi- 
gnons ;  mettez-y  une  pincée  de  farine  et  mouillez 
de  bouillon.  Quand  elle  est  cuite  et  dégraissée,  liez- 


—  347  — 

la  (le  trois  jaunes  d'œiifs  délayés  avec  Un  ])ou  de 
lait  ;  mettez  un  filet  de  verjus  en  servant. 

Elle  se  met  aussi  aux  choux  avec  petit  lard. 

Vous  pouvez  aussi  la  servir  en  l'ricandeati  ou 
cuite  à  la  l)raise,  avec  un  ra^'oi'it  de  pointes  d'as- 
l)erg'es. 

Les  tendrons  sont  excellents  aux  petits  pois. 

Poitrine  de  veau  au  basilic.  —  Vous  la  coupez 
par  morceaux  de  la  lai'geur  d'un  pouce.  Faites-la 
blanchir  un  moment  à  l'eau  l)ouillante  et  la  mettez 
cuire  avec  du  bouillon,  un  bouquet  de  [)ersil , 
ciboules,  une  gousse  d'ail,  un  peu  de  thym,  lau- 
l'ier,  basilic,  deux  clous  de  girofle,  sel,  i)oivre. 
Quand  elle  est  cuite,  laites  réduire  la  sauce  jusqu'à 
ce  qu'elle  soit  i)arlout  attachée  à  la  viande;  retirez 
la  viande  de  la  cassei\)le  sur  une  assiette  pour  la 
mettre  relVoidir;  ensuite  vous  tremperez  chaque 
morcc^audans  de  rojut'baltu  comme  une  omelette. 
Prenez-les  à  mesure  avec  mie  de  pain;  faites-les 
l'i'ire  de  belle  couleur  et  les  servez  gai'uis  de  i)ersil 
Irit. 

Vous  pouvez  faire  la  même  chose  avec  ttne  poi- 
trine en  r.-igoût  qui  a  déjà  été  servie  et  même  les 
restes  d'une  fricassée  de  poulets  et  de  pigeons. 

Poitrine  farcie.  —  Il  faut  (ju'elle  soit  coupée 
exprès,  c'est-à-dire  que  toute  la  peau  tienne  après 
la  i)oiirine;  alors  vous  mettez  entre  la  peau  et  les 
tendrons  telle  tàrce  de  viande  que  vous  jugerez  à 
propos.  Cousez  la  peau  [)our  que  la  farce  ne  sorte 
pas.  Vous  la  ferez  cuire  a  la  hioche  ou  à  la  braise; 
servez-la  avec  telle  sauce  ou  ragoût  de  légumes 
(iue  vous  voudrez,  comme  a  la  farce  aux  laitues. 


—  :U8  — 

aux  petits  pois,  aux  cornichons,  aux  racines,  etc. 

Côtelettes  de  veau  à  la  poêle.  —  Il  faut  couper  le 
collet  par  côtes,  ôter  les  os  el.  ne  laisser  que  la 
côte;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  lard  Conclu, 
persil,  ciboules,  un  peu  de  truffes,  sel,  poivre,  le 
tout  haché  très  fin,  une  li'anche  de  cilron  la  peau 
ôtée  ;  couvrez  avec  bardes  de  lard,  (ailes  cuire  à 
petit  feu  sur  cendi'c  chaudes  Quand  elles  sont 
cuites,  ôtez-les  de  la  casserole,  essuyez-les  de  leur 
graisse  et  les  dressez  dans  le  plat  que  vous  devez 
servir.  Otez  la  tranche  de  citron  qui  est  dans  la 
casserole  et  mettez  dedans  ini  peu  de  coulis  ; 
dégraissez  la  sauce,  metlez-lasur  le  feu  et  la  ser- 
vez dessus  les  côtelettes. 

Côtelettes  en  papillotes.  —  Coupez- les  un  peu 
minces  et  les  mettez  dans  des  carrés  de  i)apier 
blanc  avec  sel,  poivre,  persil,  ciboules,  chami)i- 
gnons,  échalotes,  le  tout  haché  très  fin,  avec 
huile  ou  beurre.  Tortillez  le  papier  autour  de  la 
côtelette  et  laissez  sortir  le  bout.  Beurrez  le  papier 
en  dehors:  faites-le  cuire  à  petit  feu  sur  le  gril 
après  avoir  mis  une  feuille  de  pa[)ier  beurrée  des- 
sous les  côtelettes;  servez  avec  le  papier  qui  les 
envelop[)e. 
V  Rouelle  de  veau  à   la  crème.  —    Prenez  de  la 

rouelle  de  veau  que  vous  coupez  en  plusieurs  mor- 
ceaux de  la  grosseur  de  la  moiiié  d'un  œuf;  lardez 
chaque  moi'ceau  en  travers  avec  du  j2ros  lard  ; 
assaisonnez  de  sel,  fines  épices,  pei'sil,  ciboules, 
chami)ignons,  le  tout  haché.  Mettez-les  dans  une 
casserole  avec  un  peu  de  beurre  ;  })assez-les  sur  le 
feu    et    }■    mettez    une    bonne    pincée    de   farine 


—  :J4U  — 

mouillée  de  bouillon  et  un  verre  de  vin  blanc  ; 
faites  cuire  et  réduire  à  cour:  c  siuce.  Kn  servant 
Hiettez-y  une  liaison  de  ti'ois  jaunes  d'œul's  avec  de 
la  crèiue  ;  faites  lier  sur  le  fea  sans  l)>)uillir. 

Noix  de  veau  à  la  Cliaïitilbj.  —  Elles  se  font  eu 
coupant  de  la  rouelle  de  veati  de  la  niénie  façon 
([ue  pour  les  paupiettes  à  cette  ditïeience  (|u'il  ne 
faut  point  de  farce.  Vous  les  ass  lisonne:':  d'huile, 
sel,  gros  poivre,  persil  ,  ciboules,  é(lialotes, 
chauijjignojis,  le  tout  haché.  Uoulez-les  et  les  enfi- 
lez dans  un  hâielet;  faiies-les  cuire  à  la  broche; 
vous  les  servirez  avec  une  sauce  claire  assaisonnée 
d'un  bon  goût. 

Mouton  et  Agneau. 

Tète  d a gurau  de  différentes  farons.  [W  —  A'ous 
prenez  deux  léies  d'agneau  que  le  collet  lienne 
avec  ;  vous  ôlez  les  mâchoires  et  le  museau  :  faites 
blanchir  et  cuii-e  dans  une  braise  Idaufdie  dont 
voici  la  formule  :  Metiez  dans  une  peiiie  marmiie 
de  bon  bouillon  un  demi-setier  de  vin  blanc,  la 
moitié  d'un  citroii  coui)é  en  iranches,  la  peau  ôtée, 
ou  du  verjtis  en  grain,  si  vous  êles  dans  le  temps, 
un  bouquet  garni,  sel  et  quelques  racines;  faites 
cuire  dedans  les  létes  et  couvrez-les  de  Ijardes.  de 
lard. 

(2)  —  Vous  les  mettez  dans  une  maiinite  avec 
bouillon,  un  gi'os  bou(|uet  garni,  sel,  })oivre, 
racines,  oignons,  verjus  en  grain  ou  moitié  d'un 
citron  cotipé  en  tranches,  la  peau  ôiée.  F;iites-les 
cuire  à   pelit  ^w  ;  quand  elles  sont  cuiies,  décou- 


—  :i50  — 

vroz  les  cervelles  et  les  cli'essez  dans  le  plat  que 
vous  devez  servir  et  servirez  dessus  telle  sauce  que 
vous  jugerez  à  propos,  co:niiie  sauce  a  l'espagnole, 
sauce  à  la  ravigotte,  sauce  à  la  poivrade  liée, 
sauce  à  la  [)eluche  verle. 

(:V).  —  Ou  pour  le  simple,  voiis  j)renez  du  bouil- 
loji  de  leur  cuisson  ;  pienez  garde  qu'il  ne  soit  trop 
salé;  délayez-le  avec  trois  jaunes  d'œufs.  une  pin- 
cée de  persil  haché  :  faites  lier  sur  le  l'eu  et  servez 
dessus  les  lètes. 

—  ^'ous  pouvez  encore,  à  la  pL-ce  des  sauces,  y 
inettre  un  ragoût  de  crêtes  ou  un  sali):con,  ou  un 
ragoiii  de  truffes. 

—  L'on  fair  aussi  des  poiages  à  la  h'ie  d'agneau 
(pli  sont  au  blanc. 

Filet  cVagneau  ii  la  bccJiaincl.  —  La  l)echamcl 
n'est  autre  chose  que  de  l'aire  réduire  de  la  crénie 
jusqu'à  ce  qu'elle  soit  assez  li(''e  pour  taire  une 
sauce.  tv)uan(l  elle  commence  a  s'épaissir,  (ournez- 
la  toujours  pour  (pi'elle  ne  soir  i)oint  en  grumelot. 
Quand  vous  êtes  |)i'êt  à  servii',  meiiez-y  les  tilets 
coupés  en  petits  morceaux  minc(\s;  failes-les  chauf- 
fer sans  qu'ils  bouillent;  assaisonnez-les  de  bon 
goût  et  les  servez. 

Queue  de  mouton  frite.  —  l^]iani  cuite  comme  il 
faut  au  pot,  vous  en  ôtez  la  [)(\-ui  ei  la  trempez  dans 
une  pâte  à.  beignets,  puis  vous  la  faites  frii'e  dans 
du  sai]}doux,  lard  fondu  ou  l)euri'e  afiné;  servez 
avec  verjus  et  poivre  blanc. 

Gigot  far-ci.  —  On  fait  cuire,  on  écorche  et  on 
été  la-  chair  (pu  (^st  autour  des  os  sans  les  disjoin- 
(li"e;  cette  chair  étant  levée,  vous  la  hachez  menu 


—  :35l  — 

avec  sel,  poivre,  moelle  de  bœuf,  persil,  quelques 
jaunes  d'œufs.  Cela  étant  bien  har-hé,  on  en  farcit 
l'éclanclie  sur  les  os  el  on  recouvre  cette  farce 
de  la  peau  qu'on  a  levée  de  dessus  la  chair,  obser- 
vant de  laisser  jiasser  le  bout  de  l'os. 

Ensuite  on  met  cette  éclancbe  au  four,  ou  on  lui 
laisse  prendre  couleur;  après  cria  on  la  lire,  pour 
la  servir  en  plat  particulier. 

On  met  aussi  le  gigot  à  la  daube  ci,  pour  y  réus- 
sir, on  le  bat  bien  et  on  lui  rompt  l'os  du  manche; 
on  le  fait  mariner  pendant  irois  ou  quatre  heures, 
ptiis  on  le  met  a  moitié  rolir  a  la  broche.  Cela  fait, 
empotez-le  avec  l)Ouilloii,  sel,  i)oivre  ei  pa([uet  de 
fines  herbes,  écorce  d'orange  scchc  et  lauri(U*  :  lais- 
sez l'y  bouillir  et,  à  moitié  de  la  cuisson,  mettez-y 
un  verre  de  vin  ;  étant  cuir,  tirez-le  et  liez  la  sauce 
avec  farine  frite  dans  lard  ;  puis  le  servez. 

On  peut,  y  ajotiler  des  navets  passés  au  roux 
dans  lard  fondu  et  farine  frite  et  d(^s  marrons  dans 
la  saison. 

Gigot  à  la  pêrigord.  —  Prenez  des  truffes  ({ue 
vous  coupez  en  petits  lardons  ;  cottpez  aussi  du  lard 
de  la  même  fa(;on  ;  remuez  ensemble  avec  sel,  fines 
épices,  ciboule,  pointe  d'ail,  le  tout  haché.  Lardez 
votre  gigot  de  vos  truffes  et  lard;  enveloppez-le 
pendant  deux  jours  dans  du  p.ipier  de  façon  qu'il 
ne  i)renne  point  Tair:  faites-le  cuire  cinq  heures  à 
petit  feu  dans  son  jus,  enveloppé  de  tranches  de 
veau  et  de  lard.  Quand  il  est  (aiil.  dégraissez  la 
sattce,  ajoutez-y  une  cuillerce  de  coulis  et  servez. 

Gifjot  à  rangldis.'.  —  Coupez-en  tm  i)eu  le  man- 
che et  la  peau'^ur  l'os  du  joint  pour  pouvoir"  [)lier 


OO'. 


le  manche  sans  déflgurer  le  giiiol;  lardez-Ic  lout  en 
travers  avec  gros  Jard  ;  ficelez  et  mettez  dans  une 
marmite  juste  à  la  grandeur  avec  bouillon,  bou- 
quet de  i)crsil,  cibonle,  gousse  d'ail,  trois  clous  de 
girolle,  ieuille  de  laurier,  thym,  l)asilic,  sel,  poivre; 
lorsqu'il  est  cuit,  mettez-le  égoutter  et  l'essuyez  de 
sa  graisse  avec  un  linge;  servez  avec  cette  sauce  : 
mettre  dans  casserole  un  verre  de  bouillon  et  pres- 
({ue  autant  de  coulis,  câpres,  un  anchois,  un  peu  de 
persil,  ciboule,  une  échaloie,  un  jaune  d'œuf  dur, 
le  tout  haclié  très  fin;  faire  bouillir  et  servir  sur 
gigot. 

Gigot  aux  dioux-fleurs.  —  Faites  cuire  comme 
le  précédent.  Après  l'avoir  dressé  sur  le  plat  que 
vous  devez  servir,  vous  y  mettez  tout  autour  des 
choux-fleurs  que  vous  avez  fait  blanchir  à  l'eau 
bouillante  et  les  mettez  après  dans  une  autre  eau 
bouillante  pour  les  laii'e  cuire  avec  un  morceau  de 
beurre  et  du  sel.  Lorsqu'ils  sont  cuits  et  bi(Miégout- 
tés,  vous  les  arrangez  l)ien  proprement  autour  du 
gigot,  la  fleur  en  haut;  meltc^z  par-dessus  une 
bonne  satice  faite  avec  un  coulis  oïd inaire,  un  mor- 
ceau de  betirre,  sel,  gros  poivre;  faites  lier  sur  le 
l'eu  et  servez  en  mettant  un  \)^ùt  filet  de  vinaigre. 
Gigot  à  la  régence.  —  Coupez  un  gigot  en  travers 
en  trois  ou  quatre  morceaux  dont  vous  lardez  cha- 
cun de  gros  lard  assaisonné  de  sel,  fines  épices, 
fines  herbes  hachées;  faites-les  cuire  comme  le 
bœuf  à  la  royale.  Servez  chaud  jiour  entrée  et  froid 
l)Our  entremets. 
^  Côtelettes  de  niouto^i  en  robe  de  chambre.  — P^ii- 

t<^s-lés  cuire  avec  bouillon,  très  peu  de  sel,  bouquet 


—  :^53  — 

garni;  {{uand  elles  sont  cuites,  dégraissez  le  bouil- 
lon et  le  passez  au  tamis;  faites-les  réduire  en 
glace  et  mettez  dedans  les  côtelettes  pour  les  gla- 
cer; retirez-les  après  les  avoir  glacées  pour  les 
mettre  refroidir.  Prenez  de  la  rouelle  de  veau, 
graisse  de  bœuf,  pour  faire  une  farce  avec  deux 
œufs,  sel,  poivre,  persil,  ciboule,  champignons,  le 
tout  haché  et  mouillez  la  farce  avec  de  la  crème. 
Enveloppez  chaque  côtelette  avec  de  cette  farce; 
mettez-les  sur  une  tourtière  et  les  panez  de  mie  de 
pain,  faites  cuire  au  four  ;  quand  elles  sont  de  belle 
couleur,  mettez-les  égoutter  de  leur  graisse  et 
servez  dessous  une  bonne  sauce  claire. 

Carré  de  mouton  à  la  confA.  —  Appropriez  un  \ 

carré  de  mouton  en  levant  les  peaux  qui  se  trou- 
vent sur  le  filet;  prenez  un  quarteron  de  petit  lard 
bien  entrelardé,  deux  anchois  lavés;  coupez-les  en 
lardons  et  les  maniez  avec  un  peu  de  gros  poivre, 
deux  échalotes,  persil,  ciboules  hachés,  une  demi- 
feuille  de  laurier,  trois  ou  quatre  feuilles  de  basilic 
hachées  comme  en  poudre,  trois  ou  quatre  feuilles 
d'estragon  aussi  hachées.  Lardez  tout  le  filet  avec 
le  lard  et  les  anchois;  mettez  le  carré  avec  toutes 
ces  fines  herbes  dans  une  casserole;  mouillez  avec 
un  verre  de  vin  hlanc  et  autant  de  bouillon  et  fai- 
tes cuire  à.  petit  feu  pendant  trois  heures.  Lorsqu'il 
est  cuit,  dégraissez  la  sauce  et  y  mettez  gros 
comme  une  noix  de  Ixnirre  manié  avec  une  pincée 
de  farine;  faites  lier  la  sauce  sitr  le  feu  et  la  servez 
sur  le  carré. 

Langue  de  mouton  à  la  flamande.  —  Prenez  deux 
ou  trois  oignons  (jue  vous  coupez  en  tranches;  i)as- 


—  354  — 

sez-les  sur  le  feu  avec  du  beurre  jusqu'à  ce  qu'ils 
commencent  à  se  colorer;  mettez-y  une  pincée  de 
farine  et  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc,  un 
demi-verre  de  jus.  Metlez-y  aussi  des  cliami)i- 
gnons,  deux  échalotes,  persil,  ciboule,  le  tout 
haché  très  fin,  sel,  f>Tos  poivre,  une  i)ointe  de 
vinaigre  ;  faites  bouillir  le  tout  ensemble  un  demi- 
quart  d'heure.  Ayez  trois  langues  de  nioulon  cuites 
à  l'eau,  que  vous  épluchez  et  fendez  en  deux  sans 
les  séparer;  met(ez-les  dans  la  sauce  pour  les  faire 
bouillir  ensemble  jusqu'à  ce  qu'elles  aient  pris 
goût  et  qu'il  reste  peu  de  sauce;  servez. 

Cochon. 


Façon  de  faire  toute  sorte  de  saucisses.  —  Prenez 
chair  de  porc  où  il  y  a  i)lus  de  gras  que  de  maigre; 
hachez  et  mettez  persil  et  cil)oules;  assaisonnez  de 
sel  et  fines  épices.  Entonnez  le  loul  dans  boyaux  de 
veau  ou  de  cochon  ;  ficelez  les  saucisses  de  la  lon- 
gueur que  vous  voulez  ;  faites-les  grillej*.  Vous  leur 
donnez  le  goût  que  vous  jugez  à  propos,  comme 
Iruffes,  échalotes  :  si  c'est  aux  iruffes,  vous  en 
hachez  avec  la  chair  suivant  la  quantité  ({ue  vous 
voulez;  si  c'est  à  l'échalote,  vous  en  mettrez  très 
peu,  de  craime  que  le  goût  ne  domine. 

Les  saucisses  plates  se  font  de  la  même  façon,  à 
cette  différence  que  vous  mettez  la  viande  dans  une 
crépine  de  porc  et  les  grillez  de  la  même  faron. 

Jambon  au  cincarat.  -  Coupez-le  en  tranches 
fort  minces;  mettez-h^s  dans  une  casserole  ou  une 


—  355  — 

poêle  avec  un  peu  de  gras  de  jambon  ou  du  lard; 
laites  cuire  à  petit  feu.  Quand  il  est  cuit  vous  dres- 
sez le  jambon  dans  un  plat  et  mettez  dans  la  même 
casserole  un  peu  (Venu,  un  filet  de  vinaigre  et  du 
poivre  concassé,  renuiez  avec  la  cuiller  et  servez 
sur  le  jambon. 

Cochon  de  lait  à  la  davhc.  —  Enveloppez-le  d'une 
serviette  et  après  l'avoir  assaisonné  dans  le  corps 
de  sel,  poivre,  clous  l)atlus  et  un  brin  de  sauge, 
mettez-le  dans  une  poissonnière  ou  autre  vaisseau 
où  il  puisse  tenir  tout  de  son  long,  avec  bouillon, 
vin  blanc,  sel,  poivre,  laurier  et  clous  de  girolle, 
puis  laissez  bien  bouillir.  Etant  cuit,  vous  le  tirez, 
l'ôtez  de  la  serviette  et  le  dressez  sur  un  plat  cou- 
vert d'une  autre  serviette  blancbe  ;  servez.  Cette 
daul)e  se  manse  froide  et  cliaude. 


Volaille  et  gibier. 

Poulets  au  fromage.  —  Flambez  et  épluchez  deux 
l)Oule!s.  Après  les  avoir  vidés  et  ti'oussés,  les  pattes 
dans  le  corps,  vous  les  fendez  un  peu  sur  le  dos  et 
les  aplatissez  avec  le  couperet.  Faites-les  revenir 
dans  une  casserole  avec  un  peu  de  beurre;  mouillez 
avec  demi-verre  de  vin  blanc  et  autant  de  bon 
bouillon;  mettez-y  un  bouquet  de  peisil.  ciboules, 
une  demi-feuille  de  laurier,  thym,  basilic,  peu  de 
sel,  gros  poivre.  Faites  cuire  tuie  heure  a  petit  feu, 
(|uil  ne  fasse  que  mijoter;  ensuite  vous  ôtez  les 
poulets  et  mettez  dans  la  sauce  gros  comme  une 
noix  de  bon  l)eurre  manie  d'unt^  bonne  pincée  de 


—  350  — 

farine;  faites  lier  sur  le  feu;  prenez  le  i)latà  servir, 
iiiel.tez  une  partie  de  cette  sauce  dans  le  fond  et  sur 
Ja  sauce  une  petite  poignée  de  fronngc  de  g-ruyère 
râpé.  Mettez  les  poulets  dessus  et  sur  les  poulets  le 
restant  de  la  sauce  et  ensuite  autant  de  gruyère 
râpé  que  vous  en  avez  mis  dessous.  Mettez  le  plat 
sur  feu  doux  et  un  couvercle  de  tourtière  avec  du 
feu;  quand  ils  seront  d'une  belle  couleur  dorée  et 
plus  de  sauce,  servez  chatidement.  Si  votre  fro- 
mage est  fort  de  sel,  il  n'en  faut  point  mettre  dans 
la  cuisson  des  poulets. 

Poulets  à  la  gibelote.  —  Coupez-les  par  membres 
et  les  mettez  dans  casserole  avec  les  abatis, 
champignons,  bouquet  de  persil,  cibotiles,  gousse 
d'ail,  demi-feuille  de  laurier,  thym,  basilic,  deux 
clotis  de  girolle,  un  peu  de  beurre.  Passez  sur  le 
feu;  mettez  une  bonne  pincée  de  farine;  mouillez 
de  vin  blanc,  bouillon,  jus,  ce  qu'il  en  faut  pour 
colorer  le  ragoût,  sel,  gros  poivre;  faites  cuire  et 
réduire  à  courle-satice. 

Poulets  marines.  —  On  les  met  par  quartiers  ; 
on  les  fait  mariner  ;iu  verjus  ou  vinaigre,  sel, 
poivre,  clous  et  laurier.  Il  faut  trois  heures  pour 
qu'ils  marinent  bien;  ensuite  on  fait  une  pâte 
fort  claire  comme  celle  des  beignets  ;  on  les  trempe 
dedans,  puis  on  les  frit  au  saindoux  ou  au  beurre 
afiné. 

Poulets  en  compote.  —  Les  trousser  et  les  passer 
au  lard  fort  chaud  dans  la  casserole;  les  faire  bien 
rissoler  ;  les  égoutter  et  en  ôter  la  graisse  ;  y  mettre 
bouillon,  fines  herbes,  sel,  poivre  et  clous;  laisser 


—  .Jo<    — 

bien  mire;  les  dresser  après  avoir  lié  d'un  jaune 
d'œuf  avec  du  verjus  ;  servir. 

Poulets  en  civet.  —  Les  blanchir  à  l'eau  ou  à  la 
braise;  les  couper  par  quartiers  et  les  passer  au 
roux  dans  bon  lard  ;  les  mettre  ensuite  en  casse- 
i^ole  avec  bouillon  ou  de  l'eatt  chattde,  sel.  poivre, 
clous  et  paquet  de  fines  herbes;  faire  bouillir  le 
totit  et,  à  la  moitié  de  la  cuisson,  ajotiter  verre  de 
vin  avec  pointe  de  rocambole  ;  étant  cuits  les  servir 
pirnis  de  persil  frit. 

Poulets  friands.  —  Les  cotiper  ;  les  passer  au 
lard  avec  un  peu  de  farine  ;  les  dégraisser  ;  y  mettre 
du  bouillon  avec  jus  de  mouton  ou  de  bjeuf, 
champignons  cotipés  en  dés,  morilles  et  mousserons 
et  un  verre  de  bon  vin  avec  anchois  hachés;  après 
cuisson,  lier  la  sauce  avec  un  peti  de  votre  roux  et 
servir  chaudement. 

Poulardes  mignonnes.  —  Troussez  et  leur  mettez 
une  barde  de  lard  sur  l'estoinac;  laissez  ctiire  ainsi 
à  la  broche.  Durant  qu'elles  cuisent,  faites  à  part 
un  ragoût  de  ris  de  veau,  champignons,  sel,  poivre, 
])aqtiet  de  fines  herbes,  avec  bon  beurre  et  une 
liaison  avec  farine  frite  ou  un  bon  coulis  de  bœuf. 
Votts  prenez  ensuite  vos  poulardes  rôties,  vous  les 
dressez  dans  un  plat,  le  ragotit  par-dessus,  et  les 
servez  chaudement. 

Poularde  à  la  Montmorency.  —  Piquez-en  le  des- 
sus après  l'avoir  flambée  et  vidée;  vous  la  remplis- 
sez avec  des  foies  cotipés  en  dés,  petit  lard,  petits 
œufs  ;  cousez  la  poularde  pour  que  rien  ne  sorte  ; 
faites-la  cuire  comme  un  fricandeau  et  la  glacez  de 
même. 


—  358  — 

Oiseau  en  ragoût.  —  Mettez-le  à  la  broche,  tii"ez- 
le  à  demi- cuit  et  le  mettez  en  casserole  ou  en  pot 
avec  champignons,  culs  (Fartichauls,  bouillon,  sel, 
poivre,  quelques  rocamboles  cl  tlnes  herbes;  lais- 
sez bouillir  le  tout  el  assaisonnez  (run(»  [)oin(c  de 
vinaigre. 

Pigeons  en  compote.  —  Troussez-les  bien,  passez- 
les  au  lard  dans  la  casserole  pour  leur  taire  pren- 
di'c  une  belle  couleur;  ôtez-en  la  graisse  el  y  mettez 
du  bon  bouillon,  sel,  i)oivrc,  Unes  herb(\s  en  ]}a';ue(, 
champignons,  culs  d'artichauts;  laissez  bien  miton- 
ner le  tout,  jusqu'à  ce  que  la  sauce  soit  faite;  liez- 
la  alors  avec  un  [)eu  du  lard  (pi'on  en  aura  lire  el 
farine  frite;  servez. 

Pigeons  au  basilic.  —  On  fait  une  farce  avec  lard, 
persil,  un  peu  de  l)asilic,  «'iboulettes,  sel  et  poivre 
dont  on  farcit  les  pigeons  sur  le  dos  entre  ch  lir  et 
peau;  ai)rcs  quoi  on  les  met  cuire  avec  bouillon  du 
pot,  sel,  poivre  et  tines  herbes  en  pa([uet;  étant 
cuils  on  les  tire,  on  les  tremi)c  dans  une  pâle  à 
beignels,  puis  on  les  frit  à  la  poêle  en  beurre  artné 
ou  saindoux;  après  quoi  on  les  sert  quand  ils  sont 
rissolés  et  qu'ils  ont  pris  belle  couleur. 

Canarda  la  Bruxelle.  —  Il  faut  le  flamber  et  le 
vider.  Mettez  dans  le  corps  un  salpicon  fait  de 
cette  façon  :  coui)ez  en  dés  un  ris  de  veau  avec  du 
petit  lard  bien  entrelardé;  maniez  avec  i)ersil, 
ciboules,  champignons,  deux  échalotes,  le  tout 
haché,  peu  de  sel,  gros  poivre.  Cousez  le  canard 
pour  que  rien  ne  sorte  et  le  mettez  cuire  avec  une 
barde  de  lard  sui'  l'estomac,  un  verre  de  viii  blanc, 
autant  de  bouillon,  deux  oignons,  une  carotte,  un 


—  359  — 

demi-panais,  boLKiiiel  garni  ;  quand  il  est  cuit, 
passez  la  sauce  au  laaiis,  dégraissez-la,  mettez-y 
un  peu  de  coulis  i)onr  la  lier;  faites-la  réduire  au 
point,  (F une  sauce  et  servez  sur  le  canard. 

Perdrix  en  ragoût.  —  Truffez  et  farcissez  d'un 
«iodiveau  fait  avec  cliair  de  veau,  lard,  moelle  de 
hœuf,  sel,  poivre,  ciboules  et  persil,  le  tout  l)ien 
iiaclié.  Vous  la  mettez  alors  dans  un  i)0t,  bardes  de 
lard  dessus  et  dessous,  pa(|uet  de  tines  lierl)es,  sel 
et  poivre;  vous  étoii[)ez  bien  ce  pot  et  le  mettez 
entre  deux  l)raises,  voits  laissez  ainsi  cuire  votre 
perdrix;  étant  cuite  vous  la  tirez  et  la  servez  avec 
un  ra^ioût  de  clia:iii)ignons  et  ris  de  veau  par- 
dessus. 

A^ous  pouvez,  si  vous  voulez  ne  pas  farcir  voire 
perdrix,  vous  contenter  de  la  fendre  stu'  le  dos  jtts- 
([u'au  croupion  et  l'assaisonner  de  sel,  poivre  et 
persil  haché  menu. 

Perdrix  en  capilotade.  —  Faites-les  rôtir  à  demi; 
tirez-les  et  les  cou})ez  par  gros  morceaux;  mettez 
en  casserole  avec  vin,  sel  et  autre  épicerie;  laissez 
bien  bouillir  et  servez  avec  jtts  d'orange  et  pain 
râpé  pour  lier  la  sauce  qui  doit  être  courte. 

Grives.  —  1.  Se  mangent  rôties;  il  faut  les 
tlamber,  les  poudrer  de  râpure  de  pain  ou  de  mie 
émiettée  et  les  servir  avec  verjus,  sel,  poivre, 
pointe  d'échalote  ou  jus  d'orange. 

Autre  recette.  —  Votts  les  plumez  et  les  faites 
refaire  sans  les  vider;  elles  se  servent  cuites  à  la 
broche  avec  des  rôties  dessous,  comme  des  mau- 
viettes. 

Alouettes  en  ragoût.  —  On  les  vide  ;  on  les  met 


—  300  — 

rissoler  on  rasserolo  avec  lard  fondu  et  farine 
qu'on  fait  frire;  vos  alouettes  ayant  pris  belle  cou- 
leur, mettez-y  du  bouillon  gras,  sel,  poivre,  fines 
herbes  en  paquet,  quelques  championons  et  un 
verre  de  vin;  laissez  mitonner  et,  quand  la  sauce 
sera  faite,  tirez-les  avec  un  jus  de  citron  en  servant. 

Bécassines  en  ragoût.  —  On  les  fend  en  deux  sans 
rien  ôter  du  dedans;  on  les  met  dans  une  casserole 
et  on  les  y  fait  rissoler  avec  lard  fondu;  puis  on  y 
mer  un  peu  de  l)ouillon  gras,  sel,  poivre  et  fines 
herbes  en  paquet  ou  hachées  si  on  les  aime  ainsi; 
on  y  ajoute  des  champignons  et  on  laisse  bien 
initonner  le  tout;  on  sert  ce  ragoût  avec  un  jus 
d'orange  ou  de  citron  par-dessus;  on  les  mange 
ainsi  rôties. 

Se  servent  de  même  :  les  pluviers,  les  vanneaux, 
guignards,- merles,  élourneaux  el  culs-blancs. 

Faisans.  —  On  les  fait  rôtir,  [)iqués  <le  menu 
lard,  avec  sauce  au  verjus,  sel  el  poivre. 

On  les  apprête  en  ragoût  comme  les  bécassines 
ou  bien  vous  pouvez  les  manger  en  capilotade  ainsi 
que  les  perdrix. 

Cailles.  —  Doivent  être  lardées  pour  la  broche; 
on  les  pique,  si  on  veut,  de  menu  lard  et  on  les 
mange  au  jus  d'orange  ou  avec  verjus,  sel  et  poi- 
vre. 

On  i)eut  les  mettre  en  ragoût  et  ])our  cela  il  faut 
les  fendre  en  deux  par  l'estomac,  les  passer  au  lard 
dans  une  casserole  avec  un  jjeu  de  farine  i)our  lier 
la  sauce;  ensuite  mettez-y  un  peu  de  bouillon,  sel, 
poivre  et  paquet  de  fines  herbes,  des  champignons 
coupés  en  dés  et  culs  d'artichauts;  laissez-les  cuire 


—  301  — 

doucement;  étant  cuites,  versez-y  un  jus  de  mou- 
ton si  vous  en  avez,  avec  un  jus  d'orange  ou  tilet 
(le  verjus. 

Ortolans.  —  S'assaisonnent  comme  les  cailles.  On 
les  mange  rôtis  et  on  les  arrose,  en  cuisant,  d'un 
peu  de  lard  fondu;  ou  bien  on  les  flambe,  on  les 
pane  avec  râpure  de  pain  et  du  sel,  puis  on  les  sert 
avec  un  jus  d'orange  ou  verjus  et  sel. 

Rouges- g  or  g  es.  —  Oiseaux  excellents.  Ils  se  ser- 
vent pour  rôts,  comme  les  ortolans. 

Sanglier'.  —  S'apprête  rôti  et  se  sei't  à  la  poi- 
vrade ou  jus  d'orange,  sel  et  poivre.  Cet  animal  se 
(h'pèce  comme  le  porc  et  peut  se  manger  de  môme. 

Ce)'/'.  —  Se  marine  d'abord,  piqué  de  menu  lard; 
puis  on  le  tait  rôiir  à  la  broche,  l'arrosant  de  sa 
marinade  et  pour  sauce  une  poivrade  ou  le  dégoût 
(pli  en  est  sorti,  assaisonné  de  sel  et  poivre  blanc  et 
lié  avec  farine  frite  au  laid. 

La  biche  et  le  clK^vreuil  s'apprêtent  de  la  même 
façon. 

Filets  de  liècre  en  civet.  —  Preiiez  un  lièvre  rôti, 
que  l'on  a  desservi  de  la  table;  levez-en  toutes  les 
chairs  et  les  coupez  en  Ulets.  Concassez  un  peu  les 
os  et  les  mettez  avec  les  flancs  dans  une  casserole 
avec  gros  comme  la  moitié  d'un  (Deuf  de  beurre, 
quelques  oignons  en  tranches,  une  gousse  d'ail, 
une  feuille  de  laurier,  deux  clous  de  girofle  ;  ])assez- 
les  sur  le  feu  et  y  mettez  uîic  bonne  pincée  de 
farine;  mouillez  avec  un  verre  de  bouillon  et  deux 
verres  de  vin  rouge,  sel,  poivre;  failes  bouillir  une 
demi-heui'e  et  réduin^  à  moitié  ;  passez  la  sauce  au 


362  — 


tamis;  inettez-y  les  filets  rie  lièvre  avec  un  peu  de 
vinaigTe;  faites  chauffer  sans  l)ouillir. 

Lapins  et  lapereaiw.  —  Les  lapereaux  se  servent 
pour  rôts;  vous  les  dépouillez  et  videz  et  faites 
refaire  sur  de  la  braise.  Il  faut  les  piquer  et  faire 
cuire  à  la  l)roclie  ;  servez-les  de  l)elle  couleur. 

Ils  vous  servent  aussi  à  1)eaucoup  d'entrées  diffé- 
rent(-\s,  comme  ei]  fricassée  de  jîoulets  :  Coupez-les 
])ar  membres  et  les  faites  dé^or^-ei- longtemps  dans 
l'eau  et  blancbir.  Passez  sur  le  l'eu  avec  un  mor- 
ceau de  beurre,  bouquet  g-arin',  champignons; 
metlez-y  pincée  de  farine  et  mouillez  de  bouillon. 
Quand  cela  est  cuit  et  dégraissé,  liez  de  trois  jau- 
nes d'œufs  délayés  avec  un  peu  (\c  lait;  mettez  un 
filet  de  verjus  en  servant. 


Poissons  et  mollusques. 


Carpe.  —  Se  mange  à  Tétuvée. 

On  la  met  aussi  au  court  bouillon  avec  verjus, 
sel,  poivre,  clou  de  girofle,  laurier,  oignons,  un 
peu  de  vin  et  écorce  d'orange  sèche,  après  l'avoir 
vidée  et  lui  avoir  ote  les  ouïes  :  on  ne  l'écaillé 
point  et  on  la  laisse  cuire  hl  dedans;  étant  cuite, 
on  la  sert  sur  une  serviette  gai-nie  de  persil  vert  et 
pour  sauce  une  vinaigrette  ou  sauce  blanche  avec- 
bon  beurre. 

Carpe  farcie.  —  Habillez  une  belle  carpe;  flircis- 
sez-la  dans  le  corps  d'un  hachis  composé  de  chair 
d'anguilles  efde  carpes,  persil,  ciboule,  sel,  poivre 
et  clous-  en  po'udre,  ave-e  deux  jaunes  d'œufs  pour 


—  363  — 

la  lier.  Après  cela,  mettez  votre  carpe  en  casserole, 
passez-la  au  beurre,  mettez-y  un  peu  de  bouillon 
pour  la  faire  cuire  avec  bon  assaisonnement,  cham- 
pignons et  culs  (-r^rtichauts  et  votre  carpe  étant 
cuite,  vous  la  servez  chaudement. 

Brochet  à  la  daube.  —  On  le  coupe  par  petits 
morceaux  (ju'on  passe  au  roux,  en  casserole  avec 
naveîs  et  un  peu  de  farine;  on  y  met  un  peu  de 
purée  oti  de  bouillon  de  poisson  ou  de  lentilles,  sel, 
poivre  et  paquet  de  tines. herbes;  on  le  laisse  cuire 
ainsi.  Il  faut,  à  moitié  de  la  cuisson,  y  ajouter  un 
verre  de  vin  blanc,  laisser  encore  bouillir  le  tout; 
étant  cuit,  vous  le  dressez  et  le  servez  en  même 
temps. 

Goujon  et  autres  petits  poissons.  —  Le  goujon  est 
excellent  frit,  après  avoir  été  vidé  de  ses  boyaux. 

La  vendaise  s'accommode  en  ragoût  en  casserole 
avec  bon  beurre,  purée  ou  bouillon  de  lentilles  ou 
un  peu  d'eatt  sim[)lement,  sel,  poivre  et  paquet  de 
hnes  herbes,  le  tout  bien  cuit  enseml)le;  on  y  met 
un  filet  de  verjus,  puis  on  dresse. 

Les  ables,  vérons,  loches  et  chabots,  poissons  de 
rivière,  s'ai)prôteiit  de  la  même  façon. 

Barbeau.  —  On  le  cuit  au  demi-court  bouillon, 
après  qu'on  l'a  vidé,  puis  on  le  déi  ouille  de  sa  peau 
pour  le  servir  avec  une  s:uice  blanche  tournée  et 
liée  avec  jaunes  d'œufs. 

Anyuilles  en  ragoût.  —  On  les  tronçonne  et  on 
les  pas>e  au  beurre  blanc  dans  la  casserole,  ptiis  on 
les  tait  cuiie  avec  [lurée  ou  bouillon  de  lentilles, 
Sid,  poivre,  clous  battus,  boutiuet  de  fines  herbes, 
verre  de   vin  blanc,  cliam[)ignons  et  culs  d'ani- 


—  3(n  — 

rliauls.  Après  cuisson,  on  lie  la  sauce  avec  un  cou- 
lis (le  mie  de  pain  trempée  dans  du  bouillon  et 
passée  au  tamis. 

Pour  les  manger  à  la  sauce  brune,  on  les  passe 
au  roux  avec  beurre  et  farine,  puis  on  les  fait 
cuire  comme  on  a  dit,  hors  la  liaison  qu'il  en  faut 
ôler  ;  la  farine  frite  suffit  pour  cela. 

Anguille  rôtie  sur  le  gril.  —  On  taillade  les  tron- 
çons qu'on  trempe  dans  du  beurre  fondu;  on  les 
])oudre  de  sel  et  de  poivre  et  on  les  met  rôtir  sur 
le  gril.  On  les  sert  avec  l)eurre,  sel,  poivre  et  vinai- 
gre, le  tout  bien  lié  avec  une  poinie  d'échalote  ou 
de  rocambole  ('cachée. 

Ecrerisses.  —  (  )ii  les  met  en  ragoùl  en  les  faisant 
cuire  à  l'ordinaire;  on  prend  ensuile  les  ({ueues, 
les  pattes  et  les  dedans  du  corps;  on  les  passe  au 
roux  dans  une  casserole  avec  bon  beurre  ou  hird 
fondu,  farine  pour  frire,  sel,  poivre,  clous  battus, 
])Ouquet  de  fines  hei'bes,  champignons  et  bouillon 
de  poisson  ou  aux  lentilles,  ou  purée  claire;  on 
laisse  cuire  le  tout  doucement,  on  dresse  et  on  sei't 
chaudement. 

On  les  passe  au  blanc,  si  on  veut,  avec  beurre 
frais  et  pour  liaison  on  y  met  des  jaun(\s  d'oeufs 
délayés  avec  verjus. 

On  sert  des  écrevisses  en  tourtes;  elles  entrent 
dans  les  potages  et  on  les  mange  cuites  en  vinai- 
gre, un  peu  d'eau,  sel  et  poivre  qui  est  l'ordinaire. 

Sole.  —  On  la  sert  frite,  poudrée  de  farine  et  de 
sel,  puis  on  l'ouvre  pour  en  oter  l'arête.  Pour  sauce 
on  lui  donne  une  sauce  blanche  avec  un  anchois, 


—  o(35  — 

ou  une  sauce  rohert,  ou  bien  un  ragoût  de  cham- 
pignons. 

Soles  farcies.  —  On  fait  une  Tarée  (k'  poisson  bien 
assaisonnée  avec  champignons,  sel,  poivre,  persil 
et  bon  l)eurre,  le  lout  bacbé  et  manié  ensemble  ;  on 
en  farcit  les  soles  en  lear  liratit  Ta  ré  te  par- dessus 
le  dos. 

Barbue.  —  On  la  m<'t  au  court-bouillon,  on  la 
mange  gi-illée  ei,  pour  cela,  on  la  fait  mariner;  puis 
on  la  pane  avec  chapelure  de  pain,  sel  et  poivre; 
après  l'avoir  frottée  de  beurre  fondu,  on  la  met  en 
tourtière  feu  dessus  et  dessous,  ou  au  four  pour  lui 
faire  prendi'e  belle  couleur;  ensuiie  on  la  sert  seule 
ou  avec  ragoût  de  champignons  par-dessus. 

Ce  poisson  se  met  aussi  en  pâté. 

TiD'bot.  —  Il  s'assaisonne  et  se  mange  comme  la 
barbue.  Les  petits  turbots  se  mangent  rôtis  sur  le 
gril  et  frits  ainsi  que  les  limandes. 

Maquereaux.  —  Videz-les  ei  les  entourez  de 
fenouil  vert  eji  la  saison;  puis  lôtissez-les  sur  le 
gril,  leur  faisant  une  sauce  avec  beurre  roux  et 
groseilles  vertes,  poivre;  ou  bien  on  les  sert  avec 
un  ragoûi  de  champignons  p.ir-dessus.  On  les 
mange  encoi-e  en  r.igoûr.  Pour  cela  passez-les  bi^n 
au  roux  dans  une  casserole  avec  farine;  laissez 
leur  prendre  une  belle  couleur,  puis  vous  les  fei'ez 
cuire  avec  l)on  bouillon  de  poisson  ou  purée  claire, 
champignons,  sel  et  poivre  ;  étant  cuits,  tirez-les  <'t 
les  servez  avec  jus  de  citi'on. 

HuHres.  —  Elles  se  mangent  ordinaii-ement 
crues  ave:  du  i)oivre.  L\)]i  en  sert  aussi  dans  leurs 
coquilles  cu'ies  sur  le  gril,  feu  dessous  et  la  pelle 


—  366  — 

rouge  par-dessus.  Quand  elles  commencent  à  s'ou- 
vi-ir  seules,  elles  sont  cuites;  elle  s'appellent  huî- 
tres sautées. 

Autres  i)rocédés.  —  Vous  les  ouvrez  et  mettez 
dedans  du  beurre  fondu,  un  i)eu  de  poivre,  de  la 
chapelure  de  pain  ;  faites- les  cuire  sur  le  gril  et  la 
l)elle  rouge  par-dessus. 

—  Les  huîtres  servent  aussi  à  l'aire  des  ragoûts 
l)()ur  metire  avec  différe.ntes  viandes,  comme  pou- 
lets, poulardes,  i)igeons,  sarcelles,  etc.  Pour  lors 
vous  les  faites  blancliir  dans  leur  eau  à  li-ès  petit 
l'eu;  prenez  garde  (pi'elles  ne  bouillent,  cela  b^s 
racornirait.  Mettez-les  ai)rès  dans  de  beau  l'raiche; 
retirez-les  ensuite  pour  les  bien  égoutter  sur  un 
tamis;  vous  avez  ensuite  un  bon  coulis  gras  sans 
sel;  mettez  deux  anchois  hachés  et  les  huîtres  ;  fai- 
tes-les chauffer  sans  qu'elles  bouillent  et  servez 
avec  ce  que  vous  jugerez  i\  propos. 

—  On  les  sert  grillées,  c'est-à-dire,  on  les  ouvre 
d'abordeton  les  assaisonne  chacune  de  sel,  poivre, 
persil  et  ciboules  harhés  menu  er  un  petit  moi'- 
ceau  de  beurre,  puis  vous  les  rofin'.nez  et,  les  met- 
tez griller  au  four  ou  sur  le  gi'il;  dans  cette  dernière 
façon,  il  faudra  de  temps  (mi  teni[)s,  (juand  elles 
sont  découvertes,  passer  la  ])elle  rouge  par-dessus, 
après  les  avoir  panées. 

—  Elles  se  grillent  fort  i)ien  au  Ibui*;  (Haut  giil- 
lées,  servez-les. 

—  On  les  met  à  l'éiuvce;  c'est  le  ragoût  le  i)lus 
commun. 

—  On  les  fait  frire  après  les  avoir  un  peu  poi- 
vi'ées,  laissées  prendi'e  ])oivre  et  les  avoii*  farinées, 


—  367  — 

ou  trempées  dans  une  pâte  à  beignets,  ou.l)ien, 
on  les  fait  mariner  avant  que  de  les  frire. 

Moules.  —  Après  les  avoir  l)ien  lavées  et  ratissé 
leurs  eoquilles,  égouttez-les  et  les  mettez  à  sec 
dansinie  casserole  sur  un  bon  feu  de  fourneau;  la 
chaleur  les  fera  ouvrir.  Vous  les  épluchez  après 
une  <à  une;  ayez  soin  d'ôter  les  crabes,  si  vous  en 
trouvez.  Après  les  avoir  ôtées  de  letir  coquille, 
met t'^z-les  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
l)on  beurre,  |)ei"sil  el  cil)oules  hachés  ;  i)assez-les 
sur  le  feu;  mettez-y  une  jK^tite  ])incée  de  farine 
et  moitillez  a^•ec  un  i)eu  de  bouillon,  (^uand  il  n  y  a 
plus  de  sauce,  meitez-y  une  liaison  de  trois  jaunes 
d'œufs  avec  de  la  crèaie;  faites  liei*  voire  sauce 
et  y  mettez  un  filet  de  verjus. 

—  Les  moules  servent  aussi  pour  un  potage  : 
Après  les  avoir  fait  revenir  comme  il  est  dit 
ci-dessus,  vous  en  prenez  l'eau  qu'elles  ont  rendue 
que  vous  passez  dans  une  serviette  bien  serrée, 
crainte  du  sable;  mettez  cette  eau  dans  un  bon 
bouillon  et  en  réservez  pour  faire  une  liaison  avec 
six  jaunes  d'œufs  qite  vous  faites  lier  sur  le  feu  en 
la  remuant  sans  cesse,  crainte  qu'elle  ne  tourne. 
Mettez  cette  liaison  dans  votre  soupe  au  moment 
que  vous  êtes  ])rêt  à  servir;  servez  les  moules 
autour  du  i)lat. 

—  Ratissez-en  bieii  tout  le  gravier  (pii  y  tient,, 
lavez-les  et  les  faites  l)otiillir  en  eau,  sel  et  persil  ; 
retirez-les  après  et  les  ôtez  de  leur  coquille,  pour 
les  déguiser  comme  vous  voudrez. 

—  Pour  les  faire  en  ragoût,  on  les  passe  au  i)lanc 
a  la  casserole,  sel,  poivre,  pei^il,  thym  et  ciboules 


—  ms  — 

hachées  menu,  avec  de  leur  bouillon  ;  on  les  laisse 
cuire  et,  sur  la  fin  de  la  cuisson,  on  y  niel  des 
jaunes  d'œufs  délayés  avec  verjus,  ou  bien  de  la 
crème  de  lait  pour  lier  la  sauce. 

On  les  fait  au  brun,  si  on  veut,  avec  farine  frite 
pour  liaison,  au  lieu  d'œufs. 


LES    BOISSONS 


Liqueurs. 


Dans  nos  grandes  villes  de 
l'Europe  se[)lenirionale,  les 
boissons  à  base  (ralcool  ci  aient 
connues  au  X\'P  sirele;  elles 
nous  étaient  vcntu's  du  Midi. 

Ce  fut  sans  doute  la  prise 
de  i)OSsession  des  Pays-Bas 
par  les  Espagnols  ei  l'union 
d'Henri  II  à  une  des  Médieis  de 
Florence  qui,  en  amenant  dans 
nos  contrées  des  solda's  cl  des 
ariisans  exoii(iucs,  coniribuè- 
reni  à  leur  pro[)agation.  Le 
l)rix  élevé  auquel  on  les  ven- 
dait fit  toutefois  (|ue,  dans  le 
principe,  la  consoniniation  en 
demeura  plutôt  médiocre.  (Jn 
ne  les  trotivait  d'ailleurs  que 
chez  les  habitants  des  gi-andes 
villes  se  (jualifiant  de  liquoristcs-glaciei 


issue 


—  370  — 

du  sermon,  (1)  les  dames  du  monde  allaient  les 
déguster,  assurément  moins  par  curiosité  ou  par 
gourmandise,  que  pour  faire,  en  ces  lieux  fréquen- 
tés par  les  militaires,  les  artistes  et  les  courtisans, 
étalage  de  leurs  falbalas  tapageurs  et  de  leur 
mouches  aguichantes. 

Comme  dans  cet  ouvrage  nous  ne  nous  sommes 
qu'accessoirement  occui)é  des  boissons,  nous  avons 
cru  pouvoir  nous  dispenser  de  quérir,  dans  les 
vieux  trai;és  de  médecine  où  nous  aurions  pu  les 
découvrir,  ces  formules  de  liquides,  fermentes  ou 
non.  D'ailleurs,  pour  se  rendre  comi)tede  la  valeur 
de  ceux-ci,  il  suffit  de  savoir  mous  l'avons  vu  pré- 
cédemment) qu'à  deux  ou  trois  exceptions  \)rès,  ils 
étaient  faits  uniquement  de  fruits  et  d'épices  macé- 
rés dans  de  l'alcool  non  rectifié,  additionnés  de 
sucre,  puis  passés  à  la  chausse. 


(1)  Ils  n'étaient  ni  tendres  ni  galants  pour  les  daraes,  les  prédicateurs 
et  les  moralistes  a  la  mode;  pas  plus  en  chaire  que  dans  leurs  écrits,  ils  ne 
se  gênaient  pour  dire  ce  qu'ils  pensaient  de  leurs  habitudes  de  dévergondage. 
Oyez  plutôt  à  ce  sujet  le  langa^'e  que  leur  tenait  le  sieur  de  la  Serre,  dans 
son  'Rcvcillc-ni'itin  des  dames  réimprime   à  Anvers,    chez  Pierre    Bellere,  en 

l'an  1656  : c'est  là  où  vous  donnez   une   nouvelle    leçon   à   vos    appas, 

pour  leur  enseigner  à  se  faire  aymer  et  craindre  tout  ii  la  fois  avec  apparence 
même  que  vous  ne  contribuez  rien  à  leurs  ruses.  Voyla  de  beaux  dessains,  que 
vous  en  revient-il  le  plus  souvent.  Je  veus  que  vos  yeux  bleus  en  blessent 
aujourd'hui  bjiujoa,).  D;:uain  u  le  gout'.e  de  défluxion,  qui  les  rendra 
rouges  leur  servira  de  remède. 

Que  vos  douceurs  et  vos  gràoes  en  suite  donnent  de  l'amour  et  de  la 
crainte  ég.ilem3nt.  .Tous  ceux  qui  ont  delà  passion  pour  vous,  n'ont  de 
l'amour  que  pour  eux-mcBes  car  d'or.linaire  vos  plus  fidclles  amans  jetent  le 
fondement  de  leur  repos  sur  les  ruines  de  votre  réputation  ;  et  vous  avez 
beau  vous  faire  craindre,  ils  u'appreliandent  jiniais  que  de  i)erdre  leur  temps 
en  cotte  entreprise. 


—  371  — 

Avec  riiypocras,  dont  la  vogue  depuis  le  moyen 
âge  avait  été  croissant  et  au  sujet  duquel  Loret 
avait  i)u  commettre  ces  vers  suivants  : 

Je  me  fortifie  le  cœur 

De  cette  excellente  liqueur  ; 

De  toutes  liqueurs  l'élites 

Que  runiijue  Régnier  débite. 

De  ce  précieux  hypocras 

Bon  pour  les  niai2;res  et  pour  les  gi'as, 

les  breuvages  li(|Uoreux  les  plus  rcnonniics  éiaieiu 
les  eaux  de  cerise,  de  groseille,  de  framboise,  de 
coing,  de  prune,  d'al)ri('Oi,  de  l)rou  de  noix,  de 
pignon,  etc. 

Sous  Louis  XI V,  les  liijUcLirs  de  ténouilleite  , 
d'anis,  de  fieur  d'oranger,  se  servaiein  aux  soirées 
delà  cour.  La  l)équill(' du  père  André,  le  rossolis, 
le  populo  et  surtout  le  vespeiro,  qui  tous  ([uaire 
avaien^^  été  inspirés  à  leurs  inventeurs  [)ar  le 
fameux  précepte  de  Técole  de  Salerne  déjà  cité, 
mais  (pie  nous  reproduisons  néaiuiioins  : 

L"aneth  et  le  fenouil 

L"anis  et  la  coriandre 

Dans  le  ventre   font  découdre  le>  vents. 

Et  par  derricre  ils  les  font  rendre 

éiaieiU  recommandes  par  les  célébrités  médicales. 
Le  vespeiro  notamment,  d'après  celles-ci  était  l'an- 
cre de  saltit  des  gens  qui  avaient  fait  godaille  ou 
avaient  le  ventre  balloiuie  ])ar  d'excessives   liba- 


—  372  — 

tions  de  chopines  de  vieille  bière  (fig.).  Elles  pré- 
tendaient qu'il  calmait  les  douleurs  d'entrailles,  les 
maux  de  reins,  les  indigestions,  les  points  de  côté; 
qu'il  avait  raison  des  rétentions  d'urine,  des  con- 
gestions, des  rhumatismes,  des  oppressions  de  la 
rate,  des  flux  de  mamelles  ;  qu'il  tuait  les  vers  des 
enfants  ;  (pi'il  suffisait  enfin,  pour  se  préserver  des 


coryzas  et  des  rhumes,  de  s'en  badigeonner  le  nez 
et  la  poitrine. 

Par  ce  qui  ])récède,  on  voit  que  de  leui"  leiiips 
nos  pères  n'avaient  que  t'airedela  i)àt(Mle  Regnault, 
de  la  Revalenta  arabica,  ni  même  des  pastilles 
Géraudel. 

Voici  quelqties  recettes  de  liqueurs  ([iw  nous 
extrayons  de  deux  manuels  du  XVIIP'  siècle  :  La 
Cuisine  bourgeoise  et  le  Ménage  universel. 

Rossolis.  —  On  prend  une  pinte  de  bonne  eau-de- 
vi(;;  on  la  met  dans  une  bouteille  de  verre  avec 
douze  clous  de  girofle,    trois  brins  de  poivre  long. 


—  373  — 

un  peu  d'anis  vert  et  un  peu  de  coriandre  cassée. 
Après  cela,  il  faut  laisser  tremper  le  toat  environ 
deux  heures,  le  passer  dans  un  linge  et  faire  cuire 
de  bon  sucre  à  souffler,  dans  lequel  on  met  l'eau-de- 
vie,  soignant  de  bien  renuier  le  tout  avec  une 
cuiller.  Cela  fait,  vous  passez  cette  liqueur  dans 
une  chausse  à  hypocras,  vous  mettez  au  fond  de 
cette  chausse  une  douzaine  d'amandes  douces 
cassées  et  non  pelées  ;  votre  rossolis  étant  iou1 
distillé,  vous  le  mettez  en  bouteilles. 

Populo.  —  Pour  faire  cette  liqueur,  on  prend 
une  pinte  de  bon  vin  blanc,  on  y  met  une  pomme 
de  reine tie  pelée  et  coupée  par  tranches,  un  peu 
d'anis  et  de  coriandre  cassée  et  on  laisse  tremi)er  le 
tout  environ  deux  heures.  On  fait  ensuite  cuire  du 
sucre  cà  souffler,  dans  lequel  on  mêle  un  demi-seiier 
d'esprit  de  vin.  Il  faut  bien  remuer  le  tout  et  laisser 
refroidir.  Etant  froid,  on  y  met  le  vin  blanc,  on 
passe  le  tout  comme  le  rossolis  et  on  le  conserve 
de.  même, 

Liqueur  pour  fortifie)'  Vestomac.  —  On  fait  fon- 
dre une  livre  de  sucre  dans  une  pinte  de  vin  vieux; 
on  ajoute  un  peu  de  cannelle  concassée,  puis  ai)rès 
qu'elle  y  a  un  peu  infusé,  on  passe  le  tout  plusieurs 
fois  à  la  chausse.  Ensuite  on  y  mêle  de  reau-de-vie 
à  discrétion,  et  selon  qu'on  veut  que  la  liqueur  soit 
plus  ou  moins  violente;  puis  on  y  verse  de  l'essence 
d'hypocras.  Cette  liqueur  étant  faite,  on  la  serre 
dans  des  bouteilles  et  on  la  boit  sur-le-champ.  On 
en  fait  moins  que  d'une  pinte,  si  on  veut.  Ce  confor- 
tatif  est  d'un  grand  secours  à  la  campagne  et  de 
peu  de  dépense  pour  les  défaillances  de  cœur  et  les 


—  374  — 

femmes  en  travail.  On  peut,  si  on  vent,  n'y  point 
mer  ire  d'essence  d'Jiypocras. 

Efm  de  framboises.  —  Ayez  des  framboises  hien 
mûres,  passez-les  dans  nn  linge  et  en  tirez  le  jus 
que  vous  mettrez  dans  tme  bouteille  de  verre, 
exposée  au  soleil  jtisqu'à  ce  qu'il  soit  claritié.  Après 
cela,  vous  le  verserez  doucement  dans  un  auire 
vaisseait,  crainte  de  letroul)ler.  Vous  en  prendrez 
un  demi-sel ier  que  vous  meltrez  dans  un  poi  .-ivec 
unepinle  d'eau  et  un  quarleron  de  sucre. 

Il  faut  l)ien  battre  le  tout  ensemble,  le  versant 
d'un  vaisseau  dans  un  aulre;  celle  eau  ëtam  ainsi 
agitée,  on  la  passe  dans  un  linge,  on  la  met  rafrai- 
cliir  à  la  glace  ou  aufremenl,  i)uis  on  s'en  scri. 

Les  eaux  de  fraises,  de  cerises  et  de  groseilles 
]M)Ugcs  se  l'on)  de  la  même  majiière;  elles  sont  l'on 
agréables  au  goût  et  ce  sont  des  liqueurs  dont  on 
peut  à  la  ville  et  à  la  campagne  régaler  ses  amis  à 
bon  marclié.  Ces  eauxraCraîcliisseiU  beaucoup. 
Y  Eau  de  fleurs  d'orange.  —  En  prendre  une  poi- 

gnée et  la  mettre  dans  une  pinte  d'eau  avec  un 
(luarteiT)n  de  sucre;  bien  battre  cette  eau  ainsi  que 
Tcau  de  framboises  el,  ({uand  elle  aura  pris  le  gotit 
des  lieurs,  la  [)asser  dans  un  linge  et  en  mettre 
i-afraicbir  à  la  glace,  [M>ur  la  boire  avec  [)Ius  de 
l)laisir. 

Ratafia  d'abricots.  —  Coupez  par  petits  mor- 
ceaux un  quarteron  d'alu-icots;  cassez  les  noyaux 
pour  en  tirer  les  amandes  que  vous  pelez  et  concas- 
sez. Mettez-les  dans  une  cruche  avec  les  abricots, 
detix  pintes  deati-de-vie,  une  demi-livre  de  sucre, 
un  peu  de  cannelle,  huit  clous  de  girofle,  un  peu  de 


—  375  — 

macis.  Bouche/  bien  la  cruche;  laissez  infuser 
quinze  jours  ou  trois  semaines  en  aj^ant  soin  de 
remuer  souveni  ;  passez  ensuite  à  la  chausse  pour 
mellre  dans  des  bouleilles  que  vous  porterez  à  la 
cave. 

Cerises  à  Veau-de-vie.  —  Sur  une  pinte  d'eau-de- 
vie  votis  mettrez  une  chopine  de  jus  de  framboises 
et  de  mûres  que  vous  aurez  écrasées  et  passées  au 
tamis  pour  en  lirer  le  jus.  Mettez  avec  ce  jus  et 
reau-de-vie  une  livre  et  demie  de  sucre;  quand  il 
sera  fondu,  ayez  de  belles  cerises  claires  et  mûres 
à  propos  :  coupez  les  queues  à  moitié  et  les  ran- 
gez dans  des  bouteilles.  Versez  dessus  Teau-de-vie  et 
mêlez  avec  le  sucre  ;  il  faut  qu'il  y  en  ait  assez  pour 
qu'elles  trempent.  Bouchez  les  bouteilles  et  vous 
vous  en  servirez  au  besoin.  En  hiver,  on  peut  s'en 
servir  pour  glacer  au  blanc,  en  les  trempant  dans 
du  sucre  mêlé  avec  un  peu  de  blanc  d'œuf,  ou 
pour  mettre  au  caramel. 

Vespetro.  —  Prenez  une  bouteille  de  gros  verre 
ou  de  grès  ([ui  tienne  un  peu  plus  de  deux  pintes 
de  Paris;  mettez  deux  pintes  de  bonne  eau-de-vie 
et  ajoutez-y  les  graines  qui  suivent,  après  que 
vous  les  aurez  concassées  grossièrement  dans  un 
mortier,  savoir  :  deux  gros  de  graine  d'angélique, 
une  once  de  graine  de  coriandre,  une  bonne  pincée 
de  fenouil,  autant  d'anis;  ajoutez-y  le  jus  de  deux 
citrons  avec  les  zestes  des  écosses  et  une  livre  de 
sucre.  Laissez  inftiser  le  tout  dans  la  bouteille 
pendant  quatre  ou  cinq  jours;  ayez  soin  de 
remuer  de  temps  en  temps  la  bouteille  pour  faire 
fondre   le  sucre;  ensuite  vous  passez  la  liqueur 


—  376  — 

pour  la  rendre  plus  claire  par  le  coton  ou  parle 
papier-gris  et  la  mettez  dans  des  bouleillesque  vous 
aurez  soin  de  bien  bouclier. 

Ratafia  rfa/us.  —  Pour  4'aire  deux  pintes  de 
raiatia  d'anis  mettez  une  livre  de  sucre  dans  une 
poêle  avec  un  demi-selier  d'eau;  faites-les  bouillir 
ensenildc  jusqu'à  ce  que  le  sucre  soii  bien  ccunK' 
el  clair.  Knsuile  vous  faites  bouillir  un  demi-seticr 
d'eau;  mettez-y  trois  onces  d'anis  et  ôtez-le  du  feu 
sans  qu'il  bouille  ;  laissez-le  infuser  un  quart 
d'beuro  et  le  mettez  dans  le  sucre  avec  trois  cho- 
pines  dVau-de-vie.  lieinucz  le  tout  ensemble  avant 
(pie  de  le  mettre  dans  une  cruclie;  l)Oucbez  bien  la 
cruelle  et  la  mettez  au  soleil.  Laissez  infuser  le 
ratafia  pendani  trois  semaines.  Avant  que  de  le 
mettre  dans  des  bouteilles,  vous  le  passeiY'z  dans 
une  serviette  ou  une  cliausse,  si  vous  en  avez  une. 


Le  chocolat  et  le  café. 

Le  cbocolat  et  le  cale,  voila  deux  boissotis  d'in- 
ve^uion  relativement  moderne  et  qui  s'imposèrent 
pourtant  si  fortement,  dès  leur  appariliot],  à  l'at- 
tention des  «iourmets,  que  nous  nous  exi)oserions  à 
de  justes  reprocbes  si  nous  ne  nous  décidions  à 
leur  consacrer  ici  une  courte  notice. 

Ce  fut  vers  l'an  1520  que  l'existence  de  la  pâte  de 
cacao  fut  révélée  aux  Européens  i)ar  quelques  Esi)a- 
gnols  de  retour  du  Mexique  où  ils  avaient  appris  le 
mo3^en  de  l'uliliser.  La  jugea-t-on  d'aborJ  impro- 
pre au  commerce  d'exportation?  Nous  n'eiitrepren- 


—  377  — 

rirons  pas  de  le  dire.  Cependant  s'il  n'en  fm  pas 
ainsi,  il  serait  j^en  comprc'hensible  que,  des  pro- 
vinces de  ribérie,  elle  eût  mis  plus  d'un  siècle  ei 
demi  à  franchir  les  Pyrénées.  Marie-Thérèse, 
femme  de  Lonis  Xl\,  fui  la  première  personne  qui 
en  <i'0ùta  en  France;  Fayant  tronvée  à  sa  faniaisie, 
elle  en  vania  les  qualiu's  à  ses  da'ues  d'atoui*. 
("était  plus  qu'il  n'c'taii  nécessaire  pour  qu'elle  fit 
son  chemin  dans  le  monde.  La  {)répara(ion  du  clio- 
colat  loniitem|)s  encore  ni'anuioins  resta  un  secrei 
dont  n'entendaient  nalurellement  [^as  se  dessaisir 
ceux  qui  en  étaient  déienieurs.  Malheureusement 
pour  ces  braves  ^rens,  les  premiers  manuels  i)opu- 
laires  de  cuisine  divul^iuèrcni  ce  secret  qui,  dès 
ce  moment,  à  la  <ii'ande  joie  des  valétudimdres, 
tomba  dans  le  domaine  ])ublic. 

Voici  (|uelles  étaicni,  au  XVll^  siècle,  à  l'eau  et 
au  lait,  les  méthodes  usuelles  d'emph^i  de  cette 
denrée  fameuse  : 

Faites  bouillir  de  l'eau;  lorsqu'elle  est  l)ouil- 
lante,  jn^enez  une  once  de  chocolat  pour  chaque 
lasse  d'eau  ;  mettez  votre  chocolat  dans  une  (dioco- 
lalière  [ï\^\  \^.  oTS)  et  versez  Teait  bouillante  dessus  ; 
laissez  l)Ouillir  deux  ou  trois  bouillons  et  l'eloiij'nez 
ensuite  un  peu  du  feu  pour  le  laisser  mitonner 
pendant  un  quart  d'heure,  en  le  remuant  avec  votre 
moulinet  pour  achever  de  le  dissoudre.  Quand  on 
est  prêt  à  le  servir,  on  continue,  après  l'avoir  ôt(' 
du  feu,  jusqu'à  ce  (pi'on  l'ait  bien  fait  mousser,  on 
verse  de  celte  mousse  dans  la  tasse  et  on  achève  de 
la  remplir  de  chocolat.  On  recommence  après  <m  le 
remuer  pour  faire  venir  de  la  nouvelle  mousse  et 


—  378  — 

on  remplit  de  même  les  autres  tasses.  Lorsque,  avec 
le  moulinet,  on  veut  bien  faire  mousser  le  ehocolat, 
il  faut  que,  par  propoilion  à  la  quantité  de  chocolat 
que  vous  avez,  la  masse  soit  de  telle  hauteur  que, 
sans  toucher  au  fond  de  la  chocolatière  dont  elle 
doit  être  éloignée  d'un  demi-travers  de  doigt,  elle 
ne  laisse  pas  d'être  entièrement  noyée  dans  le  cho- 
colat ;  car  si  la  partie  supérieure  du  moulinet  exvr- 
dair  la  hauteur  de  la  liqueur,  la  mousse  ne  se  ferait 
qu'imparfaiiemeni. 


^Z7.'ii4A»7  j, 


Le  chocolat  au  lait  se  tait  de  la  même  manière; 
au  lieu  d'eau,  vous  vous  servez  de  lait  que  vous  fai- 
les  bouillir.  Si  vous  trouvez  que  le  chocolat  ne  soit 
pas  assez  sucré  de  lui-même,  vous  y  mettez  du 
sucre  suivant  votre  goût. 

Ce  lut  peu  de  ten)i)s  avant  l'inlroduction  du 
cacao  pulvérisé  et  additioinié  de  sucre  que  la  fève 
du  caféier  tit  successivement  son  apparition  <à 
Versailles  et  à  Paris.  Le  cardinal  deMazarin  eut  la 


—  379  — 

primoiir  de  son  infusion;  elle  lui  fut  préparée  par 
un  Iralien  du  nom  de  Mooro,  lequel  en  fournil 
cnsuire  la  recette  à  son  chef  d'office. 

Suivant  toute  apparence,  on  oarda  avec  soin  le 
secret  de  cetie  formule,  puisque  Audig-er,  Salvator 
et  le  dit  Mooi^e  inirent  adjoindre,  sans  qu'on  cher- 
(diat  à  leur  faire  concurrence,  le  débit  du  catV' 
'■  distillé  tant  par  chaud  que  par  fi^oid  ^^  à  leur  com- 
merce de  liquein\s,  orgeat,  confitttres  et  sirops. 

l/exidoitaiion  de  cette  branche  de  leur  industrie 
ne  dut  pas  éire  fort  lucraiive  toutefois,  la  Faculté, 
qui  n'avait  alors  aucun  micro])e  à  se  mettre  sous  la 
dent,  ayjuit  décidé  que  ce  breuvage  était  un  poison 
dont  l'emploi  ne  pouvait  é(rc  toléré  qu'à  la  condi- 
lion  expresse  (pi'il  n'en  fùi  tait,  comme  de  l'arsenic, 
qu'un  usage  très  modéré.  In  échit  de  rirettniversel 
îii  justice  de  cette  i)iV'tejuieuse  recommandation 
quand  Fontenelle,  dont  la  verte  vieillesse  étonnait 
tout  le  monde,  crut  devoir  avotier  (pie  c'était  au 
café,  dont  il  usait  lai^gement,  (|u'i[  attribuait  la 
conservation  de  sa  vigueur  physique  et  intellec- 
tucdle,  ainsi  que  de  sa  bonne  humeur  '1>. 

En  17*20,  dans  le  nord  de  l'Europe,  il  n'était  [)hts 
guère  de  ménages  où,  au  lieu  «le  thé  (pii  n'avait 
pas  grand  arôme  ou  de  vin  [)araissant  bien  crit  le 


(1)  Une  lettre  ccrito  sous  Louis  XI^'  tl  citée  par  Dulaure,  parle  du  café  en 
ces  ternies  : 

Le  chocolat,  le  thé,  le  café,  sont  très  à  la  mode,  mais  le  café  est  préféré  aux 
deux  autres,  comme  un  remède  que  l'on  dit  souverain  contre  la  tristesse.  Une 
dame  apprit  que  son  mari  avait  été  tué  dans  une  bataille  :  Ah  !  malheureuse 
que  je  suis,  s'écria-t-elle  !  vite  qu'on  m'apporte  une  tasse  de  café.  Et  elle  fut 
consolée. 


—  380  — 

matin,  on  n'eût  recours  au  café  étendu  de  crème 
l)onr  l'aire  la  trempelle  (1). 

Voici,  selon  le  Ménage  des  champs,  comment  s'y 
prenaieni  les  malrones  bourgeoises  pour  préparer 
cet  le  boisson. 

1.  —  On  a  du  café  très  moulu,  qu'on  met  dans 
une  caleiière  telle  qu'on  l'a;  on  y  verse  la  quantité 
d'eau  qu'on  souhaite;  on  la  fait  bouillir;  on  la 
relire  du  feu,  ])uis  on  y  met  le  café,  un  demi-quai^- 
teron  par  pinte  d'eau.  II  l'aui  bien  soigner  de 
mêler  le  loui  ensemble  ei  de  le  bien  remuer  avec 
un  bâton  fait  exprès;  puis  on  remet  la  cafetière 
près  du  feu.  On  laisse  prendre  dix  ou  douze  bouil- 
lons <à  la  liqueur,  après  quoi  on  y  verse  un  peu 
d'eau,  pour  faire  tomber  le  marc  au  fond.  On  sert 
ensuite  le  café,  ai)rès  qu'il  est  reposé  ei  on  le  verse 
l)ar  inclination  dans  des  lasses  avec  du  sucre. 

—  On  le  fait  au  lait,  si  on  veut,  au  lieu  d'y  mettre 
de  l'eau. 

2.  —  Il  faut  le  choisir  1)ien  mondé  de  son  écorce, 
nouveau,  net,  bien  nourri,  de  moyenne  grosseur; 
prendre  garde  qu'il  n'ait  été  mouillé  par  l'eau  de  la 
mer  et  qu'il  ne  sente  le  moisi;  il  faut  le  brûler 
<lans  une  poêle  de  fer  ou  de  terre;  pendant  qu'il  est 
sur  le  feu,  on  agite  incessamment  en  rennunit  la 
poêle  jusqu'à  ce  qu'il  soit  presque  noir,  puis  on  le 


(1)  Nous  voyons  dans  le  Jounxd  de  Barbier  que  lorsque  Cartouche  fut 
incarcéré  au  Chàtelet  ;  son  rapporteur,  lavant-veille  de  son  supplice, 
(27  novembre  1721)  lui  demanda  s'il  voulait  du  café  au  lait.  Mais  le  célèbre 
voleur  n'accepta  pas  et  répondit  qu'il  aimerait  mieux  un  verre  de  v:n  avec  un 
petit  pain. 


—  381  — 

reduii  en  poudre  avec  le  moulin  à  café  (fig.).  On  fait 
l)ouillir  de  l'eau  dans  une  cafetière;  on  la  retire  un 
peu  du  l'eu  pour  y  jeter  une  once  et  demie  de  café 
en  poudre  pour  une  pinte  d'eau;  en  même  temps  on 
renuie  l'eau  avec  une  cuiller,  tant  pour  mêler  le 
café  que  pour  empêcher  l'eau  de  sortir  de  la  cafe- 
tière. Il  fattt  le  faire 
bouillir  sept  ou  huit 
bouillons,  jusqu'à  ce 
qu'il  ne  pai'aisseplus 
rien   sur  l'eatt;   en- 
suite vous  le  retirez 
du   (eu  et  y  incitez 
une  cui tierce  a  Ijon- 
chc  d'eau  fraîche  et 
le  laissez  re[)oser  sur 
la     cendre    chau<h\ 
(^)uand     le     moment 
\]in\\    de    le   servir, 
vous  le  retii'crez  att 
clairet  le  ferez  ch-iut- 
l'er  comnu^  il  faut. 
Quand  on  voudra  le  prendre  au  laii    ou  i\  la  crè- 
me, vous  aurez  soin  (ravc)ir  de  l'un   oa  de  Taulre, 
l)ouini  sêi)aretnent  dans  une  cafetière,  et  le  servi- 
rez dans  des  lasses  dont  vous  garnirez  tm  cabaret, 
observez  que  le  café  nouvellement  Ijrùle  est  le 
meilleur. 


Cî>t« 


382  — 


La  Cuisine  du  bon  vieux  temps  se  meurt. 

Pondant  lero  révoliuionnairo,  les  gourmets,  poli- 
liquemeni  soumis  à  l'intiuenee  de  la  grande  Répu- 
|)ul)liqiie,  Iraversèrent  une  période  de  privalions 
(lui  dul  maintes  l'ois  leur  rappeler  l(\s  jours  maign  s 
de  l'ancien  régime.  Ce  n'esi  pas  que  l'on  ne  pùi 
trouv(M\  dans  les  écliopj)es  dos  mareliands,  des 
eomesiihles  :  volaille,  gibier,  fruits  (*tmém^d(s 
pri'neurs;  mais  il  enl  été  souverainement  imi)ru- 
dent,  alors  que  la  grande  faucheuse  était  triom- 
l)halement  promenée  dans  les  moindres  coins  où 
fumaient  des  fourneaux,  d'attirer  sur  soi  l'atten- 
lion  haineuse  du  bas  peuple,  en  lui  disputant 
([uelques  parcelles  de  superllu. 

Qmnid  Thermidor,  i)uis  Ih'umairc,  i)ourtanl, 
en  terrassant  l'hydre  de  l'anarchie,  eurent  rassuré 
les  esprits  timorés,  rendu  la  confiance  aux  posses- 
seurs de  ces  beaux  écus  d'or  enfouis  dei)uis  si 
longtem|)s  dans  des  soupentes  secrètes,  au  terme 
de  leur  martyre,  les  gastrolàires  lâchèrent  la  bride 
à  leur  hien  comi)réhensible  im[)atience  et  ti'eurenl 
decesse  qu'ils  n'eussent  i^etrouvé  leurs  plaisirs  favo- 
ris. Parmi  ces  derniers,  la  table  fui,  naturellement 
honorée  de  leurs  premières  et  dévotieuses  préféren- 
ces; pendant  des  mois,  elle  les  retint  dans  ses  rêis 
et  leur  procura  d'ineffables  satisfactions. 

Si  nous  en  croyons  les  [)ublicistes  du  temps,  dans 
les  ccjitres  itnporlanis   cl   m   Paris   surtout,   celte 


—  383  — 

jeunesse  dorée  se  livra  alors  à  une  colossale  des- 
truction d'aliments  rares  et  choisis.  Par  son  fait, 
les  frères  Provençaux,  le  cale  Américain,  Tortoni 
et  d'autres  établissements  dont  les  noms  nous 
échappent,  virent  se  décupler  le  chiffre  de  leur 
recette,  recette  qui,  pourtant,  aurait  été  plus 
rondeletle  encore  si,  dès  le  principe,  les  inslalla- 
lions  de  ces  maisons  ne  s'étaient  trouvées  insuffi- 
santes et  n'avaient  contraint  la  foule  éléi>ante  à  se 
rejeter  sur  des  tavernes  oii  elle  n'aurait  pas  con- 
senti auparavatit  <à  mettre  les  pieds  pour  tout  l'or 
du  monde.  La  Mar.nite  })eri)étuelle  et  le  Veau  ({ui 
tettc  hénéficièi'cnî,  iDtam  iient  de  cette  aubaine 
inesj)érée. 

On  cons onunait  dans  ces  cal)arets  des  ])()ulardes 
du  Mans  au  «^ros  sel,  (U's  dindes  farcies,  des  paies 
de  Strasbourg  et  de  Pithiviers  et  —  o  suprême 
délice!  —  (\es  anguillettes  piquées  aux  truffés.  Ces 
difîerentes  spécialit(''S  étaient,  lorsqu'on  le  deman- 
dait, portées  a  domicile  ou  dél)itées  a  guichet 
ouvert. 

Emprunte  aux  rôtisseurs  de  l'aiicien  temps,  ce 
derin'er  mode  de  vente  rendait  de  signalés  services 
et  aux  gens  à  (pli  répugnait  la  promiscuité  (\<'s 
coureurs  de  guilledou  et  aux  familles  à  (pii  il 
n'avait  pas  né  possible,  maigri'  leur  (oi'lune,  dt- 
trouver  de  cuisinier,  les  queux  de  boinie  école, 
teiuis  en  Juste  ou  en  injuste  susi)icioii  i)ai'  les  pou- 
voirs publics,  ayant  i)iudemment  quitté  Pai-is  pour 
aller  cuire  leurs  choux  par  delà  les  frontières. 
Si  bien  (]ue,  [»our  taire  honneur  a  l'anticiiu'  renom 
de  la  cuisine  française,  il  n'était  resté  dans  la  capi- 


—  384  — 

taie  que  Robert,  descendant  d'une  lignée  illustre  de 
docteurs  es-sciences  gourmandes;  que  Verly,  pro- 
priétaire du  restaurant  de  ce  nom  et,  parmi  les 
mécènes,  que  Cambacérès,  Talleyi-and,  Brillât- 
Savarin,  le  futur  auteur  de  la  «  Ph3\siologie  du 
goût;  »  entin  que  Thabot,  grand-vicaire  du  couven- 
tionnel  Grégoire,  lequel  ne  se  doutail  pas,  au 
moment  où  il  imaginait  son  omelette  aux  pointes 
d'asperges,  ;i  la  purée  de  pintade  et  aux  truff'es 
(pie,  quelques  mois  plus  lard,  la  machine  hideuse 
du  docteur  Guillotin  allait  traucher  le  fil  de  ses 
concei)tions  géniales. 

Tne  situai  ion  semblable  ne  pouvait,  ('videmmeiit 
pei'cUuYT  sans  ébranler  les  santés  les  phis  fortes; 
car  chacun  sait  que  l'estomac  se  fatigiu:»  des  préj)a- 
rations.  si  merveilleus(\s  soient -elles,  ayant  le  tort 
de  changer  moins  souvent,  (pie  les  lune>;. 

Heureusement,  avant  que  la  gastrite  eut  eu  le 
temps  d'accomplir  son  œuvre  funeste,  attirés  a 
Paris  par  l'appâl  d'un  salaire  élevé,  il  arriva  de 
province,  pour  combler  les  vides  laissés  dans  le 
monde  des  offices  par  l'émigration,  de  jeunes  et 
vaillantes  recrues. 

Xotis  avancerions  une  conire-vérite  si  nousatfir- 
mions  que  de  prime  abord,  on  se  montra  i)ar  exem- 
[)le  enthousiastes  de  leur  façon  de  travailler.  On 
leur  reprochait  de  ne  i)oiiu  connaître  les  ingré- 
dients dont  riisage  s'était  perpétué  en  dépit  des 
conseils  des  médecins;  d'employer,  afin  de  doimer 
du  relief  a  leurs  rets,  le  viu  de  madère,  le  Champa- 
gne et  i)arfois  la  p;)mme  d'amour;  de  se  hgurej' 
enfin,  dans  leur  inexi)érience,  qtie  le  beurre,  le  bon 


—  385  — 

l)eiirre,  ('Uiii  la  clef  de  voûte  de  l'édilice  nutriiif. 
Toiuetbis  on  en  vint  bientôt  à  leur  endroit  à  réei- 
piscence  car  on  constata  (|Lie  leur  cuisine,  tout  élé- 
mentaire qu'elle  fût  comme  l'ancienne  ne  détra- 
quait pas  l'organisme. 

Désoraiais,    on   peut    le  dire,  les  voies   étaient 
ouvertes  à  la  cuisine  moderne. 


FIN 


2ô 


INDEX  BIBLIOGRAPHIQUE 

Conime  nous  emendons  rendre  à  chaucun  ee  qui 
lui  est  (liï  dans  l'ensmible  des  connaissances  que 
nous  nous  sommes  appropriées,  nous  donnons  ci- 
dessous  la  liste  des  principaux  ottvrages  imprimés 
que  nous  avons  compulsés. 

Ce  travail  n'étant  pas  écrit  spécialement  pottr  les 
lettrés,  nous  ferons  remarquer  que  notts  avons  cru 
devoir  tradtiire  en  langue  vulgaire  les  vocables 
spéciaux  mentionnés  dans  les  manuels  anciens. 


Grandes  chroniques  de  France. 

Mémoires  de  la  Royne  Marguerite  —  Ed.  Chappelain  (Paris 

1628). 
Collection  des  mémoires  pour  servir  à  l'histoire  de  France 

(Michaud  et  Poujoulat). 
Mémoires  de  FEstoile. 
Mémoires  du  marquis  de  St-Simon. 
Journal  de  Barbier  (règne  de  Louis  XV). 
Chroniques  de  Jean  d'Oultremeuse. 
Collection  des  meilleures  dissertations,  notices,  etc.  relatives 

à  l'histoire  de  France  'Leber). 
Histoire  et  cronique  du  très-chrestien  roy  Sainct  Louis  IX, 

par  le  Sire  de  Join ville  (Paris  Guillemot  1868  . 
Les  chroniques    du  sire  Jean  Froissard,  d'Anguerrand   de 

Monstrel^t  (Ed.  Desprez). 


—  :}S8  — 

.Mémoires  de  Messire  Philippe  de  Coiiimines,  seig.  d'Aigen- 
ton  (Paris,  imprimerie  royale.  1649i. 

—  Annales  du  Hainaut  (Vinchant) 

—  Chroniques  de  Cousinot. 

—  Chroniques  de  Normandie. 

Histoire  de  la  ville  de  Paris  lEd.  Desprez,  ITio; 

id.     de  la  vie  privée  des  Français   (Legrand   d'Aussy  et 

de  Roquefort I. 
id.     de  Charles  VI,  par  Ju vénal  des  Ursins. 
id.     de  kl  ville  de  Hal,  par  Everaert  et  Bouchery. 
id.     du  luxe  privé,  etc.  (Baudrillat). 
id.     de    la    Société    française    au    Moyen  âge     (Raoul 

Rosières) . 

id.  des  salaires  (d'Avenelj, 

id.  de  Troyes  (Grosseley). 

id.  de  Bourgogne  (Paradin). 

id.  des  ducs  de  Bourgogne  (de  Barantei. 

id.  des  Français  des  divers  états  (Monteil). 

id.  de  Bretagne  (Daru). 

id.  du  pays  de  Liège  (F.  Hainaut). 

id.  id.  (Dewez). 

id.  id.  (de  Vdlenfagne). 

id.  id.  (Warkônig). 

id.  de  Namur  (Caillot). 

id.  id.  (de  Marne). 

id.  de  Bou vignes  (A.  Henry). 

id.  de  Chimay. 

id.  des  Gaules  fThierry^. 

id.  de  Belgique  f Juste/ 

id.  de  Paris  (Dulaure). 

id.  du  Gouvernement  féodal  (Barginet,  de  Grenoble). 


—  389  — 

Voyage   de   Pierre  Bergereau   en  Ardeniies,   Liège  et 

Pays-Bas,  en  1619. 
Livie  desprouftit,  champ.  — Pierre  de  Ci'essens  (Ed. 

Caillot  de  Pré,  io33). 
Antiquités  de  Paris  (Sauvai). 
Livre  des  fais  et  bonnes  mœurs  du  sage  roy  Charles  V 

(Christine  de  Pisan). 
Paul  dEgine    :  Opus  de  Re  Mediea  (Joannes   Soteris, 

Cologne  io3i). 
Cabinet  historial  de  Mohy  de  Ronchamp  (Liège  iOlO, 

Cos  AVaren). 
Heures  de  loisir  (Faber). 
Vie  privée  des  Franeais  (de  la  Bedollière). 
Pompéi  et  les  Pompéins  (Paris,  Hachette,  i8G4). 
Herculanum  et  Pompéi  (Roux  aîné). 
Théâtre  d'agriculture  (Olivier  de  Serres,  seig.  de  Pradel, 

Ed.  1599). 
Recueil   de  poésies   françaises  des  XV*^  et  XVP  siècles, 

recueillies  par  Montaigion. 
La  vie  privée  des  Anciens  (Ménard). 
Théâtre  des  antiquités  de  Paris  (Dubreul,  i6i;2). 
Propos  rustiques  (Noël  du  fait,  '1573i. 
Etude  sur  les  conditions  de  la  classe  agricole,   etc.  en 

Normandie  au  Moyen  âge  fDelisle). 
Traité  des  pierres  (B.  de  Palis5>yj. 
L'année  de  l'ancienne  Belgique  (Docteur  Coremans). 
Prédications  du  grand  Gerson,  chancelier  de  l'église  de 

Paris  (Rouen,  [m%. 
Vieux  poètes  français  (Paris,  Dufour  1821  ». 
Les  Trouvères  brabançons,  hennuyers,  etc.  (A.  Dinauxi. 
Oeuvres  de   François  Villon    Ed.   Urbain   Coustelier, 
Paris  17-231. 


—  39U  — 

■  L'escole  de  Saleriie  en  vers,  etc.  (Paris,  Henault,  1653). 

■  Satyre  Menippée  etc.  (Ratisbonne,  Kerner,  1726). 
Anecdotes  relatives  à  une  ancienne  confrérie  de  buveurs. 
Notes  historiques  sur  Fancien  pays  de  Liège  (Notet). 
Avis  au  peuple  sur  la  Santé  (Amsterdam  —  Herrevelt, 

1764). 
La  Chevalerie  (L.  Gautier). 
Histiographie  de  la  table  (Verdot). 
Bibliothèque  des  antiquités  belgiques  [E.  Marshall  et 

Bogaerts). 
Messager  des  sciences  historiques  (Gand  coll.). 
Précis  chronologique  de  l'histoire  de  St-Dié  (Chanzy). 
Mènagier  de  Paris  composé  vers  1393  par  un  bourgeois 

parisien  (Ed.  Pichon). 
Traité  de  cuisine  de  1306,  publié  d'après  manuscrit  de 

la  l)ibliothèque  Nationale  (tomel  Ecole  des  Chartres). 
Le  grand  Cuisiniei' (Baptiste  Platine,  de  Crémone). 
Le  nouveau  et  parfait  Cuisinier,    du  sienr  Pierre  de 

Lune  (1668). 
Livre  de  honneste  volupté  (Lyon  —  Rigaut,  lo88). 
Livre   fort  excellent   de   Cuysine  (Lyon   —  Arnoulet, 

lo4i2j. 
Le  vrai  cuisinier  français  (Paris,  1682^. 
Viandier  de  ïaillevent,  enfant  de  cuisine  de  la  Reine 

Jehanne  d'Evreux,  etc.  (1326-1395). 
La  gastronomie  (Berchouxi. 
Roli-cochon  (Ed.  bibliophile  français). 
Almanach  des  gourmands. 
Dictionnaire  du  mobilier  (Violet  le  Duci. 
Dictionnaire  du  mobilier  (Avardj. 
Archives  de  Fart  français. 
Cartulaires  :  Bouvignes,  Ciney,  Couvin,  Dinant,  Fosses. 


—  391  — 

—  Li  roman  ^e  Berte  ans  grans  pies. 

—  Ogier  de  Daiiemarche. 

—  Garin  de  Loherain  ipoème  carlovingien). 

—  La  chanson  d'Antioche,  composée  au  XIP  siècle  par  le 

Pèlerin  Richard  Ed.  Paulin  Paris). 

—  Renaud  de  Montauban. 

—  Godefroid  de  Bouillon. 

—  Girard  de  Roussillon. 

—  Raoul  de  Cambrai. 

—  Chroniques  rimées  de  Philippe  Mouskès. 

—  Cours  d'archéologie  (Jules  Quicherat). 

—  Revue  numismatique. 

—  Moyen  âge  et  Renaissance  (Serré). 

—  Curiosités  gastronomiques  (A.  Franklin  —  La  vie  d'au- 

trefois). 

—  Annales    des    Sociétés    d'archéologie  du    Hainaut,   de 

Liège,  Xamur,  Luxembourg. 

—  Les  Ypriana  (A.  Vanden  Peereboom). 

—  L'œuvre  de  Rabelais. 

—  Inventaire  des  archives  de  la  ville  de  Dinant  (Remacle). 

—  Bulletin  de  la  Commission  d'Histoire  (Bruxelles). 

—  >'otes  historiques  belges  (abbé  Pirard/. 

—  Mœurs,  usages,  etc.  des  Belges  (Moke). 

—  Aventures  burlesques  de  d'Assougy. 

—  La  Cuisinière  Bourgeoise  ^Paris,  4782). 

—  Ménage  de  la  ville  et  des  champs  (Bruxelles  1720). 

—  La  foire  de  Francfort  (Henri  Estienne). 

—  Histoire  des  Paysans. 

—  Histoire  du  Hainaut  et  du  Tournaisis. 

—  Le  Ménage  et  remploi  des  fruits  dans  Téconomie  domes- 

tique. 

—  Les  cabarets  de  Rouen  en  looG. 


—  392  — 

Mémoires  d'Audiger,  limonadier  de  Paris  au  XVIP  s. 

Arlequin  réformateur  dans  la  cuisine  des  moines. 

Bibliographie  des  Pays-Bas. 

Histoire  particulière  des  Provinces  Ijelgiques  (Dewezi. 

Dictionnaire  de  l'ancien  régime. 

Gode  gourmand. 

Lettres  de  M*^  de  Maintenon. 

Manuel  du  distillateur  (Désirant-Finet). 

Naples  —  Le  Vésuve  —  Pompéi  (abbé  Chevalier). 

Cartulaire  de  Namur. 

Monument  pour  servir  à  l'histoire  de  Namur,  etc.  (Bei- 

fenberg. 
Chroniques  de  Jean  de  Sfavelot. 
Précis  historique  de  l'ancienne  Gaule  (Berlier). 
Joyeux  propos  de  Table. 
La   maison   rustique  (Charles  Estienne  —  Liebaut  -- 

Paris  lo82). 
Magasin  pittoresque  (collect.) 
Bibliothèque  de  l'école  des  Chartres. 
Mélanges  tirés  d'une  grande  bibliothèque. 
Le  Pâtissier  francois  (Paris  —  Jean  Gaillard,  1657). 
Nouveau  manuel  de  Cuisine  (Chevrier). 
Platine  en  francoye  (Paris  —  Ph.  Le  noir,  lo29). 
Le  livre  de  Taillevent,  grand  cuysinier  du  roy  de  France 

(Ed.  Lyon-Bigaud,  iG0:3). 
La  cuisine  bourgeoise  (Foppens  —  Bruxelles,  1766). 
Nef  (la)  de  santé  (Paris  1508  —  Verard) 
Almanach  des  Gourmands  (Grimod  de  la  Beynerie). 
Les  dons  de  Comus  (Paris  1739). 
Délices  (les)  de  la  Campagne  (Paris  1654  —  des  hayes). 
Almanach  du  goût  (Grange  —  Paris,  1778). 
Golumelle,  traduit  en  français  parCotereau  (Paris,  1551). 


—  393  — 

Les  Cris  de  Paris  iBuffet,  lo49'. 

Roman  de  la  Rose. 

Les  blasons  domestiques  (lo39,). 

Comptes  de  la  Massarderie  de  Mons. 

Mémoires  d'Olivier  de  la  Marche. 

Annales  archéologiques  de  Didron. 

Description  de  la  ville  de  Tonnerre. 

Trésor  de  Santé,  etc.  (Lyon,  1616;. 

Journal  de  Paris  sous  les  Règnes  de  Charles  VI  et  Char- 
les VIL 

Grand  Coustumier  de  Bourgoigne. 

Histoire  monastique  du  Pays  de  Liège. 

Archives  curieuses  de  Thistoire  de  Fi-ance  iCimbert  et 
Danyou;. 

Monuments  anciens  (St-Genois),  etc.,  etc.,  etc. 


TABLE  DES  MATIERES 


Epoque  Gallo-Roiiiaine  : 

L'art  culinaire  chez  les  anciens  Belges     . 
Habitations  —  Mobiliers  —  Ustensiles  de  cuisine 
Les  aliments.  —  Viandes  et  gibier 
Volaille  et  poisson  ....•- 
Les  boissons.  —  Vin,  bière  et  cidre     . 


PAGES. 

I 
5 
8 

lO 
12 


Epoque  Romaine  : 

(Quelques  mots  sur  les  mœurs  des  Romains 

Les  habitations.  —  L'office,  son  mobilier  et  les  ustensiles 

de  cuisine 
Condiments,  sauces,  marinades 
Les  marchés      .... 
Les  viandes.  —  Porc     . 
Le  bœuf  .... 

L'agneau  et  la  brebis 
Le  gibier  à  poil  et  à  plume 
La  volaille         .... 
Les  poissons,  crustacés,  mollustjucs, 
Fruits  et  légumes 
Œufs  et  laitage    •    . 
Ihdromel.  —  Vin  (sa  fabrication). 


17 


^> 

.^0 

4^ 

40 

50 

51 

5-2 

59 

,  batr 

acien 

:  et  s. 

luriens         61 

. 

66 

. 

. 

7-2 

—  Le 

s  tav 

?rnes 

75 

—  306  — 
Epoques  gallo-roiiiaiiic  et gallo-frauque  : 

La  cuisine  gallo-romaine.          .          .          .          .          .          .  3;^ 

Les  moeurs  et  la  vie  gastronomique  chez  les  Gallo-Franc?  .  §6 

Du  coût  de  la  vie  et  des  salaires  chez  les  Gallo-Francs        .  §9 

Epoque  carlovijigienne  : 

vSollicitude  de  Charlemagne  pour  ce  qui  regardait 

le  bien-être  de  la  vie  ......  95 

■    Epoque  nioyeiiâgeuse  : 

De  l'influence  des  guerres  d'Orient  lur  la  cuisine  .  .  loi 
Villes.  —  Habitations  urbaines  et  rurales  :  leur 

aménagement     .         .          .          .          .          .          .  106 

L'office  chez  nos  aïeux.  —  vSon  aménagement  et  son  mobilier  1 10 

La  salle  à  manger  et  les  apprêts  d'un  I)anquet  l)Ourgeois  iig 

Propreté  et.,  propreté     .          ,          .          .          .          .          .  122 

La  bienséance  à  table       .......  125 

Les  réunions  gastronomiques  des  Magistrats  et  de 

l'Aristocratie      .         .         .          .         •          .          .  130 

Le  prix  des  vivres  et  le  salaire  des  ouvriers  manuels          .  147 

Régime  alimentaire  des  hospices  et  des  maisons  de  charité  155 

Les  corporations,  les  vivres,  les  comestibles 
et  leur  accommodement,  etc. 

Les  marchés  d'autrefois   .          .          ,          .          .          .          .  161 

Le  combustible           .          .          .          .          .          .          .          ,  173 

Corporations  des  bouchers  et  des  charcutier?    .          .          .  175 

Les  viandes  de  boucherie. — Le  bœuf  179 

Le  mouton         .          .          .          .          ,          .          .          .          .  134 

Le  veau    ..........  igg 

Le  porc    ..........  190 

La  chasse  et  ses  divers  produits.  —  Gibier  à  poil 

et  à  plume  —  \^olaille  .....  197 
Poisson.  —  le  Carême,  etc.  —  Quelques  mots  à 

propos  des  poissonniers  et  du  poisson          .          .  209 

Poissons  de  mer         .....          ...  220 

Poissons  d'eau  douce          .          .          .          .          .          .          .  221 


—  :jy7  — 

Crustacés,  mol-usqucs,  batraciens  .....  225 
Le  carême.  —  Son  origine  et  les  infractinns  à  ses 

]îrescription5      .......  227 

Carême-prenant        ........  2^^ 

Les  légumes  et  les  plantes  potagères.  —  Leur 

crédit  et  leur  usage     ......  249 

Industrie  de  la  boulangerie,  de  la  ])<itisserie,  etc.       .  .  260 

Boissons.  —  Bonum  vinum  laetiiîcat  anima  mea     .  .  275 

De  la  bière  et  des  cervoisiers     ......  2,^1 

Les  liqueurs        .........  2g^ 

Hôte  iers,  taverniers  et  cabaretiers.  ....  2^5 


Epoque  de  la  Renaissaiice 


La  cuisine  sous  les  derniers  Valois  et  les  premiers  Bourbons 

Habitations      ..... 

L'office.  —  Son  ameublement  et  les  ustensiles  de  cuisine 

Proverbes  de  table   .... 

Comment  se  réglaient  en  leurs  détails  les  fêtes 

miques  officielles 
Les  queux  de  haut  parage  et  leurs  inventions 
Quelques  mots  à  propos  des  recettes  des  XVI^, 

et  XVIIle  siècles 

Bœuf 

Veau         ....... 

Mouton  et  agneau       ..... 

Cochon     ...... 

Volaille  et  gibier      ..... 

Poissons  et  mollusques        .... 

Les  Boissons.  —  Liqueurs   .  .  . 

Le  chocolat  et  le  café        .... 

La  cuisine  du  bon  vieux  temps  se  meurt  . 
Index  bibliographique     .  .  .  .  , 


iers  Bourb( 

)ns     29.:; 

..01 

de  cuisine 

.>o,^ 

>io 

gastrono- 

. 

.^14 

S26 

,  XVI I^ 

•        .v^6 

3S7 

.^41 

. 

S49 

. 

..54 

. 

.vS5 

.^62 

. 

.S69 

..76 

1%^ 

. 

387 

-■>-o'.^^t)^ 


-;) 


BOSTON  PUBLIC  LIBRARY 


3  9999  05987  713  2 


Boston  Public  Library 
Central  Library,  Copley  Square 

Division  of 
Référence  and  Research  Services 


The  Date  Due  Gard  in  the  pocket  indi- 
cates  the  date  on  or  before  whîch  this 
book  should  be  returned  to  the  Library. 

Please  do  not  remove  cards  from  this 
pocket 


