& 


Hk 


Y 


\ 


t  i 


1*1 


n 


yi*-**msz.     c**< 


*£* 


La  Cuisine  anglaise  et  Américaine 


SCEAUX.    —   LUPRIMERIE   CHARAIRE 


Alfred     SUZANNE 


lifl 


Cuisipe  et  pâtisserie 
Anglaise  et  /liwicairçe 


TRAITE    DE     L  ALIMENTATION     EN     ANGLETERRE     ET     EN     AMERIQUE 


DEUXIEME      ÉDITION 


Illustré  de  nombreux  dessins  par  Gérard  TANTET  et  FROMENT 


PARIS 

L'ART  CULINAIRE.   4,    PLACE    SAINT -MICHEL 
ET   CHEZ    L'AUTEUR,     18,    RUE    MONSIEUR-LE-PRINCK 

1904 

Tous  droits  réservés. 


A   LA    CUISINE 

D'après    le     tableau    de    BERGERET,    Salon    de    1893 


TXrn 

UBRARY 


PRÉFACE 


Il  est  un  fait  indéniable,  c'est  que  depuis  quelques 
années  les  usages  et  les  coutumes  anglaises  se  sont  graduel- 
lement intronisées  en  France.  Les  sports  les  plus  en  faveur, 
tels  quie  le  foot-balL  le  lawn-tennis,  le  golf,  le  rally-paper, 
le  polo,  les  courses  et  le  croquet ,  ont  été  importés 
d'Angleterre,  et  la  cuisine  anglaise  elle-même  tend  égale- 
ment à  vouloir  se  populariser  chez  nous,  ce  dont  on  peut 
se  convaincre,  en  consultant  les  menus  des  bonnes  tables 
et  les  cartes  des  grands  restaurants  parisiens.  Une  preuve 
flagrante  de  cette  tendance  à  «  festiner  »  à  l'instar  de  nos 
voisins,  c'est  que  nous  avons  adopté  et  francisé,  tout  en  leur 
conservant  leurs  noms  d'origine  :  le  five  o'clock,  le  lum- 
cheon  et  le  garden-party. 

La  visite  officielle  du  roi  Edouard  VII  à  Paris  en  1903. 
ainsi  que  la  splendide  réception  faite  au  Président  Loubet  à 
Londres,  n'aura  pas  peu  contribué  à  établir  la  bonnes 
entente  entre  les  deux  peuples  et  à  leur  faire  oublier  leurs 
vieilles  querelles  d'antan. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


Fiers  de  notre  supériorité  culinaire,  incontestable  du 
reste,  et  dominés  par  un  chauvinisme  ridicule  et  i  par 
d'absurdes  préjugés,  nous  n'avons  jamais  voulu  admettre 
qu'une  autre  nation  pût  produire  de  la  bonne  cuisine. 
Cependant,  et  j'en  appelle  au  témoignage  de  ceux  qui  ont 
voyagé  à  l'étranger,  on  trouve  dans  chaque  pays  quelques 
plats  nationaux  qui  ne  manquent  pas-  de  mérite,  et  certaines 
spécialités  qui  ne  sont  pas  à  dédaigner. 

Est-il,  par  exemple,  un  potage  plus  onctueux  que  la 
soupe  à  la  tortue?  Connait-on  une  friture  plus  délicate  et 
plus  friande  que  celle  du  white-bait,  un  rôti  comparable  au 
cochon  de  lait  farci  de  sauge  et  d'oignon,  et  rien  de  plus 
délectable  qu'un  pudding  de  beefsteaks  ou  d'alouettes  ? 

Le  jambon  d'York  jouit  d'une  réputation  universelle,  et, 
quant  au  lard  fumé  du  Wiltshire.  il  n'en  est  pas  au  monde 
qui  égale  son  arôme  et  sa  saveur. 

Faut-il  citer  encore  le  curry  de  poulet  à  l'indienne,  le 
faisan  grillé  à  la  diable,  le  lapin  braisé  aux  câpres  et  tant 
d'autres  mets  savoureux  dont  la  seule  nomenclature  fait 
perler  une  larme  au  coin  des  lèvres  ? 

La  cuisine  a  fait  un  pas  immense  en  Angleterre  depuis 
une  cinquantaine  d'années,  et  aujourd'hui  nous  avons  à 
Londres  des  cuisiniers  anglais  qui  peuvent  rivaliser  de  talent 
avec  nos  meilleurs  chefs  français. 

Je  ne  viens  pas  de  parti  pris  vanter  les  beautés  ni  les 
bontés  de  la  cuisine  anglaise,  ni  même  établir  une  compa- 
raison avec  la  nôtre,  comparaison  qui  serait  tout  au  désavan- 
tage de  l'Angleterre  ;  je  tiens  seulement  à  constater  un  fait  : 
c'est  qu'il  y  a  dans  la  cuisine  anglaise  de  fort  bonnes  choses 
que  je  voudrais  voir  acclimater  en  France. 

Les  Français  qui  pratiquent  depuis  plusieurs  années  de 
l'autre  côté  du  détroit  savent  faire  leur  profit  de  ces  bonnes 
choses  en  y  apportant  du  raffinement,  en  y  appliquant  ce 
cachet  de  bon  goût  qui  leur  est  propre  ;  en  un  mot,  en  les 
francisant.  Il  ne  s'agit  pas  ici  de  cuisine  artistique  ou  orne- 
mentale, je  ne  veux  parler  que  de  cuisine  de  fond,  de  cette 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAIN!:  / 

bonne,  franche  et  saine  cuisine  que  —  je  le  dis  tout  bas  — 
on  sacrifie  un  peu   Irop  au  colifichet  et  à  l'ornement.  La 
cause  du  progrès  que  je  signale  est  facile  à  comprendre  :  la 
facilité   des  communications  et  le  bon   marché   relatif  des 
voyages  font  que  les  rapports  entre  Français  et  Anglais  sont 
devenus  plus  fréquenls,  et  les  parents  qui  destinent  leurs  fils 
à  la  profession  de  cuisinier  n'hésitent  pas  aujourd'hui  à  les 
envoyer  en' apprentissage  à   Paris,  tandis  qu'autrefois  ces 
mêmes  parents  reculaient  devant  les  dépenses  du  voyage  et 
les  difficultés  pour  communiquer  et  correspondre  avec  leurs 
enfanls.    Le  quart  des  apprentis  formés  par  les  pâtissiers  et 
les    restaurants    de    Paris    sont    Anglais.    Ces  jeunes  gens 
rapportent  dans  leur  pays  les  notions  culinaires  qui  leur  ont 
été  inculquées,  et  s'ils  sont  intelligents,  travailleurs  et  persé- 
vérants, ils  arrivent  en  peu  de  temps  à  prendre  rang  parmi 
les  bons  cuisiniers.  D'un  autre  coté,  les  écoles  de  cuisine 
abondent  aujourd'hui  en  Angleterre  et  surtout  à  Londres,  où 
elles  sont  patronnées  par  l'aristocratie.  Ces  écoles,  qui  sont 
dirigées  par  des  cordons  bleus  expérimentés,  sont  fréquen- 
tées par  des  jeunes  femmes  de  la  bourgeoisie  et  même  du 
grand    monde   qui  viennent  assister  aux  conférences  culi- 
naires.  La  conférencière,   assistée  de  deux  ou  trois  aides, 
explique  la  théorie  de  la  confection  des  différents  mets  que  les 
aides  préparent  séance  tenante  sous  les  yeux  des  spectateurs. 
Ces  Schools  of  Cookery,  qui  existent  déjà  depuis  longtemps. 
contribuent   puissamment  à   répandre  et   à    populariser  la 
cuisine  française  en  Angleterre.   En  France,  la  femme  n'a 
pas  besoin  d'apprendre   la  cuisine.    C'esl   inné    chez    elle. 
A  peine  insl allée  dans  son  ménage,  elle  se  met  à  la  tâche 
fout  naturellement,  en  mettant  en  pratique  les  leçons  qu'eus 
a  reçues  de  sa  mère  et  qu'elle  inculquera  à  sa  fille.  Il  n'en 
est  pas  de  même  en  Angleterre,  où  le  type  de  la  ménagère 
nexisle  pas.  La  femme  de  l'employé  ou  du  petit  bourgeois 
croirait    déroger    si    elle    s'occupait     de   cuisine.    Quanl  à 
l'ouvrier,  en  rentrant   chez  lui  après  son  travail,  il  trouve 
invariablement  sur  sa  table  un  morceau  de  yiande  froide  qui 


o  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

a  été  cuit  le  dimanche  et  qui  doit  le  nourrir  toute  la 
semaine.  Il  ne  peut  espérer  autre  chose  de  sa  ménagère, 
dont  les  aptitudes  et  les  connaissances  gastronomiques  se 
bornent  à  savoir  cuire  des  pommes  de  terre  et  à  rôtir  oiï 
bouillir  un  morceau  de  viande.  Les  mystères  de  la  poêle  et 
de  la  casserole  lui  sont  inconnus. 

Mais  si  l'Anglais  n'est  pas  initié  aux  raffinements  de  la 
cuisine  française,  s'il  en  ignore  les  principes  économiques, 
on  doit  admettre  que  sa  manière  de  se  nourrir  est  saine  et 
nutritive. 

Lors  de  l'inauguration  de  l'École  de  cuisine  de  la  rue 
Bonaparte.  Jules  Simon,  l'honorable -sénateur  qui  présidait 
la  séance,  nous  a  vanté  la  force  et  la  vigueur  des  Anglais 
et  il  attribuait  cet  état  de  choses  à  la  nature  de  leur 
alimentation. 

J'ai  moi-même  habité  l'Angleterre  pendant  quarante  ans 
et  j'ai  été  plus  que  personne  à  même  d'observer  et  d'étudier 
la  manière  de  vivre  de  nos  voisins  et  de  constater  que.  si 
l'Anglais  ne  sait  pas  manger,  il  sait  du  moins  très  bien  se 
nourrir. 

Mon  but  en  écrivant  ce  livre  est  de  faciliter  la  tâche  à 
ceux  de  mes  confrères  qui  seront  appelés  à  aller  grossir  la 
légion  déjà  si  nombreuse  des  cuisiniers  français  disséminés 
dans  le  Royaume-Uni  de  la  Grande-Bretagne  et  dans  ses 
colonies. 

Le  gentilhomme  anglais  a  toujours  un  penchant  prononcé, 
qu'il  dissimule  mal  pour  sa  cuisine  nationale  ;  aussi  se  fait-il 
une  règle  d'y  revenir  à  certains  intervalles,  non  seulement 
par  goût,  mais  aussi  par  raison  ;  car  son  estomac  robuste, 
habitué  dès  l'enfance  à  une  nourriture  substantielle,  s'accom- 
moderait mal  d'un  régime  essentiellement  français,  avec  nos 
potages  légers  et  nos  mets  délicats. 

Il  arrive  constamment  qu'un  cuisinier  nouvellement 
débarqué  en  Angleterre  est  obligé  d'abandonner  sa  position 
après  un  court  séjour,  souvent  à  cause  des  difficultés  qu'il 
éprouve  à  s'immiscer  au  langage  et  aux  habitudes  du  pays. 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMKUICAIXK 


mais  plus  souvent  encore  parce  qu'il  ignore  les  plus  simples 
notions  de  la  cuisine  britannique. 

Cet  ouvrage  qui  traite  exclusivement  de  la  cuisine  anglaise 
et  américaine  sera  donc  d'une  utilité  incontestable  entre  les 
mains  des  'cuisiniers  allant  pratiquer  en  Angleterre  et  aux 
Elats-Unis  de  même  qu'il  fournira  à  ceux  de  mes  confrères 
qui  résident  en  France  des  recettes  et  des  renseignements 
qui  leur  sont  inconnus,  ce  qui  leur  permettra  de  varier  leurs 
menus  en  y  introduisant  de  temps  à  autre  des  mets  qui, 
quoique  étant  d'origine  anglaise,  n'en  ont  pas  moins  des» 
qualités  très  appréciables. 


k6UW      I  ^s**^    \ 


&*m*ï 


MëÊmà 


CHAPITRE  PREMIER 


POTAGES. 


SOUPS 


En  France,  la  soupe  occupe  la  place  la  plus  importante  dans 
l'alimentation.  Outre  ses  qualités  nutritives  et  hygiéniques,  elle 
possède  un  avantage  apprécié,  surtout  des  déshérités  de  la 
fortune,  c'est  d'être  économique  en  même  temps  que  suhstan- 
tielle.  A  quelque  classe  qu'il  appartienne,  un  Français  aime  la 
soupe  et  n'est  satisfait  de  son  dîner  que  s'il  est  précédé  d'un 
j>otage  quelconque.  Mais  il  n'en  est  pas  de  même  en  Angleterre, 
où  l'usage  de  la  soupe  est  très  peu  répandu. 

Notre  pot-au-feu  a  une  réputation  universelle,  et  il  est 
une  vérité  reconnue,  c'est  que  nulle  part'on  n'en  mange  d'aussi 
succulent  qu'en  France;  c'est  que  nulle  part  aussi  on  n'apporte 
à  sa  préparation  autant  de  soin,  autant  d'art,  autant  de 
minutie. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  11 

La  question  de  savoir  s'il  était  logique  de  servir  du  potage 
avant  le  dîner  a  été  le  sujet  de  nombreuses  controverses  vers 
le  commencement  du  siècle.  Deux  gourmands  célèbres,  Grimod 
de  la  Reynière  et  le  marquis  de  Cussy,  se  mirent  de  la  partie  : 
le  premier  se  lit  le  champion  du  potage  et  le  second  s'en 
proclama  l'adversaire;  Grimod  prétendait  qu'un  dîner  sans 
potage  serait  comme  un  opéra  sans  ouverture  ou  comme  un 
édiiice  sans  portique.  Selon  lui,  un  potage  léger  réjouit  l'estomac 
et  le  prépare  à  recevoir  et  à  digérer;  c'était  aussi  l'avis  de 
Brillât-Savarin. 

Le  marquis  de  Cussy,  de  son  cùté,  comparait  un  dîner  à  un 
livre  dont  le  potage  est  la  préface;  or,  ajoutait-il,  un  bon 
ouvrage  n'a  pas  besoin  de  préface.  Loin  d'envisager  le  potage 
comme  un  apéritif,  il  prétendait  que  c'était  folie  de  se  surcharger 
l'estomac  d'un  liquide  substantiel  et  nourrissant,  au  commen- 
cement d'un  bon  dîner. 

Les  arguments  de  ces  deux  grands  mangeurs  m'amènent  à 
tirer  la  conclusion  que,  dans  un  grand  repas,  on  ne  doit  manger 
que  du  potage  léger  et  n'en  prendre  que  modérément  :  assez 
pour  stimuler  les  organes  digestif,  mais  pas  assez  pour  en 
entraver  les  rouages. 

Les  Anglais  semblent  se  ranger  de  l'avis  du  marquis  de 
Cussy,  car  ils  ne  professent  pour  le  potage  qu'un  amour  très 
modéré. 

En  général,  la  classe  pauvre,  en  Angleterre,  ('prouve  pour 
la  soupe  une  répugnance  marquée.  On  s'explique  cette  répu- 
gnance lorsqu'on  a  vu  l'espèce  de  breuvage  sans  nom  préparé 
par  les  ménagères  ignorantes,  dont  les  connaissances  en 
cuisine  sont  des  plus  restreintes  et  des  plus  élémentaires. 
Les  gens  riches  ont  chaque  jour  de  la  soupe  sur  leur  table  ;  le 
bourgeois  en  mange  quelquefois,  l'ouvrier  rarement  et  le  pauvre 
jamais. 

Il  est  une  particularité  à  noter,  c'est  que  dans  les  potages 
anglais  proprement  dits,  l'usage  veut  qu'on  serve  des  morceaux 
découpés  de  viande,  de  volaille,  de  gibier  ou  de  poisson,  selon 
la  nature  de  ce  potage. 


12 


LA.   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMERICAINE 


Potage  Tortue.  —  Turtle  soup. 


La  liste  des  potages  nationaux  est  très  restreinte,  mais, 
parmi  ceux-ci,  il  en  est  un  que  les  Anglais  ont  en  haute  estime, 
et  cette  préférence  est  pleinement  justifiée;  car,  de  l'avis  des 
connaisseurs,  il  réunit  des  qualités  succulentes  et  nutritives 
qui  lui  ont  valu  une  réputation  universelle.  C'est  le  potage 
aristocratique  par  excellence,  celui  qui  se  sert  invariablement 
dans  les  grands  dîners  diplomatiques  et  dans  tout  repas  céré- 
monieux :  c'est  le  potage  tortue.  En  France,  il  n'est  guère  connu 
^  que  de  nom;  mais  en  Angleterre  et  en 

Amérique,  il  s'en  fait  une  énorme  con- 
sommation. 

La  classe  des  cheloniens  comprend 
trois  espèces  :  la  tortue  de  terre,  la  tor- 
tue de  marais,  et  la  tortue  de  mer  ou 
tortue  verte.  C'est  cette  dernière  seule- 
ment qu'on  emploie  pour  confectionner 
le  potage  qui  nous  occupe. 

Deux  fois  par  mois,  Liverpool  et 
Londres  voient  débarquer  dans  leurs  docks  des  cargaisons  de 
tortues  qui  sont  réparties  entre  quelques  grandes  maisons 
spéciales  qui  en  font  un  commerce  très  lucratif.  Elles  sont  im- 
portées de  l'Amérique  du  Sud,  de  l'Afrique  et  de  l'Australie; 
mais  les  meilleures  et  les  mieux  cotées  sur  le  marché  viennent 
de  l'Inde  occidentale.  —  On  importe  aussi  de  ces  contrées  de 
la  viande  de  tortue  desséchée  au  soleil,  mais  la  soupe  faite 
avec  cette  substance  est  moins  nutritive  que  celle  obtenue  par 
l'emploi  de  la  viande  fraîche.  Ses  seuls  avantages  sont  d'être 
moins  dispendieuse  et  d'une  manipulation  plus  facile. 

La  tortue  est  amphibie  et  ovipare.  On  lui  donne  la  chasse  à 
la  marée  basse,  lorsqu'elle  vient  s'échouer  sur  le  sable  pour  y 
dormir  ou  pour  y  déposer  ses  œufs.  Les  chasseurs  ne  sont 
armés  que  de  longs  bâtons  et  de  cordages.  Les  bâtons  leur 
servent  de  levier  pour  retourner  l'animal  qui,  lorsqu'il  est  sur 
le  dos,  se  trouve   dans  l'impossibilité  de  fuir.  On  lui  attache 


LA.    CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  13 

alors  les  nageoires  avec  la  corde,  et  on  le  traîne  sur  le  sable 
jusqu'aux  charrettes  qui  l'emportent  à  bord  des  navires  affectés 
à  leur  transport. 

La  manière  la  plus  simple  à  employer  pour  tuer  une  tortue 
est  de  l'attacher  solidement  avec  une  corde  par  les  nageoires 
de  derrière  et  de  la  suspendre  le  dos  contre  le  mur.  Quand  ce 
moyen  n'est  pas  praticable,  on  place  l'animal  sur  une  table  le 
ventre  en  l'air;  et  dans  l'un  ou  l'autre  cas,  on  lui  enfonce  dans 
la  mâchoire  un  crochet  à  l'extrémité  duquel  on  suspend  un  fort 
poids  qui  force  la  tortue  à  tendre  le  cou.  C'est  alors  qu'on  lui 
tranche  la  tête.  On  la  laisse  saigner  pen- 
dant quelques  heures,  puis  on  commence 
l'opération  du  dépècement. 

Séparer  d'abord  la  carapace  infé- 
rieure de  la  supérieure  en  glissant  la  lame 
d'un  couteau  bien  acéré  entre  les  deux  co- 
quilles ;  puis  détacher  le  plastron,  en 
laissant  les  nageoires  adhérer  à  la  partie 
tombée.  Retirer  ensuite  les  entrailles,  en 
ayant  grand  soin   de   ne  pas  percer  la 

poche  qui  contient  le  fiel.  Ce  point  est  de  la  plus  grande  im- 
portance, car  la  puissante  âcreté  de  ce  liquide  communiquerait 
à  la  viande  une  amertume  qui  pourrait  compromettre  le  succès 
de  l'opération.  Jeter  les  intestins  et  conserver  la  viande  de  l'in- 
térieur qui  doit  contribuer  à  faire  le  bouillon  de  tortue.  Cette 
viande  a  beaucoup  d'analogie  avec  la  chair  du  veau.  Détacher 
ensuite  les  nageoires,  desquelles  on  retire  la  graisse  verte  y 
adhérant;  cette  graisse  (greèn  fat),  qui  se  trouve  aussi  autour 
de  la  carapace,  est  très  estimée  des  connaisseurs,  plutôt  à  rai- 
son de  sa  rareté,  qu'à  cause  de  son  goût,  qui  est  quelque  peu 
insipide.  On  la  fait  cuire  à  part. 

La  carapace  ainsi  que  le  plastron  ayant  été  sciés  en  huit  ou 
dix  morceaux,  sont  lavés  à  grande  eau  ainsi  que  les  nageoires 
et  la  tète,  puis  le  tout  est  jeté  dans  une  grande  marmite  d'eau 
bouillante  qu'on  laisse  mijoter  pendant  quelques  minutes.  On 
retire  alors  les  morceaux  de  tortue  dont  on  enlève  facilement 


14  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

l'écaillé.  Il  faut  avoir  soin  surtout  de  ne  pas  laisser  blanchir  les 
nageoires  trop  longtemps,  caria  peau  et  les  ('cailles  adhéreraient 
si  fortement  à  la  viande  qu'il  deviendrait  presque  impossible 
de  les  enlever.  Rafraîchir  alors  la  tortue  et  la  mettre 
cuire  à  grande  eau  légèrement  salée  dans  deux  marmites  : 
Tune    réservée     aux    nageoires    et    l'autre    à    la    carapace. 

Lorsque  la  viande  est  cuite,  ce  qui  demande  à  peu  près  trois 
heures  pour  les  nageoires  et  quatre  heures  pour  les  autres 
parties,  on  l'égoutte  sur  plusieurs  grands  plats.  La  viande, 
qui  se  sépare  alors  facilement  des  os,  est  détaillée  en  morceaux 
de  quatre  centimètres  carrés  qu'on  met  provisoirement  dan& 
l'eau  froide. 

Marquer  une  marmite  avec  un  jarret  de  veau,  douze  livres 
de  bœuf,  deux  vieilles  poules,  deux  pieds  de  veau  et  la  viande 
trouvée  dans  l'intérieur  de  l'animal.  Mouiller  ces  viandes  avec 
la  cuisson  de  la  tortue,  saler  légèrement,  garnir  de  légumes 
et  d'un  fort  bouquet  de  persil,  et  laisser  mijoter  en  l'écumant 
jusqu'à  parfaite  cuisson  des  viandes.  Passer  alors  à  la  serviette 
le  bouillon  qu'on  remet  dans  une  casserole  avec  les  morceaux 
de  tortue;  faire  bouillir  pendant  vingt  minutes  et  la  soupe  est 
prête.  Au  moment  de  servir,  ajouter  une  cuillerée  d'essence 
obtenue  par  l'infusion  d'une  égale  quantité  de  basilic, 
de  marjolaine,  de  thym  et  de  sarriette.  Puis  verser  dans  le 
potage,  en  dernier  lieu,  un  verre  de  madère  réduit,  ainsi  qu'une 
pincée  de  poivre  de  Cayenne.  Ce  potage  se  sert  clair  ou  lié. 

Si  le  potage  doit  être  servi  clair,  on  le  clarifie  avec  de  la 
chair  maigre  de  bœuf  hachée,  additionnée  de  la  chair  blanche 
trouvée  dans  l'intérieur  de  l'animal. 

Telle  est  la  véritable  formule  du  potage  tortue,  ainsi  qu'on 
le  prépare  en  Angleterre  et  en  Amérique.  Certains  cuisiniers 
français,  sous  prétexte  de  raffinement,  y  ajoutent  des  truffes, 
des  quenelles  et  autres  garnitures  ;  mais,  outre  que  ces  inno- 
vations sont  d'un  goût  douteux,  elles  ont  pour  résultat  de 
compromettre  la  nature  et  la  qualité  du  potage  aux  yeux  des 
véritables  amateurs. 

Le  poids  des  tortues  importées  varie  de  25  à  150  kilos,  mais 


LA    CUISINE    ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  I? 

on  doit  choisir  de  préférence  celles  du  poids  de  120  à  150  livres  ; 
elles  réunissent  les  meilleures  conditions;  la  chair  est  plus 
délicate  que  celle  des  grosses  et  plus  nutritive  que  celle  des 
petites.  Le  prix  des  tortues  varie  selon  l'époque  de  l'année  et 
les  fluctuations  du  marché;  mais,  au  maximum,  elle  est  coté^ 
,  au  prix  de  un  shilling  et  six  pence  la  livre  (1  fr.  80).  Le  punch 
que  l'on  sert  avec  la  tortue  se  fait  ainsi  : 

Préparez  un  demi-litre  de  sirop  léger  aromatisé  avec  du 
zoste  de  citrou  et  d'orange:  ajoutez  une  demi-houteille  de 
rhum,  un  verre  de  kirclrw  asser  et  le  jus  de  quatre  citrons  et  de 
quatre  oranges.  Lorsque  le  tout  est  hien  mêlé,  versez  dans  ce 
sirop  un  verre  de  lait;  remuez  et  laissez  reposer  pendant  quatre 
heures.  Passez  alors  à  travers  du  papier  à  filtrer.  Le  ntilk  punch 
se  sert  très  froid,  mais  non  frappé. 

Il  existe  dans  la  Cité  un  établissement  The  shïp  and  turlle 
fâvem,  dont  la  spécialité  est  de  préparer  et  de  débiter  la  soupe 
tortue.  La  réputation  de  cette  maison  date  de  loin,  et  la  propriété 
s'en  est  transmise  de  père  en  fils  depuis  sa  fondation,  il  y  a 
près  d'un  siècle,  par  Georges  Painter. 

J'ai  visité  les  caves  de  cet  établissement  unique  en  son 
genre  :  là,  dans  d'immenses  réservoirs,  une  cinquantaine  de 
ces  énormes  crustacés  prenaient  leurs  ébats  nautiques,  en 
attendant  l'heure  du  sacrifice!...  A  côté,  la  chambre  des  exécu- 
tions, puis  la  cuisine,  où  dix  ou  douze  hommes  sont  constamment 
occupés  à  confectionner  cette  soupe  nationale,  que  l'on  expédie 
journellement  en  ville,  en  province  et  même  à  l'étranger,  au 
prix  exorbitant  de  une  guinée  le  litre  pour  le  potage  lié  (2<>  fr.) 
et  vingt-cinq  shillings  (31  fr.  25)  pour  le  potage  clair.  Une 
assiette  de  potage  tortue  servie  dans  ce  restaurant  est  taxée 
trois  shillings,  y  compris  le  verre  de  punch  qu'il  est  d'usage  de 
boire  ensuite. 

Parmi  la  viande  qu'on  trouve  dans  l'intérieur  de  la  tortue, 
il  en  est  une  partie  qui  ressemble,  à  s'y  méprendre,  à  du  veau. 
On  peut,  à  la  rigueur,  l'employer  sous  "forme  de  fricandeau,  en 
la  faisant  braiser  après  l'avoir  lardée,  et  en  la  servant  sur  une 
purée   d'oseille   avec   accompagnement  d'une   sauce  poivrade, 


16  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

mais  le  résultat  n'est  jamais  bien  satisfaisant.  La  viande  est 
toujours  un  peu  sèche  et  a  conservé  quand  même  un  désa- 
gréable goût  de  poisson. 


Bouillon  écossais.  —  Scotch  broth. 

Le  scotch  broth,  plus  communément  appelé  mut  ton  biùth, 
est  le  pot:au-feu  écossais  —  c'est  le  plus  populaire  des  potages, 
tout  comme  le  potage  tortue  est  le  plus  aristocratique  :  —  le 
mouton  d'Ecosse  et  du  pays  de  Galles  est  préférable  pour  faire 
cette  soupe  au  mouton  anglais,  sa  viande  a  plus  de  saveur  et 
de  délicatesse.  Le  bouillon  de  mouton  n'est  certes  pas  aussi 
nutritif  que  le  bouillon  de  bœuf,  mais  il  n'en  possède  pas  moins 
des  qualités  très  nourrissantes. 

,  Recette  :  Mettez  dans  une  marmite  une  poitrine  et  un  collet 
de  mouton  dégraissés  et  coupes  en  morceaux,  comme  s'il 
s'agissait  de  faire  un  navarin.  Mouillez  la  viande  avec  quatre 
litres  d'eau  et  un  peu  de  sel.  Lorsque  le  liquide  a  atteint  le 
point  d'ébullition,  l'écumer,  y  ajouter  des  carottes,  navets, 
oignons  et  céleris  coupés  en  gros  dés,  puis  un  bouquet  de  persil 
et  deux  poignées  d'orge  perlé.  Laisser  mijoter  pendaat  deux 
heures  et  demie,  finir  avec  un  peu  de  persil  haché  et  la  soupe 
^st  prête. 

Tel  est  le  nnitton  broth,  comme  le  prépare  la  ménagère 
anglaise;  mais,  si  l'on  veut  apporter  à  sa  préparation  un  peu 
plus  de  raffinement,  on  se  sert  de  la  viande  du  carré,  que  l'on 
divise  en  côtelettes  ou  que  l'on  désosse  et  coupe  en  morceaux 
égaux.  On  garnit  la  marmite  de  légumes  comme  ci-dessus, 
mais  on  fait  cuire  à  part,  dans  du  bouillon,  l'orge  ainsi  que 
des  carottes  et  des  navets  coupés  comme  pour  un  potage 
brunoise.  Le  bouillon  de  la  marmite  est  ensuite  dégraissé,  passé 
à  la  serviette  et  ajouté  aux  légumes,  à  la  viande  et  à  l'orge 
perlé.  Au  dernier  moment,  on  jette  dans  le  potage  un  peu  de 
persil  haché  et  blanchi. 


LA   CUISINE  ANGLAI8E    ET   AMÉRICAINE 


17 


Hochepot  écossais.  —  Hodge  podge. 


Cette  soupe  est  une  espèce  d'olla  podrida,  moins  les  sont 
garbanços,  qui  remplacés  par  des  pois  frais. 

Mettre  dans  une  marmite  un  carré  de  mouton  désossé  et 
coupé  en  morceaux  de  la  grosseur  d'un  œuf  de  pigeon,  ainsi 
qu'un  morceau  de  lard  fumé,  également  divisé  en  gros  dés. 
Emplir  la  marmite  d'eau  froide  légèrement  salée,  la  garnir  de 
légumes  tels  que  carottes,  oignons,  navets,  laitues,  choux, 
céleri,  haricots  verts,  thym,  poireaux  et  orgejperlé.  Laisser 
mijoter  pendant  une  heure  et  ajouter  alors  unklitre^de  pois  verts 
et  du  persil  haché.  Laisser  bouillir  une  heure  de  plus  et  l'on 
obtient  une  purée  indescriptible  que  les  Écossais  proclament 
la  meilleure  soupe  du  monde. 

On  raconte  que  le  roi  Edouard  VII,  alors  prince  de'  Galles, 
chassant  un  jour  dans  les  montagnes,  entra  dans  la  cabane  d'un 
Iiighiander  dont  la  ménagère  préparait  le  repas.  L'odeur  qui 
s'échappait  de  lamarmite  fumante  mit  en  éveill'appétit  du  prince, 
déjà  aiguisé  par  une  marche  longue  et  fatigante,  et  il  demanda 


18  LA   CàSHHE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE 

à  goûter  la  soupe  du  montagnard,  laquelle  il  trouva  si  bonne 
qu'il  en  écrivit  lui-même  la  recette  sous  la  dictée  de  la  bonne 
femme.  Le  prince  donna  cette  recette  à  son  chef  de  cuisine, 
avec  l'ordre  de  servir  du  Hodge  podge  sur  sa  table  pendant 
toute  la  durée  des  chasses. 


1ËS  ^ 

751  %?-<^f^H 


Soupe  au  lapin.  —  Rabbit  soup. 

Les  lapins  anglais  sont  tellement  abondants  dans  le  Royaume- 
Uni  qu'on  les  considère  non  comme  gibier,  mais  comme  vermine, 
et  qu'il  est  permis  de  leur  faire  la  guerre  toute  l'année  sans 
pour  cela  se  mettre  en  contravention  avec  les  lois  sur  la  chasse. 

Grâce  à  leur  prix  minime,  on  peut,  dans  un  restaurant  popu- 
laire, se  faire  servir  une  gibelotte  sans  crainte  de  voir  substi- 
tuer à  cet  animal  rongeur  un  quadrupède  de  la  race  féline. 

Recette  :  Enlever  les  filets  d'un  jeune  lapin  de  garenne 
qu'on  coupe  en  escalopes  épaisses.  Désossez  les  cuisses  et  divi- 
ser la  viande  en  morceaux  d'égale  grosseur.  Quant  aux  épau- 
les, on  les  sépare  en  deux  morceaux.  —  Marquer  un  consommé 
avec  les  os  du  lapin,  un  morceau  de  jarret  de  veau  et  le  foie. 
Garnir  de  légumes  et  d'un  bouquet  de  persil  et  de  marjolaine. 
Laisser  cuire  une  heure  et  passer  le  bouillon,  dans  lequel  on  fait 
cuire  la  viande  découpée  du  lapin. 

D'autre  part  faire  blanchir  une  ou  deux  poignées  de  riz,  le  bien 
laver  à  plusieurs  eaux,  et  en  achever  la  cuisson  dans  du  con- 
sommé clair.  L'ajouter  ensuite  à  la  viande  et  au  bouillon  de  lapin. 

Ajouter  en  dernier  lieu  un  verre  de  madère  cuit. 


LA    CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  19 

Potage  aux  abatis.  —  Giblet  soup. 

On  emploie  pour  ce  potage  les  ailerons,  le  foie,  le  gésier,  les 
pattes,  la  tète  et  le  cou  soit  d'une  dinde,  soit  d'une  oie. 

Divisez  les  abatis  en  morceaux  à  peu  près  égaux,  et  après 
les  avoir  flambés,  épluchés  et  bien  lavés,  faites-les  cuire  dans 
du  blond  de  veau;  garnissez  de  légumes  et  d'un  bouquet  garni 
composé  de  thym,  laurier,  basilic,  marjolaine  et  persil. 

Retirez  du  liquide  les  morceaux  au  fur  et  à  mesure  qu'ils 
sont  cuits  ;  ainsi  le  foie  réclame  moins  de  temps  h  cuire  que  les 
ailerons,  tandis  que  le  gésier  et  les  pattes  demandent  une  cuis- 
son plus  prolongée  que  ces  derniers.  Les  pattes  doivent  être 
préalablementéchaudéespouren  enlever  la  peau  qui  lesrecouvre. 

Les  abatis  étant  cuits,  sont  rafraîchis,  égouttéset  parés,  puis 
déposés  dans  un  bain-marie.  On  dégraisse  alors  le  bouillon,  on 
l'assaisonne  et  lui  incorpore  une  liaison  d'arrow-root.  Finale- 
ment on  ajoute  une  pointe  de  cayenne,  une  pincée  de  persil 
haché  et  blanchi,  puis  un  verre  de  madère  cuit. 

On  amène  le  liquide  au  point  d'ébullition  et  on  le  verse 
bouillant  sur  les  abatis. 


Potage  d" abatis  à  l'irlandaise.  —  Giblet  soup. 
Irish  style. 

Procéder  comme  dans  la  recette  précédente  pour  la  cuisson 
des  abalis.  Mais  lorsque  ceux-ci  sont  cuits,  rafraîchis  et  égout- 
tés,  les  placer  dans  un  bain-marie  au  garde-manger  jusqu'à 
l'heure  du  dîner. 

On  clarifie  le  consommé  au  moyen  de  viande  de  veau  hachée, 
et  on  le  laisse  dépouiller  en  l'écumant  pendant  une  demi-heure. 
On  le  passe  alors  à  la  serviette  et  on  le  remet  dans  une  casse- 
role avec  des  légumes  tels  que  carottes,  navets  et  céleri  coupés 
en  forme  de  brunoise.  Lorsque  les  légumes  sont  cuits,  on  ajoute 
les  abatis  au  potage  ainsi  qu'une  poignée  d'orge  qu'on  a  fait 
cuire  préablement. 


20  LA   CUISINÉ  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

Potage  de  poulet  au  riz.  —  Chicken  and  rice  soup. 

Découper  deux  jeunes  poulets,  comme  s'il  s'agissait  de  faire 
une  fricassée.  Les  mettre  dans  une  casserole  avec  de  l'eau,  du 
sel,  des  champignons,  carottes,  oignons,  céleri,  bouquet  garni, 
clous  de  girofle  et  un  peu  de  macis.  Lorsque  le  poulet  est  cuit, 
Tégoutter  et  en  parer  les  morceaux. 

Passer  le  bouillon  du  poulet  à  la  serviette,  le  dégraisser  et 
lui  adjoindre  une  ou  deux  poignées  de  riz  lavé  et  blanchi.  Lors- 
que le  riz  est  prêt,  on  l'ajoute  au  consommé  ainsi  que  k  chair 
du  poulet,  qu'on  aura  préablement  détachée  des  os  et  découpée  en 
petits  morceaux. 


Potage  fausse  tortue.  —  Mockurtle  soup. 

Les  Anglais  ont  si  bien  compris  que  ce  potage  n'est  qu'une 
pâle  imitation  de  leur  fameuse  soupe  nationale  qu'ils  l'ont  ap- 
pelé Mockurtle  (tortue  pour  rire). 

Certains  mangeurs  prétendent  que  l'on  peut  obtenir,  avec 
une  tête  de  veau  habilement  préparée,  un 
potage  imitant  la  soupe  tortue  au  point  de  s'y 
méprendre.  Ces  mangeurs-là,  plus  économes  que 
connaisseurs,  ne  convaincront  jamais  dece  fait 
un  cuisinier  sérieux,  pas  plus  qu'un  vrai  gastro- 
nome anglais. 

Le  mockurtle  se  sert  clair  oulié.  Dans  l'un  et 
l'autre  cas,  on  désosse  une  tête  de  veau  bien  blanche.  Après 
l'avoir  laissée  dégorger  pendant  au  moins  deux  heures,  on  lamet 
au  feu  à  grande  eau  jusqu'à  l'ébullition.  On  la  retire  alors  pour 
la  plonger  dans  l'eau  froide  et  la  bien  laver.  Ensuite  on  la  fait 
cuire  dans  un  bouillon  blanc  avec  un  peu  de  sel,  poivre  en  grains, 
clous  de  girofle,  un  bouquet  de  persil,  quelques  oignons,  carot- 
tes et  céleri.  [Lorsque  la  viande  esttendre  au  toucher,  onl'égoutte 
pour. la  mettre  ensuite  entre  deux  plats,  après  avoir  enlevé  préa- 
lablement les  oreilles,  dont  on  ne  se   sert  pas  pour  le  potage. 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  21 

Quand  la  tête  de  veau  est  entièrement  refroidie,  on  la  coupe 
soit  au  couteau,  soit  à  l'emporte-pièce,  en  morceaux  ronds  ou 
carrés,  que  Ton  pare  et  qu'on  met  en  reserve  pour  ajouter  plus 
tard  au  potage. 

Préparez  une  marmite  que  vous  beurrez  et  au  fond  de 
laquelle  vous  étendez  quelques  tranches  de  jambon,  un  jarret 
de  veau  et  une  vieille  poule  à  moitié  rôtie.  Ajoutez  un  litre  de 
bouillon,  faites  partir  à  grand  feu  et  laissez  bouillir  vivement, 
€n  ayant  soin  de  retourner  la  viande  de  temps  en  temps  avec 
une  fourchette. 

Lorsque  le  bouillon  est  réduit  à  demi-glace,  ralentissez  le 
feu  du  fourneau  et  laissez  mijoter  la  viande  dans  son  jus  pen- 
dant un  quart  d'heure  en  tenant  la  marmite  hermétiquement 
fermée.  Lorsque  la  viande  est  d'une  belle  couleur  dorée,  on 
emplit  la  marmite  avec  la  cuisson  de  la  tête  de  veau,  on  amène 
le  liquide  à  Tébullition,  on  écume,  on  garnit  de  légumes  et  on 
laisse  bouillir  doucement  pendant  deux  heures. 

Passer  alors  le  bouillon  à  la  serviette  et  Je  clarifier  s'il  y  a 
lieu.  Si  le  potage  doit  être  servi  lié,  la  clarification  n'a  pas 
raison  d'être.  Opérer  la  liaison  dans  ce  cas  simplement  avec  un 
peu  de  roux  ou  d'arrow-root. 

Il  ne  reste  plus  pour  terminer  le  potage  qu'à  y  ajouter  la 
tête  de  veau,  une  pointe  de  cayenne  et  une  légère  infusion 
d'aromates  composée  de  basilic,  thym,  laurier,  persil,  ciboule 
et  marjolaine.  Avant  de  servir,  on  verse  dans  la  soupière  un 
verre  de  madère  et  deux  douzaines  de  petites  quenelles  de 
volaille. 

On  envoie  à  part,  sur  une  assiette,  des  quartiers  de 
citrons. 

Purée  de  grouse.  —  G-rouse  soup. 

Causant  cuisine  avec  un  Anglais  de  mes  amis,  je  lui  vantais 
les  qualités  gastronomiques  de  la  caille  et  de  l'ortolan.  Cédant 
à  un  sentiment  d'orgueil  national,  je  me  mis  à  fredonner  le 
refrain  connu  de  Pierre  Dupont  :  «  Ils  n'en  ont  pas  en  Angle- 


22  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

terre.  »  —  «  C'est  vrai,  me  répondit  mon  interlocuteur  en  se  dra- 
pant dans  son  flegme  britannique,  c'est  vrai,  nous  n'avons  ni  la 
caille  ni  l'ortolan,  mais  nous  avons  la  grouse.  »  Je  n'y  avais 
pas  songé. 

La  grouse  est,  en  effet,  un  gibier  incomparable  qui  tient  à 
la  fois  de  la  gelinotte  et  du  coq  de  bruyère.  Inconnue  en  France, 
elle  abonde  en  Ecosse  et  en  Irlande.  Sa  cbair,  d'une  couleur 
foncée,  possède  une  saveur  particulière  que  lui  communiquent 
la  bruyère  aromatisée  et  les  genêts  dont  elle  fait  sa  principale 
nourriture. 

L'ouverture  delacbasse  à  la  grouse,  si  impatiemment  désirée 
par  les  sportsmen  et  les  gourmands,  a  lieu  le  12  août  de  chaque 
année.  Cette  chasse  fort  attrayante  est  aussi  très  pénible,  car  ce 
gibier  se  plaît  principalement  sur  le  sommet  des  montagnes 
souvent  inaccessibles. 

Recette  :  Faire  rôtir  quatre  grouses,  puis  détacher  des  os 
toute  la  viande,  que  l'on  pile  dans  un  mortier  avec  quatre  cuil- 
lerées de  riz  bien  cuit.  Ajouter  graduellement  à  la  viande  pilée 
un  demi-litre  de  consommé  et  passer  le  tout  à  l'étamine  à  l'aide 
de  deux  cuillers  de  bois,  puis  mettre  la  purée  dans  un  bain-marie. 

D'autre  part,  faire  un  fumet  de  gibier  avec  les  carcasses  de 
grouses  que  l'on  mouille  avec  un  grand  verre  de  madère  et 
autant  de  bouillon.  Garnir  de  légumes  et  d'un  bouquet  d'herbes 
composé  de  thym,  laurier,  basilic,  marjolaine  et  persil. 

Faire  partir  à  grand  feu,  laisser  bouillir  pendant  une  demi- 
heure  et  passer  à  travers  une  fine  passoire.  Ajouter  ce  fumet 
au  potage,  que  Ton  assaisonne  de  bon  goût,  avec  addition  d'une 
pointe  de  poivre  de  Cayenne.  Faire  chauffer  en  évitant  de  laisser 
bouillir  et  envoyer  à  part  des  petits  croûtons  de  pain  frits  au 
beurre  clarifié. 


Consommé  de  grouse  aux  quenelles.  —  Glear 
grouse  soup. 

Prendre  quatre   vieilles   grouses  dont   on  enlève  les   filets 
qu'on  met  de  côté. 


LA  CUISINE  ANGLAISE   ET   AMERICAINE  >3 

Avec  les  carcasses  et  les  débris  de  gibier  rôti  dont  on  peut 
disposer,  on  prépare  un  fumet  qu'on  garnit  de  légumes  et  qu'on 
mouille  avec  un  grand  verre  de  madère.  Faire  réduire  à  feu  vif 
et  mouiller  avec  trois  litres  de  bon  bouillon.  —  Laisser  cuire 
pendant  une  heure  en  écumant  et  en  dégraissant.  —  Passer 
ensuite  le  bouillon,  et.  lorsqu'il  est  à  demi  froid,  le  clarifier 
avec  la  moitié  des  filets  hachés  très  fin  avec  le  même  volume  de 
maigre  de  veau  et  deux  œufs  entiers.  Lorsque  le  consommé 
est  clair,  on  le  passe  à  la  serviette.  Avec  le  reste  des  filets,  on 
fait  des  petites  quenelles  qu'on  verse  en  dernier  lieu  dans  le 
potage.  Lorsque  les  grouses  sont  jeunes,  on  peut  faire  pocher 
les  filets  au  four  et  les  escaloper  pour  les  mettre  dans  le  potage 
au  lieu  de  quenelles. 


Potage  à  la  joue  de  bœuf.  —  Ox  cheek  soup. 

Le  potage  de  joue  de  bœuf,  s'il  est  préparé  avec  soin,  ne  le 
cède  en  rien  comme  succulence  au  pot-au-feu  français. 

Etant  donnée  la  quantité  de  bouillon  obtenue  avec  une  tête 
de  bœuf  qui  coûte  peu,  ce  potage  a  l'avantage  d'être  peu  dispen- 
dieux tout  en  étant  d'excellente  qualité. 

Recette  :  On  prend  une  tête  de  bœuf  dont  on  détache  la  partie 
charnue  qu'on  laisse  dégorger,  ainsi  que  les  os,  pendant  deux 
ou  trois  heures  à  l'eau  froide.  Marquer  ensuite  une  marmite 
comme  s'il  s'agissait  d'un  pot-au-feu  ordinaire,  écumer  le  liquide 
lorsqu'il  arrive  à  Tébullition  ;  une  demi-heure  après,  garnir  de 
légumes  et  laisser  mijoter  jusqu'à  ce  que  la  viande  soit  cuite. 
Égoutter  alors  les  joues  de  bœuf  et  les  mettre  légèrement  en 
presse.  Passer  le  bouillon  et  le  dégraisser,  puis  le  mettre  dans 
un  bain-marie.  La  viande  des  joues  étant  bien  refroidie,  on  la 
pare  et  la  divise  en  morceaux  de  2  centimètres  carrés  qu'on 
ajoute  au  potage. 

Avant  de  servir,  on  mêle  à  la  soupe,  soit  le  blanc  de  quel 
ques  poireaux  divisés  en  petits  tronçons,  soit  une  brunoise  sem- 
blable à  celle  dont  on  garnit  les  potages  à  la  queue  de  bœuf. 


24  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

En  dernier  lieu,  on  verse  dans  la  soupière  un  demi-verre  de 
madère  bouillant. 

Les  cuisiniers  anglais  ont  le  tort  de  mettre  trop  de  vin  dans 
leurs  potages  ;  je  ne  saurais  trop  recommander  à  mes  collègues 
français  d'éviter  de  tomber  dans  cette  même  erreur. 


Tisane  de  bœuf.  —  Beef  tea. 

Le  beef  tea  est  un  potage  de  malade.  Le  bouillon  de  veau  et 
de  volaille,  que  l'on  prescrit  en  France  aux  personnes  délicates 
et  aux  convalescents,  ne  conviendrait  pas  aux  robustes  estomacs 
anglais  ;  aussi  leur  faut-il  un  réconfortant  plus  substantiel  et 
plus  nourrissant,  lequ„el  s'obtient  ainsi  : 

Coupez  en  morceaux,  de  la  grosseur  d'une  noisette,  deux 
livres  de  viande  sans  graisse  que  vous  mettez  dans  une  casserole 
avec  un  litre  d'eau  froide  et  une  légère  pincée  de  sel.  Amenez 
le  liquide  à  l'ébullition,  écumez  et  laissez  mijoter  pendant  deux 
beures.  Passez  ensuite  à  travers  une  fine  serviette. 

Le  beef  tea  se  fait  aussi  de  la  manière  suivante  :  Hacher  deux 
livres  de  viande  de  bœuf  et  la  mettre  dans  un  bain-marie  avec 
un  quart  de  litre  d'eau  et  une  pincée  de  sel.  Placer  le  bain- 
marie  dans  une  casserole  contenant  de  l'eau  bouillante  et  laisser 
étuver  pendant  deux  heures  au  coin  du  feu.  On  obtient  ainsi  un 
bouillon  très  fortifiant.  Aucun  vestige  de  légume  ne  doit  figurer 
dans  la  confection  du  beef  tea.  On  trouve  dans  le  commerce  des 
petites  marmites  en  métal,  dites  marmites  américaines,  qui  sont 
agencées  tout  exprès  pour  la  préparation  de  ce  genre  de  tisane 
et  dont  la  fermeture  hermétique  permet  la  concentration  par- 
faite de  la  viande  qu'elle  contient. 


Potage  au  jarret  de  veau.  —  Knuckle  of  veal  soup. 

Marquer  une  marmite  avec  un  jarret  de  veau  et  deux  pieds 
de  veau.  Laisser  bouillir  jusqu'à  entière  cuisson  des  viandes; 
après  toutefois  avoir  salé,  écume  et  garni  la  marmite  de  légumes, 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMERICAINE  25 

d'un  bouquet  de  persil,  de  quatre  clous  de  girofle  et  d'une  vieille 
perdrix  dont  on  a  enlevé  les  filets  pour  en  faire  des  petites  que- 
nelles dont  on  agrémentera  le  potage.  Détacher  la  partie  glu- 
tineuse  du  jarret  et  des  pieds  de  veau,  qu'on  met  à  refroidir  et 
qu'on  coupe  en  morceaux  égaux.  Le  bouillon,  ayant  été  bien 
dégraissé,  est  alors  passé  à  la  serviette  et  remis  au  feu  avec 
une  poignée  de  riz  blanchi.  Lorsque  le  riz  est  cuit  on  verse  le 
potage  bouillant  dans  la  soupière  dans  laquelle  on  aura  déposé 
les  tendons  de  veau  et  les  quenelles  de  perdrix. 


Potage  de  pieds  de  veau.  —  Galf's  feet  soup 
à  la  Windsor. 

Mettre  dans  une  casserole  un  jarret  de  veau,  une  demi-livre 
de  jambon  cru  coupé  en  gros  dés,  trois  pieds  de  veau  et  une 
vieille  poule  dont  on  a  enlevé  les  filets,  que  l'on  conserve  pour  en 
faire  des  petites  quenelles  dont  on  garnira  le  potage.  Ajouter  deux 
carottes,  deux  oignons,  quatre  clous  de  girofle,  un  bouquet  de 
céleri  ainsi  qu'un  bouquet  de  persil  garni  de  thym,  de  laurier 
et  de  marjolaine.  Faire  suer  la  viande  avec  une  demi-bouteille 
de  vin  blanc  pendant  un  quart  d'heure,  puis  la  couvrir  de 
bouillon  blanc  et  laisser  bouillir  en  l'écumant  jusqu'à  ce  que 
les  pieds  de  veau  soient  entièrement  cuits.  On  retire  ceux-ci 
avec  une  écumoire,  on  les  rafraîchit  et  on  les  étale  sur  un  plat. 
Lorsqu'ils  sont  encore  tièdes,  on  détache  les  tendons  adhérant 
à  la  peau  et  on  les  coupe  en  morceaux  de  deux  centimètres  de 
longueur.  On  les  place  dans  un  bain-marie  avec  un  peu  de 
consommé  en  attendant  qu'on  les  emploie. 

Le  bouillon  de  veau,  ayant  été  passé  à  la  serviette,  est  remis 
dans  une  casserole,  et,  lorsqu'il  est  bouillant,  on  l'épaissit  légè- 
rement avec  un  peu  de  roux  et  finalement  avec  une  liaison  de 
crème  et  de  quatre  jaunes  d'œufs.  Saler  modérément  et  assai- 
sonner d'une  pointe  de  cayenne.  Ajouter  en  dernier  lieu  les 
tendons  des  pieds  de  veau  et  quelques  petites  quenelles  en  forme 
d'olives  faites  avec  les  filets  de  la  vieille  poule,  qu'on  avait  mis 


"26  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

en  réserve,  et  une  poignée  de  pointes  d'asperges  cuites  préala- 
blement. 

Ce  potage  peut  aussi  se  servir  clair  avec  des  légumes  coupés 
en  forme  de  brunoise 


Soupe  à  la  tête  de  mouton.  —  Sheep's  head  soup. 


Cette  soupe,  ainsi  que  le  mutton  broth,  est  essentiellement 
écossaise  et  ne  se  sert  que  chez  les  fanatiques  admirateurs  de 
la  cuisine  hibernienne.  Une  particularité  à  bien  noter,  c'est  que 
la  tète  de  mouton  qu'on  emploie  ne  doit  pas  être  échaudée,  mais 
flambée.  La  laine  ainsi  grillée  imprègne  la  viande  d'une  certaine 
odeur  de  roussi  qui  se  communique  au  bouillon,  et  c'est  ce 
goût  singulier  qui  est  recherché  par  les  amateurs. 

Flamber  une  tête  de  jeune  mouton  et  la  mettre  à  tremper 
pendant  deux  heures  à  l'eau  froide.  La  racler  avec  un  couteau, 
la  fendre*en  deux,  en  retirer  les  yeux,  la  langue  et  la  cervelle, 
et  la  mettre  dans  une  marmite  avec  un  peu  de  sel  et  une  poignée 
d'orge  perlé.  Faire  bouillir  pendant  trois  heures.  Ajouter  alors 
la  langue,  des  carottes,  navets  et  oignons  coupés  en  gros  dés  et 
laisser  cuire  une  heure  de  plus.  La  tête  se  détaille  en  morceaux 
carrés  et  s'ajoute  au  potage. 

L'opération  du  flambage,  afin  d'éviter  l'odeur  et  la  fumée  qui 
envahiraient  la  maison,  se  fait  généralement  par  le  forgeron  du 
pays.  —  L'intervention  d'un  forgeron  en  matière  de  cuisine 
paraîtra  singulière  à  ceux  qui  ne  sont  pas  initiés  aux  mœurs  et 
coutumes  des  montagnards  hiberniens;  mais  quiconque  est 
familiarisé  avec  l'Ecosse  sait  que  le  forgeron  y  est  un  person- 
nage important  qui,  non  seulement  ferre  les  chevaux,  arrache 
les  dents  et  pratique  la  médecine,  mais  aussi  remplit  l'office  de 
boucher  à  l'occasion.  —  On  lui  reconnaissait  même  autrefois  le 
privilège  d'exercer  les  fonctions  d'officier  municipal  et  de 
célébrer  les  mariages;  témoin  le  fameux  forgeron  de  Gretna 
Green,  de  légendaire  mémoire. 


LA   CUISINE    ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  27 

Potage  à  la  queue  de  bœuf.  —  Ox  tail  soup. 

Un  écrivain  humoriste,  énumérant  les  noms  des  hommes  et 
des  choses  qui  sont  les  gloires  de  l'Angleterre,  cite,  à  côté  de 
Shakespeare  et  de  Wellington,  le  potage  à  la  queue  de  hœuf. 
Ce  potage  possède  en  eifet  des  qualités  nutritives  remarquahles 
qui  lui  ont  fait  prendre  place  au  premier  rang  parmi  les  plats 
nationaux  anglais. 

L'origine  de  l'introduction  de  ce  potage  dans  l'alimentation 
est  assez  curieuse. 

Lors  de  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  un  grand  nombre 
de  huguenots  s'étaient  réfugiés  à  Londres,  où  ils  avaient  formé 
une  espèce  de  colonie  française  dans  un  quartier  de  la  Cité 
occupé  par  la  corporation  des  tanneurs.  Ceux-ci,  qui  achetaient 
aux  bouchers  les  peaux  de  bœuf,  ne  faisaient  aucun  cas  des 
queues  et  les  donnaient  aux  indigents  de  la  localité,  qui  s'en 
servaient  pour  en  faire  une  espèce  de  pot-au-feu. 

Un  jour,  un  riche  et  gourmand  philanthrope,  visitant  les 
pauvres  exilés,  fut  initié  au  mystère  de  cette  excellente  soupe 
et  en  introduisit  l'usage  dans  la  société  du  high-life,  où  elle 
devint  bientôt  k  la  mode,  sous  la  désignation  de  soupe  des 
tanneurs. 

Recette  :  Détaillez  avec  une  petite  scie  deux  queues  de  bœuf 
en  morceaux  de  deux  centimètres  de  longueur,  et  laissez-les 
tremper  deux  ou  trois  heures  dans  de  l'eau  froide.  Mettez-les 
ensuite  dans  une  marmite  contenant  trois  litres  d'eau  légèrement 
salée,  garnissez  de  légumes,  d'un  bouquet  de  persil  et  laissez 
cuire  jusqu'à  ce  que  la  viande  soit  tendre. 

Retirez  alors  les  morceaux  de  queue  de  bœuf,  parez-les  et 
placez-les  dans  un  hain-marie, 

Passez  la  cuisson  à  la  serviette  et  dégraissez-la  pour  la 
clarifier  ensuite  à  la  viande  de  bœuf  hachée. 

On  fait  alors  cuire,  dans  ce  consommé,  des  carottes,  navets, 
haricots  verts  et  céleri  coupés  en  dés,  et,  lorsque  ces  légumes 
sont  prêts,  on  y  ajoute  la  queue  de  bœuf,  et,  en  dernier  lieu, 
un  verre  de  madère. 


38 


LA   CUISINÉ  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 


Potage  cocky-leeky.  —  Cocky  le eky  soup. 

Les  mots  écossais  cocky  lee/ïy  signifient  coq  et  poireaux. 
Selon  la  recette  traditionnelle,  on  ne  doit  employer,  pour  faire 
ce  potage,  qu'un  vieux  sultan  de  basse-cour  ou  une  poule  ayant 
abrité  sous  ses  ailes  plusieurs  générations  de  poussins;  mais  les 
cuisiniers  modernes,  rompant  avec  les  préjugés,  ont  reconnu 
qu'un  jeune  chapon  bien  gras  ou  qu'une  poularde  bien  nourrie 
fournit  un  bouillon  tout  aussi  bon  que  celui  obtenu  avec  une 
vieille  et  coriace  volaille. 

Prendre  un  poulet  de  bonne  qualité  et  le  faire  cuire  dans  un 
blond  de  veau.  Le  retirer  alors  de  sa  cuisson,  puis  détacher  la 
viande  des  os  pour  la  diviser  en  morceaux  aussi  égaux  que 
possible. 

D'autre  part,  prendre  une  douzaine  de  poireaux,  couper  la 
partie  blanche  en  morceaux  de  trois  centimètres  que  l'on  divise 
ensuite  en  quatre  dans  la  longueur.  Faire  blanchir  ces 
poireaux,  les  égoutter  et  finir  de  les  cuire  dans  le  bouillon  de 
volaille  préalablement  dégraissé  et  passé  à  la  serviette.  Lorsque 
les  poireaux  sont  cuits,  ajouter  au  potage  les  escalopes  de 
volaille. 

On  sert  à  part  dans  un  ravier  des  pruneaux  cuits  dont 
onaretiréles  noyaux;  mais  cet  accompagnement  est  facultatif. 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  29 

Ce  potage  est  considéré  par  les  Anglais  comme  un  bon 
réconfortant,  aussi  en  font-ils  une  consommation  usuelle,  après 
les  grandes  fatigues  d'une  journée  de  chasse. 

Potage  tête  de  daim  à  la  Malmesbury.  —  Deer's 
head  soup. 

Avant  de  donner  la  recette  de  ce  potage,  il  est  bon  d'expliquer 
que  la  chasse  au  cerf  est  un  des  principaux  sports  de  l'aristo- 
cratie  anglaise.  Ce  gibier  abonde  en  Ecosse,  et,  chaque  année, 
du  mois  d'août  au  mois  d'octobre,  des*  sociétés  de  chasseurs 
s'installent  au  milieu  des  montagnes,  clans  des  maisons  rustiques, 
éloignées  de  quinze  ou  vingt  kilomètres  d'un  misérable  village 
mal  approvisionné,  avec  lequel  on  ne  communique  que  par  des 
chemins  escarpés,  accessibles  seulement  aux  ânes  et  aux  poneys 
écossais. 

C'est  dans  ces  parages  déserts  que  les  nobles  chas- 
seurs viennent,,  après  la  saison  de  Londres,  retremper  leur 
existence  au  grand  air  pur  des  montagnes  et  chercher,  dans 
les  fatigues  viriles,  une  diversion  salutaire  à  la  vie  fiévreuse 
de  plaisirs  et  de  fêtes  au  milieu  de  laquelle  ils  ont  vécu  tout 
l'été. 

Pendant  six  semaines  que  durent  ces  chasses,  le  cuisinier 
est  forcé  de  mettre  en  œuvre  toute  sa  science  et  ses  talents 
culinaires,  tout  son  esprit  inventif,  pour  arriver  à  préparer  des 
dîners  qui  ne  devront  se  composer  que  de  venaison,  de  mouton 
et  de  gibier  de  montagne. 

Le  bœuf,  le  veau  et  la  volaille  fine  sont  presque  inconnus 
dans  ce  pays  à  demi  sauvage. 

Quant  au  poisson,  il  est  peu  varié;  le  saumon  et  la  truite- 
sont  les  seules  espèces  qu'on  puisse  se  procurer. 

Comme  dédommagement  au  peu  de  variété,  il  est  vrai  de 
dire  qu'on  a  la  quantité  et  la  qualité,  car  le  saumon  abonde 
h  cette  époque  de  l'année  dans  les  nombreux  cours  d'eau  qui 
sillonnent  ces  contrées,  et  chacun  sait  que  le  saumon  d'Ecosse 
est  réputé  comme  le  meilleur  sur  tous  les  marchés  de  l'Europe. 


30  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  ' 

Recette  :  Choisir  une  tète  de  jeune  daim,  la  bien  laver  et 
1  échauder  en  ayant  soin  de  mettre  un  peu  de  résine  dans  Peau, 
ce  qui  rçnd  l'opération  plus  facile.  Racler  la  tête,  la  rafraîchir 
et  la  désosser.  La  mettre  ensuite  dans  une  casserole  avec  de  l'eau 
froide  et  la  faire  blanchir.  L'égoutter,  la  flamber  et  la  remettre 
à  cuire  dans  de  l'eau  légèrement  salée  ;  garnir  de  légumes  et 
d'un  bouquet  composé  de  persil,  basilic,  thym,  laurier  et  marjo- 
laine. Ajouter  les  os  de  la  tête,  un  morceau  de  jambon  fumé  et 
de  la  viande  de  venaison  et  de  mouton. 

Laisser  cuire  jnsqu'à  ce  que  la  tête  soit  devenue  tendre.  La 
retirer  alors  du  bouillon,  que  l'on  passe  à  la  serviette,  puis 
couper  la  viande  en  morceaux  carrés  que  l'on  tient  au  chaud. 

Passer  au  beurre  un  oignon,  une  carotte,  un  peu  de  céleri 
et  quelques  champignons  émincés;  ajouter  une  cuillerée  de 
fécule  et  mouiller  graduellement  avec  le  bouillon  de  venaison. 
Remuer  sur  le  feujusqu'àrébullition,  laisser  dégraisser  et  passer 
à  travers  une  mousseline.  Ajouter  les  morceaux  de  viande  et 
deux  douzaines  de  petites  quenelles  de  gibier  ou  de  daim. 

Avant  de  servir,  verser  dans  le  potage  un  verre  de  porto 
bouillant  et  une  légère  pincée  de  poivre  de  Cayenne. 


Potage  de  pigeons.  —  Pigeon  soup. 

Mettre  dans  une  casserole,  avec  quelques  petits  oignons 
émincés,  trois  pigeons  entiers  et  bridés  —  ajouter  un  peu  de 
jambon  cru  coupé  en  dés,  et  un  bouquet  de  persil  garni.  — 
Faire  revenir  dans  le  beurre  à  feu  vif,  puis  égoutter  le  beurre, 
saupoudrer  les  pigeons  d'un  peu  de  farine  ou  de  fécule,  puis  les 
couvrir  avec  du  bouillon  et  ajouter  un  verre  de  porto.  Lorsque 
les  pigeons  sont  cuits,  lss  égoutter,  les  dépecer  et  les  ranger 
dans  la  soupière.  —  Dégraisser  le  potage  et  le  verser  bouillant 
sur  les  morceaux  de  pigeons  dans  la  soupière.  On  ajoute  au 
potage  du  riz  qu'on  aura  fait  cuire  préalablement  dans  du 
consommé. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


Purée  de  lièvre.  —  Hare  soup. 

Après  avoir  dépouillé  le  lièvre,  le  couper  en  morceaux. 
Émincer  ensuite  deux  carottes,  deux  oignons,  une  tranche  de 
jambon  et  un  pied  de  céleri;  ajouter  150  grammes  de  beurre, 
puis  le  lièvre,  que  l'on  passe  avec  des  légumes  jusqu'à  ce  que  la 
chair  soit  ferme.  Saupoudrer  alors  avec  une  cuillerée  de  fécule 
ou  d'arrow-root  et  mouiller  avec  du  bouillon. 

Remuer  sur  le  feu  jusqu'à  l'ébullition,  ajouter  un  bouquet  de 
persil  garni  et  laisser  mijoter.  Ëcumer,  et,  lorsque  la  viande 
est  bien  cuite,  la  désosser  et  la  piler  dans  le  mortier  avec  un 
peu  de  la  cuisson.  La  passer  ensuite  à  l'étamine  en  l'allongeant 
avec  un  peu  de  bouillon.  Ajouter  à  l'assaisonnement  une  pointe 
de  Cayenne  et  une  légère  infusion  de  basilic  et  de  majolaine; 
faire  chauffer  au  bain-marie  sans  laisser  bouillir,  et,  avant  de 
servir,  ajouter  un  verre  de  porto  bouillant  et  deux  douzaines 
de  petites  quenelles  faites  avec  de  la  viande  de  lièvre  qu'on 
aura  mis  en  réserve  avant  la  cuisson. 


Mulligatawney  soup. 

Les  étymologistes  ont  en  vain  cherché  à  analyser  ce  nom 
baroque.  En  désespoir  de  cause,  ils  lui  ont  assumé  une  origine 
indienne,  en  raison  de  ce  qu'il  entre  du  curry  dans  sa  composition. 

Découper  un  poulet  comme  pour  une  fricassée,  le  faire  cuire 
dans  un  consommé  blanc  garni  de  carottes,  oignons,  céleri, 
champignons  et  d'un  bouquet  de  persil.  Lorsque  le   poulet  est 


3^  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

euit,  le  retirer  de  sa  cuisson,  le  parer,  le  rafraîchir  et  le  mettre 
dans  un  bain-marie. 

D'autre  part,  hacher  deux  oignons,  les  faire  frire  de  couleur 
blonde,  puis  y  ajouter  une  cuillerée  de  fécule  et  deux  de  poudre 
de  curry.  Délayer  graduellement  avec  la  cuisson  du  poulet, 
laisser  dégraisser  un  quart  d'heure  au  coin  du  feu;  écumer, 
ajouter  un  demi-verre  de  crème  bouillante  et  passer  à  travers 
une  fine  passoire  dans  le  bain-merie  qui  contient  les  morceaux 
de  poulet. 

Servir  à  part  du  riz  cuit  à  l'eau. 


Potage  Mulligatawney  clair. 

On  opère  pour  confectionner  ce  potage  de  la  même  manière 
que  dans  la  précédente  recette,  mais  on  supprime  la  fécule.  On 
passe  les  légumes  et  la  poudre  de  curry  au  beurre,  puis  on 
mouille  avec  le  bouillon  de  poulet  qu'on  laisse  mijoter  une  demi- 
heure,  que  Ton  dégraisse  et  qu'on  passe  à  la  serviette. 

Le  riz,  cuit  à  part,  doit  être  bien  lavé  et  égoutté  après  la 
cuisson,  afin  qu'il  ne  trouble  pas  le  potage.  On  le  sert  sur  une 
assiette  ou  on  le  met  dans  la  soupière  à  volonté. 


Bisque  de  crevettes  à  l'indienne.  —  Bisque  of  praws. 

Laver  les  queues  épluchées  de  six  douzaines  de  belles  cre- 
vettes, les  mettre  dans  un  bain-marie  contenant  un  peu  de 
bouillon  et  les  y  laisser  jusqu'au  moment  de  servir  le  potage 
qui  se  fait  ainsi  : 

Faire  revenir  dans  le  beurre  un  oignon  émincé,  une  carotte 
et  un  peu  de  céleri,  et  mouiller  avec  du  bouillon  et  du  vin  blanc; 
ajouter  un  bouquet  de  persil,  un  peu  de  sel,  clous  de  girofle  et 
macis.  Laisser  bonillir  vingt  minutes  et  passer  à  travers  une 
passoire.  Après  avoir  bien  dégraissé  le  bouillon,  le  lier  avec  un 
peu  de  roux  ou  d'arrow-root  en  y  ajoutant  les  coquilles  de  cre- 
vettes préalablement  pilées  au   mortier    et  passées  au    tamis, 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  b3 

avec  une  forte  cuillerée  de  poudre  de  curry  indien  et  un  peu 
d'essence  d'anchois. 

Laisser  cuire  pendant  une  demi-heure,  puis  dégraisser  et 
passer  à  la  passoire  fine.  On  ajoute  alors  au  potage  les  queues 
de  crevettes,  un  peu  de  crème  et  une  pointe  de  cayenne. 

On  sert  à  part  des  croûtons  frits  au  beurre  clarifié. 


Bisque  de  crabe.  —  Bisque  of  crab. 

Les  crabes  anglais  sont  remarquables  par  leur  grosseur.  On 
en  voit  qui  pèsent  jusqu'à  cinq  livres.  Faire  cuire  un  gros  crabe 
simplement  à  l'eau  salée  en  lui  donnant  vingt-cinq  ou  trente 
minutes  de  cuisson,  puis  Pégoutter  et  le  laisser  refroidir. 

Émincer  deux  carottes,  deux  oignons,  quelques  champignons 
frais,  un  peu  de  céleri,  gros 
poivre,  thym,  laurier  et  per- 
sil. Frire  ces  ingrédients  jus- 
qu'àce  que  l'oignon  commence 
à  jaunir,  puis  mouiller  les  lé- 
gumes avec  un  verre  de  vin 
blanc  et  un  litre  de  bouillon. 

Laisser  mijoter  pendant  vingt  minutes  et  passer  à  la  pas- 
soire fine.  Faire  cuire  dans  cette  mirepoix  trois  poignées  de 
riz.  Briser  les  pattes  et  les  pinces  du  crabe  et  en  retirer  la  chair 
Ouvrir  ensuite  le  crustacé  en  passant  le  couteau  entre  les  deux 
carapaces  et  mettre  Je  contenu  dans  un  mortier  avec  la  viande 
des  pinces  et  des  pattes;  ajouter  le  riz  et  piler  le  tout  en  mouil- 
lant graduellement  avec  la  mirepoix.  Passer  ensuite  àTétamine 
à  l'aide  de  deux  cuillères  de  bois.  Faire  bouillir  le  potage, 
l'écumer.  lui  ajouter  une  pointe  de  poivre  de  Cayenne  et  lui 
incorporer  en  dernier  lieu  un  morceau  de  beurre  d'anchois. 
Envoyer  séparément  des  croûtons  de  pain  frit-  au  beurre. 

On  peut  aussi  réserver  la  chair  des  pinces  qu'on  effile  au 
moyen  de  deux  fourchettes  etqu'on  jette  dans  le  potage  avant 
de  le  servir,  ainsi  qu'une   douzaine  ou   deux    de  quenelles   de 

merlanc. 

3 


34  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Bisque  d'écrevisses  à  la  Malmesbury .  —  Bisque  of 
crayfish  à  la  Malmesbury. 

Ce  potage  consiste  en  une  bisque  ordinaire,  à  laquelle  on 
ajoute,  au  moment  de  servir,  deux  douzaines  de  queues  d'écre- 
visses épluchées,  la  même  quantité  de  queues  de  crevettes,  trois 
douzaines  de  moules  cuites  et  ébarbées,  et  autant  de  petites 
quenelles  de  merlans  préalablement  pochées  dans  du  bouillon, 
et  colorées  avec  du  corail  de  homard. 

Purée  de  pois  secs.  —  Purée  of  split  peas. 

Après  avoir  lavé  à  grande  eau  un  demi-litre  de  pois  secs,  les 
mettre  dans  une  marmite  avec  200  grammes  de  jambon  cru 
coupé  en  dés,  une  branche  de  céleri,  une  carotte,  un  oignon 
piqué  de  deux  clous  de  girofle  et  deux  litres  de  bouillon.  Mettre 
au  feu  et  laisser  bouillir  doucement  en  Técumant,  et,  lors- 
que les  pois  sont  cuits,  on  les  écrase  dans  un  mortier,  puis 
on  les  passe  à  l'étamine  au  moyen  de  deux  cuillers  de  bois. 
Remettre  la  purée  dans  une  casserole  et  la  délayer  avec  le 
bouillon  de  la  cuisson.  Remuer  sur  le  feu  avec  une  spatule 
jusqu'à  ébullition,  laisser  dégraisser,  assaisonner  et  terminer 
en  ajoutant  un  bon  morceau  de  beurre  frais.  Envoyer  à  par^ 
dans  une  assiette  creuse  des  croûtons  de  pain  frits  et,  dans  un 
ravier,  de  la  menthe  séchée  et  passée  au  tamis  de  fer. 

On  donne  de  la  couleur  au  potage    avec  du  vert  d'épinard. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  35 

Soupe  aux  huîtres.  —  Oyster  soup. 

Faire  blanchir  dans  leur  propre  liqueur  trois  douzaines  de 
grosses  huîtres  dites  «  pied  de  cheval  ».  Au  premier  bouillon,  les 
égoutter  dans  une  passoire  en  conservant  leur  cuisson.  Suppri- 
mer les  barbes  et  les  tendons  et  ne  conserver  que  la  partie 
délicate  de  l'huître  qu'on  nomme  la  noix.  Déposer  les  huîtres 
dans  un  bain-marie  avec  l'eau  qu'elles  ont  rendue.  Si  elles  sont 
trop  grosses,  on  les  divise  en  deux. 

D'autre  pari,  préparer  deux  litres  de  bouillon  de  poisson. 
A  cet  effet,  prendre  trois  merlans  dont  on  enlève  les  filets,  et  le 
même  nombre  de  limandes.  Hachez  grossièrement  le  tout, 
moins  les  filets  de  merlans,  dont  on  fait  des  petites  quenelles. 

Les  débris  de  poissons  sont  alors  mis  dans  une  casserole 
avec  une  carotte  émincée,  un  oignon  coupé  en  rouelles,  une 
douzaine  de  grains  de  gros  poivre,  trois  clous  de  girofle,  quel- 
ques branches  de  persil,  un  peu  de  thym,  de.  laurier  et  de  macis. 
Mouiller  ces  ingrédients  avec  un  quart  de  litre  de  vin  blanc  et 
faire  bouillira  grand  feu  pendant  dix  minutes.  Ajouter  alors  un 
litre  de  consommé  blanc  et  laisser  mijoter  cette  essence  de 
poisson  pendant  une  demi-heure  en  l'écumant.  Au  bout  de  ce 
temps,  passer  le  liquide  à  travers  une  passoire  très  fine  et  le 
remettre  au  feu  pour  l'épaissir  avec  un  peu  de  roux  ou  d'arrow- 
root.  Au  moment  de  servir,  finir  le  potage  avec  une  liaison  de 
quatre  jaunes  d'œufs  et  d'un  décilitre  de  crème.  Saupoudrez 
d'une  pincée  de  poivre  de  Cayenne,  et  en  dernier  lieu  ajoutez 
les  huîtres  et  les  quenelles  de  merlan. 

Potage  d'anguille.  —  Eel  soup  â  la  Richemond. 

Après  avoir  levé  les  filets  de  deux  belles  anguilles,  les  cou- 
per en  tronçons  de  cinq  centimètres  de  longueur.  Les  plonger 
à  l'eau  bouillante  pendant  une  ou  deux  minutes,  pour  les  rai- 
dir, puis  les  égoutter. 

Faire  revenir  dans  le  beurre  deux  oignons  hachés.  Lors- 
qu'ils sont  d'une  couleur  blonde,   leur  adjoindre   une   carotle 


36  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

émincée,  un  bouquet  garni,  deux  clous  de  girofle,  quelques 
grains  de  poivre  ainsi  qu'une  demi-douzaine  de  champignons 
émincés,  quelques  poissons  ordinaires  et  les  arêtes  des  anguil- 
les, pour  composer  un  bouillon  succulent.  Mouiller  avec  du 
blond  de  veau  et  une  demi-bouteille  de  vin  blanc,  et  laisser 
mijoter  pendant  20  minutes.  Passer  alors  le  bouillon  à  travers 
une  serviette  et  le  tenir  au  chaud. 

Lorsque  les  morceaux  d'anguille  sont  cuits,  on  les  place  dans 
la  soupière  avec  un  peu  d'essence  de  poisson. 

Épaissir  le  bouillon,  après  l'avoir  dégraissé,  avec  un  peu 
d'arrow-root;  l'assaisonner  de  sel,  de  muscade  râpée  et  d'une 
bonne  pincée  de  cayenne;  puis,  au  moment  de  servir,  finir  le 
potage  avec  une  liaison  de  six  jaunes  d'œufs  et  de  la  crème. 
—  En  dernier  lieu,  ajouter  un  peu  de  persil  haché  et  blanchi, 
et  verser  le  potage  bouillant  sur  les  morceaux  d'anguille  dans 
la  soupière. 

Water  souchet. 

Ce  nom  dérive  du  mot  hollandais  ivaterzoolje.  Quoiqu'il  soit 
d'usage  de  servir  ce  mets  comme  poisson,  il  peut  être  considéré 
comme  potage,  car  on  l'envoie  sur  table  dans  une  soupière  et  on 
le  mange  à  la  cuillère. 

Les  poissons  que  l'on  doit  choisir  de  préférence  pour  le 
water  souchet  sont  :  le  saumon,  la  perche,  la  truite,  la  sole  et 
surtout  la  limande. 

Couper  en  filets  minces,  tels  que  pour  une  julienne,  la  par- 
tie rouge  de  deux  carottes,  et  un  peu  de  céleri  et  de  racine  de 
persil.  Faire  cuire  dans  du  bouillon  léger  auquel  on  ajoute  un 
verre  de  vin  blanc.  Égouttez  ensuite  les  légumes  dont  on  con- 
serve la  cuisson,  dans  laquelle  on  fait  pocher  le  poisson  que  Ton 
a  préalablement  coupé  en  filets  ou  en  petits  tronçons.  —  Cinq 
minutes  suffisent  à  cuire  le  poisson.  On  y  ajoute  alors  les  légu- 
mes et  une  pluche  de  persil  blanchi.  On  sert  dans  une  soupière 
ou  dans  un  plat  creux,  et  l'en  envoie  à  part  des  tranches  de  pain 
bis  beurrées  et  coupées  très  mince. 


LA    CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


Soupe  aux  moules.  —  Mussel  soup. 

Laver,  quelques  douzaines  de  moules  à  plusieurs  eaux  et, 
avec  un  couteau,  enlever  la  touffe  de  mousse  qui  adhère  à  la 
coquille.  —  On  les  met  alors  au  feu  dans  une  casserole  avec 
sel,  poivre,  un  bouquet  garni,  deux  verres  de  vin  blanc,  et  on 
les  saute  constamment  jusqu'à  ce  qu'elles  s'ouvrent.  —  On  les 
retire  alors  des  coquilles  et  on  les  tient  à  part  dans  un  peu  delà 
cuisson  tirée  à  clair.  — D'autre  part,  émincer  un  oignon,  une 
carotte,  un  peu  de  céleri,  deux  clousde  girofle  etquelquesgrains 
de  gros  poivre;  faire  frire  ces  ingrédients  avec  du  beurre,  puis 
y  ajouter  un  peu  de  farine  pour  en  obtenir  un  roux  que  l'on 
délaye  avec  la  cuisson  des  moules.  Faire  bouillir  et  laisser  écu- 
mer  pendant  vingt  minutes.  Ajouter  en  dernier  lieu  quelques 
cuillerées  de  crème,  une  pointe  de  çayenne  et  passer  au  tamis 
fin.  —  Remettre  la  soupe  dans  une  casserole  pour  lui  donner 
quelques  minutes  d'ébullition  avec  les  moules. 

Les  moules,  comme  les  huîtres  et  tous  les  coquillages  comes- 
tibles, ne  sont  vraiment  bonnes  que  pendant  huit  mois  de  l'an- 
née. Aussi  est-il  prudent  de  s'abstenir  d'en  manger  pendant  les 
mois  de  mai,  juin,  juillet  et  août. 

Il  arrive  parfois  que  des  symptômes  d'un  caractère  alarmant 
se  mauifestent  pendant  l'acte  de  la  digestion  des  moules,  sous 
la  forme  de  démangeaisons,  de  maux  de  cœur  et  d'une  fièvre 
intense. 

En  cas  d'empoisonnement  par  ces  mollusques,  on  recom- 
mande de  prendre  de  la  limonade  additionnée  de  quelques 
gouttes  d'éther.  On  n'est  pas  d'accord  sur  les  véritables  causes 
de  cet  empoisonnement.  On  prétend  que  la  contamination  des 
moules  provient  du  cuivre  des  navires  aux  flancs  desquels  elles 
se  seraient  attachées;  mais  il  est  probable  que,  si  le  bivalve 
avait  absorbé  de  l'oxyde  de  cuivre,  il  en  aurait  été  la  première 
victime.  On  a  prétendu  également  que  la  maladie  des  moules 
était  due  à  la  présence  dans  le  coquillage  d'un  petit  crabe 
imperceptible;  mais  le  fait  n'a  jamais  été  prouvé. 


38  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Potage  d'esturgeon  à  l'américaine.  —  Sturgeon  soup. 

Se  procurer  trois  livres  d'esturgeon  dont  on  détache  un 
morceau  bien  en  chair,  qu'on  place  dans  une  casserole. et  qu'on 
couvre  d'une  bonne  mirepoix  au  vin  blanc.  Faire  braiser  le 
poisson  pendant  une  heure  et  demie. 

Lorsque  Je  morceau  de  poisson  est  cuit,  on  le  met  refroidir 
dans  un  endroit  frais,  et,  lorsqu'il  est  froid,  on  le  découpe  en 
escalopes  d'égale  largeur  qu'on  met  en  réserve  dans  un  peu  de 
bouillon. 

Pendant  la  cuisson  du  morceau  d'esturgeon  destiné  à  être 
escalope,  on  prépare  le  potage  avec  le  reste  du  poisson  ainsi 
qu'il  suit  : 

Beurrer  une  grande  casserole  et  la  foncer  avec  trois  oignons 
en  tranches,  une  carotte,  un  morceau  de  céleri,  du  thym,  du 
laurier,  du  persil,  quelques  clous  de  girofle,  du  poivre  en  grains 
et  une  feuille  de  macis.  Ajouter  deux  vieilles  poules  et  mouiller 
avec  une  cuillerée  à  pot  de  consommé  et  un  grand  verre  de  vin 
blanc.  Mettre  à  feu  vif  jusqu'à  ce  que  la  cuisson  soit  bien  réduite 
et  le  poisson  tombé  à  demi-glace.  Mouiller  alors  avec  la  mire- 
poix  et  du  consommé,  et  laisser  mijoter,  en  écumant,  pendant 
deux  heures  et  demie.  Passer  à  la  serviette  et  mélanger  le 
bouillon  avec  deux  cuillerées  de  roux  pour  en  faire  une  sauce 
peu  consistante  qu'on  laisse  écumer  et  dans  laquelle  on  amal- 
gamera en  dernier  lieu  un  peu  d'essence  d'herbes  à  potage 
tortue  (voir  chapitre  des  condiments),  un  peu  de  beurre  d'an- 
chois, une  pincée  de  cayenne,  de  la  muscade  râpée,  et  en  dernier 
lieu  les  escalopes  d'esturgeon,  deux  douzaines  de  petites  que- 
nelles de  homard  ou  de  saumon,  et  un  demi-verre  de  madère. 


Potage  de  perches  à  la  Wastrefish. 

Nettoyer  et  écailler  cinq  ou  six  perches  et  les  faire  pocher 
dans  une  mirepoix  au  vin  blanc  additionnée  de  consommé.  Laisser 
les  poissons  refroidir  dans  leur  cuisson,  puis  les  égoutter  et  en 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  39 

enlever  les  filets,  qu'on  divise  en  morceaux  égaux  et  qu'on 
dépose  dans  une  soupière.  Réserver  le  liquide  dans  lequel  les 
perches  ont  été  cuites  et  qui  doit  servir  à  faire  le  potage.  Faire 
un  roux  blond  qu'on  délaye  avec  ce  bouillon  et  remuer  sur  le  feu 
jusqu'à  ce  qu'il  atteigne  le  degré  d'ébullition.  On  le  retire  alors 
du  feu  pour  le  laisser  mijoter  sur  le  coin  du  fourneau,  après 
l'avoir  garni  de  quelques  légumes  et  d'un  bouquet  de  persil.  On 
le  laisse  ainsi  pendant  une  demi-heure  en  l'écumant  fréquem- 
ment, puis  on  le  passe  à  travers  une  mousseline  ou  une  fine 
passoire.  Finalement,  on  ajoute  au  potage  une  julienne  de 
légumes  qu'on  a  fait  cuire  préalablement,  ainsi  qu'une  liaison 
de  quatre  jaunes  d'œufs.  Yerser  le  potage  bouillant  dans  la 
soupière  sur  les  escalopes  de  perches. 

Soupe  aux  clam-chowders.  —  Clam-chowder  soup. 

Ce  potage  est  américain.  Les  clam-chowders  sont  des  coquil- 
lages ressemblant  un  peu  aux  bucardes,  et  qui  sont  très  com- 
muns aux  États-Unis. 

Ouvrir  une  centaine  de  clams,  en  ôter  la  partie  dure  et  hacher 
le  reste,  que  l'on  place  dans  une  casserole  avec  leur  jus  naturel. 
D'autre  part,  couper  en  petits  dés  quelques  pommes  de  terre 
cuites  à  l'eau,  deux  tranches  de  jambon  et  deux  gros  oignons. 
Faire  frire  dans  le  beurre  le  jambon  et  les  oignons,  et,  lorsque 
l'oignon  est  d'une  belle  couleur  jaune,  égoutter  le  beurre  et 
mouiller  avec  du  bouillon  et  un  grand  verre  de  vin  blanc.  Garnir 
d'un  bouquet  de  persil.  Assaisonner  de  sel,  muscade  râpée, 
poivre  de  Cayenne  et  purée  de  tomates.  Faire  bouillir  le  liquide 
pendant  une  demi-heure.  D'un  autre  côté,  on  fait  ramollir  pen- 
dant dix  minutes,  dans  un  peu  d'eau,  une  poignée  de  biscuits 
américains  appelés  crackers. 

Un  quart  d'heure  avant  de  servir  le  potage,  on  y  mélange 
les  pommes  de  terre,  les  dams  et  leur  jus,  ainsi  que  les  biscuits. 
On  laisse  bouillir  encore  dix  minutes,  et  finalement  on  incor- 
pore à  la  soupe  un  bon  morceau  de  beurre  frais,  après  avoir 
retiré  le  bouquet  de  persil. 


40  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

Soupe  aux  terrapines.  —  Terrapin  soup. 

(A  Faméricaine.) 

Plonger  les  petites  tortues  à  l'eau  bouillante  et  les  y  laisser 
deux  ou  trois  minutes  seulement,  car  une  plus  longue  immer- 
sion nuirait  à  l'opération  qui  consiste  à  détacher  l'écaillé  de  la 
carapace  et  des  pattes.  Les  écailles  étant  enlevées,  on  met  les 
terrapines  à  cuire  dans  un  consommé  léger  pendant  environ 
une  demi-heure.  Les  égoutter  et  séparer  les  deux  carapaces 
qu'on  coupe  en  morceaux  et  que  l'on  garde  au  bain-marie  avec 
un  peu  de  la  cuisson. 

Délayer  un  peu  de  roux  avec  la  cuisson  des  tortues,  et  laisser 
le  liquide  mijoter  au  coin  du  fourneau  pendant  une  demi-heure 
pour  jeter  son  écume;  puis  terminer  le  potage  en  y  ajoutant  une 
infusion  de  basilique,  thym,  laurier,  marjolaine  et  sarriette  ;  et 
finalement  une  pincée  de  poivre  de  Cayenne,  un  verre  de  madère 
et  la  viande  des  terrapines.  Laisser  bouillir  encore  un  quart 
d'heure  et  servir. 

.     Soupe  au  bœuf.  —  Beef  soup. 

Couper  en  gros  dés  d'un  centimètre  carré  une  livre  de 
culotte  de  bœuf,  qu'on  fait  revenir  dans  le  beurre  pendant  trois 
minutes,  puis  que  Ton  mouille  avec  un  litre  de  bouillon  léger. 
Saler  et  garnir  de  légumes  comme  s'il  s'agissait  d'un  pot-au-feu 
et  laisser  mijoter  jusqu'à  ce  que  la  viande  soit  cuite.  Passer  le 
bouillon  à  travers  un  tamis  de  crin  et  retirer  la  viande  qu'on 
met  à  part  dans  une  casserole.  Préparer  une  brunoise  de 
légumes  qu'on  fait  cuire  dans  le  bouillon  bien  dégraissé  ;  et, 
lorsque  les  légumes  sont  cuits,  on  y  ajoute  les  morceaux  de 
bœuf  mis  en  réserve. 


CHAPITRE    II 
POISSONS 


L'Angleterre  est  un  des  pays  d'Europe  les  plus  privilégiés 
pour  l'approvisionnement  du  poisson.  Entourée  par  la  mer  et 
sillonnée  de  nombreux  cours  d'eau,  on  y  trouve  en  abondance 
le  poisson  d'eau  douce  et  la  marée.  Londres,  par  sa  situation 
géographique,  offre  un  grand  avantage  aux  pêcheurs  qui  vien- 
nent débarquer  leur  butin  jusqu'au  cœur  de  la  ville.  Le  légen- 


daire marché  de  Billingsgate  est  en  effet  construit  sur  le  bord  de 
la  Tamise,  et  le  poisson  se  trouve  transporté  sans  transition  du 
pont  du  bateau  jusque  sur  les  dalles  de  la  hnlle,  où  il  est  immé- 
diatement vendu  à  la  criée  et  emporté  vivant  encore,  pour  être 
réparti  chez  tous  les  pourvoyeurs  de  la  capitale  ;  car  à  Londres 
on  voit  des  boutiques  de  marchands  de  poissons  disséminées 
dans  tous  les  quartiers,  même  les  plus  aristocratiques,  et  point 
n'est  besoin,  pour  le  consommateur  ou  la  ménagère,  d'aller 
jusqu'à  la  halle  affronter  le  danger  de  s'entendre  interpeller 
dans  un  langage  souvent  par  trop  naturaliste.  Ces  marchands 


42  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

sont  amplement  approvisionnés  de  poisson  de  toute  espèce, 
depuis  le  gigantesque  esturgeon  jusqu'au  minuscule  white  bail, 
et  chaque  soir,  au  moment  de  la  fermeture  de  la  boutique,  le 
poisson  arrivé  le  matin  qui  ne  s'est  pas  vendu  dans  la  journée 
est  distribué  aux  pauvres  gens  à  des  prix  très  minimes,  car  tout 
pourvoyeur  qui  se  respecte  ne  vend  pas  à  ses  clients  du  poisson 
de  la  veille.  Le  saumon,  ce  roi  des  poissons,  pullule  dans  les 
rivières  de  l'Ecosse  et  d'Irlande.  On  l'expédie  en  grande  quan- 
tité dans  toutes  les  capitales  de  l'Europe,  où  il  fait  une  sérieuse 
concurrence  au  saumon  hollandais,  quoiqu'il  soit  inférieur  à 
celui-ci  comme  qualité.  Autrefois,  lorsque  les  communications 
étaient  plus  difficiles  et  les  lois  sur  la  pêche  moins  draconiennes 
qu'aujourd'hui,  le  saumon  était  en  si  grande  abondance  dans 
certains  districts  écossais,  qu'il  composait  la  principale  nourri- 
ture du  peuple.  On  raconte  qu'à  cette  époque,  les  ouvriers  et  les 
apprentis  avaient  introduit  une  clause  dans  leurs  engagements, 
stipulant  que  les  patrons  ne  leur  donneraient  du  saumon  à  leurs 
repas  que  trois  jours  par  semaine.  Les  temps  sont  bien  changés, 
car  le  saumon,  qui  valait  alors  2  pence  la  livre,  se  vend  aujour- 
d'hui 2  shillings  et  plus.  L'Anglais  est  très  amateur  de  poisson. 
Il  est  d'usage  de  le  servir  dans  les  dîners  immédiatement  après 
le  potage,  et  chaque  espèce  doit  être  accompagnée  d'une  sauce 
spéciale.  Ainsi,  la  sauce  obligatoire  pour  le  turbot  est  la  hollan- 
daise ou  la  sauce  homard.  La  raie  se  sert  avec  une  sauce  aux 
crevettes,  tandis  qu'avec  le  cabillaud  la  sauce  aux  huîtres  est 
de  rigueur.  Avec  la  merluche  et  la  morue  salée,  il  faut  une 
sauce  aiux  œufs  durs,  et  avec  le  maquereau  bouilli  l'usage  veut 
qu'on  envoie  une  sauce  au  fenouil.  Quant  au  poisson  frit,  on 
l'accompagne  généralement  d'une  sauce  à  l'essence  d'anchois. 


White  bait. 

«  Petit  poisson  deviendra  grand  »,  a  dit  La  Fontaine.  Si  le 
fabuliste  avait  connu  le  white  bait,  il  aurait  fait  une  exception 
en  sa  faveur,  car  ce  petit  poisson  ne    grandit  pas.    Certains 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  43 

s'obstinent  à  le  désigner  sous  le  nom  de  blanchaille,  mais 
c'est  un  tort,  car  il  diffère  essentiellement  de  ce  qu'on  est  con- 
venu d'appeler  blanchaille. 

Le  white  bail  est  un  poisson  spécial,  qui  se  pèche  principale- 
ment à  l'embouchure  de  la  Tamise.  Sa  consommation  est  si 
grande  à  Londres,  durant  la  saison,  que,  pour  suffire  aux 
demandes  des  consommateurs,  on  est  obligé  de  le  mélanger 
avec  du  fretin  de  certains  poissons,  tels  que  le  hareng  et  le 
merlan,  que  l'on  trouve  dans  les  mêmes  parages  ;  mais  le  whilc 
bffit  se  distingue  facilement  de  ceux-ci  :  il  est  blanc  et  transpa- 
rent, tandis  que  les  autres  ont  la  forme  et  la  couleur  du  hareng. 

Ainsi  que  le  potage  tortue,  c'est  le  complément  obligé  de 
tout  dîner  diplomatique  à  Londres.  11  est  même  notoire  que 
chaque  année,  la  veille  de  l'ouverture  du  Parlement,  les  minis- 
tres de  la  reine,  fidèles  en  cela  à  une  vieille  tradition,  se  réunis- 
sent à  Greenwieh  dans  un  banquet  où  figure  invariablement 
cette  incomparable  friture. 

Ce  poisson  est  d'une  si  grande  délicatesse  que,  s'il  n'est 
employé  de  suite,  il  perd  toutes  ses  qualités;  aussi  les  amateurs 
qui  veulent  en  faire  un  régal  font-ils  le  voyage  à  Greenwieh, 
où  il  se  pêche,  et  où  tous  les  restaurants  en  font  leur  principal 
plat  du  jour.  Là,  plus  que  partout  ailleurs,  ce  délicieux  petit 
poisson  peut  être  réellement  apprécié,  car  il  saute  pour  ainsi 
dire  de  la  Tamise  dans  la  poêle  à  frire. 

La  manière  d'opérer  pour  faire  frire  les  white  hait  exige 
beaucoup  de  soin.  Il  est  d'abord  de  toute  nécessité  que  le  poisson 
soit  excessivement  frais;  aussi  le  conserve-t-on,  jusqu'au 
moment  de  le  faire  cuire,  dans  une  terrine  contenant  un  gros 
morceau  de  glace.  On  égoutte  le  white  hait  sur  un  tamis,  puis  on 
<3n  prend  quelques  poignées  qu'on  égrène  dans  de  la  farine 
étendue  sur  une  serviette.  On  les  roule  vivement  dans  cette 
farine,  et,  s'ils  sont  très  frais,  ils  se  séparent  facilement.  Dans 
le  cas  contraire,  ils  se  collent  ensemble  et  il  devient  impossible 
de  les  séparer.  Lorsqu'ils  sont  bien  imprégnés,  on  les  jette  dans 
un  panier  à  frire  que  l'on  secoue  vivement  afin  d'enlever  le 
surplus  de  la  farine;  puis  on  les  plonge  «  immédiatement  »  à 


44 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


grande  friture  pendant  deux  ou  trois  minutes.  Cette  friture  doit 
être  neuve  autant  que  possible  et  ne  doit  être  employée  que  très 
chaude;  autrement  le  poisson  serait  mou  au  lieu  d'être  crous- 
tillant. 

On  se  sert  de  saindoux  ou  de  graisse  de  bœuf,  mais  cette 
dernière  est  préférable. 

Lorsque  les  white  bait  sont  cuits,  on  les  égoutte,  on  les  sau- 
poudre de  sel,  et  on  les  envoie  aussitôt  sur  table,  accompagnés 
de  tranches  de  pain  bis  beurré  et  de  quartiers  de  citron.  Il  est 
d'habitude  de  faire  suivre  le  premier  plat  de  white  bait  d'un 
second,  fortement  assaisonné  de  poivre  de  Cayenne  et  que  l'on 
désigne  sous  le  nom  de  devilled  white  bail  (white  bail  à  la  diable). 

Pour  qu'une  friture  de  white  bait  soit  bien  réussie,  il  est 
essentiel  que  le  poisson  reste  blanc  et  soit  croustillant.  On  le 
saupoudre  de  sel  avant  de  l'envoyer  sur  table,  et  on  le  dresse 
en  buisson  sur  un  plat  garni  d'une  serviette  qui  doit  être  chauffée. 
Garnir  de  persil  frit. 

Les  white  bait  ne  sont  en  saison  que  d'avril  à  septembre. 


Saumon.  —  Salmon. 

Le  saumon  est  à  la  fois  poisson  marin  et  poisson  de  rivière. 
Il  se  plaît  principalement  dans  les  mers  du  Nord;  mais,  chose 


étrange,  on  n'en  trouve  pas  dans  la  Méditerranée.  A  l'époque 
de  la  fécondation,  il   remonte  les  rivières  et  les  fleuves  pour 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  45 

venir  y  déposer  ses  œufs.  Après  quoi,  il  retourne  à  la  mer. 
Durant  son  ascension,  rien  ne  l'arrête,  et  on  en  voit  franchir 
des  cascades  de  deux  ou  trois  mètres  de  hauteur;  mais  ils  ne 
réussissent  pas  toujours  dans  ces  exercices  acrobatiques,  et  il 
leur  arrive  souvent  de  se  tuer  sur  les  rochers  ou  sur  les  poutres 
de  fer  employées  pour  la  confection  des  barrages. 

Dans  les  rivières  d'Ecosse  et  d'Irlande,  où  le  saumon 
abonde,  on  rencontre  fréquemment  de  ces  chutes  d'eau,  et,  pour 
assister  à  ce  curieux  spectacle,  les  touristes  affluent  à  ces 
endroits,  à  proximité  desquels  sont  installées  des  auberges  qui 
sont  des  endroits  de  rendez-vous  pour  les  amateurs  de  plaisirs 
champêtres. 

L'espoir  de  voir  un  saumon  exécuter  son  saut  périlleux  est 
un  prétexte  à  excursions,  à  promenades,  à  pique-nique  et  à 
déjeuners  sur  l'herbe.  Cet  espoir  est  souvent  déçu;  mais  on 
est  amplement  dédommagé  par  le  plaisir  qu'on  éprouve  à  contem- 
pler le  magnitique  panorama  qui  se  déroule  sous  les  yeux,  à  tra- 
vers ces  contrées  pittoresques  ;  et  l'on  se  console  en  savourant 
en  joyeuse  compagnie  le  déjeuner  apporté  par  les  excursion- 
nistes ou  préparé  par  l'aubergiste  du  lieu. 

Saumon  bouilli.  —  Boiled  salmon. 

Le  saumon  bouilli  à  l'anglaise  se  fait  simplement  cuire  à 
l'eau  salée.  On  le  met  soit  à  l'eau  froide,  soit  à  l'eau  bouillante. 
Dans  l'un  ou  l'autre  cas,  il  faut  avoir  soin  de  bien  saler  la 
cuisson.  Mis  à  l'eau  froide,  il  doit  être  placé  sur  un  fourneau 
ardent,  et,  lorsque  le  liquide  arrive  au  point  d'ébullition,  il  faut 
le  laisser  mijoter  doucement  pendant  une  demi-heure.  Mis  à 
l'eau  bouillante,  il  demande  trois  quarts  d'heure  de  cuisson  s'il 
est  de  grosseur  ordinaire.  Le  saumon  à  l'anglaise  se  sert  géné- 
ralement accompagné  d'une  sauce  homard,  d'une  sauce  au 
persil,  d'une  sauce  crevettes  ou  dune  sauce  hollandaise. 

Saint-Pierre.  —  John  Dory. 

Ce  poisson,  peut-être  à  cause   de  sa    forme   disgracieuse, 


46  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

jouit  de  peu  de  faveur  en  France,  mais  il  est  très  estimé  des 
Anglais.  Sa  chair  est  en  effet  ferme  et  de  bon  goût,  et  certains 
gourmets  la  préfèrent  à  celle  du  turbot.  On  le  sert  bouilli  ou 
cuit  au  four,  accompagné  d'une  sauce  homard,  hollandaise 
ou  crevette.  Le  nom  de  Dory,  d'après  les  étymologistes, 
lui  viendrait  de  ce  que  la  couleur  de  sa  peau  a  une  teinte 
dorée. 


Saumon  ciselé.  —  Crimped  salmon. 

Le  crimped  salmon  est  ainsi  dénommé  à  cause  du  traitement 
quelque  peu  barbare  qu'on  lui  fait  subir  après  sa  capture.  En 
effet,  sitôt  sorti  de  l'eau,  on  l'étend  sur  l'herbe,  puis  l'on  procède 
au  martyr  de  l'animal,  en  commençant  par  lui  faire  une  large 
et  profonde  incision  un  peu  au-dessous  de  l'ouïe.  Les  incisions 
sont  répétées  sur  toute  la  longueur  du  saumon  en  les  espaçant 
chacune  de  trois  centimètres. 

On  retourne  le  poisson  pour  répéter  l'opération  de  l'autre 
côté,  puis  on  le  suspend  par  la  queue  pour  le  laisser  saiguer 
quelques  minutes,  et  finalement,  on  l'immerge  pendant  une 
heure  dans  l'eau  très  froide.  Le  saumon  traité  de  cette  façon  est 
fort  apprécié  des  connaisseurs.  La  chair  en  est  plus  onctueuse 
et  plus  ferme;  cependant,  cette  qualité  recherchée  par  les  uns 
n'est  pas  du  goût  des  autres,  et,  pour  ma  part,  je  me  range 
dans  cette  dernière  catégorie. 

Le  comble  du  raffinement,  pour  un  véritable  amateur 
de  saumon,  est  de  le  faire  cuire  et  de  le  manger  au  bord  de 
l'eau  aussitôt  qu'il  vient  d'être  péché  et  après  l'avoir  coupé 
vivant. 

Il  faut  croire  qu'il  est  avec  les  sentiments  humanitaires  des 
accommodements  tout  comme  avec  le  ciel;  sans  cela,  comment 
expliquer  ce  fait,  que  la  Société  protectrice  des  animaux  ne 
proteste  pas  comre  l'usage  barbare  qui  consiste  à  écorcher  vive 
l'anguille  avant  de  la  mettre  en  matelote  ;  à  plonger  dans  l'eau 
bouillante  le  homard,  le  crabe  et  la  crevette;  à  vivisecter  enfin 
le  saumon,  le  turbot  et  le  cabillaud? 


LA   CUISINE    ANGLAISE   ET   AMERICAINE 


47 


Pourquoi  cette  société  philanthropique,  qui  s'indigne  contre 
les  combats  de  coqs  et  les  courses  de  taureaux,  et  qui  sévit  sans 
pitié  contre  les  charretiers  brutaux,  se  montre-t-elle  si  indul- 
gente pour  ceux  qui,  de  gaieté  de  cœur,  torturent  impitoyable- 
ment ces  iuoffensifs  animaux? 

On  me  fera  observer  que  les  poissons  ont  très  peu  de 
cervelle,  et  qu'il  est  avéré  que,  moins  un  animal  est  doué  sous 
ce  rapport,  moins  il  est  sensible  à  la  douleur. 

C'est  possible,  mais  il  m'est  difficile  de  croire  que  l'anguille 


qui  se  tortille  lorsqu'on  la  dépouille,  que  le  saumon  qui 
fait  des  soubresauts  désespérés  sous  le  couteau  qui  tranche 
dans  sa  chair  vive,  et  le  homard  qui  se  débat  dans  la  marmite 
bouillante,,  éprouvent  des  sensations  agréables  au  moment 
psychologique. 

Peut-être  l'indifférence  de  la  société  susnommée  est-elle 
motivée  par  la  crainte  àe  soulever  une  tempête  dans  le  mon<lie 
gastronomique  et  de  causer  une  révolution  parmi  les  nombreux 
adeptes  de  la  bonne  cuisine. 

Pour  cuire  le  crimped  sahuon,  comme  le  font  les  Anglais,  on 
le  plonge  à  l'eau  bouillante  salée,  et  on  le  laisse  bouillir  pendant 
dix   ou  douze    minutes.  On  l'égoutte    deux  ou   trois    minutes 


48  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

avant  de  le  dresser  sur  un  plat  garni  d'une  serviette,  et  on 
l'entoure  de  persil  frais. 

Il  est  bon  d'observer  que  le  saumon  qui  a  subi  le  martyre 
de  la  vivisection  demande  bien  moins  de  temps  à  cuire  que  le 
saumon  ordinaire,  car  l'eau  bouillante,  en  pénétrant  dans  les 
chairs  par  les  incisions,  abrège  et  facilite  l'opération  de  la 
cuisson. 

On  sert,  avec  le  crimped  salmon,  soit  une  sauce  homard, 
hollandaise,  genevoise  ou  italienne,  qu'on  accompagne  généra- 
lement d'une  saucière  contenant  de  l'eau  dans  laquelle  le 
saumon  a  été  cuit;  car  les  vrais  amateurs  préfèrent  cette  eau 
à  toute  autre  sauce.  —  On  passe,  avec  le  saumon  bouilli,  une 
salade  de  concombre. 


Filets  de  saumon  à  l'indienne.  —  Filets  of  salmon 
à  1  indienne. 

Enlever  l'arête  et  la  peau  d'une  darne  de  saumon,  puis 
diviser  la  chair  en  filets  égaux,  coupés  soit  en  biais,  soit 
transversalement.  Les  aplatir  légèrement,  les  parer  et  les  placer 
dans  un  plat  à  sauter  grassement  beurré  ;  les  assaisonner,  les 
recouvrir  d'un  rond  de  papier  et  les  faire  pocher  quelques 
minutes  à  four  chaud.  Lorsqu'ils  sont  cuits,  les  égoutter,  les 
dresser  en  couronne  et  les  masquer  d'une  sauce  curry. 

Garnir  le  centre  des  filets  avec  du  riz  cuit  à  l'indienne. 


Croquettes  de  saumon.  —  Salmon  croquettes. 

Cette  recette  pourrait  être  classée  parmi  celles  qui  consti- 
tuent l'art  d'accommoder  les  restes.  Ce  mets  se  confectionne 
généralement  avec  du  saumon  cuit  de  la  veille,  et,  quoique 
économique,  il  n'en  est  pas  moins  excellent.  On  enlève  la  peau 
et  les  arêtes  du  poisson,  et  l'on  hache  la  chair  en  l'assaisonnant 
de  sel,  d'un  peu  de  cayenne  et  de  muscade  râpée.  On  met  le 
hachis  dans  une  casserole  pour  le  lier  sur  le  feu  avec  des  jaunes 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  49 

d'œufs  et  un  peu  de  sauce  Béchamel  réduite.  On  place  ensuite 
le  saumon  sur  un  plat  à  la  glace.  Lorsqu'il  est  entièrement 
refroidi,  on  en  confectionne  des  croquettes,  auxquelles  on  donne 
une  forme  quelconque,  que  l'on  passe  à  la  mie  de  pain  d'abord, 
et  ensuite  à  l'œuf  battu,  pour  les  rouler  une  seconde  fois  dans 
la  mie  de  pain.  Faire  frire,  dresser  sur  une  serviette  et  garnir 
de  persil  frit. 

Si  l'on  donne  à  la  croquette  la  forme  d'une  côtelette,  on 
peut  lui  faire  un  manche  avec  un  morceau  de  patte  de  langouste 
qu'on  orne  d'une  petite  papillote. 


Ombre  chevalier.  —  Char. 

Ce  poisson,  qui  est,  à  mon  avis,  le  meilleur  des  poissons 
d'eau  douce,  se  trouve  en  abondance  dans  les  lacs  d'Ecosse, 
mais  il  est  d'une  nature  si  délicate  que  le  voyage  lui  fait  perdre 
beaucoup  de  sa  qualité;  aussi  n'en  voit-on 
que  rarement  sur  le  marché  de  Londres.  Il 
n'est  en  saison  que  depuis  juillet  jusqu'en 
octobre. 

On  en  fait  grand  cas  sous  forme  de  con- 
serve qui  se  prépare  de  la  manière  suivante: 
faire  cuire  les  chars  dans  une  mirepoix  et  les 
laisser  refroidir  dans  leur  cuisson.  Oter  alors 
la  peau  et  les  arêles,  et,  après  les  avoir  bien 
égouttés,  les  ranger  dans  des  pots  peu  profonds.  Les  recouvrir 
de  beurre  clarifié  et  les  mettre  au  four  pendant  un  quart  d'heure. 
Lorsque  les  pots  sont  entièrement  refroidis,  on  ajoute,  s'il  y  a 
lieu,  un  peu  de  beurre  clarifié  afin  que  le  poisson  soit  entière- 
ment couvert.  Le  potted  char,  tenu  dans  un  endroit  frais,  peut 
se  conserver  deux  ou  trois  semaines.  On  le  sert  généralement 
pour  le  déjeuner  du  matin. 

Le  char  s'accommode  de  la  même  manière  que  la  truite.  Il 
est  excellent  apprêté  en  «  water  souchet  ». 


50  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

Escalopes  de  saumon  aux  concombres. 

Détailler,  dans  une  darne  de  saumon,  des  escalopes  uniformes 
d'un  centimètre  d'épaisseur,  et  les  ranger  dans  un  sautoir 
beurré.  Les  assaisonner  et  les  couvrir  d'un  papier  huilé.  Les 
faire  pocher  légèrement  au  four,  et,  lorsqu'elles  sont  cuites,  les 
égoutter,  puis  les  dresser  en  couronne.  Les  masquer  d'une 
allemande  faite  avec  un  fumet  de  poisson  dans  laquelle  on 
ajoute,  au  dernier  moment,  une  pluche  de  cerfeuil  blanchi. 
Garnir  le  centre  du  plat  d'un  ragoût  de  concombres  tournés  en 
olives  et  cuits  au  beurre. 

Côtelettes  de  saumon  à  la  Washington. 

Préparer  les  escalopes  comme  dans  la  recette  qui  précède , 
mais  en  leur  donnant  une  forme  de  côtelette.  Les  faire  pocher 
au  four,  puis  les  égoutter  sur  une  serviette  pour  en  absorber 
l'humidité.  Lorsque  les  filets  sont  froids,  les  enduire  d'une  sauce 
Villeroy  au  cury,  et  les  mettre  à  la  glace  ou  dans  un  endroit 
frais. 

Les  rouler  d'abord  dans  la  mie  de  pain,  puis  les  paner  une 
seconde  fois  à  l'œuf.  Les  faire  frire  à  grande  friture,  puis  les 
égoutter.  Former  le  manche  de  la  côtelette  avec  un  morceau  de 
corne  de  langouste;  dresser  les  escalopes  en  couronne  sur  une 
serviette  et  garnir  de  persil  frit. 

Cadgery. 

Le  cadgery  se  fait  avec  du  turbot  cuit  de  la  veille  et  ne  se 
sert  généralement  que  pour  le  déjeuner  du  matin.  Après  avoir 
détaché  la  chair  des  arêtes,  on  la  brise  en  morceaux  que  Ton 
fait  chauffer  dans  une  sauce  Béchamel  avec  des  œufs  durs 
coupés  en  dés  et  du  riz  bien  cuit.  On  dresse  sur  un  plat  creux 
le  mélange  qui  doit  être  tenu  un  peu  épais  et  qu'on  masque  de 
sauce  blanche.  Assaisonner  de  muscade  râpée  et  d'une  pincée 
de  poivre  de  Cayenne. 


LA    CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  51 

Ce  mets,  tout  bizarre  qu'il  paraisse  être,  forme  un  plat 
excellent  dont  les  Anglais  et  les  Américains  sont  fort  friands.  On 
y  ajoute  parfois  un  peu  de  poudre  de  curry. 


Turbot  étuvé  à  l'anglaise.  —  Steamed  turbot. 

Le  turbot  au  naturel  se  prépare  de  trois  manières  :  on  le 
met  à  l'eau  froide,  à  l'eau  bouillante,  ou  on  le  fait  cuire  à  la 
vapeur. 

On  a  adopté  ce  dernier  plan  dans  les  grands  hôtels  et  les 
restaurants  importants,  à  Londres.  Le  poisson  est  placé  sur  des 
feuilles  de  fer  étamés  percée  de  trous,  qui  sont  posées  ensuite 
sur  des  claies  dans  des  étuves  agencées  pour  faire  cuire  plusieurs 
turbots  à  la  fois.  On  frotte  le  poisson  de  sel  et  on  le  laisse  ainsi 
cuire  plus  ou  moins  longtemps,  selon  sa  grosseur.  Avec  le 
turbot  à  l'anglaise,  on  ne  sert  que  trois  sauces  :  la  sauce 
homard,  la  sauce  hollandaise  ou  la  sauce  crevette. 


Turbot  bouilli.  —  Boiled  turbot. 

Les  Anglais  ne  font  jamais  cuire  le  turbot  au  court  bouillon. 
Ils  prétendent,  non  sans  raison,  que  tout  autre  auxiliaire  que  le 
sel  lui  est  plus  préjudiciable  qu'utile,  et  que  les  aromates  et  les 
légumes  empêchent  d'apprécier  la  véritable  saveur  d'un  poisson 
bien  frais. 

Le  turbot,  après  avoir  été  frotté  de  jus  de  citron,  est  mis 
dans  une  turbotière  avec  assez  d'eau  froide  pour  le  couvrir. 
Ajouter  deux  poignées  de  sel  et  placer  la  turbotière  sur  un  feu 
ardent  jusqu'à  ce  que  le  liquide  arrive  au  point  d'ébullition. 
L'éloigner  du  feu  et  laisser  le  poisson  pocher  pendant  une  demi- 
heure.  Lorsqu'il  est  cuit  et  égoutté,  on  le  fait  glisser  sur  un 
plat  garni  d'une  serviette.  On  l'entoure  de  bouquets  de  persil 
et  l'on  envoie  à  part  une  sauce  homard  ou  hollandaise. 


52  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Filets  de  turbot  à  l'indienne.  —Filets  of  turbot 
à  l'indienne. 

Les  turbots  de  moyenne  grandeur  sont  les  meilleurs  pour 
être  servis  en  filets. 

Après  avoir  détaché  la  viande  des  arêtes,  oh  enlève  la  peau, 
puis  on  détaille  le  poisson  en  escalopes  qu'on  pare  de  même 
grandeur  et  qu'on  place  sur  un  plafond  beurré.  On  l'assaisonne 
de  sel,  de  poivre  et  d'un  jus  de  citron,  puis  on  le  recouvre  d  un 
papier  humecté  de  beurre  fondu.  On  met  au  four  pucher  pen- 
dant dix  ou  quinze  minutes,  et  on  l'égoutte  sur  une  serviette. 
On  dresse  les  filets  en  couronne  dans  un  plat  et  on  les  masque 
(Vu ne  sauce  indienne  au  curry.  On  garnit  le  centre  du  plat  de 
riz  cuit  à  la  turque. 

Filets  de  turbot  a  la  Windsor.  —Filets  of  turbot 
à  la  "Windsor. 

Préparer  les  filets  de  turbot  comme  dans  la  recette  précé- 
dente, et  les  placer  sur  un  plafond  bien  beurré.  Les  assaisonner 
de  sel,  poivre  et  jus  de  citron  et  les  arroser  de  beurre  Irais  légè- 
rement fondu.  On  saupoudre  alors  les  filets  avec  de  la  mie  de 
pain  fraîche  qu'on  a  fait  brunir  au  four  ou  dans  la  poêle.  Mettre 
les  filets  au  four  pendant  dix  ou  douze  minutes,  et  les  retirer 
pour  les  égoutter  et  les  dresser.  On  doit  les  dressera  plat  et  non 
en  couronne,  car  la  mie  de  pain  se  détacherait  si  les  filets  étaient 
mis  en  contact,  et  cela  nuirait  à  l'apparence  du  filet.  Onserl  une 
sauce  italienne  à  part.  Cette  manière  de  servir  les  filets  de  tur- 
bot est  une  des  meilleures  que  je  connaisse.  La  mie  de  pain  imbi- 
bée de  beurre  frais  s'imprègne  en  même  temps  de  jus  de  poisson 
et  acquiert  un  goût  délicieux.  Une  faut  arroser  les  filets  qu'avec 
précaution  pendant  la  cuisson  pour  ne  pas  faire  glisser  la  mie 
de  pain  qui  n'adhère  au  filet  que  superficiellement. 

Croquettes  de  turbot   au  curry. 

Couper  en  petits  dés  d'égale  grosseur  les  restes  d'un  turbot. 
Préparer,  d'autre  part,  une  sauce  Béchamel  bien  réduite  et  assai- 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  53 

sonnée  de  bon  goût,  qu'on  lie  avec  deux  ou  trois  jaunes  d\eufs, 
et  à  laquelle  on  ajoute  une  cuillerée  de  poudre  de  curry.  Amal- 
gamer à  cette  sauce  le  salpicon  de  turbot  M  laisser  refroidir  sur 
un  plat.  Former  des  croquettes  qu'on  roule  une  première  fors 
dans  de  la  mie  de  pain.  On  donne  aux  croquettes  la  forme  que 
Ton  désire,  puis  on  les  trempe  dans  l'œuf  battu  pour  les  rouler 
une  seconde  fois  dans  la  mie  de  pain.  Faire  frire  et  dresser  sur 
une  serviette  avec  une  garniture  de  persil  frit. 

On  peut  donner  aux  croquettes  la  forme  d'une  poire  en  imi- 
tant la  queue  avec  des  tiges  de  persil. 


Saumon  fumé.  —  Kippered  salmon. 

C'est  à  l'Ecosse  qu'on  est  redevable  de  cet  excellent  mets  de 
déjeuner  si  apprécié  des  Anglais,  mais  peu  connu  en  France.  Le 
saumon  aussitôt  pêche  est  fendu  dans  toute  sa  longueur  du  côté 
du  ventre,  puis  vidé,  lavé,  séché  et  mis  au  sel  pendant  douze 
heures  II  est  ensuite  fumé  dans  des  établissements  consacrés  à 
cet  usage. 

Le  saumon,  préparé  de  la  sorte,  se  sert  pour  le  déjeuner  du 
matin  et  quelquefois  pour  le  dîner.  Dans  ce  dernier  cas,  il  se 
mange  à  la  fin  du  repas  en  même  temps  que  le  fromage. 

Pour  l'employer,  on  le  coupe  transversalement  en  tranches 
très  minces;  on  trempe  ces  tranches  dans  l'huile  ou  dans  le 
beurre  fondu  et  on  les  met  pendant  deux  ou  trois  minutes  au  fo  ur 
ou  sur  le  gril. 

Lorsque  le  saumon  est  dressé  sur  son  plat,  on  l'arrose  avec 
un  peu  de  beurre  frais  fondu.  On  envoie  à  part  des  petites 
tranches  de  pain  grillé  (dried  toasts). 

Cabillaud.  —  God  fish. 

Le  cabillaud,  qu'on  désigne  aussi  sous  le  nom  de  morue 
fraîche,  est,  de  tous  les  poissons  qui  servent  à  notre  alimenta- 
tion, le  plus  vorace  et  le  plus  insatiable. 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


Ceux  que  l'on  pèche  sur  les  côtes  d'Angleterre  sont  remar- 
quables par  leur  grosseur,  ainsi  que  par  l'excellence  de  leur 
chair.  On  fait  subir  à  la  plupart  de  ceux  apportés  sur  le  marché 
le  cruel  traitement  delà  vivisection,  afin  de  leur  donner  un  regain 
de  qualité. 

Ainsi  traité,  le  cabillaud,  semblable  en  cela  au  saumon,  de- 
vient plus  ferme  et  plus  onctueux,  et  on  le  désigne  alors  sous  la 
dénomination  de  crimped  cod. 

Sa  voracité  est  telle  qu'on  a  calculé  qu'un  seul  cabillaud 
détruisait  plusieurs  millions  de  harengs  dans  le  courant  d'une 
année,  et  qu'il  digère  même  sans  inconvénient  les  crabes  et  les 
homards. 

On  prétend  même  que  les  sucs  gastriques  sécrétés  par  ses 
organes  digestifs  sont  si  puissants  qu'un  homard,  après  un  court 
séjour  dans  son  estomac,  devient  rouge  comme  s'il  avait  été 
cuit. 

Les  bateaux  des  pêcheurs  de  cabillaud  sont  agencés  de  ma- 
nière que  le  poisson  puisse  être  conservé  vivant. 

Ils  sont  apportés  ainsi  jusqu'à  Gravesend,  à  l'embouchure  de 
la  Tamise  et  à  deux  heures  de  Londres.  Là,  ils  sont  déposés 
dans  d'immenses  réservoirs  alimentas  par  l'eau  de  mer,  et  c'est 
de  ces  réservoirs  qu'on  vient  les  chercher  pour  en  approvision- 
ner le  marché  de  Billingsgate. 

Ici  une  remarque  dont  les  pourvoyeurs  de  marée  devraient 
bien  faire  leur  profit  : 

Les  pêcheurs  anglais  ont  l'habitude  d'égorger,  de  vider  et 
de  nettoyer  leur  poisson  aussitôt  qu'il  est  pris,  puis  ils  le  rincent 
à  l'eau  de  mf",  et  c'est  ainsi  qu'il  est  apporté  et  vendu  sur  le 
marché. 

Un  turbot,  par  exemple,  traité  de  la  sorte,  est  présenté  à 
l'acheteur  sous  un  aspect  plus  blanc,  plus  propre  et  plus  appé- 
tissant que  ceux  que  nous  voyons  exposés  sur  les  dalles  de  nos 
halles,  suintant  un  limon  grisâtre  et  nauséabond. 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  55 

Tête  de  cabillaud  farcie.  —  Stuffed  cod's  head. 

On  remplit  le  vide  de  la  tète  avec  de  la  farce  à  l'anglaise  (veal 
stufftng),  puis  on  place  la  tête  du  poisson,  ainsi  farcie,  sur  un 
plafond  creux  bien  beurre. 

On  ajoute  du  vin  blanc  et  un  peu  de  bouillon,  on  l'assai- 
sonne et  on  le  met  au  four  en  l'arrosant  de  temps  à  autre 
avec  la  cuisson.  Dix  minutes  avant  de  sortir  le  poisson 
du  four,  on  le  saupoudre  de  mie  de  pain  frite  ou  de  cha- 
pelure fine. 

On  sert  avec  le  cod's  head  une  sauce  aux  œufs  ou  aux 
huîtres. 

On  peut  avantageusement  remplacer  la  farce  à  l'anglaise 
par  une  bonne  farce  de  poisson  assaisonnée  aux  fines  herbes. 


Sprats. 

Ce  poisson  a  beaucoup  d'analogie  avec  la  sardine,  mais  il 
n'en  a  pas  la  délicatesse. 

Une  compagnie  a  tenté,  il  y  a  quelques  années,  d'en  faire 
des  conserves,  mais  le  résultat  obtenu  ne  fut  pas  satisfaisant, 
et  l'entreprise  fut  abandonnée. 

On  pêche  les  sprats  à  l'épervier  à  l'embouchure  des  fleuves 
en  Angleterre  et  en  Ecosse. 

Les  sprats  se  font  frire  dans  l'huile  ou  dans  la  graisse  à  l'ins- 
tar des  éperlans,  et  se  servent  généralement  pour  le  déjeuner 
du  matin. 

Les  Anglais  et  les  Américains  en  sont  très  friands,  surtout 
lorsqu'ils  sont  salés  et  fumés. 

Dans  ce  dernier  cas,  on  les  fait  cuire  sur  le  gril,  après 
les  avoir  préalablement  trempés  dans  l'huile.  Ils  se  servent 
aussi  à  la  fin  du  dîner,  en  même  temps  que  le  fromage, 
accompagnés  de  quartiers  de  citron  et  de  tranches  de  pain 
bis  beurré. 

Dans  tous  les  banquets  de  Guildhall  présidés  par  le  lord 


Ô&  LA   CUISINE   ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

maire,  il  est  d'usage  de  servir  un  plat  de  sprats.  Cela  fait 
partie  du  programme,  et  c'est  tout  autant  de  rigueur  que  la 
soupe  tortue,  les  white  bail  et  le  toast  à  la  santé  du  roi. 


Soufflé  de  morue  salée.  —  Saltiish  soufflé. 

Ge  soufflé  se  fait  avec  les  restes  de  morue  de  la  veille. 

Prendre  une  livre  de  morue  cuite  et  la  débarrasser  des  arêtes, 
puis  la  hacher  très  fin. 

D'autre  part,  faire  cuire  à  l'eau  six  grosses  pommes  déterre, 
puis  les  égoutteret  les  réduire  en  purée.  Ajouter  à  cette  purée 
un  décilitre  de  crème  ou  de  lait,  60  grammes  de  beurre,  un  peu 
de  muscade  râpée,  une  pincée  de  poivre  de  Gayenne,  quatre 
jaunes  d'œufs,  et  finalement  la  chair  du  poisson.  Après  avoir 
mélangé  tous  ces  ingrédients,  on  fouette  les  quatre  blancs 
d'œufs  bien  ferme,  et  on  les  mélange  légèrement  avec  la 
morue.  On  dépose  cette  composition  dans  un  plat  creux 
de  porcelaine  à  feu,  et  l'on  met  à  four  chaud  pendant  à 
peu  près  vingt  minutes.  Si,  au  bout  de  ce  temps,  la  sur- 
face du  soufflé  n'a  pas  pris  de  couleur,  on  emploie  la  salamandre 
pour  aider  à  la  coloration.  On  envoie  le  soufflé  sur  un  plat 
garni  d'une  serviette. 


Pudding  de  filets  désoles.  —  Fillets  of  sole's  pudding. 

Dépouiller  deux  belles  soles  et  enlever  les  filets  qu'on  détaille 
en  escalopes,  puis  qu'on  dresse  en  couronne  dans  un  plat  à 
pudding  creux.  Faire  blanchir  trois  douzaines  de  grosses  huîtres, 
les  ébarber  et  les  parsemer  sur  les  filets  de  soles.  Préparer  en- 
suite, avec  la  liqueur  dans  laquelle  elles  ont  été  blanchies  et  de 
la  crème,  une  sauce  légère  liée  à  la  farine  ou  à  l'arrow-ruot,  bien 
assaisonnée  et  relevée  d'une  pointe  de  cayenne  et  d'un  peu  de 
muscade  râpée.  Couvrir  avec  cette  sauce  les  escalopes  de  pois- 
son et  les  huîtres.  Étendre  sur  la  surface  une  couche  de  purée 


LA  CUISINE   ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  57 

de  pommes  de  terre  et  mettre  le  plat  au  four  pendant  vingt 
minutes.  Si,  au  bout  de  ce  temps,  le  dessus  du  pudding  n'est 
pas  rissolé,  on  le  colore  à  la  salamandre. 


Merluche.  —  Haddock  a  l'anglaise. 

Le  haddock  est  le  poisson  que  nous  appelons  merluche  ou 
aigrefin.  Il  est  très  commun  en  Angleterre.  Les  plus  gros  et  les 
plus  estimés  se  pèchent  dans  la  baie  de  Dublin.  La  ménagère 
anglaise  ne  connaît  que  deux  manières  de  préparer  ce  poisson. 
On  le  fait  cuire  au  four,  ou  bouillir  simplement  à  l'eau  salée. 
Dans  l'un  et  l'autre  cas,  on  le  remplit  avec  une  farce  appelée 
realstuffing  (farce  de  veau).  Cette  farce  est  ainsi  nommée,  non 
pas,  comme  on  pourrait  le  croire,  parce  qu'il  entre  du  veau 
dans  sa  composition,  mais  parce  qu'il  est  d'un  usage  rigoureux 
que  toute  pièce  de  veau,  rôtie,  braisée  ou  bouillie,  soit  farcie 
lorsqu'elle  est  servie  sur  une  table  anglaise. 

Veal  stuffing  :  Hacher  très  fin  une  livre  de  graisse  de  rognon 
de  bœuf,  puis  y  ajouter  la  même  quantité  de  mie  de  pain.  Assai- 
sonner de  sel,  poivre,  muscade,  cayenne  et  persil  haché.  Amal^ 
gamer  le  tout  avec  deux  œufs  entiers. 


Merluche  fumée.  —  Finnan  haddock. 

La  ville  de  Finnan  est  un  petit  port  de  mer  situé  à  six  milles 
d'Aberdeen. 

C'est  probablementde  cet  endroit,  où  les  merluches  abondent, 
que  le  procédé  de  les  fumer  est  originaire.  Aujourd'hui,  il  est 
pratique  sur  une  grande  échelle,  non  seulement  à  Finnanjmais 
dans  toute  l'Ecosse. 

Walter  Scott,  dans  un  de  ses  romans,  donne  la  description 
de  ce  poisson,  qu'il  qualifie  d'incomparable.  L'opinion  de  l'émi- 
nent  romancier  est  confirmée  par  tous  ceux  qui  ont  goûté  du 
finnan  haddock,  et  je  suis  surpris  que  cette  excellente  manière 
d'apprêter  la  merluche  soit  si  peu  connue  en  France.    La  ville 


58  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

cTAberdeen  en  fait  un  commerce  considérable,  et  sa  consomma- 
tion dans  le  Royaume-Uni  est  énorme. 

Le  haddock,  aussitôt  péché,  est  ouvert  par  le  ventre  dans 
toute  sa  longueur,  frotté  de  sel  et  suspendu  par  la  queue  pour 
être  fumé  pendant  vingt-quatre  heures.  Ge  court  espace  de  temps 
suffît  à  lui  donner  une  saveur  particulière  et  un  goût  d'une  ex- 
trême  délicatesse.  Il  est  vrai  que  le  poisson  ainsi  préparé  ne 
se  conserve  que  peu  de  jours,  et  c'est  probablement  pour  cette 
raison  qu'on  ne  l'exporte  en  France  qu'en  petites  quantités. 

Pour  le  servir,  on  lp  fait  simplement  griller  quelques  minutes 
après  l'avoir  badigeonné  d'huile  et  lui  avoir  coupé  les  nageoires, 
et,  lorsqu'il  est  prêt  et  dressé  sur  le  plat,  on  l'arrose  de  beurre 
frais  fondu.  On  peut  également  le  mettre  à  l'eau  bouillante  pen- 
dant cinq  minutes,  au  lieu  de  le  faire  griller.  Le  finnan  haddock 
se  sert  généralement  pour  le  déjeuner  du  matin  ou  avec  le  thé 
de  cinq  heures. 

On  le  sert  aussi  quelquefois  avec  le  fromage  à  la  fin  du 
dîner.  Dans  ce  cas,  on  le  coupe  en  petits  dés  qu'on  fait  chauffer 
dans  un  peu  de  sauce  curry  ou  à  la  diable,  et  l'on  en  garnit  de 
petites  croustades. 

Morue  salée.  —  Sait  fish. 

En  l'année  1533,  le  navigateur  Jacques  Carlier  fut  envoyé 
par  François  Ier  explorer  les  bancs  de  Terre-Neuve.  Il  y  fut 
suivi  par  quelques  bateaux  de  pêcheurs,  et  ceux-ci  peuvent 
être  considérés  comme  les  préconisateurs  de  la  pêche  à  la  morue. 

Au  commencement  de  ce  siècle,  300  ou  400  vaisseaux  seule- 
ment quittaient  annuellement  les  ports  d'Europe  pour  s'aventu- 
rer dans  ces  parages  lointains;  mais  aujourd'hui,  cette  pêche  a 
pris  une  telle  extension  que,  chaque  année,  plus  de  10,000  ba- 
teaux de  toutes  nationalités  vont  à  la  recherche  de  ce  poisson, 
qui  abonde  dans  les  mers  du  Nord,  et  en  rapportent  dans  leurs 
ports  plus  de  30  millions  de  tonnes. 

Ge  n'est  que  grâce  à  la  prodigieuse  fécondité  du  cabillaud 
que  l'espèce  doit  de  n'être  pas  depuis  longtemps  annihilée.  En 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  09 

effet,  il  a  été  démontré  qu'un  de  ces  poissons,  pesant  une 
vingtaine  de  livres,  produit  par  an  2  ou  3  millions  d'œufs.  Sa 
gloutonnerie  insatiable  le  porte  à  engloutir,  dans. son  énorme 
bouche,  tout  ce  qui  se  présente  devant  elle  :  coquillages,  herbes 
marines,  épaves  et  autres  objets  réfractaires  à  la  digestion.  Or, 
dans  ce  cas,  lorsque  ses  fonctions  digestives  se  trouvent  entra- 
vées par  de  trop  copieux  excès,  la  nature  l'a  doue  de  la  faculté 
de  vomir  son  estomac,  de  le  retourner,  de  le  rincer  dans  l'eau 
de  la  mer  et  de  le  remettre  en  place. 

En  Angleterre,  la  morue  n'est  obligatoire  que  deux  jours  de 


l'année  :  le  Vendredi  Saint  et  le  mercredi  des  Cendres,  non  pas 
parce  que  cela  est  prescrit  par  les  canons  de  l'Église,  mais  par 
respect  pour  une  vieille  tradition.  A  ces  époques,,  les  marchands 
de  poisson  font  ample  provision  de  morue,  qu'ils  font  dessaler 
avant  de  la  mettre  en  vente. 

Le  meilleur  moyen  de  faire  cuire  ce  poisson  est  de  le  mettre 
à  l'eau  froide  dans  une  poissonnière,  et  de  le  faire  partir  à  grand 
feu.  Lorsque  le  liquide  a  atteint  le  degré  d'ébullition,  laisser 
pocher  pendant  un  quart  d'heure  sans  bouillir. 

On  sert  invariablement  avec  la  morue  une  sauce  aux  œufs 
durs  et  l'on  garnit  le  poisson  d'un  entourage  de  panais  cuits  à 
l'eau.  (Voir  chapitre  des  sauces.) 


60  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 


Raie.  —  Crimped  skate 


Les  marchands  de  poisson  de  Londres  mettent  une  certaine 
coquetterie  dans  l'arrangement  de  leurs  étalages,  qu'ils  agré- 
mentent de  larges  blocs  de  glace  transparente,  de  forme  pyrami- 
dale. Les  poissons  de  toute  espèce  et  de  toute  provenance 
sont  exposés  sur  des  tables,  de  marbre  blanc  disposées  en  gra- 
dins. Ici,  des  saumons  énormes,  artistiquement  groupés,  entre- 
mêlés de  merlans  et  de  soles  ;  là,  des  turbots  alignés  avec  symétrie 
et  resplendissants  de  blancheur;  puis  des  truiles  encore  vivantes, 
mouchetées  de  points  rouges,  d'un  si  appétissant  aspect;  des 
cabillauds  entrelacés,  se  balançant  dans  l'espace;  des  anguilles, 
des  carpes,  des  limandes  frétillant  encore,  et*,  pour  encadrer  ce 
séduisant  tableau,  des  guirlandes  de  crabes,  de  homards,  de 
coquillages  et  de  fleurs. 

La  raie,  qui  par  sa  forme  et  sa  laideur  nuirait  à  l'harmonie 
de  l'exposition,  en  est  généralement  bannie.  On  la  voit  cepen- 
dant quelquefois  sur  le  marbre  du  pourvoyeur,  mais  alors  on 
lui  a  fait  subir  une  véritable  transformation.  On  l'a  coupée, 
vivante  encore,  en  bandes  étroites,  puis  on  Ta  plongée  dans 
l'eau  très  froide.  La  raie,  lorsqu'on  la  retire  de  l'eau,  a  revêtu 
une  forme  nouvelle  :  ses  chairs  se  sont  resserrées,  les  bandes  se 
sont  roulées  en  spirales,  et  c'est  sous  cet  aspect  qu'elle  est  pré- 
sentée aux  yeux  de  l'acheteur. 

La  raie  au  beurre  noir,  si  populaire  en  France,  n'est  pas 
appréciée  des  Anglais  qui  la  mangent  simplement  bouillie  à 
l'eau  salée,  en  l'accompagnant  d'une  sauce  aux  crevettes  ou  aux 
anchois. 

La  raie  se  met  à  l'eau  froide  salée  et  acidulée,  avec  un  ou 
deux  oignons  en  tranches  et  quelques  branches  de  persil. 
L'éloigner  du  feu  au  point  d'ébullition  et  le  laisser  pocher  un 
quart  d'heure  sans  bouillir. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  61 

Raie  frite.  —  Fried  skate. 

Après  avoir  retiré  la  raie  de  l'eau  froide  où  on  Ta  laissée 
séjourner  pendant  deux  heures,  on  tourne  chaque  hande  en 
spirale  et  on  régoutte  sur  une  serviette. 

Rouler  ensuite  chaque  morceau  dans  la  farine,  puis  dans 
i'osuf  battu  et  enfin  dans  la  mie  de  pain.  Faire  frire  et  dresser 
sur  un  plat  avec  garniture  de  persil  frit.  Envoyer  une  sauce  aux 
anchois  ou  aux  crevettes. 


Harengs  fumés  de  Yarmouth.  —  Yarmouth  bloaters. 

La  ville  de  Yarmouth,  port  de  mer  du  comté  de  Norfolk, 
jouit  d'une  grande  renommée  pour  la  préparation  des  harengs 
fumés  connus  sous  le  nom  de  Yarmouth  bloaters.  On  compte 
dans  cette  ville  120  établissements  où  se  prépare  cet  excellent 
poisson.  Aussitôt  péchés,  les  harengs  sont  nettoyés  et  frottés  de 
sel  dans  le  bateau  même  qui  les  transporte.  On  les  laisse  dans  la 
saumure  deux  jours  seulement,  puis  on  les  embroche  par  les 
ouïes  dans  de  longues  perches,  et  on  les  suspend  dans  d'immenses 
fumoirs,  où  ils  demeurent  pendant  vingt-quatre  heures.  Ils 
sont  alors  débrochés  et  envoyés  immédiatement  sur  les  marchés. 
Les  bloaters  sont  d'une  parfaite  délicatesse  et  bien  supérieurs 
aux  harengs  salés  ordinaires.  Seulement,  ils  ont  le  désavantage 
de  ne  se  conserver  que  quelques  jours.  On  les  sert  grillés, 
accompagnés  de  pain  beurré,  pour  le  déjeuner  du  matin  ou  pour 
le  thé  de  cinq  heures 

Terrine  de  bloaters.  —  Potted  bloaters. 

Choisir  six  bloaters  et  les  échauder  pour  en  enlever  la  peau. 
Détacher  les  filets  et  les  mettre  dans  une  casserole  avec  une 
demi-livre  de  beurre  clarifié,  un  peu  de  cayenne  et  de  muscade 
râpée.  Laisser  mijoter  pendant  dix  minutes  sur  le  feu,  puis  piler 
le  beurre  et  le  poisson  et  passer  la  purée  au  tamis  de  crin.  Tra- 


62  LA  CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

vailler  la  préparation  pendant  quelques  minutes  pour  en  faire 
une  sorte  de  pommade  lisse  avec  laquelle  on  emplit  de  petites 
terrines.  Aplanir  la  surface  avec  une  cuiller,  en  réservant  un 
espace  d'un  centimètre  du  bord,  que  Ton  remplit  avec  du  beurre 
clarifié.  Couvrir  les  terrines  et  les  garder  au  frais.  Cette  purée, 
que  Ton  sert  pour  déjeuner,  peut  se  conserver  une  ou  deux 
semaines.  —  Si  l'on  désire  la  conserver  plus  longtemps,  il  faut 
la  passer  à  la  vapeur  pendant  environ  une  heure. 


Kippered  herrings. 


On  appelle  ainsi  les  harengs  qui  ont  été  ouverts  avant  d'être 
fumés.  Ils  ne  ressemblent  en  rien  aux  harengs  fumés  ordinaires, 
ni  par  la  couleur  ni  par  le  goût.  Par  leur  apparence,  on  pourrait 
croire  qu'ils  doivent  être  très  secs  après  la  cuisson,  mais  il  n'en 
est  rien  et  ils  sont  au  contraire  remarquables  par  leur  délica- 
tesse. Il  y  a  deux  manières  de  les  préparer  : 

On  peut  les  faire  griller  pendant  quatre  ou  cinq  minutes 
seulement,  après  les  avoir  enduits  de  beurre  fondu,  ou  bien  on 
les  met  à  l'eau  chaude  et  on  leur  donne  deux  ou  trois  bouillons. 
On  les  arrose  de  beurre  avant  de  les  servir. 


Harengs  à  l'irlandaise. 

Après  avoir  nettoyé,  lavé  et  essuyé  des  harengs  frais,  les 
fendre  parle  dos  et  enlever  les  arêtes.  Assaisonner  les  filets  et 
les  tremper  dans  le  beurre  fondu.  Les  accoupler  de  nouveau  de 
façon  que  le  côté  de  la  peau  se  trouve  extérieurement. 

Placer  les  harengs  sur  un  plafond  beurré  et  les  mettre  à  four 
chaud.  Lorsqu'ils  sont  cuits,  les  dresser  sur  un  plat  et  les  masquer 
d'un  beurre  maître  d'hôtel. 


LA  CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  63 

Pâté  d'anguille.  —  Eel  pie. 

Tous  ceux  qui  ont  visité  la  capitale  des  Iles-Britanniques 
savent  qu'il  existe  aux  environs  de  Londres,  sur  les  rives  de  la 
Tamise,  des  sites  admirables  et  de  charmants  villages, rendez-vous 
habituels  des  canotiers  et  des  amateurs  de  la  pêche  à  la  ligne.  On 
ne  peut  se  faire  une  idée  de  l'étonnant  spectacle  que  présente  le 
fleuve  les  dimanches  et  jours  de  fête  pendant  la  belle  saison. 
Des  milliers  de  canots  et  de  bateaux  de  plaisance,  montés  par 
des  rameurs  des  deux  sexes,  sillonnent  la  rivière  en  tous  sens  ; 
canotiers  et  canotières  font  assaut 
d'adresse,  de  vigueur  et  de  vitesse 
dans  ces  courses  à  l'aviron,  où  les  An- 
glais excellent,  et  il  n'est  pas  rare  de 
voir  des  embarcations  dirigées  par  de 
gracieuses  et  aristocratiques  jeunes 
ladies  prendre  part  à  ces  tournois 
nautiques. 

Échelonnés  sur  les  deux  rives  du 
fleuve,  les  pêcheurs  à  la  ligne,  dont  la 
légendaire  patience  est  doublée  du 
flegme  britannique,  se  livrent  à  leur 
délassement  favori,  et  ils  ont  beau  jeu,  car  le  poisson  abonde 
dans  la  Tamise;  aussi  les  restaurants  champêtres  de  ces  pa- 
rages en  sont-ils  toujours  amplement  fournis.  Dans  ces  éta- 
blissements, il  est  un  plat  du  jour  qui  ne  varie  pas,  c'est  le 
pâté  d'anguille.  Plat  national  autant  qu'indigeste  et  dont  la  dé- 
nomination sert  d'enseigne  à  la  plupart  de  ces  restaurants  dési- 
gnés sous  le  nom  de  Eel  pie  hoase  (maison  de  pâtés  d'anguille). 
On  va  manger  de  ce  fameux  pâté  à  Kew  et  à  Richemond,  comme, 
chez  nous,  on  va  se  régaler  d'une  friture  de  goujons  à  Suresnes 
ou  d'une  matelote  à  Chatou. 

L'anguille  a  cela  de  particulier  qu'on  la  trouve  dans  toutes 
les  parties  du  monde  :  aussi  bien  dans  la  zone  torride  que  dans 
les  régions  polaires;  mais,  chose  inexplicable,  on  n'en  a  jamais 
vu  dans  le  Danube  ni  dans  le  lac  de  Genève.  Ce  mystérieux 


64  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

poisson  a  toujours  dérouté  les  recherches  des  naturalistes  et  des 
savants  qui  n'ont  pas  encore  pu  découvrir  où,  quand  et  comment 
il  se  reproduit;  car  il  est  avéré  que  jamais  on  n'a  rencontré 
d'anguilles  chargées  de  laite  ou  d'œufs  en  maturité.  Il  est  pro- 
bable que  la  reproduction  s'opère  au  fond  delà  mer,  car  chaque 
année,  à  certaines  époque,  on  voit  des  légions  innombrables  de 
fretin  d'anguille  s'engager  à  l'embouchure  des  rivières  et  en 
remonter  le  courant. 

Le  pâté  d'anguille,  tel  qu'on  le  mange  dans  les  restaurants 
riverains,  est  le  plus  souvent  apprêté  par  des  cordons  bleus  de 
deuxième  ou  troisième  catégorie  et  n'a  rien  de  bien  appétissant, 
pas  plus  au  goût  qu'à  l'œil.  Il  est  tellement  assaisonné  d'aromates 
et  de  condiments  de  toutes,  sortes,  parmi  lesquels  le  poivre  rouge 
domine,  que,  longtemps  après  l'avoir  dégusté,  le  palais  en  con- 
serve encore  un  cuisaut  souvenir.  J'en  ai  fait  manger  un  jour  à 
un  Parisien  de  mes  amis  qui  ne  me  Ta  jamais  pardonné. 

Cependant,  préparé  avec  goût  et  discernement,  le  pâté  d'an- 
guille est  une  excellente  chose  : 

Dépouillez  deux  anguilles  et  retirez-en  les  arêtes.  Coupez  le 
poisson  en  tronçons  de  4  centimètres,  que  vous  faites  blanchir 
à  l'eau  salée.  Égouttez  alors  les  morceaux  d'anguille  sur  un  tamis 
pour  les  laisser  refroidir,  et  assaisonnez  de  sel,  poivre,  muscade 
râpée  et  fines  herbes. 

Prendre  unplat  à  pâté  anglais  et  placer  dans,  le  fond  un  lit 
d'anguille,  que  l'on  recouvre  de  tranches  d'œufs  durs  assaisonnés 
de  sel,  poivre  et  fines  herbes.  On  étend  ensuite  une  seconde 
couche  de  poisson  sur  laquelle  on  place  encore  des  tranches 
d'œufs,  et  l'on  continue  de  la  sorte  jusqu'à  ce  que  le  plat  soit 
plein.  On  ajoute  un  verre  de  consommé  et  autant  de  vin  blanc. 
Le  pâté  est  ensuite  recouvert  d'une  épaisse  abaisse  de  feuille- 
tage, doré  et  mis  au  four.  Après  une  heure  de  cuisson,  on  retire 
ie  pâté  dans  lequel  on  infiltre  une  bonne  essence  de  poisson 
délayée  avec  une  cuillerée  de  demi-glace.  Ce  pâté  se  mange 
chaud  ou  froid. 

Il  est  d'habitude  de  dépouiller  l'anguille  alors  qu'elle  est 
encore  vivante.  Ce  surcroît  de  souffrance  peut  être  épargné  à 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  65 

l'animal  en  lui  traversant  la  tête  avec  une  fourchette  en  fer  ou 
la  pointe  d'un  couteau.  L'anguille  meurt  presque  immédiate- 
ment. 


Anguille  frite.  —  Fried  eel. 

Dépouiller  une  anguille,  la  bien  vider,  puis  la  laver  et 
l'essuyer.  La  mettre  ensuite  dans  un  plat  après  lui  avoir  coupé 
la  tète  et  les  barbes  et  l'avoir  légèrement  frottée  de  sel.  Une 
heure  après,  la  laver  de  nouveau  et  l'ouvrir  dans  toute  sa  lon- 
gueur et  lui  enlever  l'arête.  La  détailler  ensuite  en  tronçons  de 
6  centimètres  qu'on  assaisonne  de  sel,  poivre  et  persil  haché. 
Tremper  chaque  morceau  d'anguille  dans  de  la  farine,  puis  dans 
l'œuf  battu  et  dans  la  mie  de  pain. 

Plonger  alors  l'anguille  en  pleine  friture  et,  lorsqu'elle  est 
d'une  couleur  dorée,  l'égoutter  et  la  dresser  sur  une  serviette.. 
Garnir  de  persil  frit  et  envoyer  à  part  une  sauce  poivrade,  tomate 
ou  italienne. 


Ballotine  d'anguille.  —  Collared  eel. 

Le  mets  ainsi  dénommé  est  tout  simplement  de  l'anguille 
cuite  dans  un  court  bouillon  ordinaire  avec  addition  d'un  bou- 
quet de  sauge. 

L'anguille  est  d'abord  dépouillée,  puis  l'arête  en  est  enlevée 
et  l'anguille  farcie  d'une  farc-^  de  poisson.  On  l'enroule  ensuite 
dans  une  serviette  comme  on  fait  pour  une  galantine.  Au  bout 
d'une  demi-heure  de  cuisson,  on  la  retire  de  la  serviette  qui 
l'enveloppe  et  on  l'envoie  sur  table  coupée  en  tronçons  La  sauce 
se  fait  avec  la  mirepoix  bien  dégraissée,  dans  laquelle  l'an- 
guille, a  été  cuite,  additionnée  de  quelques  gouttes  «  d'anchovies 
sauce  ». 

L'anguille  préparée  de  cette  façon  se  sert  aussi  froide,  accom- 
pagnée d'une  sauce  tartare. 

5 


66  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

Ragoût  d'anguille.  —  Stewed  eel. 

A  Londres,  dans  les  quartiers  populaires,  et  généralement  à 
proximité  des  public-houses,  on  voit  des  établissements  ambulants 
consistant  en  une  charrette  à  bras  sur  laquelle  sont  installés 
une  étuve  et  un  réchaud.  Dans  l'étuve  sont  des  pommes  de 
terre  cuites  à  l'eau,  et  sur  le  réchaud  repose  une  marmite  en 
fonte  contenant  un  ragoût  d'anguille  qu'un  marchand  débite  au 
prix  modique  d'un  penny  par  portion;  un  supplément  d'un  sou 
donne  droit  à  deux  ou  trois  pommes  de  terre. 

Ces  restaurants  al  fresco  sont  achalandés  par  une  quantité  de 
pauvres  diables  qui  font  leur  dîner  de  ce  rata  indescriptible, 
d'où  s'exhale  une  forte  odeur  de  poisson,  d'épices  et  d'oignon, 
qui  leur  est  servi  dans  des  bols  ébréchés  d'une  propreté  dou- 
teuse, et  qu'ils  mangent  debout. 

D  après  une  statistique  récente,  on  a  calculé  que  la  consom- 
mation d'anguilles,  à  Londres  seulement,  était  annuellement  de 
1,650  tonnes. 


Anguille  a  la  brochette.  —  Spitchcock  eel. 

Ce  mot  singulier  composé  de  huit  consonnes  et  seulement 
de  deux  voyelles  dérive,  selon  les  étymologistes,  du  mot  anglais 
s  pif  (broche)  et  cock  (coq)  et  correspond  au  terme  français  à 
la  brochette.  Le  mot  s'applique  aussi  bien  à  l'anguille  qu'au 
pigeon,  au  poulet  et  aux  rognons  lorsqu'ils  sont  préparés  pour 
cuire  à  la  crapaudine  ou  à  la  brochette. 

Après  avoir  dépouillé  l'anguille  par  le  procédé  ordinaire,  on 
la  désosse  et  on  la  coupe  en  tronçons  d'égale  longueur.  On 
assaisonne  ces  tronçons  de  sel,  poivre  et  fines  herbes  et  on  les 
laisse  mariner  dans  l'huile  pendant  une  heure.  Les  égoutter 
alors  et  les  rouler  dans  la  farine,  puis  les  paner  à  l'œuf  battu 
auquel  on  aura  mélangé  du  beurre  fondu. 

On  les  transperce  ensuite  à  l'instar  des  rognons  de  mouton 
avec  de  petites  brochettes,  afin  qu'ils   conservent  leur  forme  à 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


67 


la   cuisson.  Embrocher  entre  chaque   tronçon  d'anguille   une- 
tranche  de  lard  un  peu  gras. 

Faire  griller  sur  un  feu  doux  et  servir  avec  une  sauce  t'ar- 
tare  fortement  assaisonnée. 


Wffpi^&ll&lW^ 


COQUILLAGES  ET  CRUSTACÉS 


Calipash  et  Calipee. 


Ces  deux  mots  sont  d'origine  indienne  et  signifient  carapace. 
Le  calipash  est  le  nom  que  l'on  donne  à  la  coquille  supérieure  de 
la  tortue,  tandis  que  le  calipee  est  la  viande  qui  adhère  au  plas- 
tron de  ranimai. 

C'est  cette  chair  qui,  avec  les  nageoires,  compose  la  soupo 
de  tortue  que  l'on  considère  comme  le  plus  luxueux  des  potages. 

La  tortue  ayant  été  tuée  par  le  procédé  décrit  à  l'article  dii 
potage,  on  étend  l'animal  sur  le  dos  et  i'on  sépare  la  carapace 
du  plastron  en  faisant  glisser  la  lame  du  couteau  entre  les  deux 
coquilles  ;  on  le»  divise  au  moyen  d'une  scie  en  plusieurs  mor- 
ceaux qu'on  fait  blanchir  afin  d'en  enlever  les  écailles.   On  les 


68  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

met  ensuite  à  cuire  dans  une  braisière  avec  du  blond  de  veau 
et  une  demi-bouteille  de  vin  blanc.  On  y  ajoute  quelques 
carottes,  poireaux  et  oignons,  un  peu  de  céleri  et  un  bouquet 
composé  de  persil,  thym,  laurier,  basilic  et  marjolaine. 

On  reconnaît  que  la  tortue  est  cuite  lorsque  la  viande  se 
détache  facilement  des  os.  On  la  met  égoutter,  puis  refroidir 
sur  de  larges  plats.  On  la  détaille  ensuite  en  morceaux  égaux 
et  on  la  sert  comme  entrée  à  l'instar  de  la  tête  de  veau,  arrosée 
d'une  sauce  kalienne,  madère  ou  financière,  faite  avec  la  cuis- 
son de  la  tortue. 


Nageoires  de  tortues.  —  Turtle  fins. 

Les  nageoires  de  tortue  se  servent  comme  entrée  et  consti- 
tuent un  mets  très  recherché.  On  les  échaude  d'abord  pour  en 
enlever  les  écailles,  puis  on  les  fait  braiser  avec  une  bouteille  de 
chablis  et  assez  de  bouillon  pour  qu'elles  baignent  entièrement. 
On  assaisonne  de  sel  et  l'on  ajoute  quelques  carottes  et  oignons, 
ainsi  qu'un  bouquet  garni  composé  de  thym,  laurier,  persil, 
basilic  et  marjolaine.  On  laisse  mijoter  pendant  trois  heures.  On 
égoutte  alors  les  nageoires,  dont  on  détache  les  os,  et  que  l'on 
dresse  sur  un  plat.  On  dégraisse  la  cuisson,  que  Ton  passe  à 
travers  une  fine  passoire  et  qu'on  lie  avec  une  cuillerée  de  fécule 
ou  d'arrow-root,  pour  en  former  une  sauce  à  laquelle  on  ajoute 
un  verre  de  madère,  et  dont  on  se  sert  pour  saucer  les  nageoires 
en  les  envoyant  sur  la  table. 


Terrapines  à  l'américaine. 

La  terrapine  est  une  petite  tortue  que  Ton  trouve  en  Amé- 
rique, principalement  sur  les  côtes  de  la  Caroline.  —  Il  y  en  a 
de  plusieurs  sortes,  mais  l'espèce  connue  sous  le  nom  de  dia- 
mond  back  (dos  de  diamant)  est  la  plus  estimée.  —  Les  plus 
grosses  mesurent  douze  ou  quatorze  centimètres  de  longueur. 

Pour  les  préparer,,  on  les  plonge  vivantes  dans  de  l'eau  bouil- 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMERICAINE  69 

lante,  jusqu'à  ce  que  la  peau  des  pattes  et  de  la  tête  s'enlève 
facilement  au  frottement,  et  que  les  écailles  de  la  carapace  se 
détachent.  On  les  remet  à  cuire  dans  l'eau  salée  pendant  une 
heure  à  peu  près. 

On  égoutte  alors  les  tortues,  puis  on  sépare  les  deux  cara- 
paces. On  jette  le  gésier,  les  intestins  et  surtout  le  fiel,  qui  se 
trouve  adhérer  au  foie  et  qu'il  faut  avoir  soin  de  ne  pas  crever, 
car  la  moindre  goutte  de  fiel  communiquerait  au  ragoût  une 
amertume  que  rien  ne  saurait  enlever. 

On  conserve  le  foie  et  les  œufs  pour  les  ajouter  plus  tard  au 
ragoût. 

Après  avoir  coupé  la  viande  des  terrapines  en  morceaux,  on 
la  met  dans  une  casserole  avec  du  madère,  du  beurre,  un  bouquet 


garni,  du  sel  et  du  cayenne,  et  on  laisse  mijoter  pendant  trois 
quarts  d'heure. 

On  fait  alors  une  liaison  de  six  jaunes  d'ceufs  délayés  avec 
de  la  crème  double  et  la  cuisson  des  terrapines,  qu'on  a  laissée 
réduire  à  demi-glace. 

On  remue  cette  liaison  sur  le  feu  sans  laisser  bouillir  et, 
lorsqu'elle  a  atteint  la  consistance  désirée,  on  y  ajoute  la  viande 
des  tortues,  ainsi  que  les  œufs  et  Je  foie,  et  l'on  sert  le  ragoût 
dans  des  coquilles  d'argent  ou  même  dans  des  caisses  en 
papier  huilé.  La  terrapine  constitue  un  plat  très  délicat  et  très 
recherché  par  les  Américains,  qui  lui  assignent  le  titre  de  plat 
national. 

C'est  surtout  dans  la  capitale  du  Maryland  que  ce  mets  est 
en  faveur,  et  les  soupers  de  terrapines  de  Baltimore  ont  une 
réputation  bien  connue  des  gastronomes  du  nouveau  monde. 


70  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Pâté  de  terrapines  à  la  Baltimore. 

Ëchauder  et  écailler  les  terrapines  ;  les  cuire  une  demi- 
fieure  à  l'eau  salée  avec  une  garniture  de  légumes  et  un  bou- 
quet composé  de  persil,  thym,  laurier,  basilic  et  marjolaine. 
Après  avoir  égoutté  les  terrapines,  les  ouvrir  et  en  retirer  le 
contenu,  que  l'on  jette,  excepté  les  œufs  qu'on  écale.  Couper  la 
tortue  en  morceaux  et  la  faire  revenir  un  peu  dans  le  beurre. 
L'assaisonner  et  la  saupoudrer  légèrement  de  farine,  puis  la 
anouiller  avec  un  peu  de  bouillon,  un  verre  de  madère  et  autant 
«de  crème  bouillie.  Assaisonner  de  sel,  persil  haché,  muscade  et 
«cayenne.  Remuer  sur  le  feu  jusqu'à  l'ébullition  et  laisser  bouil- 
lir cinq  minutes.  Placer  la  viande  des  terrapines  dans  un  plat  à 
pâté  anglais,  et  y  ajouter  les  œufs  mis  en  réserve  et  le  jus  delà 
cuisson.  Laisser  refroidir  et  lînir  le  pâté  comme  le  pâté  de 
beefsteaks,  c'est-à-dire  en  le  couvrant  avec  du  feuilletage  à 
irois  quarts.  Cuire  au  four  environ  trois  quarts  d'heure. 


Huîtres  anglaises.  —  English  oysters. 

Disons-le  tout  d'abord,  les  Anglais,  quoique  grands  amateurs 
<P huîtres,  ne  savent  pas  les  manger!... 

Cette  affirmation  m'a  suscité  une  foule  de  protestations  de 
ia  part  de  mes  amis  d'outre-Manche;  mais,  quoi  qu'ils  puissent 
dire,  je  n'en  soutiens  pas  moins  ce  que  j'avance,  et  les  véri- 
tables amateurs  de  ce  divin  bivalve  se  rangeront  de  mon  avis 
lorsqu'ils  sauront  que  les  Anglais  mangent  les  huîtres  dans  la 
coquille  plate,  d'où  ils  les  enlèvent  avec  la  fourchette. 

L'huître,  j'en  conviens,  servie  de  cette  façon,  apparaît  sous 
un  plus  gracieux  aspect  et  semble  plus  appétissante,  plus  blanche 
et  plus  rebondie,  mais  ce  système  a  le  désavantage  delà  priver 
<de  sa  précieuse  liqueur,  sans  laquelle  elle  n'a  plus  aucun  charme 
pour  le  connaisseur,  qui  n'admet  qu'une  manière  de  la  manger  : 
c>est  de  la  faire  glisser  de  sa  coquille  creuse,  après  l'en  avoir 
«détachée,  directement  dans  la  bouche. 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  71 

Pour  comble  de  vandalisme,  les  Anglais  remplacent  par  Taie 
et  le  stout  le  sémillant  chablis  et  le  pétillant  sauternes,  accom- 
pagnement obligé  chez  nous  d'un  régal  d'huîtres. 

Les  huîtres  anglaises  connues  sous  le  nom  de  native  sont 
les  plus  recherchées,  mais  leur  prix  élevé  les  rend  inabordables 
aux  petites  bourses.  Il  est  vrai  qu'elles  sont  d'une  délicatesse 
extrême. 

L'huître  verte,  si  appréciée  chez  nous,  est  en  défaveur  en 
Angleterre,  où  on  lui  attribue  des  propriétés  malsaines  à  cause 
de  sa  couleur,  qui  fait  supposer  qu'elle  provient  du  voisinage 
d'un  gisement  de  cuivre,  tandis  qu'en  réalité  cette  teinte  ver- 
dâtre  lui  est  communiquée  par  une  certaine  plante  marine  qui 
croît  sur  les  côtes  d'Essex  et  d'Irlande  où  ces.  huîtres  abondent. 
—  Comme  elles  n'ont  pas  cours  sur  le  marché  anglais,  elles  sont 
expédiées  en  Belgique  pour  être  ensuite  envoyées  à  Paris  comme 
provenant  des  bancs  d'Ostende.  —  Les  huîtres  écossaises  con- 
nues sous  le  nom  de  «  Pandore  Oysters  »  sont  très  grosses  et 
de  très  bonne  qualité  et  se  prêtent  admirablement  aux  besoins 
culinaires.  Celui  qui  le  premier  sut  reconnaître  et  apprécier  les 
principes  nutritifs  de  l'huître  a  bien  mérité  de  la  reconnais- 
sance des  gourmands  du  monde  entier.  Cette  découverte  est, 
dit-on,  due  à  un  effet  du  hasard  et  remonte  aux  temps  anti- 
ques. 

On  raconte  qu'un  jeune  Athénien,  se  promenant  un  jour  au 
bord  de  la  mer,  heurta  du  pied  une  huître  qui  bayait  au  soleil.  Il 
indroduisitsesdoigts  entre  les  deux  coquilles  pauri'examiner  plus 
à  son  aise  ;  mais  celles-ci,  se  refermant  subitement,  emprison- 
nèrent le  pouce  et  l'index  de  l'imprudent  qui,  après  s'être  dégagé 
de  l'étreinte,  porta  instinctivement  à  sa  bouche  ses  doigts 
imprégnés  du  jus  de  l'huître.  Alléché  par  un  goût  exquis  qui  lui 
était  inconnu,  notre  homme  prit  une  pierre  et  brisa  la  coquille, 
dont  il  avala  le  contenu.  Ce  fut  une  révélation  et,  à  partir  de  ce 
moment,  l'huître  prit  place  dans  l'alimentation. 

Une  remarque  en  passant,  à  propos  du  genre  de  boisson  qui 
doit  être  absorbée  en  mangeant  des  huîtres.  Il  a  été  constaté 
qu'une  huître,  mise  dans  un  verre  contenant  moitié  eau  et  moitié 


72  LA  CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

cognac,  devient,  au  bout  de  peu  de  temps,  sèche  et  coriace, 
tandis  qu'une  autre,  immergée  pendant  la  même  période  dans 
dustout  et  de  Taie,  reste  molle  et  a  des  tendances  à  se  dissoudre. 
De  ce  phénomène  on  tire  la  conclusion  que  le  stout  et  l'aie  sont 
plus  propres  à  aider  la  digestion  des  huîtres  que  le  cognac  et  les 
esprits  en  général. 


Huîtres  à  la  tartare.  —  Native  oysters  à  la  t  art  are. 

Choisir  une  douzaine  de  coquilles  d'huîtres  creuses  et  autant 
que  possible  de  la  même  grandeur;  les  laver,  les  brosser  et  les 
essuyer,  garnir  le  fond  des  coqui  Iles  de  cresson  alénois  sur  lequel 
on  place  quatre  noix  d'huîtres  préalablement  blanchies  et  ébar- 
bées.  Faire  ensuite  une  sauce  tartare  relevée  d'une  pointe  de 
cayenne  et  en  masquer  les  huîtres. 

En  Angleterre,  les  huîtres  au  naturel  se  servent  généralement 
au  dîner.  Onles  mange  avant  le  potageen  guisedehors-d'œuvre 
et  il  est  essentiel  d'envoyer  en  même  temps  de  minces  tranches 
de  pain  bis  beurré. 


Huîtres  à  la  diable.  —  Devilled  oysters. 

Faire  pocher,  dans  leur  jus,  sans  laisser  bouillir,  trois  dou- 
zaines d'huîtres;  les  égoutter  en  préservant  la  liqueur,  puis  sup- 
primer les  barbes. 

Faire  une  béchamel  maigre  avec  l'eau  des  huîtres  et  de  la 
bonne  crème;  assaisonner  de  sel,  de  muscade  râpée  et  d'une 
forte  dose  de  poivre  de  Cayenne.  Amalgamer  les  huîtres  avec 
cette  sauce,  qui  doit  être  tenue  un  peu  épaisse,  et  garnir  une  dou- 
zaine de  petites  coquilles  creuses  en  argent  ou  en  porcelaine  à 
feu.  Saupoudrer  la  surface  de  mie  de  pain  frite  et,  un  quart 
d'heure  avant  de  servir,  mettre  les  huîtres  au  four  pour  les 
chauffer  seulement,  en  évitant  de  les  laisser  bouillir,  car  elles 
perdraient  leur  arôme  et  deviendraient  coriaces. 

On  attribue  aux  devilled  oysters  les  mêmes  propriétés  qu'au 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  73 

homard  à  l'américaine  ;  propriétés  qui  se  résument  dans  ces 
quatre  vers  que  je  copie  dans  le  charmant  volume  de  poésies 
gourmandes  d'Achille  Ozanne  : 

Car  plus  d'une  beauté  rigide, 
Au  tête-à-tête  familier 
Succombe,  après  ce  plat  perfide, 
En  cabinet  particulier. 


Beignets  d'huîtres.  —  Oysters  fritters. 

On  prend  deux  douzaines  de  grosses  huîtres  dites  («  pieds  de 
cheval  »  ;  on  les  blanchit  légèrement  dans  leur  jus,  on  les  ébarbe 
et  on  les  égoutte. 

Faire  une  sauce  allemande  avec  un  peu  de  roux,  le  jus  des 
huîtres,  de  la  bonne  crème,  un  soupçon  de  glace  de  viande  et 
deux  jaunes  d'œufs;  assaisonner  de  poivre  de  Cayenne  et  de 
muscade  râpée,  puis,  lorsque  la  sauce  est  bien  liée  sur  le  feu,  on 
y  trempe  séparément  chaque  huître  que  Ton  dépose  sur  un  plat 
pour  les  mettre  ensuite  à  la  glace. 

Lorsque  les  huîtres  sont  refroidies  et  la  sauce  qui  les  recouvre 
bien  prise,  on  les  détache  avec  un  couteau  pour  les  rouler  dans 
la  mie  de  pain,  puis  on  les  pane  une  seconde  fois,  après  les 
avoir  trempées  dans  de  l'œuf  battu. 

Faire  frire  et  dresser  sur  une  serviette  avec  garniture  de 
persil  frit. 

Une  manière  plus  simple  de  servir  ces  beignets  consiste  à 
tremper  les  huîtres  dans  la  pâte  à  frire  après  les  avoir  ébarbées 
et  fait  légèrement  blanchir,  puis  on  les  plonge  dans  la  friture 
bouillante. 


Anges  à  cheval.  —  Angels  on  horse  back. 

Choisir  des  huîtres  dites  «  Pandore  Oysters  ».  Après  avoir  été 
préalablement  blanchie  et  ébarbée,  chaque  huître,  est  enveloppée 


74  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

dans  une  petite  barde  de  lard  coupée  très  mince  et  embrochée 
par  un  hâtelet. 

Les  brochettes  sont  mises  alors  à  four  très  chaud  pendant 
quelques  minutes,  puis  on  fait  glisser  les  huîtres  du  hâtelet  pour 
les  dresser  sur  des  croûtons  de  pain  grillé  ou  frit.  On  les  sau- 
poudre légèrement  de  cayenne  et  de  mie  pain  frite  avant  de  les 
envoyer  sur  table. 

Les  angels  on  horse  back  se  servent  généralement  à  la  fin  du 
dîner  en  même  temps  que  le  fromage,  ou  comme  hors-d'œuvre. 


Huîtres  frites  au  naturel.  —  Fried  oysters. 

Choisir  de  préférence  les  huîtres  dites  «  pieds  de  cheval  »  pour 
ce  mets. 

Ébarber  les  huîtres  et  en  supprimer  la  partie  dure  en  ne  con- 
servant que  la  noix,  qu'on  égoutte  sur  un  linge.  Au  moment  de 
les  faire  frire,  on  roule  les  huîtres  dans  la  farine,  puis  on  les 
trempe  dans  l'œuf  battu  pour  les  recouvrir  de  mie  de  pain  fraîche. 
Faire  frire  à  friture  très  chaude.  Lorsque  les  huîtres  sont  prê- 
tes, on  les  dresse  en  pyramide  sur  un  plat  recouvert  d'une  ser- 
viette. Garnir  de  persil  frit. 


Petits  soufflés  aux  huîtres.  —  Small  oysters  soufflés. 

Se  procurer  une  douzaine  de  grosses  huîtres  (sauce  oysters). 
Les  blanchir,  les  ébarber  et  n'en  garder  que  la  noix,  que  Ton 
divise  en  deux  ou  trois  morceaux,  selon  que  l'huître  est  plus  ou 
moins  grosse. 

D'autre  part,  délayer  dans  une  casserole  moyenne  trois  cuil- 
lerées de  farine  avec  la  liqueur  des  huîtres  et  les  deux  tiers  d'un 
verre  de  lait.  Assaisonnez  de  sel,  muscade  râpée  et  poivre  de 
Cayenne,  et  ajoutez  40  grammes  de  beurre  et  quatre  jaunes 
d'ceuf.  Tournez  l'appareil  sur  le  feu  jusqu'à  ce  qu'il  épaississe 
de  la  consistance  d'une  crème  pâtissière  ordinaire.  Faire  cuire 
quelques  minutes  en  remuant  continuellement  avec  la    cuiller 


LA    CUISTNE   ANGLAISE   ET    AMERICAINE  75 

pour  empêcher  la  pâte  de  s'attacher,  puis  ajouter  les  huîtres  et 
en  dernier  lieu  les  hlancs  d'oeufs  fouettés.  Après  avoir  mélangé 
légèrement  les  blancs  à  l'appareil,  on  en  emplit  des  petites 
caisses  à  souftlé  en  porcelaine  ou  en  papier  et  l'on  fait  cuire  à 
foui*  modéré  pendant  un  quart  d'heure.  Semer  à  la  surface  un 
peu  de  chapelure  fine. 


Crabe.  —  Dressed  crab. 

On  sait  que  les  crabes  pêches  sur  les  côtes  de  la  Grande- 
Bretagne  sont  remarquables*  par  leur  grosseur.  Il  n'est  pas  rare 
d'en  trouver  qui  pèsent  trois  ou  quatre  livres. 

Il  est  à  remarquer  que  la  Providence  semble  avoir  régle- 
menté l'arrivée  de  la  saison  des  homards  et  des  crabes  de  ma- 
nière qu'elle  coïncide  avec  l'époque  où  les  huîtres  et  les  moules 
cessent  d'être  bonnes.  C'est  donc  depuis  mai  jusqu'en  octobre 
que  ces  crustacés  sont  en  meilleures  conditions  pour  être  man- 
gés. On  distingue  le  mâle  de  la  femelle  aux  pinces,  qui  sont 
plus  petites  chez  celle-ci,  et  à  la  largeur  de  la  partie  inférieure 
de  la  carapace,  qui  est  moins  large  chez  le  mâle.  Mais,  s'il  y  a 
moins  de  chair  dans  les  pinces  de  la  femelle,  on  en  est  dédom- 
magé par  la  largeur  de  son  foie  et  par  l'abondance  de  la  subs- 
tance crémeuse  qui  l'entoure. 

On  apprête,  en  Angleterre,  le  crabe  d'une  façon  particu- 
lière : 

Après  l'avoir  fait  cuire  à  l'eau  bouillante  et  salée  pendant 
une  demi-heure,  on  le  laisse  refroidir.  Lorsqu'il  est  froid,  on 
lui  détache  les  pattes  et  les  pinces,  puis,  avec  la  pointe  d'un 
couteau,  qu'on  passe  entre  les  deux  carapaces,  on  enlève  le 
plastron  de  l'animal.  On  retire  ensuite  tout  le  contenu  de  la 
coquille  creuse,  qui  se  compose  d'une  viande  blanche  filamen- 
teuse et  d'une  substance  molle  et  jaunâtre  qui  n'est  autre  chose 
que  le  foie  du  crustacé. 

On  délaye  ce  foie  dans  une  terrine  avec  du  vinaigre,  de 
l'huile,  de  la  moutarde  anglaise,  un  peu  de  sel  et  du  poivre  de 
Cayenne.  On  ajoute  à  cette  sauce  la  viande  de  l'intérieur,  ainsi 


76  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

quela  chair  des  pinces,  qu'on  effile  au  moyen  de  deux  fourchettes. 

Après  avoir  lavé  et  essuyé  le  côté  creux  de  la  carapace,  on 
le  remplit  avec  la  chair  assaisonnée  du  crabe.  On  lisse  la  sur- 
face avec  la  lame  d'un  couteau  et  on  l'ornemente  avec  des  jaunes 
d'œufs  hachés,  du  persil  et  du  rouge  de  homard.  On  emploie 
généralement  la  chair  de  deux  crabes  pour  remplir  une  coquille. 
Avec  les  pattes  qu'on  rentre  l'une  dans  l'autre,  on  forme  une 
espèce  de  chapelet  dont  on  entoure  le  crabe  lorsqu'il  est  dressé. 
On  garnit  de  persil,  et  Ton  sert  à  part  de  la  sauce  mayonnaise. 

Les  marchands  de  poisson  à  Londres  fournissent  sur  com- 
mande les  crabes  tout  accommodés,  et  ils  mettent  une  certaine 
coquetterie  à  dessiner  des  rosaces  et  des  écussons  sur  la  surface, 
avec  du  persil,  du  jaune  d'œuf  et  du  rouge  de  homard. 


Crabe  à  l'indienne.  —  Crab  à  l'indienne. 

Le  crabe  à  l'indienne  se  sert  chaud.  On  procède  comme 
dans  la  recette  précédente,  mais,  au  lieu  d'assaisonner  la  chair 
à  l'huile  et  au  vinaigre,  on  la  mélange  avec  une  sauce  au  curry. 
On  la  fait  chauffer,  puis  on  en  remplit  la  carapace.  On  sème  de 
la  mie  de  pain  frite  sur  la  surface  et  l'on  met  au  four  pendant  un 
quart  d'heure. 


Homard  à  l'américaine. 

Le  homard  à  l'américaine  n'est  pas,  comme  on  pourrait  le 
supposer,  une  importation  du  nouveau  monde,  pas  plus  qu'elle 
n'est  d'origine  anglaise.  La  recette  en  est  au  contraire  essentiel- 
lement parisienne,  et  ce  mets  fit  la  vogue  du  restaurant  Peters, 
qui  le  mit  à  la  mode  vers  la  fin  du  règne  de  Napoléon  III. 

Si  j'en  donne  ici  la  recette,  ce  n'est  donc  pas  à  titre  de  mets 
anglais  ou  américain,  mais  simplement  parce  que  sa  dénomi- 
nation lui  donne  droit  de  faire  partie  de  la  nomenclature  des 
plats  étrangers. 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 


D'après  la  recette  originale,  on  doit  découper  le  homard 
vivant,  mais  il  est  un  moyen  plus  humain  d'opérer  sans  nuire 
à  la  réussite,  et  dont  je  recommande  la  recette  qui  a  l'avantage 
d'abréger  l'agonie  de  l'animal,  en  même  temps  qu'il  facilite 
l'opération  du  découpage  ;  car  on  n'est  plus  gêné  par  les  sou- 
bresauts de  la  victime  se  débattant  sous  le  couteau  de  son  bour- 
reau. Ce  moyen  consiste  à  introduire,  dans  la  bouche  du 
crustacé,  une  aiguille  à  brider  dans  toute  sa  longueur.  L'animal 
expire  immédiatement.  On  procède  alors  au  découpage  : 

Après  avoir  coupé  le  homard  en  tronçons  et  brisé  les  pinces 
avec  précaution  sans  les 
déformer,  on  le  place 
dans  une  casserole  plate 
dans  laquelle  on  a  mis  de 
l'huile,  trois  ou  quatre 
oignons  coupés  en  ron- 
delles, trois  échalotes, 
quelques  branches  de 
persil,  un  peu  de  thym, 
une  feuille  de  laurier, 
quelques  champignons 
émincés,  une  goussed'ail, 
du  sel,  du  poivre  et  une 
pincée  de  cayenne.  Faire 
revenir  le  tout  pendant  dix  minutes,  puis  égoutter  l'huile  que 
l'on  remplace  par  un  quart  de  litre  de  chablis,  un  petit  verre  de 
cognac,  un  peu  de  glace  et  deux  tomates  émincées.  Laisser 
mijoter  pendant  vingt  minutes.  Retirer  alors  les  morceaux  de 
homard  que  Ton  place  dans  un  plat  creux  et  que  l'on  tient  au 
chaud.  Ajouter  à  la  cuisson  une  liaison  composée  de  jaunes 
d'œufs  qu'on  mélange  avec  la  substance  visqueuse  qui  se  trouve 
dans  la  tète  de  l'animal  et  qu'on  a  recueillie  lorsqu'on  a  découpé 
le  homard  ou  la  langouste.  Remuer  la  sauce  sur  le  feu  sans 
bouillir,  et,  lorsqu'elle  commence  à  épaissir,  la  retirer  du  feu. 
Y  ajouter  un  morceau  de  beurre  frais,  un  jus  de  citron,  et  la 
passer  à  travers  une  passoire  sur  les  morceaux  de  homard. 


78  LA    CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


Homard  grillé.  —  Broiled  lobster. 

Prendre  deux  homards  de  moyenne  grandeur,  et,  après  les 
avoir  tués  en  leur  enfonçant  une  aiguille  à  brider  dans  la  bou- 
che, on  les  fend  dans  leur  longueur.  On  enlève  la  poche  et  les 
intestins,  puis  on  les  enduit  d'huile,  on  les  assaisonne  de  sel  et 
de  poivre  et  on  les  fait  griller  sur  un  feu  vif.  Lorsqu'ils  sont 
cuits  d'un  côté,  les  retourner  de  l'autre.  En  les  envoyant  sur 
table,  on  les  dresse  le  côté  ouvert  en  dessus  et  on  étend  sur  cha- 
que moitié  de  homard  un  beurre  maître  d'hôtel,  additionné  d'un 
peu  de  glace  de  viande  fondue. 


Homard  à  la  Newburg. 

Si  le  homard  dit  t  à  l'américaine  »  est  peu  connu  en  Angle- 
terre, en  revanche  on  y  sert  fréquemment  le  plat  national 
new-yorkais  qu'on  nomme  le  «  homard  à  la  newbourg  »  et  qui 
se  prépare  ainsi  : 

Faire  cuire  à  l'eau  salée  deux  homards,  puis  laisser  refroi- 
dir. Briser  la  carapace  de  manière  à  retirer  toute  la  chair  d'un 
seul  morceau  qu'on  coupe  ensuite  en  escalopes  de  l'épaisseur 
d'un  centimètre.  Faire  revenir  les  tranches  de  homard  légèrement 
au  beurre  dans  un  sautoir,  puis  les  recouvrir  de  crème  et  les 
laisser  mijoter  sur  un  feu  doux,  pendant  quelques  minutes,  en 
les  remuant  de  temps  en  temps  pour  éviter  qu'elles  ne  s'atta- 
chent au  fond  du  sautoir.  Assaisonner  de  sel,  poivre  de  Cayenne 
et  muscade  râpée,  ajouter  un  verre  de  madère  et  quelques  tran- 
ches de  truffes.  Finalement,  lier  le  ragoût  avec  quatre  jaunes 
d'œufs  délayés  avec  un  peu  de  crème,  et  en  dernier  lieu 
avec  un  morceau  de  beurre  frais.  Dresser  dans  un  platàlégumes 
creux  ou  au  milieu  d'une  bordure  de  purée  de  pommes  déterre. 


LA   CUIBINE   ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


79 


Curry  de  homard.  —  Curried  lobster. 

Retirer  la  viande  d'un  gros  homard  cuit  ou  d'une  langouste, 
la  couper  en  tranches  d'un  centimètre  d'épaisseur,  et  la  placer 
dans  une  casserole  de  moyenne  grandeur.  D'autre  part,  prépa- 
rer de  la  sauce  curry  (voir  au  chapitre  des  sauces)  et  la  verser 
bouillante  sur  le  homard  qu'on  laisse  mijoter  pendant  dix  mi- 
nutes. La  sauce  doit  être  tenue  un  peu  épaisse.  Ce  ragoût  doit 
être  ensuite  dressé  dans  un  plat  creux  et  entouré  d'une  bordure 
de  riz  cuit  à  la  turque. 


Les  Crevettes.  —  Shrimps  and  prawns. 

Comment  on  les  pêche.  —  Comment  on  les  prépare.  —  Comment  on  les  sert 
et  comment  on  les  mange. 

Quoi  de  plus  appétissant  à  voir,  sur  une  nappe  bien  blan- 
che, qu'un  ravier  de  crevettes,  bien  roses,  garni  de  persil  bien 
vert  et  flanqué  d'une  assiette  de  beurre  bien  frais  ! 

Ce  hors-d'œuvre  obligé  de  tout  déjeuner  fin  attire  l'œil  tout 


^4- 


^  S-" 


d'abord  et  séduit  l'odorat,  en  attendant  qu'il  charme  le  palais. 
L'exquise  délicatesse  de  la  chair  de  ce  gracieux  et  mignon 
cruslacé  excite  la  gourmandise  et  stimule  l'appétit  le  plus  récal- 
citrant. 


80  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Il  y  a  trois  sortes  de  crevettes  :  la  rose,  la  grise  et  celle  dési- 
gnée sous  le  nom  de  «  bouquet  »,  qui  est  plus  grosse,  plus  rare, 
et  partant  plus  estimée  que  les  autres. 

Ce  minuscule  crustacé  se  pêche  un  peu  partout,  mais  surtout 
sur  les  côtes  de  Bretagne  et  de  Normandie.  La  manière  de  les 
prendre  diffère  selon  que  Ton  opère  sur  une  plage  sablonneuse 
ou  dans  des  parages  rocheux.  La  pêche  sur  le  sable  a  lieu  à 
la  marée  montante.  Le  pêcheur  pousse  devant  lui  un  filet  à  mail- 
les fines,  monté  sur  une  armature  mi-circulaire,  emmanchée 
d'un  long  bâton. 

Il  marche  au-devant  de  la  vague  qui  lui  amène  le  poisson, 
lequel  est  ainsi  facilement  capturé. 

On  pêche  aussi  la  crevette  dans  les  creux  de  rochers  où  Ton 
suppose  que  le  poisson,  surpris  par  le  reflux  de  la  mer,  est 
demeuré  prisonnier. 

On  emploie,  dans  ce  cas,  un  petit  filet  en  forme  d'enton- 
noir, fixé  à  l'extrémité  d'une  perche. 

La  crevette  ou  «  salicoque  »  se  fait  cuire  de  préférence  à 
l'eau  de  mer.  —  Ou  donne  aux  petites  trois  minutes  de  cuisson, 
et  aux  grosses  cinq  ou  six  minutes. 

On  les  sert  de  différentes  manières,  mais  on  les  mange  plus 
communément  comme  hors-d'œuvre  pour  déjeuner,  avec  du  pain 
beurré.  —  La  manière  de  les  présenter  sur  table  varie  selon  la 
grosseur  et  selon  l'espèce.  — Le  plus  souvent  on  les  met  simple- 
ment dans  un  ravier.  Les  grosses  se  dressent  facilement  dans 
un  moule  à  charlotte.  Ce  sont  celles-ci  qu'on  nomme  prawns. 

On  les  place  symétriquement  par  rangs  séparés  d'une 
couche  épaisse  de  persil,  et,  lorsque  le  moule  est  rempli,  on  les 
renverse  sur  un  plat  garni  d'une  serviette. 

Une  autre  manière  originale  et  élégante  de  les  envoyer  sur 
table  est  celle-ci,  qu'on  pourrait  désigner  sous  le  nom  de  «  fon- 
taine de  crevettes  »  : 

Il  est  essentiel  que  les  crevettes  soient  belles  et  autant  que 
possible  de  même  grosseur.  On  prend  un  verre  à  pied,  sur 
les  bords  duquel  on  accroche  les  crevettes  par  la  queue  en 
laissant  pendre  la  tête  à  l'extérieur. —  On  place   alors  le  verre 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  81 

sur  un  plat,  sans  serviette,  en  garnissant  la  base  d'un  peu  de 
persil.  Au  moment  de  servir,  on  emplit  le  verre  d'eau  jusqu'au 
bord,  et,  comme  le  corps  recourbé  de  l'animal  a  la  forme  d'un 
siphon,  il  s'ensuit  que  l'eau  s'écoule  hors  du  vase  et  vient  tom- 
ber dans  le  plat  en  glissant  le  long  des  antennes  en  forme  de 
gouttelettes  transparentes  qui  se  succèdent  avec  rapidité,  et  pro- 
duit un  effet  des  plus  pittoresques. 

On  doit  autant  que  possible  servir  les  crevettes  le  même  jour 
qu'elles  ont  été  pêchées,  car  elles  sont  d'une  nature  si  délicate 
qu'elles  perdent  leur  goût  en  perdant  leur  première  fraîcheur. 
La  crevette  est  un  auxiliaire  précieux  pour  les  garnitures 
d'entrée  de  poissons,  telles  que  la  sole  marguery  où  elle  joue  le 
principal  rôle.  Elle  apporte  aussi  son  utile  concours  dans  les 
ragoûts  à  la  normande,  à  la  dieppoise,  à  la  joinville  et  à  la  ma- 
rinière. Quant  à  la  sauce  crevette  proprement  dite,  qui  accom- 
pagne parfois  certains  relevés  de  poissons  tels  que  turbot,  truite, 
brochet,  etc.,  elle  y  règne  eu  maîtresse  absolue. 

La  crevette  trouve  encore  son  emploi  dans  les  zakouskis, 
comme  par  exemple  dans  les  tartelettes  Souvaroff,  qui  sont  gar- 
nies de  caviar  et  couronnées  d'une  rosace  de  crevettes  éplu- 
chées. Puis  dans  les  barquettes  nantaises,  remplies  d'un  salpi- 
con  de  crevettes  mélangé  de  mayonnaise  et  parsemé  de  corail 
de  langouste  haché. 

Puis  enfin  dans  les  entrées  suivantes  :  Bouchées  de  crevettes 
—  Croquettes  —  Rissoles  —  Coquilles  —  Timbales  à  l'indienne 
et  à  l'américaine,  et  pour  garnir  et  décorer  des  aspics  et  des 
grosses  pièces  de  poisson. 


Terrine  de  crevettes.  —  Potted  shrimps. 

Choisir  une  livre  de  crevettes  fraîches.  Les  éplucher  et  met- 
tre de  côté  les  têtes  et  les  coquilles.  Lever  les*  filets  de  six 
anchois  qu'on  pile  dans  un  mortier  avec  la  viande  des  crevettes 
et  30  grammes  de  beurre,  un  peu  de  muscade  râpée  et  une 
bonne  dose  de  poivre  de  Cayenne.  Passer  la  purée  à  travers  un 
tamis  de  laiton  très  fin. 

6 


3?£  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

D'autre  part,  piler  les  têtes  et  les  coquilles  des  crevettes  avec 
un  morceau  de  beurre  que  Ton  met  ensuite  dans  une  casserole. 
On  les  laisse  frire  pendant  quelques  minutes  pour  en  extraire 
l'essence,  qu'on  passe  à  travers  une  fine  passoire  et  qu'on  délaye 
^avec  la  purée  de  crevettes. 

On  remet  le  tout  sur  le  feu  en  y  ajoutant  un  peu  plus  de 
beurre,  si  cela  est  nécessaire;  on  laisse  cuire  la  purée  pendant 
quelques  minutes  sans  cesser  de  la  remuer,  puis  on  la  verse 
dans  de  petits  pots  lorsqu'elle  est  presque  froide.  On  égalise  la 
surface  avec  la  lame  d'un  couteau  à  palette  et,  quelques  heures 
après,  on  recouvre  d'un  peu  de  beurre  clarifié  pour  éviter  le  con- 
tact de  l'air.  Cette  purée  se  sert  généralement  au  premier  déjeu- 
ner ou  avec  le  théde  cinq  heures.  On  la  mange  étendue  sur  du 
pain  grillé  ou  sur  des  biscuits  secs.  On  en  fait  aussi  des  sand- 
wiches,  sur  lesquelles  on  sème  du  cresson  alénois. 

Une  autre  manière  de  confectionner  les  a  potted  shrimps  » 
est  de  faire  revenir  les  crevettes  dans  le  beurre  clarifié  après 
les  avoir  épluchées.  On  les  assaisonne  fortement  de  poivre  de 
Gayenne,  d'un  peu  de  sel  et  de  muscade,  et  on  les  verse  dans  les 
petits  pots  où  on  les  laisse  ainsi  refroidir.  Le  beurre  doit  être 
assez  abondant  pour  recouvrir  les  crevettes. 


Bucardes  ou  Clovisses.  —  Cokles. 

Ces  coquillages,  qu'on  emploie  rarement  dans  lacuisinefran- 
^aise,  ont  pourtant  un  certain  mérite  que  les  Anglais  savent 
apprécier.  On  les  mange  crus,  en  les  assaisonnant  d'un  peu  de 
vinaigre  ou  de  quelques  gouttes  de  jus  de  citron.  On  les  emploie 
-aussi  comme  garniture  dans  une  matelote  normande,  en  place 
-d'huîtres  et  de  nioules,  lorsque  celles-ci  ne  sont  pas  procurables. 

A  Londres,  ce  sont  les  huîtres  du  pauvre,  et  l'on  peut  voir 
dans  les  quartiers  populeux  de  la  grande  métropole  quantité  de 
marchands  ambulants  installés  devant  des  voitures  à  bras,  autour 
desquelles  se  presse  une  foule  de  gens  du    peuple    qui,   pour  la 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  83 

modique  somme  d'un  penny,  se  payent  le  luxe  de  déguster  une 
soucoupe  remplie  de  ces  mollusques  nageant  dans  le  vinaigre, 
et  qu'on  saupoudre  de  poivre  noir  oa  rouge,  au  gré  du  consom- 
mateur. 

Clams. 

Ce  mollusque  est  plus  connu  en  Amérique  qu'en  Angleterre. 
C'est  une  variété  du  clovisse,  mais  il  est  plus  gros  que  ce  der- 
nier. Il  a  beaucoup  de  ressemblance  avec  le  coquillage  que  dans 
le  Midi  on  appelle  palourde. 

On  accommode  les  clams  de  la  même  façon  que  les  buîtres 
et  les  moules,  c'est-à-dire  qu'on  en  fait  des  potages,  des  cro- 
quettes, des  garnitures,  des  coquilles  au  gratin,  etc.  On 
les  mange  aussi  crus,  assaisonnés  de  quelques  gouttes  de 
vinaigre  et  de  poivre  de  Cayenne.  On  peut  s'en  procurer  toute 
l'année;  aussi  deviennent-ils  précieux  lorsque  les  buîtres  font 
défaut.  Les  Américains  sont  très  friands  de  clams  et  les  affec- 
tionnent surtout  en  potage,  qu'on  trouve  toujours  inscrit  entête 
du  menu  dans  presque  tous  les  restaurants.  Cette  soupe  s'appelle 
Clam  choivder.  Mais  la  façon  la  plus  usitée  comme  aussi  la  plus 
simple  de  manger  ces  mollusques  est  de  les  faire  cuire  dans  leur 
coquille  sur  de  la  cendre  rouge  ou  dans  un  four  bien  chaud. 
A  Washington,  on  vend  les  clams  dans  les  rues  comme  à  Lon- 
dres on  vend  les  clovisses  et  le  ragoût  d'anguille. 


Le  Roast-beef. 

De  tous  ses  plats  nationaux,  celui  dont 
l'Anglais  est  le  plus  fier,  celui  qu'il  se  targue 
à   bon  droit  de  savoir  apprêter,  servir  et 
manger  mieux  que  tous  les  autres  peuples 
de  la  terre,  c'est  sans  contredit  le  bœuf  rôti. 

L'importance  attachée  à  ce  mets  est  telle,  en  Angleterre, 
qu'on  en  a  fait  le  motif  d'un  chant  patriotique  :  the  roast-beef  of 
old  England  (le  roast-beef  de  la  vieille  Angleterre),  qui  èva  de 
pair  avec  le  God  save  the  Queen  et  le  Ruîe  Britannia. 

Il   est  des  personnes  non  initiées  à  la  langue  anglaise  qui 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  85 

écrivent  le  mot  roast-beef  tel  qu'il  se  prononce,  c'est-à-dire 
rosbif,  c'est  un  tort.  Car,  en  dénaturant  l'orthographe  d'un  nom 
étranger,  on  s'expose  ainsi  à  en  dénaturer  le  sens.  Carême  lui- 
même,  quoique  ayant  habité  l'Angleterre,  ignorait  la  véritable 
signification  du  mot  roast-beef,  puisque  dans  son  livre  il  commet 
la  grotesque  erreur  d'appeler  une  longe  de  mouton  rôtie  roast- 
beef  de  mouton. 

Dans  certaines  grandes  occasions,  telles  que  la  célébration  de 
la  majorité  d'un  fils  de  famille,  il  était  autrefois  d'usage  de  faire 
rôtir  un  bœuf  entier  ;  mais  cette  coutume  surannée  tend  de  plus1 
en  plus  à  disparaître  ;  et  ce  n'est  guère  que  dans  les  réjouissances 
publiques  et  nationales  que  cette  extravagante  et  ridicule 
manifestation  culinaire  est  encore  admise.  C'est  ainsi  que,  lors 
du  jubilé  de  la  reine  Victoria,  les  municipalités  de  plusieurs 
grandes  cités  d'Angleterre  et  d'Ecosse  ne  trouvèrent  rien  de 
mieux,  pour  faire  preuve  de  loyalisme  envers  leur  souveraine, 
que  de  faire  rôtir  en  son  entier  un  représentant  de  la  race 
bovine. 

J'ai  eu  la  bonne  fortune,  à  cette  époque,  d'assister  à  l'un  de 
ces  festins  gargantuesques,  où  cette  monstrueuse  pièce  de 
résistauce  lut  offerte  aux  loyaux  sujets  de  Sa  Majesté  Britannique. 

Un  immense  foyer  avait  été  construit  pour  la  circonstance, 
ainsi  qu'une  broche  énorme  à  quatre  branches,  sur  laquelle  le 
bœuf  avait  été  fixé.  Cette  broche  était  mise  en  mouvement  au 
moyen  de  deux  poulies  à  engrenage,  et  des  hommes  se 
relayaient  d'heure  en  heure  pour  la  faire  évoluer.  L'animal,  dont 
on  avait  supprimé  les  jarrets  et  la  tête,  avait  été  enveloppé  dans 
une  muraille  de  pâte,  faite  de  farine  et  d'eau,  et  recouverte 
ensuite  d'une  triple  couche  de  fort  papier.  Le  tout,  bien  ficelé  et 
copieusement  arrosé  de  graisse*  fut  placé  à  une  grande  distance 
du  foyer  pendant  une  durée  de  douze  heures.  Il  fut  parfaitement 
cuit  à  point  et  servi  froid  le  lendemain. 

Pendant  le  rigoureux  hiver  de  1690,  la  Tamise  fut  entière- 
ment gelée  et  l'on  raconte  qu'une  foire  foraine  fut  installée  sur 


86 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


la  glace.  La  principale  attraction  de  cette  fête  improvisée  fut 
l'exhibition  d'un  bœuf  entier  que  l'on  fît  rôtir  sur  la  rivière  gelée, 
sous  une  des  arches  du  pont  de  Londres. 


« 


On  croit  généralement  en  France  que  les  Anglais  se  nourris- 
sent de  viande  saignante;  c'est  un  préjugé  que  rien  ne  justifie, 
car,  en  Angleterre,  on  mange  au  contraire  la  viande  plus  cuite 
que  chez  nous. 

L'origine  des  mots  shïoin  of  beef  pour  désigner  l'aloyau 
remonte  à  Henri  VIII.  Ce  roi  était 
un  grand  mangeur  et  le  roast-beef 
avait  pour  lui  un  attrait  particulier.  Un 
jour,  transporté  à  la  vue  d'un  double 
aloyau  bien  cuit  à  point  et  des  flancs 
duquel  s'échappait  un  jus  succulent  et 
onctueux,  il  le  proclama  chevalier,  pa- 
rodiant en  cela  le  geste  de  Caligula  qui 
éleva  son  cheval  favori  au  rang  de  sé- 
nateur romain.  Le  titre  de  nobility. 
octroyé  par  la  bouche  royale  à  la  longe 
de  bœuf  a  été  sanctionné  par  l'usage 
et,  depuis  lors,  on  ne  désigna  cette 
Xr  partie  de  l'animal  que  par  les  noms 
fy  de  «  Sir  loin  »  et  de  «  baron  of 
beef  ». 

C'est  aussi  à  Henri  VIII  de  gour- 
mande mémoire  qu'on  doit  l'institution  du  corps  des  beef  eaters 
(mangeurs  de  bœuf).  Ces  soldats,  qui  composaient  une  garde 
d'élite,  étaient  soumis  à  un  régime  de  nourriture  très  substan- 
tielle, composé  presque  exclusivement  de  bœuf  bouilli  et  rôti. 
C'étaient  les  gardiens  de   la  Tour  de  Londres. 

Aujourd'hui  encore,  les  hommes  préposés  à  la  garde  du 
donjon  historique  ont  conservé  le  costume  traditionnel. 

Ce  grotesque  accoutrement,  qui  divertit  les  visiteurs  étran- 
gers, se  compose  d'un  justaucorps  écarlate  à  manches  bouf- 
fantes avec  les  armes  royales  brodées  en  or  sur  la  poitrine.  La 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  8TC 

tête  de  ces  hommes  émerge  d'une  épaisse  collerette  tuyautée,  et 
leur  chapeau  plat  est  agrémenté  de  nœuds  de  rubans  rouges  et 
biens.  En  outre,  pour  compléter  le  tableau,  ils  sont  armés  de 
hallebardes. 

Le  cuisinier  anglais  a,  comme  rôtisseur,  des  aptitudes  qu'on 
se  plaît  à  lui  reconnaître,  et  on  peut  lui  appliquer  l'aphorisme 
de  Brillât-Savarin  :  il  est  né  rôtisseur.  Nul  ne  sait,  en  effet, 
mieux  que  lui  rôtir  à  point  un  morceau  de  viande,  quels  que  soient 
son  poids  et  son  volume,  qu'il  s'agisse  d'une  simple  mauviette- 
ou  d'un  bœuf  entier. 

L'Anglais  professe  une  sorte  de  vénération  pour  le  bœuf 
rôti.  Aussi  dans  toute  maison  bourgeoise,  ainsi  que  dans  les  col- 
lèges et  dans  les  administrations  où  les  employés  sont  nourris, 
il  est  établi  comme  règle  d'en  avoir  un  morceau  sur  la  table 
deux  fois  par  semaine,  le  jeudi  et  le  dimanche. 

Cet  usage  est  si  bien  admis,  que  j'ai  vu  des  domestiques 
quitter  leur  place  plutôt  que  de  se  soumettre  aux  fantaisies  d'un 
chef  réformateur  qui  voulait  rompre  avec  la  tradition. 

Il  ne  faut  jamais  omettre  de  servir  avec  le  roast-beef  une 
sauce  au  raifort  ou  simplement  du  raifort  gratté.  Cette  racine 
possède,  paraît-il,  des  principes  digestifs  très  appréciables. 

La  sauce  au  raifort  (horse  radish  sauce)  se  fait  ainsi  : 

Râper  de  la  racine  de  raifort  et  y  ajouter  un  peu  de  mie  de 
pain  imbibée  dans  delà  crème  double;  assaisonner  de  sel,  de 
moutarde  anglaise,  de  quelques  gouttes  de  vinaigre  et  d'une 
pincée  de  sucre. 

Il  est  aussi  d'usage  de  servir,  avec  le  bœuf  rôti,  un  certain* 
pudding  appelé  yorkshire  pudding  et  qui  se  prépare  de  la 
manière  suivante  : 

Délayer  dans  une  terrine  cent  vingt-cinq  grammes  de  farine 
avec  trois  œufs  entiers,  un  demi-litre  de  lait,  deux  pincées  de 
sel  et  un  peu  de  muscade  râpée.  Faire  fondre  de  la  graisse  de 
rôti  dans  un  plat  à  sauter  profond  et,  lorsqu'elle  est  bien  chaude^. 
y  verser  la  pâte  liquide.  Mettre  au  four  chaud  pendant  quelques- 


88 


LA    CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


minutes,  puis  placer  le  plat  et  son  contenu  sous  le  roast-beef  de 
manière  qu'il  se  trouve  arrosé  par  la  graisse  et  le  jus  découlant 
de  la  viande.  Lorsque  le  pudding  est  cuit  d'une  belle  couleur,  le 
retourner  sur  un  plafond,  le  couper  en  morceaux  de  quatre  ou 
cinq  centimètres  carrés,  dresser  sur  un  plat  et  servir  en  même 
temps  que  le  bœuf. 


Pudding  de  beefsteaks.  —  Beefsteack  pudding. 


Préparer  en  escalopes  minces  deux  livres  de  filet  de  bœuf. 
Faire  une  pâte  à  la  graisse  de  bœuf.  À  cet  effet,  hacber  très  fin 
trois  cent  cinquante  grammes  de  graisse 
de  bœuf  que  l'on  amalgame  avec  une 
livre  de  farine,  une  forte  pincée  de  sel, 
et  de  l'eau  en  quantité  suffisante  pour 
former  une  pâte  ferme,  avec  laquelle  on 
fonce  un  moule  en  forme  de  dôme  ou 
simplement  un  bol  de  cuisine  grassement 
beurré. 

Assaisonner  les  escalopes  de  sel,  poi- 
vre, oignon  haché,  champignons  et  per- 
sil, puis  les  ranger  dans  le  moule.  Ajouter  ^fS 
un  peu  de  bouillon  ou  d'eau  et  recouvrir 

la  viande  d'une  abaisse  de  pâte  que  l'on  soude  en  l'humectant, 
avec  les  bords  du  pudding  qu'on  enveloppe  ensuite  dans  une 
serviette  beurrée,  dont  on  attache  solidement  les  extrémités 
avec  une  ficelle, 

Le  pudding  est  alors  plongé  à  l'eau  bouillante  et  doit  cuire 
pendant  deux  heures  et  demie. 

Au  bout  de  ce  temps,  on  retire  le  moule  de  l'eau,  on  l'égoutte 
quelques  minutes,  on  enlève  la  serviette,  et  on  renverse  le  pud- 
ding sur  un  plat.  —  Si  au  lieu  de  filet  on  emploie  de  la  viande 
prise  dans  toute  autre  partie  du  bœuf,  il  faut  donner  au  pudding- 
une  demi-heure  de  plus  de  cuisson. 

Verser  autour  quelques  cuillerées  de  sauce  madère. 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  89 

Pudding  de  beefsteak  aux  huîtres.  —  Beefsteak 
and  oyster  pudding. 

Ce  pudding  se  prépare  comme  le  précédent,  seulement  on 
ajoute  aux  escalopes  de  bœuf  trois  douzaines  de  grosses  huîtres 
blanchies  et  ébarbées. 

Les  Anglais  sont  très  friands  de  ce  pudding  que,  pour  ma 
part,  je  n'admire  pas.  Les  huîtres,  après  une  si  longue  cuisson, 
ne  peuvent  être  qu'indigestes.  De  plus,  je  trouve  illogique  et  de 
mauvais  goût  ce  mélange  de  viande  et  de  poisson. 

Pudding  de  beefsteak  aux  rognons.  —  Beefsteak 
and  kydney  pudding. 

Le  moule  ayant  été  foncé  avec  de  la  pâte  à  la  graisse,  on 
dispose  dans  l'intérieur  et  alternativement  les  escalopes  de  bœuf 
et  les  rognons  grossièrement  émincés  et  assaisonnés.  On  pro- 
cède ensuite  comme  pour  le  pudding  de  beefsteaks  ordinaire. 


Pudding  de  rognons  de  bœuf.  —  Kidney  pudding 

On  fait  également  des  puddings  composés  exclusivement  de 
rognons  de  bœuf.  —  On  émince  les  rognons  en  escalopes  après 
avoir  enlevé  l'épiderme  qui  les  recouvre.  On  les  assaisonne 
d'oignon  haché,  ainsi  que  de  persil  également  haché,  puis  on  les 
mélange  avec  le  tiers  de  leur  volume  de  champignons  escalopes. 
—  Procéder  ensuite  comme  pour  les  autres  puddings.  —  Donner 
trois  heures  et  demie  de  cuisson. 


Pâté  du  berger.        Shepherd  pie. 

Il  est  essentiel  pour  faire  ce  pâté  de  se  procurer  un  certain 
moule  en  fer-blanc  épais,  auquel  est  adapté  un  couvercle  per- 
foré   de   même  métal.  —  Couper  en  escalopes  minces  de  la 


00 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


viande  de  bœuf  que  l'on  assaisonne  de  sel,  poivre  et  fines 
herbes.  Ranger  ces  escalopes  symétriquement,  dans  le  moule 
qui  ne  doit  être  rempli  qu'aux  trois  quarts.  Mettre  assez  de 
bouillon  léger  ou  d'eau  pour  couvrir  la  viande  ;  placer  le  cou- 
vercle perforé  du  moule  sur  lequel  on  étend  une  épaisse  couche 
de  purée  de  pommes  de  terre.  Faire  partir  sur  le  fourneau  et 
mettre  au  four  pendant  deux  heures.  Là  surface  de  la  purée, 
lorsque  le  pâté  est  cuit,  doit  être  d'une  belle  couleur  dorée.  Ce 
pâté  est  généralement  envoyé  aux  rendez-Vous  de  chasse.  Il  a  la 
propriété  de  se  conserver  chaud  très  longtemps.  —  Lorsqu'on 
le  sert,  on  enlève  le  couvercle  avec  la  purée  qui  le  recouvre,  et 
que  l'on  dépose  dans  un  plat  séparé.  Cette  purée  de  pommes  de 
terre,  se  trouvant  imprégnée  du  fumet  qui,  en  s'échappant,  tra- 
verse les  trous  du  couvercle,  acquiert,  on  le  conçoit,  une  saveur 
particulière. 

Beef steak  aux  huîtres.  —  Beafsteak  and  oysters. 

Blanchir  deux  douzaines  d'huîtres  dans  leur  propre  jus,  les 
égoutter  et  les  ébarber  en  ne  conservant  que  les  noix.  Avec  le 
jus  qui  provient  des  huîtres  et  un  peu  de  roux,  on  fait  une  sauce 
à  laquelle  on  ajoute  un  peu  de  demi-glace  ou  de  jus  de  viande. 
On  tient  cette  sauce  un  peu  épaisse  et  au  dernier  moment  on  y 
ajoute  les  huîtres. 

Faire  griller  le  beefsteak  et,  lorsqu'il  est  cuit,  on  verse 
dessus  la  sauce  aux  huîtres. 


Rump  steak. 

Le  rump  steak,  ainsi  que  le  multon  chop,  est  un  plat  fonda- 
mental de  la  cuisine  anglaise.  Il  s'en  consomme  journellement 
dans  le  Royaume-Uni  des  quantités  incalculables.  Il  est  vrai  de 
dire  que  le  véritable  rump  steak,  lorsque  le  bœuf  est  de  bonne 
qualité,  est  d'une  succulence  bien  supérieure  au  filet.  On  le  fait 
cuire  de  trois  manières  :  grillé,  sauté  ou  braisé. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  91 

Hump  steak  (jrillc.  —  Le  rump  steak  se  coupe  dans  la  partie 
du  bœuf  adhérant  à  la  culotte.  Il  doit  se  faire  cuire  vivement  et 
assez  près  du  feu  afin  que  la  viande,  saisie  superficiellement  par 
l'action  de  la  chaleur,  conserve  bien  tout  son  jus.  On  sert  avec 
le  rump  steak  grillé  du  raifort  gratté  en  copeaux. 

Slewed  steak  and  orrions  (steak  braisé  aux  oignons).  —  Le 
steak  ne  doit  pas  avoir  moins  de  3  centimètres  d'épaisseur.  On 
le  fait  braiser  simplement  dans  l'eau  ou  dans  un  bouillon  léger 
pendant  d^ux  heures  et  demie.  On  le  garnit  d'un  bouquet  de  persil, 
de  quelques  carottes  et  d'une  douzaine  d'oignons.  Lorsque  le 
steak  est  cuit  à  point,  on  le  dresse  sur  un  plat  et  on  le  garnit 
avec  les  oignons. 

Fried  steak  and  onions  (steak  sauté  aux  oignons).  —  Le  steak 
ayant  été  frit  dans  la  poêle,  on  le  dresse  sur  un  plat  et  on  le 
rouvre  entièrement  avec  des  oignons  finement  émincés  en  lames 
et  préalablement  frits  d'une  couleur  blonde.  —  Arroser  le  rump 
steak  d'un  bon  jus. 

Les  Anglais  sont  particulièrement  friands  de  cette  manière 
d'accommoder  les  beefsteaks. 


Pâté  debeefsteak.  —  Beefsteak  pie. 

Détailler  dans  un  filet  de  bœuf  des  escalopes  de  un  centi- 
mètre d'épaisseur;  les  assaisonner  de  sel,  poivre  et  fines  herbes. 
Les  ranger  symétriquement  dans  un  plat  creux  de  fonte  émaillée 
ou  de  porcelaine  à  feu,  en  ayant  soin  de  laisser  un  vide  dans  le 
centre  du  plat  pour  y  placer  quelques  pommes  de  terre  tournées 
de  la  grosseur  d'une  cerise.  On  ajoute  ensuite  de  l'eau  en  quan- 
tité suffisante  pour  atteindre  le  niveau  des  filets. 

Faire  une  demi-livre  de  feuilletage  à  3/4  auquel  on  donne 
six  tours.  Mouiller  légèrement  avec  un  pinceau  les  bords  du 
plat  et  y  appliquer  une  bande  de  pâte  que  l'on  mouille  égale- 
ment. Couvrir  la  viande  et  bords  du  plat  d'une  abaisse  de  pâte 
que  l'on  fait  adhérer  avec  l'abaisse  inférieure  en  pressant  légè- 
rement avec  le  pouce.  On  coupe  ensuite  le  superflu  de  la  pâte 


92  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET    AMÉRICAINE 

au  ras  du  plat,  puis  on  gaufre  la  galerie  avec  la  pointe  du  cou- 
teau, et  on  ornemente  la  surface  du  pâté  avec  les  rognures  de  la 
pâte  que  Ton  coupe  à  l'emporte-pièce.  Au  sommet  du  pâté,  on 
laisse  une  petite  ouverture,  que  Ton  ferme  avec  un  petit  tam- 
pon de  pâte  découpé  en  forme  d'artichaut.  Dorer  à  l'œuf  battu 
la  surface  du  pâté  que  l'on  met  à  four  gai  pendant  une  heure  et 
demie. 

En  sortant  le  pâté  du  four,  s'il  est  destiné  à  être  mangé 
froid,  on  retire  le  tampon  de  pâte  qui  en  bouche  l'ouverture 
pour  faciliter  le  refroidissement,  après  toutefois  avoir  introduit 
dans  le  pâté  quelques  cuillerées  de  bon  jus. 

Pâté  de  bœuf  et  rognons.  —  On  fait  aussi  des  pâtés  avec  la 
viande  prise  dans  la  culotte  ou  dans  toute  autre  partie  du  bœuf. 
On  coupe  cette  viande  en  escalopes  et  on  y  adjoint  la  moitié  de 
son  volume  de  rognon  également  escalope.  On  se  sert  indiffé- 
remment de  rognons  de  bœuf,  de  mouton,  de  porc  ou  de  veau, 
mais  il  est  évident  que  Ton  doit  donner  la  préférence  aux  rognons 
de  veau  et  de  mouton.  —  Donner  au  pâté  une  demi-heure  de 
cuisson  de  plus  que  lorsque  la  viande  est  coupée  dans  le 
filet. 

Le  beefsteak. 

Le  filet  de  bœuf,  lorsqu'on  le  détaille  pour  le  faire  griller  ou 
sauter,  prend  le  nom  de  «  beefsteak  ».  Le  mot  beefsteak  est 
d'origine  anglaise  :  beef  signifie  bœuf  et  steak  veut  dire  tranche. 
J'ai  rencontré  de  bonnes  cuisinières,  qui,  ignorant  Tétymologie 
du  mot,  commettaient  l'erreur  d'écrire  sur  leurs  menus  :  beefs- 
teak de  mouton  pour  désigner  des  filets  de  mouton  grillés  ;  ce 
qui  est  un  non-sens,  car,  traduit  en  français,  cela  signifierait  : 
tranche  de  bœuf  de  mouton. 

On  prépare  avec  le  filet  trois  espèces  de  beefsteaks  :  le  cha- 
teaubriand, le  beefsteak  proprement  dit  et  le  tournedos. 

Le  chateaubriand  se  coupe  dans  la  meilleure  partie  du  filet, 
et,  ce  qui  le  distingue,  c'est  son  épaisseur  qui  est  au  moins  le 
triple  du  beefsteak  ordinaire. 


LA   CUISINE  ANGLAISE    ET  AMÉRICAINE  93 

C'est  Je  restaurant  Champeaux,  de  vieille  renommée,  qui 
imagina  ce  mets  et  le  mit  à  la  mode  à  l'époque  de  la  vogue  de 
Chateaubriand  qui  venait  de  publier  son  Génie  du  Christianisme. 

Le  véritable  chateaubriand,  d'après  la  recette  primitive,  doit 
se  faire  cuire  d'une  certaine  façon  pour  éviter  qu'il  ne  brûle 
pendant  le  temps  relativement  long-  qu'il  doit  rester  sur  le  gril. 
On  le  place  entre  deux  minces  tranches  de  bœuf  trempées  dans 
Thuile  qui  lui  servent  de  plastron  ;  et  c'est  ainsi  qu'on  peut 
impunément  le  faire  griller  à  feu  vif.  Quand  il  est  cuit  à  point, 
on  le  débarrasse  de  ses  deux  cuirasses  qui  sont  calcinées  et 
qu'on  jette,  puis  on  dresse  le  chateaubriand,  sur  lequel  on  étend 
un  beurre  maître  d'hôtel  et  qu'on  entoure  de  pommes  de  terre 
frites.  Inutile  de  dire  qu'on  a  abandonné  ce  mode  de  cuisson,  et 
que  Ton  fait  très  bien  cuire  aujourd'hui  un  besfsteak,  quel- 
que épais  qu'il  soit,  sans  avoir  recours  à  cet  extravagant 
système. 

Bœuf  salé.  —  Sait  beef. 

Les  Anglais  excellent  dans  l'art  d'apprêter  le  bœuf  salé.  Us 
emploient  à  cet  effet  une  saumure  spéciale  qui  se  prépare  ainsi  : 

Dissoudre  six  kilogrammes  de  sel  gris  dans  un  demi-hecto- 
litre d'eau.  Faire  infuser  dans  ce  liquide  six  feuilles  de  laurier, 
un  fort  bouquet  de  thym,  vingt-quatre  clous  de  girofle,  du  macis, 
une  poignée  de  poivre  en  grains,  etajouter  cent  vingt  grammes 
de  salpêtre  et  deux  cents  grammes  de  cassonnade. 

Avant  de  mettre  le  bœuf  dans  cette  marinade,  on  doit  le 
frotter  fortement  sur  toutes  ses  faces  avec  du  sel  gris  et  le  laisser 
dans  un  saloir  pendant  douze  heures,  afin  que  le  sel  pénètre 
dans  les  pores  de  la  viande  qu'on  met  ensuite  dans  la  saumure, 
où  elle  doit  rester  quinze  bu  vingt  jours,  selon  la  grosseur  du 
morceau. 

Langue  salée .  —  Pickled  tongue. 

Pour  saler  une  langue  de  bœuf,  il  faut  d'abord  qu'elle  soit  de 
première  fraîcheur.  On  commence  par  la  frotter  fortement  sur 


94  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

toutes  ses  faces  avec  du  sel  de  cuisine,  et  à  lui  faire  une  légère 
incision  en  dessous. 

On  lalaisseainsi  pendaut  trois  jours  en  la  retournant  chaque 
jour,,  puis  on  la  plonge  dans  une  saumure  préparée  à  l'avance, 
disposée,  pour  recevoir  les  viandes  salées. 

Au  bout  de  quinze  jours,  la  langue  est  assez  salée  pour  être 
employée. 

On  la  fait  simplement  cuire  à  grande  eau  pendant  trois  heures. 
La  langue  s'étant  imprégnée  de  la  saveur  des  aromates  de  la 
saumure,  il  n'est  pas  utile  d'en  mettre  dans  la  cuisson. 


Poitrine  de  bœuf  salée.  —  Salted  brisket  of  beef . 

La  poitrine  de  bœuf,  avant  d'être  employée,  doit  avoir 
séjourné  au  moins  pendant  quinze  jours  dans  la  saumure.  On  la 
fait  cuire  à  grande  eau,  pendant  quatre  ou  cinq  heures.  Elle  se 
sert  avec  une  garniture  de  carottes  et  de  navets  et  accompagnée 
de  suet  dumplings  (voir  à  l'article  suivant,  Rond  de  bœuf  salé). 

Rond  de  bœuf  salé.  —  Salted  round  of  beef. 

Le  morceau  de  bœuf  employé  pour  ce  mets  pantagruélique 
est  la  partie  qui  se  trouve  à  l'extrémité  supérieure  du  cuissot. 
On  coupe  le  rond  de  bœuf  transversalement  en  lui  donnant  une 
épaisseur  de  vingt  centimètres  environ.  On  détache  l'os  et  on 
roule  la  viande  en  ramenant  la  panoufle  autour  de  la  partie 
charnue  avec  la  graisse  y  adhérant.  On  maintient  la  forme  du 
rond  de  bœuf  au  moyen  de  brochettes  en  bois,  puis  on  le  met 
mariner  dans  la  saumure  pendant  environ  trois  semaines  (voir 
S&umure,  chapitre  XIII). 

Lorsqu'on  retire  le  rond  de  bœuf  delà  saumure  et  avant  de  le 
mettre  dans  la  marmite,  on  l'entoure  d'une  forte  bande  de  toile 
ou  d'une  corde  solidement  attachée  qu'on  enlèveaprèsla  cuisson, 
mais  pas  avant  d'avoir  fixé  la  partie  qui  constitue  la  panoufle  et 
la  graisse  avec  de  longs  hàtelets. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAIN K  95 

Le  rond  de  bœuf  salé  se  sert  ordinairement  dans  les  repas 
de  corps  et  les  banquets,  ainsi  que  dans  les  maisons  où  l'on 
nourrit  un  nombreux  personnel.  Cette  pièce  de  résistance  par 
excellence  pèse  de  vingt-cinq  à  trente  livres  et  se  fart  cuire  à 
grande  eau  pendant  cinq  heures.  On  l'envoie  sur  table  avec  une 
garniture  de  carottes  et  de  navets  que  Ton  a  fait  cuire  dans  la 
marmite  avec  le  bœuf.  On  sert  en  même  temps  un  certain  pud- 
ding à  la  graisse  de  bœuf  qu'on  appelle  «  suet  dumpling  »  et 
qui  se  fait  de  la  manière  suivante  : 

Hacher  bien  fin  une  livre  de  graisse  de  rognon  de  bœuf  que 
l'on  amalgame  avec  une  livre  de  farine  et  une  forte  pincée  de 
sel.  Ajouter  ensuite  assez  d'eau  pour  former  une  pâte  ferme 
dont  on  fait  des  boules  de  la  grosseur  d'un  œuf  et  qu'on  fait 
bouillir  avec  le  bœuf  pendant  une  heure.  On  envoie  dans  une 
saucière  du  bouillon  delà  cuisson,  préalablement  écume  et  légè- 
rement coloré. 

On  emploie  généralement  la  cuisson  du  bœuf  salé  pour 
préparer  la  soupe  des  pauvres  qu'il  est  d'habitude  de  distri- 
buer aux  indigents  dans  les  familles  anglaises  en  villégiature. 


Bœuf  pressé.  —  Pressed  beef. 

Prendre  une  poitrine  de  bœuf  ayant  séjourné  au  moins 
pendant  deux  semaines  dans  une  saumure  bien  aromatisée,  la 
faire  bouillir  pendant  six  heures,  puis  l'égoutter  et  la  désosser 
complètement.  La  mettre  alors  sous  une  forte  pression  dans  un 
vase  de  forme  ovale  ou  carrée.  Laisser  refroidir  dans  un  endroit 
frais  pendant  vingt-quatre  heures,  puis  on  la  pare  et  on  en 
glace  la  partie  supérieure. 

Ce  mets  constitue  un  excellent  plat  de  lunch  ou  de 
souper  que  certains  amateurs  préfèrent  au  jambon.  Un  Fran- 
çais, M.  Benoist,  qui  représente  dignementà  Londres  depuisbon 
nombre  d'années  l'art  de  la  charcuterie  parisienne,  s'est  acquis 
une  certaine  notoriété  pour  le  raffinement  qu'il  a  apporté  à  la 
préparation  de  ce  bœuf  épicé,  qui  est  une  des  spécialités  de  sa 
maison. 


96  LA   CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE 

Tripes  aux  oignons.  —  Tripe  and  onions. 

On  fait  cuire  les  tripes  dans  du  lait  salé  pendant  quatre 
heures.  Il  faut  avoir  soin  de  faire  bouillir  le  lait  avant  d'y  mettre 
les  tripes,  afin  d'éviter  qu'il  ne  tourne.  On  cuit  avec  Jes  tripes 
une  douzaine  d'oignons  coupés  en  tranches  très  épaisses. 

Lorsque  les  tripes  sont  cuites,  on  égoutte  les  oignons  qu'on 
hache  grossièrement  et  qu'on  mêle  ensuite  à  une  sauce  blanche 
faite  avec  la  cuisson  des  tripes.  —  C'est  une  excellente  manière 
de  préparer  les  tripes,  et  les  Anglais  ne  les  mangent  guère 
autrement. 


Tripes  frites.  —  Fried  tripe. 

Les  tripes  qui  ont  été  cuites  à  l'anglaisé  font  une  excellente 
friture.  Il  faut  pour  cela  les  laisser  refroidir  dans  leur  cuisson, 
puis  avec  la  lame  d'un  couteau  enlever  une  partie  de  la  sauce 
qui  les  recouvre.  On  les  roule  ensuite  une  première  fois  dans  la 
mie  de  pain  fraîche  qu'on  fait  adhérer  avec  pression,  et,  après 
avoir  trempé  chaque  morceau  de  tripe  dans  l'œuf  battu,  on  les 
pane  une  seconde  fois.  Il  ne  reste  plus  qu'à  les  faire  frire  à 
grande  friture.  On  peut  servir  avec  les  tripes  préparées  de  cette 
façon  une  sauce  piquante  ou  italienne,  mais  le  plus  communé- 
ment on  les  assaisonne  simplement  d'un  peu  de  sel. 


Toadinthehole. 

Ce  mets  est  un  de  ceux  qui  peuvent  figurer  avantageusement 
dans  le  livre  qui  traite  de  l'art  d'accommoder  les  restes. 

Toad  in  the  hole  signifie,  en  bon  français,  «  crapaud  dans 
un  trou  )). 

Le  mot  de  crapaud,  associé  à  une  préparation  culinaire, 
semble  d'autant  plus  bizarre  qu'il  n'entre  dans  sa  composition 
rien  qui  ressemble  en  quoi  que  ce  soit  au  batracien  susnommé. 
Mais  avons-nous  le  droit  de  nous  montrer  exigeants  surl'étymo- 


LA   CUI8INE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  97 

logie  des  termes  culinaires  étrangers,  nous  qui  acceptons,  sans 
pouvoir  non  plus  l'expliquer;  la  dénomination  de  pet  de  nonne 
pour  désigner  un  beignet  soufflé? 

Le  toad  in  the  hole  est  un  mets  économique  fréquemment 
confectionné  par  les  ménagères  anglaises  et  se  prépare  ainsi  : 

Prendre  un  plat  profond  semblable  à  ceux  dont  on  fait 
usage  pour  les  pâtés  à  l'anglaise.  Beurrer  grassement  l'inté- 
rieur de  ce  plat  pour  y  placer  des  tranches  minces  de  viande 
rôtie  de  la  veille,  assaisonner  de  poivre,  sel  et  muscade  râpée, 
puis  recouvrir  la  viande  jusqu'au  ras  du  plat  avec  la  préparation 
suivante  : 

Délayer  soixante  grammes  de  farine  avec  deux  œufs  entiers 
et  deux  verres  de  lait  légèrement  salé  et  poivré.  Mettre  à  four 
chaud  pendant  une  heure,  et,  lorsque  la  pâte  est  d'une  jolie  cou- 
leur, servir  sur  un  plat  garni  dune  serviette. 

Bubble  and  squeak. 

Le  bubble  and  squeak  est  un  mets  anglais.  Il  se  prépare  géné- 
ralement avecdu  bœuf  salé  cuit  de  la  veille  ou  de  l'avaut-veille. 
On  emploie  de  préférence  la  poitrine  pour  cette  préparation. 

Couper  le  bœuf  en  tranches  très  minces  et  le  faire  frire 
vivement  dans  une  poêle  avec  un  peu  de  beurre  ou  de  bonne 
graisse  et  le  dresser  en  couronne  dans  un  plat  creux  qu'on  tient 
au  chaud.  D'autre  part,  on  fait  cuire  des  choux  qu'on  égoutte 
parfaitement  et  qu'on  hache  ensuite  en  les  assaisonnant  d'un 
peu  de  sel  et  de  beaucoup  de  poivre.  Ces  choux  étant  hachés  on 
les  fait  frire  dans  la  même  graisse  qui  a  servi  à  chauffer  les 
tranches  de  bœuf,  en  les  remuant  constamment  pouréviler  qu'ils 
ne  s'attachent  à  la  poêle.  On  les  dresse,  lorsqu'ils  sont  bien 
chauds,  dans  le  milieu  ou  autour  des  escalopes  de  bœuf.  Arroser 
d'un  bon  jus. 

Savory  rolly  pudding. 

Prendre  de  la  chair  à  saucisse  bien  assaisonnée  et  relevée 
d'un  peu  de  muscade  râpée  et  d'une  pointe  de  cayenne;  y  amal- 

7 


98  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

gamer  quelques  fines  herbes  hachées  et  l'étendre  sur  une  abaisse 
de  pâte  à  la  graisse  de  bœuf  (suet  paste). 

Rouler  ensuite  la  pâte  sur  elle-même  comme  s'il  s'agissait 
d'un  pannequet  garni.  Envelopper  le  pudding  dans  une  serviette 
préalablement  beurrée,  et  l'attacher  aux  deux  extrémités  avec 
une  ficelle  comme  on  le  fait  d'une  galantine.  Le  pudding,  qui 
doit  être  à  peu  près  de  la  grosseur  d'un  rouleau  de  pâtisserie, 
est  alors  plongé  dans  une  casserole  d'eau  bouillante  et  salée,  où 
on  le  laisse  mijoter  pendant  deux  heures.  On  le  retire  alors  de 
son  enveloppe  et  on  le  coupe  en  tranches  de  deux  centimètres 
d'épaisseur.  On  dresse  ces  tranches  en  couronne  et  on  les 
arrose  d'une  sauce  espagnole  claire  ou  simplement  d'un  bon  jus. 


Emincé  de  bœuf.  —  Minced  beef. 

On  sert  beaucoup  d'émincé  de  bœuf  pour  le  lunch  et  le 
déjeuner.  On  emploie  la  viande  du  rôti  de  la  veille  qu'on 
coupe  en  très  petits  dés  ou  qu'on  hache  bien  fin.  Lorsqu'on  a 
de  la  sauce  espagnole,  on  fait  simplement  chauffer  l'émincé  dans 
la  sauce  et  on  assaisonne  de  fines  herbes  hachées  et  passées  au 
beurre.  A  défaut  de  sauce,  on  en  fait  un  peu  en  passant  au  beurre 
de  l'oignon.  L'oignon  étant  frit,  on  y  ajoute  une  légère  cuillerée 
de  farine  pour  faire  un  roux  que  l'on  mouille  avec  un  peu  de 
bouillon  en  ayant  soin  de  tenir  la  sauce  épaisse.  On  y  joint 
l'émincé  qu'on  assaisonne  et  que  l'on  tient  au  chaud  sans 
bouillir. 

Pour  servir  l'émincé,  on  peut  le  dresser  dans  un  plat  creux 
et  l'entourer  de  fleurons  de  pain  frit,  ou  dans  le  puits  d'une 
bordure  de  riz  préalablement  préparée,  ou  bien  encore  dans  une 
croûte  à  flan  ou  dans  une  bordure  de  pommes  de  terre.  Dans 
certains  cas,  on  dresse  l'émince  dans  le  fond  d'un  plat  à  légumes 
creux  et  on  pose  sur  la  surface  cinq  ou  six  œufs  pochés. 

On  sert  également  et  de  la  même  manière  des  émincés  de 
mouton,  de  veau,  de  volaille  et  de  gibier. 


LA    CUISINE    ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  99 

Pudding  roulé  à  l'émincé  de  bœuf.  —  Minced  beef 
rolly  pudding. 

Préparer  l'émincé  comme  dans  la  recette  qui  précède,  mais 
en  tenant  la  sauce  plus  épaisse  et  en  corsant  l'assaisonnement. 
Étendre  au  rouleau  de  la  pâte  ferme  à  la  graisse  de  bœuf  (suet 
l>aste)  de  façon  que  rabaisse  soit  plus  longue  que  lar^e,  pu  is 
relever  un  des  bords  de  l'abaisse  du  côté  de  la  largeur  et 
rouler  la  pâte  sur  elle-même  de  manière  à  bien  envelopper 
l'émincé.  Mettre  le  pudding  dans  une  serviette  beurrée  ou 
graissée  qu'on  attache  aux  deux  extrémités  avec  de  la  ficelle. 
Faire  cuire  à  l'eau  bouillante  salée  pendant  une  heure  et  demie. 
Avant  de  dresser  le  pudding,  on  coupe  les  deux  extrémités, 
et,  lorsqu'il  est  sur  le  plat,  on  l'arrose  d'une  sauce  brune  au 
madère. 


Miroton  de  bœuf  aux  os  grillés.  —  Hashed  beef  and 

broiled  bones. 


Le  mot  anglais  hash  n'a  pas  d'équivalent  dans  la  langue 
française.  11  constitue  un  mets  assez  semblable  au  miroton,  mais 
qui  n'est  pas  le  miroton  proprement  dit.  Le  plat  qui  nous  occupe 
se  sert  souvent  au  personnel  dans  les  maisons  bourgeoises.  C'est 
une  manière  simple  et  économique  d'employer  les  restes  de. 
bœuf  rôti. 

Escaloper  la  viande  en  tranches  très  minces  que  l'on  dégage 
delà  peau  et  des  parties  nerveuses.  Quant  aux  os  du  rôti,  on  les 
casse  en  morceaux  en  ayant  soin  d'y  laisser  adhérer  un  peu  de 
viande. 

Faire  frire  dans  une  casserole  deux  oignons  hachés  fin  aux- 
quels on  ajoute,  lorsqu'ils  sont  d'une  belle  couleur,  une  cuille- 
rée de  farine  pour  faire  un  roux,  que  l'on  délaye  avec  du  bouil- 
lon pour  obtenir  une  sauce  épaisse  à  laquelle  on  ajoute  un  peu 
de  ketchup  et  de  harvey  sauce.  Assaisonner  de  sel  et  de  poivre  et 


100  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET    AMÉRICAINE 

finalement  mélanger  la  viande  escalopée  qu'on  fait  chauffer  sans 
ibouillir. 

D'autre  part,  assaisonner  les  os  de  sel,  poivre  et  d'un  peu  de 
cayenne  et  les  faire  griller  à  feu  vif  ou  dans  un  four  très  chaud. 
Verser  le  ragoût  dans  un  plat  creux  et  dresser  les  os  grillés 
autour. 


Bœuf  de  Hombourg  râpé.  —  Grated  Hombourg  beef. 

Dans  certaines  maisons,  on  sert  pour  le  déjeuner  du  matin 
ou  pour  le  thé  de  cinq  heures  du  bœuf  fumé  de  Hombourtr.  On 
le  râpe  avec  une  râpe  à  larges  trous  et  on  l'envoie  dans  un 
ravier.  Les  amateurs  de  ce  mets  le  sèment  sur  du  pain  beurré 
ou  sur  des  biscuits  à  l'eau,  également  beurrés.  A  défaut  de  bœuf 
de  Hombourg,  on  râpe  de  la  même  façon  du  jambon  fumé  et 
de  la  langue  de  bœuf  salée. 


Purée  de  bœuf  en  terrine.  —  Potted  beef. 

La  viande  de  poitrine  de  bœuf  ou  de  plate-côte  qui  a  servi  au 
pot-au-feu  de  la  veille,  en  raison  de  sa  nature  entrelardée,  se 
prête  mieux  que  tout  autre  morceau  pour  la  confection  de  ce 
mets.  On  coupe  la  viande  en  morceaux  et  on  la  met  dans  un 
mortier  avec  du  sel,  du  poivre,  une  pincée  d'épices,  un  soupçon 
de  cayenne,  le  quart  de  son  volume  de  beurre  et  un  peu  de  glace 
de  viande  et  de  jambon  cuit. 

On  pile  le  tout  jusqu'à  ce  que  le  beurre  soit  bien  mélangé  à 
la  viande,  que  l'on  retire  ensuite  du  mortier  pour  le  pass  r 
à    travers  un  tamis   à  quenelles  à  laide  d'une  cuiller  de   bois. 

La  purée,  après  avoir  été  mélangée  de  nouveau  pour  lui  don- 
ner du  corps,  est  mise  dans  une  petite  terrine  consacrée  à  cet 
usage.  Si  la  purée  doit  être  mangée  tout  de  suite,  il  est  inulile 
d"e  la  faire  cuire,  mais,  si  l'on  veut  la  conserver  quelques  jours, 
il  iaut  la  faire  cuire  une  demi-heure  au  bain-marie  ou  au  four. 
Lorsque  la  purée  est  refroidie,  on  verse  sur  la  surface  du  beurre 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  101 

clarifié  pour  empêcher  l'action  de  l'air  sur  la  viande.  Cette 
purée,  dont  on  fait  une  grande  consommation  en  Angleterre,  se 
mange  froide  et  se  sert  fréquemment  avec  le  thé;  on  en  fait 
aussi  des  tartines  et  des  sandwiches. 


Terrine  de  langue  de  bœuf.  —  Potted  ox  tongue. 

Lorsqu'on  ades  débris  de  langue  de  bœuf,  on  peutles  employer 
de  la  même  manière  que  ceux  de  bœuf  bouilli,  en  pilant  les  mor- 
ceaux avec  le  quart  de  leur  volume  de  beurre  et  un  peu  de  graisse 
de  bœuf  cuite.  On  assaisonne  de  poivre,  decayenne  et  d'épices; 
mais  on  omet  le  sel,  car  la  langue  est  assez  salée  par  elle-même. 
Après  avoir  passé  la  purée,  on  procède  pour  la  cuisson  comme 
pour  le  poUed  beef. 

Saucisses  de  bœuf  —  Beef  sausages. 

Hacher  menu  de  la  viande  maigre  de  bœuf  avec  la  même 
quantité  de  graisse  de  rognon.  Assaisonner  de  sel,  poivre,  épices 
et  d'un  peu  de  sauge  sèche  passée  au  tamis  de  fer.  Ajouter  un 
peu  de  mie  de  pain  détrempée  dans  de  leau,  puis  emplir  les 
boyaux  avec  la  préparation.  On  espace  les  saucisses  en  leur  don- 
nant la  longueur  ordinaire.  On  les  fait  griller,  cuire  au  tour  ou 
bouillir. 


Cœur  de  bœuf  rôti.  —  Oxheart  roasted. 

Bien  laver  le  cœur  de  bœuf  et  le  dégager  du  sang  dont  il  est 
imprégné,  puis  préparer  une  farce  à  la  graisse  de  bœuf  (voir 
veal  stuffing),  avec  laquelle  on  farcit  le  cœur  dans  toutes  ses 
cavités.  On  l'enveloppe  alors  dans  du  papier  huilé  ou  graissé  et 
on  le  met  à  la  broche  ou  bien  on  le  fait  cuire  au  four.  Il  faut  deux 
heures  de  cuisson.  On  l'envoie  saucé  d'une  sauce  brune  aroma- 
tisée d'un  peu  de  ketchup  ou  de  harvcy  sauce  ;  servir  aussi  une 
saucière  de  gelée  de  groseilles. 


102  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Os  à  la  moelle.  —  Marrow  bones. 

Les  os  à  la  moelle  se  servent  au  naturel,  au  second  service. 
Le  moyen  le  plus  pratique  pour  les  faire  cuire  est  de  les  étuver. 
On  les  place  perpendiculairement  dans  un  potatoe  steamer  après 
avoir  bouché  l'orifice  de  chaque  os  avec  un  linge  que  l'oo  fixe 
avec  de  la  ficelle  à  la  partie  supérieure,  ou  bien  avec  de  la 
peau  de  vessie,  puis  on  laisse  éluver  pendant  deux  heures. 
Pour  les  servir,  on  enveloppe  chaque  os  dans  une  petite  ser- 
viette et  on  les  envoie  sur  table,  accompagnés  de  tranches  de 
pain  grillé  bien  chaudes.  Les  Anglais  se  servent,  pour  manger 
les  os  à  la  moelle,  d'une  cuillère  spéciale  longue  et  étroite  qu'on 
appelle  «  marrow  spoons  ». 

Les  bouchers  se  chargent  de  scier  et  de  parer  les  os  sur 
commande. 

Joue  de  bœuf  braisée.  «~-  Braized  ox  cheek. 

Désosser  une  demi-tôte  de  bœuf  et  placer  la  joue,  après 
l'avoir  parée,  dans  une  braisière  avec  les  parures  et  assez  d'eau 
pour  la  couvrir.  Garnir  de  légumes  comme  pour  un  pot-au-feu 
et  assaisonner  de  sel.  Faire  partir  à  grand  feu,  puis  laisser 
mijoter  pendant  environ  quatre  heures.  Lorsque  la  joue  de  bœuf 
est  cuite,  on  la  pare,  puis  on  la  met  dans  une  casserole  plate 
avec  le  jus  dans  lequel  ellea  cuit  et  qu'on  a  fait  un  peu  réduire. 
On  l'arrose  avec  la  cuisson  et  on  la  laisse  glacer  à  four 
chaud. 

On  sert  la  joue  de  bœuf  avec  une  garniture  de  choux  de 
Bruxelles  sautés  au  beurre,  ou  avec  du  macaroni  à  la  milanaise 
ou  bien  encore  avec  delà  choucroute. 


^i«fe 


ÇŒBBW 


CHAPITRE  IV 


MOUTON  ET  AGNEAU 


MUTTON  AND  LAMB 


Selle  de  mouton  rôtie. 
Roast  saddle   of  mutton. 

La  selle  de  mouton  rôtie 
est  la  pièce  de  résistance 
obligée  de  tout  grand  dîner 
en  Angleterre.  On  la  sert 
comme  relevé  après  les  en- 
trées. Au  contraire  de  ce 
qu'on  fait  généralement  en 
France,  on  ne  désosse  jamais 
la  selle  de  mouton.  En  cela 
les  Anglais  ont  raison,  car  il 
y  a  une  différence  de  saveur 
marquée  entre  une  selle  de 
mouton  désossée  et  une  qui  ne 
l'est  pas.  La  différence  est 
tout  à  l'avantage  de  cette 
dernière,  qui  retient  bien 
mieux  son  jus  et  son  arôme 
en  conservant  ses  vertèbres. 

On  a  le  tort  en  France  de 
manger  le  mouton  trop  frais. 
La  meilleure  viande  n'est 
tendre  et  succulente  que  si 
elle  est  suffisamment  morti- 


10  i  LA    CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

fiée.  Les  bouchers  anglais,  pendant  les  temps  froids,  ne  dé- 
bitent leurs  moutons  que  huit  jours  après  qu'ils  ont  été  tués. 
J'ai  vu,  en  hiver,  conserver  le  mouton  trois  semaines  avant  de 
remployer. 


Pâté  de  mouton.  —  Mutton  pie. 

Ce  mets  se  confectionne  soit  avec  une  longe  de  mouton,  soit 
avec  un  carré.  Découper  la  viande  en  côtelettes,  dont  on 
retire  la  graisse  et  que  Ton  assaisonne  de  sel,  de  poivre,  d'un 
oignon  haché  et  de  fines  herbes.  Ranger  les  côtelettes  en  cou- 
ronne dans  un  plat  creux  en  terre  à  feu  et  garnir  le  centre  avec 
de  petites  pommes  de  terre  nouvelles  ou  des  vieilles  tournées 
de  la  grosseur  d'une  noix.  Ajouter  de  l'eau  en  quantité  suffisante 
pour  baigner  la  viande,  recouvrir  le  pâté  d'une  abaisse  de  feuil- 
letage à  huit  tours  et  terminer  l'opération  d'après  la  manière 
décrite  pour  le  beefsteak  pie.  Cuire  à  four  vif  pendant  deux  heures. 
A  la  sortie  du  four,  entonner  dans  le  pâté  quelques  cuillerées 
de  bon  jus. 


Côtelettes  à  la  Réforme. 

Alexis  Soyer,  le  fameux  cuisinier  qui  a  tant  fait  pour  propa- 
ger et  populariser  la  cuisine  française  en  Angleterre,  fut  pen- 
dant plusieurs  années  chef  du  «  Reform  Club  »,  un  des  cercles  les 
plus  aristocratiques  de  Londres.  C'est  lui  qui  imagina  les  côte- 
lettes à  la  Réforme,  qui  se  préparent  ainsi  qu'il  suit: 

Après  avoir  paré  et  taillé  des  côtelettes  de  mouton,  on  les 
trempe  dans  l'œuf  battu,  puis  on  les  roule  dans  de  la  mie  de  pain 
mélangée  de  jambon  haché  très  fin.  Après  avoir  fait  sauter  les 
côtelettes  dans  du  beurre  clarifié,  on  les  dresse  en  couronne 
avec  une  garniture  ainsi  composée  :  couper  en  bâtonnets  d'égale 
longueur  quelques  cornichons  confits,  de  la  langue  de  bœuf,  du 
blanc  dœuf  dur  et  des  truffes.  Amalgamer  ces  divers  ingrédients 
avec  deux  ou  trois  cuillerées   de  sauce  espagnole.    On  masque 


LA   CUISINE    ANGLAISE   ET   AMERICAINE 


105 


l'entrée  d'une  sauce  poivrade  claire  dans  laquelle  on  a  incor- 
poré une  pointe  de  poivre  de  Cayenne  et  un  peu  de  gelée  de  gro- 
seilles. 


Côtelettes  de  mouton.  —  Mutton  chop. 


Le  mutton  chop,  tel  que  les  Anglais  le  comprennent,  se  tranche 
dans  la  longe  de  mouton.  Elle  doit  être  coupée  très  épaisse  et  se 
faire  cuire  sur  un  feu  vif.  Ce  mets,  malgré  sa  simplicité,  ou  peut- 
être  à  cause  de  cela,  joue  un  rôle  important  dans  l'alimentation 
anglaise.  Il  y  a  dans  la  Cité  de  Londres  des  restaurants  spéciaux 
où  l'on  ne  sert  au  consom- 
mateur que  des  côtelettes 
et  des  beefsteaks  accompa- 
gnés de  pommes  de  terre 
et  de  légumes  cuits  à  l'eau. 
A  Tune  des  extrémités  de 
la  salle,  on  aperçoit  un 
large  fourneau  rempli  de 
coke  chauffé  à  hlanc,  au- 
dessus  duquel  est  suspendu 
un  immense  gril  d'acier 
poli. 

Il  y  a  même  des  éta- 
blissements où  ce  gril  est 
en  argent  massif;   cela  ne 

veut  pas  dire  que  la  viande  soit  plus  tendre  ou  mieux  cuite  que 
dans  les  maisons  moins  fastueuses  :  bonne  renommée,  comme 
dit  le  proverbe,  vaut  mieux  que  ceinture  dorée. 

Devant  ce  gril,  un  cuisinier  en  costume  d'ordonnance  tourne 
et  retourne  les  côtelettes  au  moyen  d'une  pincette  en  aeier 
nickelé. 

Dans  quelques  restaurants,  le  cuisinier  opère  à  l'entrée  de  la 
salle.  A  sa  gauche  est  le  fourneau  et  à  sa  droite,  sur  de  larges 
plats,  sont  empilées  des  pyramides  de  côtelettes  toutes  parées  et 


106 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMERICAINE 


prêtes  à  griller.  Le  client  en  passant  choisit  lui-même  sa  chop, 
qu'il  présente  au  bout  d'une  fourchette  au  chef,  qui  la  fait  cuire 
selon  les  instructions  qu'on  lui  donne  et  la  renvoie  au  consom- 
mateur, cuite  à  point,  sur  une  assiette  chaude. 

En  sortant  de  la  salle,  il  est  d'usage  de  déposer  un  penny 
dans  une  sébile  placée  devant  le  cuisinier.  Il  est  de  ces  établis- 
sements où  celui-ci  fait  ainsi  des  recettes  de  quinze  à  vingt  francs 
parjour..Ladexlérité  de  ces  cuisiniers  à  se  servir  delà  pincette, 
et  leur  habileté  pour  griller  à  point  un  «  steak  »  ou  un  «  chop  », 
est  remarquable  et  fort  appréciée  des  clients.  Il  est  vrai  que 
c'est  chez  ces  hommes  une  spécialité,  et  que  là  se  borne  leur 
savoir-faire,  car  ils  sont  ignorants  des  plus  simples  notions  culi- 
naires; ce  sont  des  grilleurs  et  non  des  cuisiniers. 


Irish  stew.  —  Ragoût  à  l'irlandaise. 

Ce  ragoût  est  le  mets  national  irlandais.  Quoique  d'une  sim- 
plicité extrême,  il  constitue  un  plat  substantiel  et  nourrissant, 
grâce  aux  pommes  de  terre  qui  entrent  dans  sa  composition  et 
qui  en  sont  la  base  essentielle. 

La  classe  pauvre  irlandaise,  on  le  sait,  fait  de  ce  précieux 
tubercule  sa  principale  nourriture.  La  qualité  du  sol  du  pays  se 
prête  admirablement  à  sa  cullure,  qui  est  facile  et  peu  dispen- 
dieuse, deux  qualités  précieuses  pour  un  peuple  dont  la  pauvreté 
est  connue  et  la  paresse  proverbiale. 

Lorsque  les  malheureux  insulaires  veulent  améliorer  un 
peu  leur  régime,  ils  ajoutent  aux  pommes  de  terre  des  oignons 
et  quelques  bas  morceaux  de  mouton,  et  cela  constitue  le 
irish  stew  dans  sa  forme  primitive. 

Le  ragoût  irlandais  se  confectionne  d'une  manière  plus  ou 
moins  raffinée,  selon  la  table  sur  laquelle  il  doit  être  servi, 
mais  le  irish  stew  (prononcer  ariche  stiou),  tel  qu'on  le  mange 
dans  la  bourgeoisie,  se  prépare  ainsi  : 

Prendre  un  collet  de  mouton  et  le  découper  en  morceaux 
d'égale  grosseur.  Mettre  cette  viande  dans  une  casserole  avec 
quatre   ou  cinq  gros  oignons  et  une  douzaine  de  pommes  de 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  107 

terre  coupées  en  deux.  Assaisonner  de  sel  et  surtout  de  poivre. 
Couvrir  le  tout  d'eau  froide.  Faire  partir  à  grand  feu  et  laisser 
mijoter  pendant  deux  heures.  A  ce  moment,  le  liquide  doit  se 
trouver  presque  absorbé  par  la  viande  et  les  pommes  de  terre, 
qui  se  trouvent  être  réduites  en  purée.  On  verse  le  tout  pêle- 
mêle  sur  un  plat  au  moment  de  servir. 

Le  irish  steio  se  sert  aussi  comme  entrée.  Dans  ce  cas,  on 
remplace  la  viande  de  collet  par  des  côtelettes  prises  dans  le 
carré  du  mouton.  On  met  un  bouquet  garni,  on  tourne  les 
pommes  de  terre  en  olives  et  l'on  choisit  de  petits  oignons  de 
même  grosseur.  Mouiller  les  côtelettes  de  consommé  léger,  et 
lorsqu'elles  sont  cuites  à  moitié,  y  ajouter  les  oignons;  un. 
quart  d'heure  après,  on  joint  au  ragoût  les  pommes  de  terre. 
Au  moment  de  servir,  dresser  les  côtelettes  en  couronne  et  en 
garnir  le  centre  avec  les  pommes  de  terre  et  les  oignons.  On 
dégraisse  la  cuisson,  qu'on  lie  légèrement  avec  un  peu  de  purée 
de  pommes  de  terre  ;  on  ajoute  une  pincée  de  persil  haché  et 
blanchi,  puis  on  verse  cette  sauce  sur  les  côtelettes. 


Scotch  haggis. 

Ce  mets  est  un  des  plats  nationaux  écossais  et  n'est  guère 
mangé  que  dans  la  patrie  de  Shakespeare.  Les  Anglais  en  font 
peu  de  cas,  mais  les  Écossais  en  sont  très  friands  et  en  font 
leurs  délices. 

Il  faut  se  procurer  pour  préparer  un  haggis  la  poche  de  l'es- 
tomac d'un  mouton,  qu'on  nettoie  parfaitement  et  qu'on 
retourne  ensuite  de  manière  que  la  paroi  intérieure  se  trouve  en 
dehors. 

Prendre  le  cœur,  le  foie  et  les  poumons  d'un  mouton.  Faire 
bouillir  le  tout  pendant  une  demi-heure  à  l'eau  salée.  Retirer  la 
viande  qu'on  émince  très  fin,  à  l'exception  d'une  partie  du  foie, 
qu'on  laisse  bien  refroidir  pour  pouvoir  le  râper.  L'émincé  est 
alors  étalé  sur  la  table  et  assaisonné  de  sel,  poivre,  muscade, 
cayenne,  oignon  haché.  On  ajoute  encore  le  foie  râpé,  une  poi- 


108  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

gnée  de  farine  d'avoine  (oat  meal)  et  une  livre  de  graisse  de 
bœuf  hachée. 

On  emplit  alors  la  poche  de  l'estomac  de  mouton  avec  la 
préparation,  mais  de  façon  à  laisser  un  vide  pour  éviter  que  la 
peau  ne  crève  lorsque  la  viande  gonfle  par  l'effet  de  la  chaleur. 

Ajouter  un  verre  de  bon  jus,  piquer  la  poche  en  divers  en- 
droits avec  une  forte  aiguille  et  coudre  l'orifice.  Faire  bouillir  à 
grande  eau  pendant  trois  heures. 

Il  arrive  quelquefois  que  la  poche  contenant  la  viande  crève 
pendant  la  cuisson  et  que  le  contenu  s'en  échappe.  Pour  obvier 
à  cet  inconvénient,  on  enveloppe  le  haggis  dans  une  serviette, 
comme  s'il  s'agissait  d'une  galantine,  avant  de  le  plonger  dans 
l'eau  bouillante.  —  Le  poète  Burn  a  fait  sur  le  haggis  un 
poème  curieux,  qui  est  très  populaire  chez  les  Highlanders. 


Tête  de  mouton  à  l'écossaise.       Sheep's  head. 

La  tête  de  mouton,  après  avoir  été  flambée  et  nettoyée,  est 
séparée  en  deux  et  mise  à  dégorger  à  l'eau  froide  pendant  deux 
heures.  On  retire  alors  la  cervelle,  qui  se  fait  cuire  à  part  dans 
de  l'eau  salée  et  acidulée.  .Les  deux  moitiés  de  tête  sont  mises 
ensuite  à  cuire  dans  de  l'eau  légèrement  salée.  On  ajoute  quel- 
ques oignons,  carottes  et  céleri.  On  laisse  mijoter  pendant  trois 
ou  quatre  heures,  puis  on  égoutte  la  tête  de  mouton  qu'on  place 
sur  un  plafond  graissé.  On  la  badigeonne  de  beurre  et  Ton  sème 
de  la  chapelure  sur  la  surface.  Mettre  à  four  chaud  pour 
prendre  couleur,  et  servir  accompagné  d'une  sauce  blanche 
dans  laquelle  on  a  mélangé  dft  la  sauge  hachée  et  blanchie,  et 
la  cervelle  coupée  en  petits  morceaux. 


Gigot  de  mouton  bouilli.  —  Boiledleg  of  mutton. 

Les  Anglais  sont  très  friands  de  mouton  bouilli  en  général, 
mais  ils  ont  un  faible  pour  le  gigot.  On  le  fait  bouillir  à  grande 
eau  salée  pendant  trois  heures   et  on  le  sert  avec  une  sauce 


LA    l'UISINE   ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  10U 

blanche  aux  câpres.  Il  est  d'habitude  de  l'accompagner  de  navets 
bouillis  dans  la  cuisson,  entiers  ou  mis  en  purée.  On  passe  les 
navets  à  travers  un  tamis  de  fer,  puis  on  met  la  purée  dans  une 
casserole.  On  l'assaisonne  de  sel,  poivre  et  muscade  râpée. 
On  la  dessèche  sur  le  feu  pendant  quelques  minutes  et  on  y 
ajoute  en  dernier  lieu  un  bon  morceau  de  beurre  et  un  peu  de 
sauce  blanche.  Au  moyen  d'une  cuiller  à  bouche  on  .moule  la 
purée  que  l'on  dépose  symétriquement  autour  du  mouton. 
Envoyer  à  part  une  saucière  de  jus. 


Carré  de  mouton  bouilli  à  la  Soubise.        Boiled  neck 

of  mutton. 

Parer  un  carré  de  mouton  comme  pour  rôtir,  le  ficeler  pour 
lui  conserver  sa  forme  et  le  faire  bouillir  dans  la  marmite  ou 
simplement  à  l'eau  salée.  Deux  heures  de  cuisson  suffisent. 
Dresser  sur  un  plat,  entourer  de  bon  jus  et  servir  à  part  une 
sauce  Soubise. 

Garnir  le  carré  de  mouton  de  carottes  et  de  navets  gros- 
sièrement tournés  et  qu'on  aura  fait  cuire  avec  la  viande. 


Pudding  de  mouton.  —  Mutton  pudding. 

Désosser  une  longe  de  mouton  et  en  supprimer  une  partie 
de  la  graisse.  Diviser  la  viande  en  tranches  de  l'épaisseur  d'une 
côtelette.  Faire  revenir  légèrement  dans  une  casserole  de 
moyenne  grandeur  2  échalotes  hachées  et  un  oignon.  Ajouter 
les  tranches  de  mouton  qu'on  fait  sauter  vivement  pendant 
quelques  minutes,  après  les  avoir  saupoudrées  de  sel,  poivre  et 
champignons  hachés.  Égoulter  la  graisse  et  mêler  à  la  viande 
une  cuillerée  de  farine,  puis  un  peu  de  jus  et  de  ketchup  pour 
obtenir  une  sauce  légère.  Donner  un  bouillon  et  retirer  du  feu. 

Beurrer  et  foncer  un  moule  à  dôme  ou  un  bol  de  cuisine 
avec  de  la  pâte  à  la  graisse  (suet  paste)  et  ranger  les  tranches 
de  mouton  dans  l'intérieur.  Ramener  les  bords  de  la  pâte  excé- 


110  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

dant  la  hauteur  du  moule  vers  le  centre,  de  façon  que  l'orifice 
soit  parfaitement  bouché.  Beurrer  une  serviette  dans  laquelle 
on  enveloppe  le  pudding"  en  plaçant  la  partie  beurrée  sur  la 
pâte.  Nouer  les  quatre  coins  de  la  serviette  en  dessous  du 
moule  et  plonger  celui-ci  à  l'eau  bouillante.  Le  faire  cuire 
pendant  trois  heures;  le  démouler,  le  dresser  sur  un  plat  creux 
et  servir. 

Petits  pâtés  de  mouton.  —  Small  mutton  pies. 

Foncer  de  grands  moules  à  tartelettes  creux  avec  de  la  pâte 
à  timbale. 

Couper  en  petits  dés  de  la  viande  de  mouton, moitié  maigre, 
moitié  graisse.  Assaisonner  de  sel,  poivre  et  fines  herbes  (le 
poivre  doit  dominer),  puis  emplir  les  moules.  Recouvrir  la 
viande  avec  une  abaisse  de  feuilletage  à  huit  tours,  dont  on 
mouille  légèrement  les  bords  pour  faire  adhérer  à  l'abaisse 
inférieure.  Dorer  la  surface  à  l'œuf  battu,  faire  une  petite 
ouverture  sur  le  sommet  du  couvercle  avec  la  pointe  du 
couteau.  Cuire  à  four  modéré  pendant  trois  quarts  d'heure  et,  à 
la  sortie  du  four,  entonner  dans  l'intérieur  du  pâté  la  valeur 
d'une  cuillerée  à  café  de  demi-glace  légère  ou  de  sauce  brune. 

Ces  pâtés  sont  excellents  froids  et  sont  recherchés  par  les 
chasseurs  et  les  voyageurs.  Ils  remplacent  avantageusement  les 
sandwiehes. 


Curry  de  mouton.  —  Curry  of  mutton. 

Couper  le  mouton  en  morceaux  comme  s'il  s'agissait  d'un 
ragoût,  et  le  faire  revenir  pendant  un  quart  d'heure  avec  deux 
ou  trois  oignons  hachés.  Saupoudrer  la  viande  avec  une  bonne 
cuillerée  à  bouche  de  poudre  de  «  curry  »,  et  autant  de  farine. 
Mélanger  bien  avec  une  cuiller  de  bois,  puis  mouiller  avec  un 
bouillon  léger.  Assaisonner  de  sel  seulement,  et  laisser  mijoter 
deux  heures.  Dresser  dans  un  plat  creux  et  envoyer  à  part  du 
riz  cuit  à  la  turque. 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET    AMÉRICAINE  Ul 


Agneau.  —  Lamb. 

L'agneau  anglais  est  préférable  à  l'agneau  de  France.  Il  est 
généralement  plus  blanc,  plus  gros  et  surtout  plus  gras.  Il  s'en 
fait  une  très  forte  consommation  en  Angleterre  depuis  le  mois 
de  mai  jusqu'en  septembre.  Dans  les  grands  dîners,  on  sert 
souvent  un  relevé  d'agneau  rôti.  C'est  surtout  la  selle  qu'on 
emploie  dans  ces  circonstances.  L'épaule  est  très  estimée 
comme  plat  de  luncheon.  On  la  sert  sans  la  désosser.  Le  carré 
se  fait  quelquefois  bouillir  et  dans  ce  cas  on  le  masque  d'une 
sance  aux  câpres.  Le  «  hind  quarter  »  (quartier  de  derrière) 
comprend  le  gigot,  auquel  on  laisse  attachée  une  des  longes.  Le 
«  fore  quarter  »  se  compose  de  l'épaule  jointe  à  la  poitrine  et 
au  carré.  L'agneau  rôti  et  servi  froid  a  de  nombreux  partisans, 
mais  à  la  condition  expresse  qu'il  soit  accompagné  d'une  sauce 
à  la  menthe.  L'Anglais,  pratique  en  toutes  choses,  estime  que 
la  viande  blanche  n'est  digestive  que  si  elle  est  arrosée  d'une 
sauce  stimulante.  C'est  pourquoi  il  ne  mange  le  porc  qu'avec 
de  la  marmelade  de  pommes,  et  l'oie  qu'accompagnée  d'une 
purée  de  groseilles  vertes  ou  de  pommes  et  farcie  de  sauge. 
Quant  au  veau,  l'Anglais  n'en  mange  qu'avec  du  lard  ou  du 
jambon.  Il  ne  faut  donc  jamais  omettre  de  servir  la  sauce 
menthe  avec  l'agneau  —  qu'il  soit  froid  ou  chaud.  Un  oubli 
en  ce  sens  constitue  pour  l'Anglais  un  crime  de  lèse-cuisine. 
(Voir  Mint  sauce.) 


Lamb  chops. 

Les  chops  d'agneau  se  taillent  dans  la  longe.  Elles  doivent 
être  coupées  d'une  épaisseur  de  deux  centimètres.  On  les 
nomme  chump  chops  lorsqu'elles  sont  prises  dans  la  partie 
épaisse  de  la  longe  qui  se  trouve  rapprochée  de  la  queue. 
Envoyer  de  la  sauce  menthe  dans  une  saucière. 


112  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

Tête  d'agneau.  —  Lamb's  head. 

Retirer  la  cervelle  d'une  tête  d'agneau  qu'on  a  partagée  en 
deux.  Cette  cervelle  est  cuite  à  part  dans  un  peu  d'eau  salée  et 
acidulée.  Quant  aux  moitiés  de  tête,  on  les  fait  braiser  pendant 
deux  ou  trois  heures,  puis  on  les  met  à  refroidir  dans  leur 
cuisson,  après  avoir  enlevé  les  os  de  la  mâchoire.  Pour  les 
servir,  on  les  place  sur  un  plafond  beurré,  on  les  arrose  de 
beurre  fondu  et  l'on  sème  dessus  de  la  mie  de  pain  frite.  On 
met  chauffer  au  four  un  quart  d'heure,  puis  on  dresse  sur  un 
plat  avec  la  cervelle  comme  garniture.  Finalement,  on  l'en- 
toure d'une  sauce  piquante,  italienne,  ou  simplement  d'un 
bon  jus. 


Fressure  d'agneau.  —  Lamb's  fry. 

Ce  mets  est  très  apprécié  comme  plat  de  déjeuner.  Il  se 
compose  du  foie,  du  cœur,  des  poumons  et  des  ris  de  l'agneau. 
Faire  blanchir  les  poumons  pendant  dix  minutes,  puis  les 
couper  en  tranches  ainsi  que  les  ris,  le  foie  et  le  cœur.  Assaison- 
ner le  tout  et  saupoudrer  de  farine,  puis  faire  frire  sur  un  feu  vil 
dans  le  beurre  clarifié.  Au  bout  de  quelques  minutes,  le  fry  est 
cuit.  Les  retirer  de  la  poêle,  dans  laquelle  on  met  une  pincée  de 
farine,  qui,  mélangée  avec  le  beurre,  forme  un  roux  que  l'on 
délaye  avec  un  peu  de  madère  et  de  bon  jus  additionné  de 
harvey  sauce.  Dresser  la  fressure  sur  un  plat  et  saucer. 

Tête  d'agneau  farcie.        Stuffed  lamb's  head. 

Après  avoir  échaudé  la  tête  d'agneau  par  le  même  procédé 
qu'on  emploie  pour  nettoyer  une  tête  de  veau,  on  la  désosse 
entièrement  et  on  en  farcit  l'intérieur  avec  une  farce  à  l'an- 
glaise (veal  stuffing)  faite  de  graisse  de  bœuf  hachée  et  de  mie 
de  pain,  et  bien  relevée  en  assaisonnement.  On  mélange  à 
eette  farce  un  gratin  que  l'on  prépare  avec  le   foie  de  l'agneau 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  113 

et  du  lard  qu'on  fait  revenir  ensemble,  et  qu'on  pile  dans  un 
mortier  avec  un  (euf  entier. 

La  tête  d'agneau  étant  farcie,  on  l'enveloppe  dans  une  ser- 
viette comme  s'il  s'agissait  d'une  galantine,  en  essayant  de  lui 
conserver  la  forme  primitive,  puis  on  la  met  braiser  dans  du 
bouillon.  On  garnit  la  casserole  d'une  carotte,  d'un  oignon, 
d'un  bouquet  de  persil  et  de  quatre  clous  de  girofle.  On  laisse 
braiser  pendant  une  heure  et  demie.  On  sert  généralement, 
avec  la  tête  d'agneau  farcie,  une  sauce  Pascaline  qui  se  fait 
ainsi  : 

Hacher  quelques  champignons  que  l'on  fait  cuire  dans  le 
beurre  pendant  deux  ou  trois  minutes.  On  ajoute  alors  un  peu 
de  vin  blanc  qu'on  laisse  réduire,  puis  quelques  cuillerées  de 
sauce  blanche.  Finalement  on  lie  la  sauce  avec  deux  jaunes 
d'œufs  et,  avant  de  servir,  on  la  termine  avec  une  pincée  de  persil 
haché  et  blanchi,  le  jus  d'un  demi-citron  et  une  pointe  de  poivre 
de  Cayenne. 


Blanquette  d'agneau.  —  Lamb  blanquette. 

On  prépare  la  blanquette  avec  de  l'agneau  froid  qu'on  coupe 
en  escalopes  et  qu'on  mélange  avec  des  tranches  de  truffes  et 
de  langue  à  l'écarlate.  On  amalgame  le  tout  avec  de  la  sauce 
allemande  bien  liée,  et  Ton  dresse  l'entrée  dans  une  bordure  de 
riz  ou  de  pommes  de  terre.  —  La  langue  doit  être  coupée  à 
Femporte-pièce  ainsi  que  les  truffes. 


Epigrammes  d'agneau  à  Pindienne. 

Faire  fraiser  une  poitrine  d'agneau.  Lorsqu'elle  est  cuite, 
on  en  détache  les  os  et  on  la  met  refroidir  sous  presse.  Lors- 
qu'elle est  bien  froide,  on  la  détaille  en  forme  de  côtelettes  que 
l'on  pane  à  l'anglaise  pour  les  faire  griller  à  feu  vif. 

8 


114  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

D'autre  part,  découper  dans  un  carré  d'agneau  le  même 
nombre  de  côtelettes  qu'il  y  a  de  morceaux  de  poitrine.  Après 
avoir  sauté  ces  côtelettes,  on  les  dresse  en  les  alternant  avec 
les  tendrons. 

Saucer  d'une  sauce  au  curry  et  garnir  le  puits  de  riz  cuit  à 
l'indienne. 

Porridge  écossais.  —  Scotch  porridge. 

Le  porridge,  qu'on  ne  peut  comparer  à  rien  de  mieux  qu'au 
fameux  brouet  noir  des  Spartiates,  n'est  autre  chose  qu'une 
espèce  de  bouillie  faite  avec  de  la  farine  d'avoine,  et  constitue 
la  principale  nourriture  des  paysans  écossais.  C'est  à  ce  régime 
sain  et  nourrissant,  autant  qu'aux  exercices  pédestres,  qu'on 
attribue  la  force  physique  et  la  prestance  musculaire  qui  carac- 
térisent les  montagnards  hiberniens. 

Le  porridge,  outre  ses  qualités  nutritives,  est  un  mets  écono- 
mique; aussi  est-il  également  populaire  dans  la  classe  ouvrière 
en  Angleterre. 

Recette:  Faire  bouillir  un  litre  d'eau  avec  15  grammes  de 
sel,  et,  lorsque  le  liquide  est  en  ébullition,  y  laisser  tomber  en 
pluie  à  peu  près  300  grammes  de  farine  d'avoine.  Remuer  cons- 
tamment avec  une  cuiller  de  bois  jusqu'à  ce  que  l'on  obtienne 
une  bouillie  compacte  qu'on  laisse  mijoter  pendant  vingt  minutes 
en  la  remuant  de  temps  en  temps.  Le  porridge  est  alors  prêt  à 
servir.  Chaque  convive  en  prend  dans  une  assiette  creuse,  puis 
l'additionne  de  lait  frais  ou  de  crème,  et  l'assaisonne  à  sa  guise. 


CHAPITRE  V 


VEAU  —  VEAL 


Si  la  viande  de  bœuf  et  de  mouton  anglais  est  supérieure  à 
la  nôtre,  il  n'en  est  pas  de  même  de  la  viande  de  veau,  qui  est 
loin  d'atteindre  la  perfection  qu'elle  a  chez  nous.  Nos  voisins 
ont  une  véritable  antipathie  pour  le  veau;  aussi  n'attachent-ils 
que  peu  d'importance  à  son  élevage  pour  l'alimentation  ;  ce  qui 
fait  que  la  chair  en  est  presque  toujours  rouge  et  molle. 

Au  contraire  de  la  viande  de  bœuf  et  de  mouton,  celle  du 
veau  ne  gagne  pas  à  être  gardée  et  doit  être  employée  bien 
fraîche. 


Filet  de  veau  rôti.        Roast  filet  of  veal. 

Couper  dans  le  cuissot  de  veau,  à  l'endroit  où  il  est  le  plus 
large,  une  tranche  épaisse  de  dix  ou  douze  centimètres  en  y 
laissant  adhérer  la  partie  qu'on  nomme  la  tétine.  Enlever  l'os 
qu'on  remplace  par  de  la  farce  (veal  stujfing).  (Voir  au  cha- 
pitre XIII.)  On  donne  au  morceau  de  veau  une  forme  ronde  en 
l'enveloppant  avec  la  tétine  qu'on  assujettit  avec  des  hatelets. 
On  met  ensuite  la  viande  au  four  ou  à  la  broche.  Lorsque  le 
veau  est  cuit,  on  enlève  les  brochettes  de  fer,  qu'on  remplace 
par  des  hatelets  d'argent.  On  sert  avec  le  veau  rôti  une  saucière 
de  bon  jus  et  un  morceau  de  lard  ou  de  jambon. 


116  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


Escalopes  de  veau  à  l'anglaise.  —  Veal  collops. 

Escaloper  une  noix  de  veau  ou  un  morceau  pris  sur  la  longe  ; 
donner  aux  escalopes  la  forme  de  côtelettes,  les  assaisonner  de 
sel  et  de  poivre  et  les  rouler  dans  la  farine.  Les  tremper  ensuite 
dans  l'œuf  battu,  puis  les  paner  à  la  mie  de  pain  fraîche.  On 
les  range  alors  dans  un  plat  à  sauter  dans  lequel  on  a  étendu 
du  beurre  clarifié  ou  du  saindoux,  et  on  fait  sauter  les  côte- 
lettes jusqu'à  ce  qu'elles  soient  d'une  belle  couleur  de  chaque 
côté.  D'autre  part,  on  fait  frire  des  tranches  de  lard  fumé 
uniformément  coupées,  et,  lorsqu'on  dresse  les  escalopes,  on 
les  alterne  avec  les  tranches  de  lard  frit.  On  garnit  le  centre  du 
plat  d'une  macédoine  de  légumes  ou  d'une  purée  quelconque. 
Verser  quelques  cuillerées  d'espagnole  au  madère  ou  de  sauce 
tomate  autour  de  l'entrée. 


Longe  de  veau  rôtie.  —  Roast  loin  of  veal. 

Il  y  a  deux  choses  qu'il  ne  faut  jamais  omettre  lorsqu'on 
sert  du  veau  sur  une  table  anglaise,  c'est  de  le  farcir  et  de 
l'accompagner  d'un  morceau  de  lard,  de  jambon  bouilli  ou  de 
saucisses.  La  farce  qu'on  emploie  en  cette  occasion  s'appelle 
veal  stuffing  et  se  prépare  ainsi  :  hacher  très  fin  une  livre  de 
rognon  de  bœuf  que  l'on  mélange  avec  la  même  quantité  de 
mie  de  pain  fraîche  passée  au  tamis  à  quenelle  et  à  laquelle  on 
ajoute  trois  œufs  entiers,  du  sel,  du  poivre,  un  peu  de  mus- 
cade râpée  et  du  persil  haché.  On  étend  cette  farce  le  long  du 
filet  mignon  et  on  l'enveloppe  avec  la  bavette  du  veau.  On 
entoure  la  longe  d'un  fort  papier  beurré  qu'on  maintient  avec 
de  la  ficelle,  et  Ton  fait  rôtir  soit  au  four,  soit  à  la  broche.  On 
sert  le  lard,  ou  le  jambon  qui  accompagne  le  veau,  au  naturel  et 
simplement  parsemé  de  chapelure. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  117 

Poitrine  de  veau  bouillie.  —  Boiled  breast  of  veal. 

Désosser  une  poitrine  de  veau,  puis  étaler  dans  l'intérieur 
une  couche  épaisse  de  farce  telle  qu'elle  a  été  décrite  dans  Far- 
ticle  qui  précède.  Rouler  la  viande  sur  elle-même,  la  ficeler  et  la 
faire  bouillir  à  l'eau  salée  ou  dans  la  marmite  pendant  deux 
heures  et  demie.  Lorsqu'elle  est  cuite,  on  l'égoutte  et  on  la 
dresse  sur  un  plat,  puis  on  verse  dessus,  au  moment  de  l'en- 
voyer sur  table,  une  sauce  au  persil  ou  aux  câpres,  ou  bien  une 
purée  d'oignon.  Quelquefois  aussi  on  l'arrose  d'une  sauce  brune 
additionnée  d'une  ou  deux  cuillerées  de  harvey  ou  de  ketchup* 
On  sert  à  part,  comme  accompagnement  obligé,  du  lard  bouilli 
ou  des  tranches  de  lard  frit. 


Pâté  de  veau  et  jambon  à  l'anglaise.  —  Veal  and 

ham  pie. 

Découper  des  escalopes  de  veau  ;  les  assaisonner  de  sel, 
poivre  et  fines  herbes,  puis  les  placer  en  les  superposant  dans 
un  plat  à  pâté  de  faïence  allant  au  feu.  Placer  entre  chaque 
escalope  une  tranche  mince  de  lard  fumé  ou  de  jambon  et  pro- 
céder ensuite  comme  pour  le  pâté  de  beefsteaks  (chap.  III).  Ce 
pâté  est  meilleur  froid  que  chaud  et  se  sert  ordinairement  dans 
les  pique-niques  et  les  déjeuners  de  chasse. 


Tête  de  veau  à  l'anglaise.  —  Calf s  head. 

La  tête  de  veau  à  l'anglaise  se  sert  par  moitié  et  non  désos- 
sée. Ainsi  qu'avec  le  veau  rôti  ou  bouilli,  on  envoie  à  part  un 
morceau  de  lard  bouilli  ou  de  jambon.  Quant  à  la  sauce  qui 
accompagne  la  tête  de  veau,  c'est  une  sauce  blanche  ordinaire  à 
laquelle  on  mélange  du  persil  haché  et  blanchi,  et  un  peu  de 
muscade  râpée. 


118  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 


Foie  de  veau.  —  Calfs  liver  à  l'anglaise. 

Couper  le  foie  en  tranches,  couper  également  en  tranches 
très  minces  du  lard  de  poilrine  fumé;  faire  cuire  le  lard  dans 
une  poêle,  puis  Tégoutter  sur  une  assiette.  Assaisonner  les 
tranches  de  foie,  les  tremper  dans  la  farine  et  les  faire  frire  dans 
la  poêle  qui  a  servi  pour  le  lard.  Dresser  ensuite  sur  un  plat,  en 
alternant,  les  tranches  de  foie  et  de  lard  et  tenir  au  chaud.  On 
retire  la  graisse  de  la  poêle,  dans  laquelle  on  verse  un  peu  de 
bouillon  et  quelques  gouttes  de  madère.  Tourner  sur  le  feu  pour 
•bien  délayer  le  gratin  qui  s'est  formé  dans  le  fond  de  la  poêle  et 
se  servir  de  ce  jus  pour  faire  une  sauce  légèrement  liée  dans 
laquelle  on  ajoute  un  peu  de  persil  haché  et  blanchi,  quelques 
gouttes  de  citron  et  une  cuillerée  de  harvey  sauce,  puis  on  en 
masque  le  foie. 


Pâté  de  tête  de  veau.  —  Calfs  ne  ad  pie. 

La  tête  de  veau,  après  avoir  été  bien  échaudée,  lavée  et 
blanchie,  est  mise  à  cuire  dans  du  bouillon  léger  avec  un  bou- 
quet de  persil,  quelques  oignons  et  carottes,  4  clous  de  girolle 
et  du  gros  poivre.  Laisser  cuire  pendant  deux  heures  et  demie, 
puis  égoutter. 

Lorsque  la  tête  est  froide,  on  la  coupe  en  morceaux  que  l'on 
assaisonne  de  poivre,  sel  et  fines  herbes  hachées.  Ou  place  ces 
morceaux  dans  un  plat  à  pâté  anglais  en  les  entremêlant  de 
tranches  de  lard  de  poitrine  blanchi,  et  on  les  arrose  de  quelques 
cuillerées  de  bouillon.  Le  pâté  est  ensuite  recouvert  de  pâte 
ainsi  qu'il  est  dit  pour  le  pâté  de  beefsteaks,  puis  mis  au  four. 
Laisser  cuire  une  heure  et  demie.  A  la  sortie  du  four,  on 
entonne  par  le  sommet  du  pâté  un  peu  de  gelée  de  viande.  Ce 
pâté  ne  se  sert  que  froid.  —  Les  fines  herbes  dont  on  assai- 
sonne le  pâté  se  composent  d'échalotes,  de  champignons  et  de 
persil. 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  119 

Poitrine  de  veau  rôtie. 

Détacher  d'abord  le  tendron  qu'on  met  en  réserve  pour 
employer  comme  entrée,  puis  désosser  complètement  la  poitrine 
qu'on  farcit  de  veal  stu/f'<ng  fortement  assaisonné.  On  roule 
ensuite  la  poitrine  qu'on  ficelle  et  qu'on  met  au  four  ou  à  la 
broche.  Lorsque  la  viande  est  cuite,  on  la  sert  accompagnée 
d'un  morceau  de  lard  fumé  et  d'une  sauce  claire  ou  du  jus  de 
sa  cuisson. 

Tête   de  veau  à  la  diable.       Calfs  head  à  la  diable. 

Désosser  une  tête  de  veau.  La  faire  blanchir  et  l'égoutter, 
puis  la  remettre  à  cuire  dans  une  casserole  avec  de  l'eau  légère- 
ment salée.  Garnir  de  légumes  et  laisser  cuire  pendant  deux 
heures  environ.  L'égoutter  sur  un  grand  plat  et  détacher  les 
oreilles.  Mettre  la  tête  en  presse  et,  lorsqu'elle  est  complète- 
ment refroidie,  la  découper  avec  un  coupe-pâte  du  diamètre  de 
cinq  centimètres.  Paner  les  morceaux  à  l'anglaise,  et  à  l'heure 
du  service  les  faire  frire  en  pleine  friture.  Les  dresser  ensuite 
en  couronne  sur  un  plat  autour  d'une  croustade  de  riz  ou  de 
pain  frit,  que  l'on  garnit  d'une  macédoine  de  mixed  pickles  à 
l'indienne,  et  saucer  d'une  sauce  piquante,  rehaussée  par  une 
cuillerée  de  ivorcestershire  sauce. 


Carré  de  veau  rôti  à  la  crème.        Roast  neek  of  veal 

à  la  crème 

Parer  un  carré  de  veau,  couper  l'os  de  la  chaîne,  enlever  le 
collet  et  écourter  les  os  des  côtes.  Placer  le  veau  sur  un  pla- 
fond creux  avec  un  peu  d'eau  et  de  graisse.  Mettre  à  four  chaud, 
et  lorsque  la  viande  est  presque  cuite,  la  saler  et  l'arroser  avec 
de  la  crème  épaisse  à  plusieurs  reprises.  Il  se  formera  alors  une 
croûte  dorée  sur  la  surface  du  veau,  qui  lui  donnera  un  aspect 
des  plus  appétissants.  Envoyer  une  sauce  Béchamel  au  persil 


120  LA   CUISINE    ANGLAISE   ET   AMÉRICAIN  K 

haché  et  en  verser  également  sur  le  plat.  Servir,  comme  tou- 
jours, un  morceau  de  salaison  quelconque  :  soit  petit-salé, 
jambon,  saucisses  ou  langue  écarlate. 


Pudding  de  rognons  de  veau.      Veal  and  kidney 
pudding. 

Après  avoir  énervé  et  épluché  un  rognon  de  veau,  le  couper 
en  tranches  épaisses,  l'assaisonner  de  sel,  poivre  de  Cayenne, 
échalotes  passées  au  beurre,  champignons  et  persil  hachés. 
Foncer  un  moule  à  dôme  beurré  avec  de  la  pâte  à  la  graisse  de 
bœuf.  Placer,  dans  le  fond,  quelques  minces  tranches  de  lard 
fumé,  puis  les  rognons.  Lorsque  le  moule  est  rempli,  verser  sur 
la  viande  quelques  cuillerées  de  sauce  veloutée  et  rabattre  la 
pâte  sur  les  rognons.  Envelopper  le  moule  dans  un  linge  que 
l'on  attache  avec  une  ficelle.  Plonger  alors  le  pudding  à  l'eau 
bouillante  pendant  deux  heures  et  demi.  Le  démouler  sur  un 
plat  et  l'arroser  d'une  demi-glace. 


Pain  de  veau  et  jambon.  —  Veal  and  ham  cake. 

Excellent  plat  de  déjeuner  inconnu  en  France. 

Escaloper  une  livre  du  veau  cru  et  à  peu  près  de  même  quan- 
tité de  jambon  également  cru.  Faire  cuire  cinq  œufs  durs  et  les 
couper  en  tranches  dans  leur  largeur.  Hacher  et  passer  au 
beurre  des  échalotes,  des  champignons  et  du  persil.  Beurrer  un 
moule  à  charlotte  et  garnir  le  fond  avec  des  tranches  d'œufs 
durs  sur  lesquelles  on  place  des  escalopes  de  veau  préalable- 
ment assaisonnées  de  sel,  de  poivre  et  de  fines  herbes.  Étendre 
«ur  le  veau  les  tranches  de  jambon  qu'on  recouvre  avec  des 
œufs  durs,  puis  on  remet  des  escalopes  parsemées  de  fines 
herbes,  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  ce  que  le  moule  soit  presque 
plein.  On  finit  de  l'emplir  avec  de  la  gelée  de  viande  et  on  fait 
cuire  au  bain-marie  ou  à  la  vapeur  jusqu'à  ce  que  la  viande 
soit   bien   cuite,   ce   dont  on  peut  s'assurer  au   moyen  d'une 


LA    CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE 


121 


aiguille  à  brider  qu'on  enfonce  dans  la  viande.  On  laisse  alors 
bien  refroidir  le  moule  qu'on  met  en  presse  à  la  glace  ou  au 
frais.  Lorsqu'on  veut  le  servir,  on  trempe  le  moule  dans  l'eau 
chaude  et  on  le  retourne  sur  un  plat.  On  l'envoie  garni  de  gelée 
^t  de  persil. 


CHAPITRE  VI 


VENAISON 


Hanche  de  venaison.  —  Haunch  of  venison 


Le  terme  «  venaison  »  s'applique  au  chevreuil,  au  daim  et 
au  cerf. 

Les  Anglais  sont  grands  amateurs  de  daim  (buck)  et  de  cerfs 
(red-deer);  mais  ni  le  chevreuil,  ni  le  faon,  même  marines,  n'ont 
pour  eux  aucun  attrait.  Ces  animaux  vivent  à  Pétat  sauvage 
dans  les  montagnes  d'Ecosse,  où  chaque  année  d'aristocratiques 
sportsmen  vont  leur  donner  la  chasse  pendant  les  mois  d'août  et 
de  septembre.  Accompagnés  de  gardes-chasse  écossais  et  vêtus 
comme  ceux-ci  du  costume  traditionnel,  ils  vont  se  mettre  à 
l'affût  dès  l'aube,  derrière  des  accidents  de  terrain  dans  la  mon- 
tagne, et  passent  des  journées  entières  à  guetter  le  passage  du 
gibier,  dirigé  de  leur  côté  par  des  rabatteurs  intrépides  et  intel- 
ligents envoyés  la  veille  à  la  découverte.  Les  daims  et  les  cerfs 
s'en   vont  par  bandes  et  ne  se  laissent  pas  approcher;  aussi 


LÀ   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  123 

n'est-ce  qu'avec  des  précautions  infinies  et  qu'en  faisant  usage 
d'armes  à  longue  portée  qu'on  parvient  à  les  tuer.  Inutile  dédire 
que  les  chasseurs  reviennent  très  souvent  bredouille. 

Les  daims  sont  plus  estimés  que  les  cerfs,  surtout  ceux  qui 
sont  élevés  et  nourris  dans  les  parcs.  Il  s'en  fait  une  grande 
consommation,  et  depuis  juin  jusqu'en  octobre,  dans  tous  les 
grands  dîners,  un  rôti  de  venaison  est  de  rigueur. 

La  hanche  et  le  carré  sont  les  deux  seules  parties  de  l'ani- 
mal que  l'on  sert  comme  rôti.  Quant  à  l'épaule,  on  en  fait 
peu  de  cas;  on  l'emploie  seulement  pour  des  pâtés  et  des  ra- 
goûts,        s 

Pour  bien  rôtir  la  venaison,  il  est  certaines  règles  auxquelles 
on  doit  se  conformer.  Tout  d'abord  il  est  essentiel  que  la  viande 
soit  bien  mortifiée,  autrement  elle  serait  dure  et  dénuée  de  goût 
Il  faut  donc  la  conserver  le  plus  longtemps  possible.  Pour  cela, 
on  la  frotte  de  farine  mélangée  avec  du  poivre  et  on  la  suspend 
dans  un  courant  d'air.  La  farine  a  pour  but  de  pomper  l'humi- 
dité, et  le  poivre  d'éloigner  les  mouches  que  l'odeur  de  la 
viande  mortifiée  attire.  —  Avant  de  mettre  la  venaison  sur  bro- 
che, on  la  pare  et  on  l'enveloppe  dans  une  pâte  commune  très 
ferme  faite  de  farine  et  d'eau.  —  On  l'enveloppe  une  seconde 
fois  dans  du  fort  papier  que  l'on  fait  adhérer  à  la  pâle  au  moyen 
de  ficelle.  On  fait  rôtir  quatre  heures  en  ayant  soin  d'arroser 
souvent.  Il  faut  bien  se  garder  d'enlever  la  graisse  adhérant  à  la 
venaison;  plus  l'animal  est  gras,  plus  il  est  recherché.  Dix 
minutes  avant  de  débrocher  le  rôti,  on  le  débarrasse  de  la  pâte 
et  du  papier  qui  l'enveloppent.  On  l'arrose  alors  de  beurre  fondu 
et  on  le  saupoudre  d-e  sel  et  de  farine.  On  l'approche  ensuite 
plus  près  du  feu  pour  lui  faire  prendre  une  couleur  dorée. 

Il  y  a  à  Londres  des  marchands  spéciaux  qui  ne  vendent  que 
de  la  venaison.  Elle  ne  se  vend  pas  au  poids;  elle  est  tarifiée 
selon  sa  qualité  et  selon  l'épaisseur  de  sa  graisse.  Le  prix  moyen 
pour  une  hanche  de  venaison  de  bonne  qualité  est  de  cent  à 
cent  vingt-cinq  francs. 

On  sert  avec  la  venaison  rôlie  des  haricots  verts  cuits  à  l'eau, 
et  on  envoie  de  la  gelée  de  groseille  dans  une  saucière. 


124  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


Emincé  de  venaison.  —  Hasli  of  venison. 

Ce  plat,  dont  on  fait  un  grand  cas  en  Angleterre,  se  pré- 
pare avec  de  la  venaison  qui  a  été  préalablement  rôtie.  —  On 
coupe  la  viande  en  escalopes  très  minces,  que  l'on  fait  chauffer 
quelques  minutes  avant  de  servir  dans  une  sauce  ainsi  préparée. 

Hacher  un  petit  oignon  qu'on  met  dans  une  casserole  avec 
deux  ou  trois  clous  de  girofle,  quelques  grains  de  gros  poivre, 
un  peu  de  thym  et  deux  verres  de  vin  de  Porto.  Faire  réduire  le 
vin  et  ajouter  une  cuillerée  à  bouche  de  gelée  de  groseille 
délayée  avec  du  consommé  et  du  jus  de  venaison;  lier  avec  un 
peu  de  roux,  faire  bouillir,  écumer  et  passer  à  travers  une  fine 
passoire.  Assaisonner  de  sel  et  d'une  forte  pincée  de  poivre  de 
Cayenne. 

La  graisse  de  la  venaison  coupée  en  lames  doit  se  faire 
chauffer  à  part  dans  la  poêle.  Lorsque  le  hash  est  dressé,  on  dis- 
pose les  morceaux  de  graisse  de  place  en  place  sur  la  surface. 
On  garnit  d'une  bordure  de  croûtons  de  pain  grillé.  Envoyer  à 
part  une  saucière  de  gelée  de  groseille. 


Côtelettes  de  venaison.  —  Venison  chops. 

Les  venison  chops  se  font  griller  ou  sauter  comme  les  muUon 
chops.  On  les  sauce  généralement  avec  une  sauce  claire  au  porto, 
et  on  les  garnit  d'une  purée  de  pommes  de  terre  ou  de  pommes 
château.  On  envoie  à  part  de  la  gelée  de  groseille.  —  On  les 
sert  aussi  panées  et  sautées. 


Pâté  de  venaison.  —  Venison  pasty. 

Ce  pâté  se  fait,  comme  tous  les  pâtés  à  l'anglaise,  dans  un 
plat  creux  de  porcelaine  allant  au  feu.  On  emploie  généralement 
les  parties  de  l'animal  qui  ne  se  font  pas  rôtir.  L'assaisonne- 
ment se  compose  de  fines  herbes  et  d'épices  et  doit  être  forcé  en 


LA    CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  12ê> 

poivre.  Lorsque  le  pâté  est  cuit,  on  y  entonne  un  bon  jus  fait 
avec  les  os  de  la  venaison,  auquel  on  ajoute  un  peu  de  glace  de 
viande.  Donner  deux  heures  et  demie  de  cuisson. 


Fressure  de  venaison.       Venison  fry. 

Le  mot  fry  signifie  fressure  et  se  compose  du  foie,  du  cœur, 
de  la  rate  et  des  rognons  du  daim,  que  Ton  coupe  en  tranches 
minces  et  que  l'on  fait  frire  à  feu  vif  dans  l'huile,  après  avoir 
assaisonné  et  roulé  chaque  morceau  dans  la  farine.  Ce  plat  doit 
être  servi  très  chaud  et  simplement  arrosé  d'un  bon  jus. 

Parmi  la  fressure  du  daim,  on  comprend  le  velours  qui 
recouvre  les  jeunes  cornes.  On  sait  que  chaque  année  les  cerfs 
perdent  leurs  cornes,  qui  sont  remplacées  par  de  nouvelles 
pousses;  or,  lorsque  ces  cornes  sont  jeunes,  elles  sont  recou- 
vertes d'une  substance  veloutée  qui  disparaît  lorsque  les  cornes 
grandissent.  C'est  ce  velours  qui,  détaché  des  cornes  et  coupé 
en  petites  lanières,  constitue  la  partie  la  plus  estimée  du  venison 
fry.  Quoique  cela  puisse  paraître  singulier,  ce  velours  frit  est 
croustillant  et  d'un  goût  très  délicat. 


Civet  de  venaison  —  Civet  of  venison. 

Couper  la  viande  en  morceaux  de  la  grosseur  d'un  œuf  de 
pigeon  et  la  mettre  dans  une  casserole  avec  du  lard  de  poitrine 
coupé  en  gros  dés  et  un  morceau  de  beurre.  Faire  revenir  cette 
viande  avec  le  lard  pendant  quelques  minutes,  puis  é^outter  la 
graisse.  Saupoudrer  la  venaison  d'une  cuillerée  de  farine,  puis 
mouiller  avec  du  vin  rouge  et  du  bouillon.  Ajouter  une  cuillerée 
à  bouche  de  gelée  de  groseille,  assaisonner  de  sel  et  de  poivre, 
et  garnir  d'un  bouquet  d'herbes  aromatisées,  composé  d'une 
demi-feuille  de  laurier,  d'une  branche  de  thym,  de  basilic,  de 
marjolaine  et  de  persil.  Laisser  mijoter  une  demi-heure  et  ajou- 
ter deux  ou  trois  douzaines  de  petits  oignons.  Continuer  la 
cuisson  jusqu'à  ce  que  la  viande  soit  cuite.  Ajouter  alors  deux 


126  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

douzaines  de  petits  champignons  tournés  et  laisser  cuire  quel- 
ques minutes  de  plus.  Dégraisser  le  civet,  retirer  le  bouquet 
garni,  et  servir.  On  place  autour  du  plat  une  bordure  de  croû- 
tons de  pain  grillé  et  Ton  envoie  à  part  une  saucière  de  gelée  de 
groseille. 


Quenelles  de  venaison.  —  Venison  quenelles. 

Me  tre  dans  un  mortier  300  grammes  de  maigre  de  venaison 
que  Ton  pile  avec  200  grammes  de  panade  et  200  grammes  de 
beurre  frais.  Lorsque  tout  est  bien  pilé,  on  ajoute  du  sel,  du 
poivre,  un  peu  de  muscade  râpée  et  trois  ou  quatre  jaunes 
d'oeufs.  Passer  au  tamis  à  quenelle  et  remettre  la  farce  dans  une 
terrine,  pour  la  travailler  avec  une  cuiller  de  bois,  et  y  incor- 
porer une  cuillerée  de  sauce  blanche  ou  de  crème.  Mouler 
ensuite  les  quenelles  et  les  faire  pocher  à  l'eau  bouillante.  Les 
égoutter  lorsqu'elles  sont  à  point  et  les  dresser  en  couronne. 
Les  garnir  de  petites  pommes  de  terre  en  boules  de  la  grosseur 
d'une  noisette  et  frites  au  beurre  clarifié.  Saucer  d'une  sauce 
chevreuil. 


Bouchées  et  croustades  de  venaison. 

On  fait  un  émincé  de  venaison  tel  qu'il  vient  d'être  décrit  à 
l'article  croquettes,  et  on  en  garnit  des  petites  bouchées  ou  des 
croustades  à- la  Monglas.  On  en  fait  également  des  rissoles  et  des 
kromeskis. 


Petits  pâtés  de  venaison.  —  Small  venison  pies. 

Couper  en  dés  de  la  viande  crue  de  cerf  ou  de  chevreuil  en 
ayant  soin  de  n'y  laisser  adhérer  aucun  fragment  de  nerfs  ni  de 
peau.  Couper  également  en  des  un  peu  de  graisse  de  moulon. 
Assaisonner  de  sel,  cayenne  et  fines  herbes  composées  de  chanr- 
pignons  et  de  persil,  ainsi  que  d'un  peu  d'échaioie  hachée  et 


LA.   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  127 

passée  au  beurre,  puis  mélanger  à  l'émincé  une  cuillerée  ou 
deux  de  sauce  brune.  Foncer  en  pâte  fine  quelques  moules  à 
tartelettes  creux,  les  garnir  avec  la  viande  et  les  recouvrir  d'une 
abaisse  de  pâte.  Dorer  à  l'œuf  et  faire  cuire  pendant  trois  quarts 
d'heure.  A  la  sortie  du  four  on  introduit  par  une  ouverture 
réservée  sur  le  couvercle  un  jeu  de  bon  jus  de  venaison.  Ces 
pâtés  se  servent  chauds  ou  froids. 

Timbale  de  venaison  milanaise. 

Émincer  en  fines  escalopes  de  la  viande  de  venaison  rôtie. 
Émincer  également  de  la  langue  de  renne  et  quelques  truffes. 
Amalgamer  le  tout  avec  de  la  sauce  espagnole  additionnée  d'un 
peu  de  sauce  tomate. 

D'autre  part,  faire  bouillir  à  l'eau  salée  du  macaroni  qu'on 
égoutte  lorsqu'il  est  cuit  à  point,  et  qu'on  coupe  en  bâtonnets 
de  quatre  centimètres  de  long,  puis  qu'on  mélange  àFémincé. 
Finalement,  on  ajoute  au  ragoût  une  poignée  de  parmesan  râpé 
et  autant  de  gruyère. 

Décorer  avec  de  la  pâte  à  nouilles  un  moule  à  charlotte  beurré 
qu'on  fonce  ensuite  avec  de  la  pâte  à  foncer  ordinaire  et  dont  on 
masque  les  parois  intérieures  avec  des  bandes  de  papier  beurré. 
On  emplit  alors  le  moule  d'une  subsiance  quelconque  telle  que 
riz,  lentilles  ou  farine  cuite,  et  l'on  met  au  four  à  chaleur 
modérée. 

Lorsque  la  timbale  est  cuite,  on  la  vide,  on  retire  le  papier 
dont  elle  est  garnie  à  l'intérieur  et  on  l'emplit  avec  la  prépara- 
tion décrite  ci-dessus. 

Il  ne  reste  plus  qu'à  la  démouler  dans  un  plat  et  à  la  servir. 

Langues  de  rennes  fumées.  —  Rein  deer's  tongues. 

Ces  langues,  d'un  goût  particulier,  sont  importées  de  Russie 
et  de  Norvège  et  sont  fort  estimées  des  Anglais.  Elles  sont, 
paraît-il,  fumées  avec  de  la  sciure  de  bois  de  sapin,  et  c'est  ce 
qui  leur  communique  ce  goût  étrange  qui  les  distingue. 


128  LA  CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

On  sert  généralement  ces  langues  froides  pour  déjeuner  on 
luncher;  mais  quelquefois  on  en  fait  des  entrées  chaudes  qu'on 
garnit  d'épinards  et  qu'on  accompagne  d'une  sauce  poivrade. 


Panade  de  venaison.  —  Venison  panade. 

Prendre  une  livre  de  viande  de  venaison  rôtie,  la  dégager 
de  ses  os  et  de  la  graisse,  et  la  piler  avec  la  mie  d'un  petit  pain 
qu'on  a  préalablement  fait  imbiber  dans  du  bouillon.  On  assai- 
sonne et  on  délaye  la  purée  avec  du  jus  de  venaison.  On  passe 
alors  la  panade  à  travers  un  tamis  à  quenelle.  Cette  purée  est 
un  mets  de  malade  et  se  sert  rarement. 


Purée,  émincé  et  hachis  de  venaison 

On  sert  aussi  la  venaison  en  purée,  ou  bien  émincée  en  petits 
dés,  ou  encore  hachée  très  menue.  On  lui  donne  la  consistance 
désirée  en  y  mélangeant  de  la  sauce  brune,  et  on  l'aromatise 
avec  un  peu  de  muscade  râpée.  Après  avoir  dressé  sur  un  plat 
la  purée  ou  le  hachis,  on  l'entoure  de  croûtons  de  pain  frit  et 
Ton  pose  sur  la  surface  quelques  œufs  pochés  bien  à  point. 


Croquettes  de  venaison.  —  Venison  croquettes. 

Ainsi  que  je  l'ai  dit  au  commencement  de  ce  chapitre,  lors- 
qu'on se  trouve  appelé  à  suivre  dans  les  montagnes  d'Ecosse  une 
compagnie  de  chasseurs  (shooting  party),  on  se  trouve  souvent 
privé  pendant  plusieurs  jours  de  viande  de  boucherie.  Il  faut 
alors  s'ingénier  pour  y  substituer  la  viande  de  venaison  et 
l'employer  de  toutes  les  façons  imaginables,  en  les  déguisant 
sous  toutes  espèces  de  formes.  On  doit  donc,  pour  en  varier 
l'emploi,  en  faire  des  potages,  des  hors-d'œuvre  et  des  entrées. 

On  trouvera  au  chapitre  des  potages  comment  on  peut  em- 
ployer la  tète  pour  en  faire  un  potage  fausse  tortue  (dear's  heacl 
soup)  et  une  purée  à  l'instar  de  la  purée  de  lièvre.  Pour  préparer 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  129 

des  croquettes,  on  coupe  en  très  petits  dés  de  la  viande  de  venai- 
son rôtie  ;  on  coupe  également  de  la  même  manière  quelques 
truffes  et  champignons  et  on  amalgame  le  tout  avec  une  cuille- 
rée ou  deux  de  sauce  brune,  à  laquelle  on  ajoute  deux  jaunes 
d'oeufs  et  dont  on  relève  l'assaisonnement  d'une  pointe  de  cayenne 
et  d'un  peu  de  muscade  râpée.  On  étend  celte  préparation  sur  une 
assiette  qu'on  place  dans  un  endroit  frais,  et  lorsqu'elle  est  tout 
à  fait  froide,  on  en  fait  des  croquettes  auxquelles  on  donne  une 
forme  quelconque  et  qu'on  roule  dans  la  mie  de  pain,  puisqu'on 
trempe  dans  l'œuf  battu  pour  les  enduire  à  nouveau  de  mie  de 
pain.  Faire  frire  à  grande  friture  et  dresser  sur  une  serviette 
avec  une  garniture  de  persil  frit: 


mclature  des  différentes  espèces  de  ven; 

Cerf. 

— 

Stag  —  Red  deer 

Renne. 

— 

Rein  deer. 

Daim. 

— 

Buck  deer. 

Daine. 

— 

Doe  venison. 

Biche. 

— 

Hind  deer. 

Chevreuil. 

— 

Roe  buck. 

Chevrette. 

— 

Roe  venison. 

Une  remarque  qui  paraîtra  singulière  à  ceux  qui  ne  sont  pas 
inities  à  la  langue  anglaise  est  celle  qui  suit,  concernant  la  viande 
de  boucherie  : 

Il  est  bon  de  savoir  que  l'animal  change  de  nom  lorsqu'il 
passe  de  vie  à  trépas.  C'est  ainsi  que  le  bœuf,  qui  de  son  vivant 
se  nommait  un  ox,  devient  beef  en  perdant  la  vie.  Le  veau,  qui 
était  un  calf  lorsqu'il  était  sur  pied,  s'appelle  veal  sur  l'etal  du 
boucher;  le  mouton,  qui  portait  le  nom  de  sheep  de  son  vivant, 
devient  mutton  après  sa  mort;  et  enfin  le  cochon  abdique  sa  déno- 
mination de  pig,  pour  s'intituler  pork. 


CHAPITRE    VII 


Porc  rôti.  —  Roast  pork. 


En  Angleterre,  le  pore  est  excellent.  La  chair  en  est  blan- 
che et  délicate  et  la  graisse  onctueuse.  Du  reste,  l'éloge  des  jam- 
bons d'York  et  du  lard  du  Wiltshire  n'est  pas  à  faire.  On  con- 
somme énormément  de  viande  de  porc,  surtout  sous  la  forme 
de  lard  fumé.  Les  parties  de  l'animal  qu'on  ne  convertit  pas  en 
jambon  ni  en  lard  se- font  rôtir  et  bouillir.  Lorsque  l'animal 
est  jeune,  on  le  fait  rôtir  avec  la  peau,  mais  il  faut  avoir  soin, 
avant  de  le  mettre  à  la  broche,  de  le  ciseler  avec  la  pointe  d'un 
couteau  :  cette  opération  forme  des  sillons  dans  la  peau,  ce  qui 
facilite  puissamment  la  cuisson.  On  enveloppe  ensuite  le  rôt 
dans  du  papier  beurré  et  on  le  met  à  cuire.  Un  quart  d'heure 
avant  de  le  débrocher,  on  enlève  le  papier  qui  l'enveloppe,  atin  de 
permettre  à  la  peau  de  sécher  et  de  devenir  croustillante.  11  est 
d'usage  de  servir  avec  le  porc  rôti  de  la  marmelade  de  pommes 
passée  au  tamis  de  fer  et  une  farce  composée  de  sauge,  d'oignon 
et  de  purée  de  pommes  de  terre.  En  été,  on  emploie  la  sauge 
fraîche,  hachée,  mais  en  hiver  on  remploie  séchée.  On  la 
passe  au  tamis  de  fer  avant  de  la  mélanger  à  la  purée  de  pom- 
mes de  terre.  Quant  aux  ornons,  on  les  hache  finement  après 
les  avoir  fait  cuire  à  l'eau. 

La  sauce  aux  pommes  (apple  sauce)  ainsi  que  la  sauce  à  la 
sauge  {sage  and  onion  sauce)  se  servent  dans  des  saucières. 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  ,  131 

Côtelettes  de  pore  à,  l'indienne.  —  Pork  chops 
a  l'indienne. 

Après  avoir  paré  les  côtelettes,  on  les  trempe  dans  de  l'œuf 
battu  mélangé  d'un  peu  de  beurre  fondu,  puis  on  les  roule  dans 
la  mie  de  pain  fraîche.  On  les  fait  sauter  dans  le  beurre  clarifié 
et,  lorsqu'elles  sont  cuites,  on  les  égoutte  et  les  dresse  en  cou- 
ronne. On  garnit  le  centre  avec  du  riz  cuit  à  l'eau  et  on  sauce 
les  côtelettes  avec  une  sauce  au  curry  dans  laquelle  on  mélange 
du  piment  rouge  haché  et  des  cornichons  également  hachés. 

Porc  bouilli.  —  Boiled  pork. 

Le  porc  que  Ton  fait  bouillir  doit  avoir  préalablement 
séjourné  dans  la  saumure  de  dix  à  quinze  jours.  On  emploie 
généralement,  pour  bouillir,  le  gigot  et  la  poitrine.  La  tête  elle- 
même  se  sert  également  et  est  très  appréciable,  surtout  servie 
froide.  Lorsqu'on  sert  du  porc  bouilli  sur  des  tables  anglaises, 
il  faut  toujours Tentourer  de  panais  que  l'on  fait  cuire  avec  la 
viande,  et  envoyer  un  pudding  de  pois  secs,  également  bouilli 
dans  la  marmite  avec  le  porc.  (Peas  pudding,  chapitre  IX.) 


Côtelettes  de  porc  à  la  purée  de  pommes.  —  Pork  chops 
with  apple  sauce. 

Faire  griller  les  côtelettes,  les  dresser  en  couronne  et  garnir 
le  centre  du  plat  d'une  purée  de  pommes  légèrement  sucrée. 
Arroser  la  viande  d'un  peu  de-  demi-glace  claire  ou  d'un  bon  jus. 


Boudin  noir  à  l'anglaise.  —  Black  pudding. 

Le  boudin  noir  anglais  diffère  du  nôtre  en  ce  qu'il  entre  dans 
sa  composition  du  gruau  en  grains  ou  du  riz  qu'on  a  fait  cuire 
avant  de  le  mélanger  au  sang.  Il  doit  être  fortement  épicé  et 
d'un  assaisonnement  relevé. 


132  LA.   CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE 


Cochon  de  lait.  —  Sucking  pig. 

Charles  Monselet,  de  gourmande  mémoire,  professait  pour  le 
cochon  une  admiration  sans  bornes,  qu'il  a  célébrée  dans  un 
sonnet  demeuré  célèbre.  Un  autre  écrivain  aussi  gourmand, 
mais  plus  gourmet,  le  raffiné  gastronome  Fulbert  Dumonteil, 
ce  charmant  chroniqueur  dont  le  talent  est  si  vivement  apprécié 
des  lecteurs  de  l'Art  culinaire  et  de  bien  d'autres  revues  scientifi- 
ques et  littéraires,  a  dit,  en  parlant  du  cochon  de  lait,  qu'il  n'y 
avait  pas  de  saveur  comparable  à  celle  de  sa  chair.  Quant  à  sa 
graisse,  il  affirme  que  c'est  une  «  crème,  une  quintessence,  une 
substance  ambrosiaque  ». 

Mon  enthousiasme  pour  ce  jeune  pachyderme  ne  va  pas  si 
loin,  cependant  je  dois  convenir  que  je  lui  reconnais  des  qualités 
exceptionnelles.  J'ai  lu,  dans  un  livre  de  cuisine  anglais  qui  date 
de  deux  cents  ans,  la  curieuse  recette  suivante  pour  faire  rôtir  un 
cochon  de  lait,  et  qui  se  résume  ainsi:  «  Après  avoir  embroché 
Tanimal,  mettre  dans  la  lèchefrite  deux  bouteilles  de  madère  et 
l'en  arroser  constamment  pendant  la  cuisson.  »  L'auteur  s'étend 
ensuite  sur  la  manière  de  préparer  la  farce  et  sur  la  façon  de  ser- 
vir et  de  découper  le  rôti;  mais,  ce  que  j'ai  trouvé  sublime,  c'est 
le  nota  bene  à  la  fin  de  l'article  :  «  Si  vous  trouvez  que  deux 
bouteilles  de  madère  ne  soient  pas  assez,  ajoutez-en  une  troi- 
sième !  »  A  cette  époque,  on  le  voit,  le  vin  jouait  un  grand  rôle 
dans  la  cuisine  anglaise.  Aujourd'hui  on  remplace  les  trois  bou- 
teilles de  madère  par  une  demi-bouteille  d'huile  et  le  cochon  de 
lait  ne  s'en  trouve  pas  plus  mal. 

Le  cochon  de  lait  est  dans  toute  sa  perfection  à  l'âge  de 
dix-huit  ou  vingt  jours.  Avant  de  le  mettre  sur  la  broche,  on  le 
farcit  avec  la  préparation  suivante  : 

Hacher  très  fin  deux  gros  oignons  et  une  douzaine  de  feuilles 
de  sauge.  Faire  blanchir  et  égoutter.  Mettre  la  sauge  et  les 
oignons  dans  une  casserole  avec  un  bon  morceau  de  beurre,  du 
sel  et  du  poivre,  etlaisser  mijolersurle  feu  pendant  dix  minutes. 
Retirer  du  feu    et    ajouter  deux  poignées  demie  de  pain  fraîche 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  183 

et  trois  jaunes  d'œufs.  On  introduit  cette  farce  dans  l'intérieur 
du  cochon  de  lait,  dont  on  coud  le  ventre  et  qu'on  fait  cuire  à  feu 
doux  pendant  une  heure  et  demie,  en  ayant  soin  de  l'arroser 
constamment  avec  de  l'huile.  On  sert  à  part  une  saucière  de 
purée  de  pommes  et  des  raisins  de  Gorinthe  dans  un  ravier. 

Autrefois,  paraît-il,  il  était  d  usage  en  Angleterre  d'occire  le 
cochon  de  lait  d'une  façon  des  plus  singulières.  On  le  fouettait 
avec  des  verges,  sur  tout  le  corps,  jusqu'à  ce  que  mort  s'en- 
suivît. Ce  procédé  avait,  paraît-il,  la  propriété  de  rendre  la  chair 
de  l'animal  tendre  et  délicate  au  delà  de  toute  expression. 
Depuis  longtemps,  on  a  renoncé  à  ce  raffinement  de  cruauté 
que  désavoueraient  nos  mœurs  actuelles,  et  le  petit  cochon  de 
lait  est  simplement  égorgé  comme  le  sont  ses  vieux  parents. 

A  quoi  bon,  en  effet,  chercher  à  bonifier  une  chair  aussi 
succulente?  Est-il  besoin  d'ajouter  de  la  saveur  à  la  fraise  et  du 
parfum  à  la  rose? 


Cochon  de  lait  farci  à  l'américaine.  —  Sucking  pigà 

l'américaine. 

Désosser  un  cochon  de  lait,  excepté  la  tête  et  les  pieds,  puis 
le  farcir  d'une  chair  à  saucisse  aromatisée  d'épices  et  de  sauge 
hachée.  Coudre  la  peau  du  ventre  du  cochon,  auquel  on  conserve 
autant  que  possible  la  forme  primitive.  On  l'entoure  ensuite  de 
bardes  de  lard,  puis  on  l'enveloppe  dans  une  pâte  à  l'eau.  Un  le 
met  à  la  broche  ou  au  four  pendant  deux  heures  et  demie. 
Lorsqu'il  est  cuit,  on  enlève  la  pâte  et  le  lard,  et  on  le  place 
devant  le  feu  après  l'avoir  saupoudré  de  farine  pour  colorer  la 
peau  et  la  rendre  croustillante. 


Pâté  de  porc  à  la  Melton  Mowbray.  —  Melton  Mowbray 

pork   pie. 

Le  pâté  de  porc  est  une  spécialité  du    comté  de  Leicester- 
shire.  C'est  un  mets  peu  digestif;  aussi  je  ne  le  recommande  ni 


134  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

aux  dyspeptiques  ni  aux  estomacs  délicats.  Il  s'en  fait  en  Angle- 
terre une  énorme  consommation,  et  dans  tous  les  «  luncheon 
bars  ))  les  pork  pies  partagent  avec  les  sandwiches  la  faveur  des 
clients.  La  petite  ville  de  Melton  Mowbray,  près  de  Leicester,  a 
la  réputation  de  faire  ces  pâtés  meilleurs  que  partout  ailleurs: 
aussi  en  expédie  -t-on  de  cet  endroit  des  quantités  considérables 
dans  toutes  les  provinces  du  Royaume-Uni.  Cet  engouement 
pour  cette  marque  de  fabrique  est  d'autant  plus  difficile  à 
comprendre  qu'il  n'existe  aucun  secret  dans  la  confection  du 
pork  pie,  qui  est  d'une  simplicité  primitive. 

La  pâte  se  fait  ainsi  : 

Prendre  500  grammes  de  farine,  que  l'on  mélange  avec  de 
l'eau  chaude  dans  laquelle  on  a  fait  fondre  125  grammes  de 
saindoux  et  un  peu  de  sel,  pour  en  faire  une  pâte  à  foncer  très 
ferme.  On  laisse  reposer  cette  pâte  à  l'abri  de  l'air  pendant  un 
quart  d'heure  et  on  l'emploie  avant  qu'elle  soit  entièrement 
refroidie,  parce  qu'elle  est  plus  malléable.  Pour  dresser  le  pâté 
on  se  sert  d'un  bloc  de  bois  cylindrique  sur  lequel  on  moule  la 
pâte  tiède,  qui  se  raffermit  en  refroidissant.  On  enlève  le  man- 
drin de  bois  et  l'on  garnit  l'intérieur  du  pâté  avec  de  la  viande 
de  porc  coupée  en  dés  d'un  demi-centimètre  cube,  gras  et  maigre 
en  égale  proportion.  On  y  met  du  sel,  beaucoup  d'épices  et 
énormément  de  poivre.  Ce  surcroît  d'assaisonnement  a  pour 
objet  de  combattre  l'action  indigeste  de  la  viande  de  porc.  Le 
pâté  est  recouvert  ensuite  et  décoré  avec  la  même  pâte  qui  a 
servi  à  sa  confection  et  mis  au  four  pendant  trois  heures. 
Lorsqu'il  est  cuit,  on  infiltre  par  le  sommet  du  jus  fait  avec  les 
os,  la  couenne  et  les  parures  de  la  viande  de  porc.  Plus  le  pâté 
est  gros,  plus  on  lui  donne  naturellement  de  cuisson. 


Pâté  chaud  de  porc  frais.  —  Hot  pork  pie. 

Prendre,  sur  une  longe  de  porc,  des  tranches  de  viande  que 
l'on  pare  et  qu'on  assaisonne  de  sel,  de  poivre  et  de  fines  herbes 
hachées    composées  d'échalotes,  de  champignons  et  de  persil. 


LA   CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  135 

Masquer  le  fond  d'un  plat  à  pâté  anglais  de  tranches  de  jambon 
cru.  Ranger  sur  le  jambon  une  couche  de  pommes  de  terre 
coupées  en  tranches  qu'on  assaisonne  et  sur  lesquelles  on  place 
les  tranches  de  porc  frais,  saupoudrer  légèrement  la  surface  de 
la  viande  de  sauge  hachée,  et  recouvrir  d'une  autre  couche  de 
lames  de  pommes  de  terre.  On  verse  dans  le  plat  la  valeur  d'un 
verre  d'eau  ou  de  consommé  et  Ton  procède  comme  pour  le 
pâté  de  beef-steak,  c'est-à-dire  qu'on  le  recouvre  d'une  pâte 
fine  qu'on  ornemente  à  la  surface  avec  des  feuilles  coupées  à 
l'emporte-pièce  dans  une  abaisse  de  feuilletage.  Finalement  on 
dore  le  pâté  qu'on  met  au  four  chaud  en  lui  donnant  deux  heures 
de  cuisson. 


Joue  de  porc  fumée.  —  Bath  chap. 

Les  joues  de  porc  fumées  se  servent  généralement  froides. 
Celles  qui  sont  originaires  du  comté  de  Somerset  ont  une  grande 
renommée.  On  les  nomme  bath  chaps.  On  les  fait  euire  simple^ 
ment  à  l'eau. 


Jambon  d'York.  —  York  ham. 

La  manière  employée  ordinairement  par  les  Anglais  pour 
euire  les  jambons  est  des  plus  élémentaires.  Ils  les  font  simple- 
ment bouillir  à  grande  eau  sans  autre  assaisonnement,  estimant 
qu'ils  ont  été  suffisamment  aromatisés  lors  de  la  salaison,  sans 
qu'il  soit  utile  d'ajouter  à  leur  saveur  par  l'adjonction  d'une 
mirepoix. 

Choisir  un  jambon  de  douze  ou  quatorze  livres,  en  scier  le 
bout  du  manche  et  parer  la  partie  du  dessous  ainsi  que  l'os  du 
quasi.  Mettre  à  dégorger  pendant  dix  ou  douze  heures.  On 
l'égoutte  alors  et  on  l'enveloppe  dans  un  torchon;  puis  on  le 
met  dans  une  marmite  contenant  de  l'eau  froide  et  on  le  fait 
partir  à  grand  feu.  Arrivé  au  point  d'ébullition,  on  recule  la 
marmite  au  coin  du  fourneau  pour  la  laisser  mijoter  pendant 


136  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

trois  heures.  On  la  retire  alors  entièrement  du  feu  et  on  la  met 
loin  du  fourneau  avec  le  jambon,  qu'on  laisse  refroidir  dans  sa 
cuisson. 

Lorsqu'on  l'égoutte,  on  enlève  le  torchon  qui  l'enveloppe, 
et  le  jambon  est  mis  au  garde-manger  pour  n'être  paré  que  le 
jour  suivant,  s'il  doit  être  mangé  froid;  mais,  s'il  doit  être 
mangé  chaud,  on  supprime  la  couenne  et  on  remet  le  jambon 
dans  une  braisière  avec  une  bouteille  de  vin  de  Xérès  (sherry), 
puis,  une  heure  avant  de  le  servir,  on  le  met  au  four.  Le  vin 
dans  lequel  le  jambon  a  été  réchauffé,  après  qu'il  a  été  dégraissé 
et  réduit,  est  mélangé  à  la  sauce  qui  doit  l'accompagner  sur 
table. 

Jambon  rôti.  —  Roast  ham. 

Après  avoir  paré  le  jambon  comme  il  est  dit  plus  haut,  on 
le  fait  bouillira  grande  eau  pendant  une  heure,  puis  on  l'égoutte 
et  on  supprime  la  couenne,  qui  se  détache  facilement.  Le  jambon 
est  alors  mis  dans  une  terrine  profonde  et  étroite  et  on  le 
mouille  juste  à  hauteur  avec  une  marinade  de  légumes  au 
madère.  Au  bout  de  douze  heures,  on  retire  le  jambon  du  vase 
et  on  l'enveloppe  avec  sa  marinade  dans  de  la  pâte  à  l'eau  chaude  > 
ainsi  qu'on  fait  pour  la  venaison,  puis  on  recouvre  la  pâte  d'une 
couche  de  papier  de  cuisine  qu'on  fait  adhérer  à  la  pâte  au 
moyen  de  ficelle.  Lorsqu'il  est  ainsi  enveloppé,  on  fait  rôtir  le 
jambon  au  four  ou  à  la  broche.  Dans  ce  dernier  cas,  il  faut  se 
servir  d'une  broche  anglaise,  car  en  le  transperçant  on  abîmerait 
le  jambon. 


Lard  bouilli  et  frit.  —  Boiled  and  irfed  bacon. 

Le  lard  tumé  de  Wiltshire  est  à  bon  droit  fort  estimé.  On  le 
sert  bouilli  comme  accompagnement  obligé  de  certains  mets  ; 
c'est  ainsi  qu'il  faut  toujours  en  envoyer  un  morceau  avec  le 
veau,  de  quelque  manière  qu'on  le  serve,  ainsi  qu'avec  la  tête 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  137 

de  veau,  les  lapins  bouillis,  la  dinde,  les  poulets  braisés,  les 
fèves  de  marais,  etc.  Dans  ce  dernier  cas,  les  fèves  et  le  lard 
doivent  être  cuits  dans  la  même  marmite.  Pour  le  servir,  on 
enlève  la  couenne  et  on  le  saupoudre  de  chapelure  fine.  On 
l'entoure  généralement  de  choux  cuits  à  l'eau.  Le  lard  frit  se 
voit  sur  presque  toutes  les  tables  bourgeoises  ou  aristocratiques, 
au  premier  déjeuner  du  matin.  C'est  surtout  le  plat  de  fondation 
des  hôtels  et  des  tables  d'hôte.  On  le  sert  le  plus  souvent  dans 
des  plats  spéciaux  (bacon  dishes).  Ces  plats  ont  un  double  fond 
perforé,  ou  bien  sont  munis  d'une  fine  grille  en  argent,  afin 
d'éviter  que  le  lard  ne  baigne  dans  la  graisse. 


Lard  grillé.  —  Broiled  bacon. 

Cette  manière  de  cuire  le  lard  est  très  appréciée  des  ama- 
teurs : 

On  le  coupe  en  tranches  très  minces  qu'on  roule  sur  elles- 
mêmes  comme  des  paupiettes  et  qu'on  embroche  avec  des  hâte- 
lets  très  fins  ;  puis  on  place  ces  hàtelets  ainsi  garnis  dans  un 
gril  fermé  devant  un  feu  vif  ou  dans  un  four  très  chaud.  Le  lard 
cuit  ainsi  devient  très  croustillant.  On  le  sert  sur  des  grillades 
de  pain  (dried  toasts). 


Pudding  de  saucisses.  —  Sausage  pudding. 

Les  saucisses  anglaises,  et  notamment  les  saucisses  de 
bœuf,  sont  très  grosses  et  très  compactes.  On  les  sert  géné- 
ralement grillées  ou  frites  à  la  poêle,  mais  on  les  mange 
aussi  bouillies  à  l'eau  et  on  en  fait  des  puddings. 

Prendre  deux  livres  de  saucisses  et  diviser  chacune  en  trois 
parties  en  les  tordant,  puis  les  blanchir  à  l'eau  bouillante  pendant 
quelques  minutes.  Les  égoutter  et  les  rafraîchir  dans  l'eau 
froide. 

Foncer  un  moule  à  dôme  ou  une  terrine  de  cuisine  avec  de 
La  pâte  à  la  graisse  de  bœuf  (beef  suit  paste).  Hacher  un  oignon 


138  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

et  le  passer  au  beurre.  Lorsqu'il  est  frit,  ajouter  une  cuillerée  de 
farine  et  mouiller  avec  du  bouillon.  Assaisonner  de  poivre,  sel 
et  muscade  râpée,  et  tourner  la  sauce  sur  le  feu  pendant 
quelques  minutes.  Placer  les  saucisses  dans  l'intérieur  du  moule 
par  rangs  superposés  en  arrosant  chaque  rang-  avec  la  sauce; 
recouvrir  ensuite  l'orifice  du  pudding  avec  une  abaisse  de  pâte, 
en  souder  les  bords  et  envelopper  le  moule  ou  la  terrine  dans 
une  serviette.  Entourer  le  bord  d'une  ficelle  et  réunir  les  quatre 
coins  de  la  serviette  en  les  attachant  ensemble.  Faire  bouillir 
deux  heures  à  grande  eau. 


Petits  pains  aux  saucisses.  -    Sausage  rolls. 

Le  sausage  roll  est  très  apprécié  par  les  chasseurs  et  les 
voyageurs.  On  le  prépare  ainsi  : 

On  fait  une  pâte  à  pain  ordinaire  avec  de  la  farine  de  Brownand 
gruau.  Lorsque  la  pâte  a  fait  son  levain,  on  la  divise  en  petites 
parties  d'égale  grosseur,  et  dans  l'intérieur  de  chaque  portion 
on  introduit  une  saucisse  crue.  On  bouche  hermétiquement  les 
issues,  on  laisse  monter  la  pâte  pendant  une  demi-heure  environ 
et  l'on  met  à  four  vif.  La  graisse  de  la  saucisse  s'étend  dans 
l'intérieur  du  pain,  mais  la  croûte  lui  interdit  de  s'échapper,  ce 
qui  contribue  à  donner  de  la  saveur  au  sausage  roll. 

On  fait  également  des  sausage  rolls  avec  de  la  pâte  feuilletée. 
Dans  ce  cas,  on  fait  cuire  la  saucisse  avant  de  l'envelopper 
dans  la  pâte.  A  celles-ci  je  préfère  les  premières. 


Échine  de  porc.  —  Chine  of  pork. 

L'échiné  de  pore  est  la  partie  de  l'animal  qui  se  trouve 
entre  le  derrière  de  la  tête  et  la  naissance  de  l'épaule.  On  la  fait 
rôtir  ou  bouillir.  Dans  le  premier  casy  la  viande  doit  être  fraîche  ; 
mais,  dans  le  second,  elle  doit  avoir  été  préalablement  mise  au 
saloir  pendant  une  douzaine  de  jours.  C'est  un  mets  qu'on  sert 
rarement,  quoiqu'il  constitue  une  excellente  pièce  de  résistance. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMERICAINE 


139 


C'est  généralement  le  jour  de  Noël  qu'on  mange  de  l'échiné  de 
porc. 

Saucisses  anglaises.  —  English  sausages. 

Les  villes  de  Cambrigde  et  d'Oxford  ont  une  réputation 
notable  pour  les  saucisses  de  porc.  Elles  sont  du  reste  excel- 
lentes, quoique  trop  fortement  assaisonnées;  mais  elles  sont  du 
goût  des  Anglais  qui  affectionnent  les  épices  et  particulièrement 
le  poivre. 

Dans  presque  tous  les  bars  où  le  public  va  luncher,  le  plat 
du  jour  principal  est  la  saucisse  chaude  et  froide.  lien  est  de 
même  dans  les  «  cook  shops  »  des  quartiers  populeux,  où  les 
saucisses  se  débitent  à  des  prix  de  bon  marché  fabuleux.  Seule- 
ment, dans  ces  derniers  endroits,  la  marque  de  'Cambridge  et 
d'Oxford  n'est  pas  garantie  et  la  provenance  des  produits,  de 
même  que  la  fabrication,  est  enveloppée  de  mystère! 


Volaille  et  gibier.  —  Poultry  et  Game. 

Il  y  a  certaines  dénominations  pour  désigner  la  volaille 
selon  son  âge  et  sa  qualité.  En  voici  la  liste  en  procédant  par 
ordre  généalogique  : 


Le  poussin. 

Le  poulet  à  la  reine 

Le  poulet  de  grain. 

Le  coq  vierge. 

La  poulette. 

Le  chapon. 

La  poularde. 

La  poule. 

Le  vieux  coq. 

La  vieille  poule. 


—  The  infant. 

—  The  spring  chicken. 

—  The  boy  chicken. 

—  The  young  gentleman, 

—  The  young  lady. 

—  The  capon. 

—  The  fat  pullet. 

—  The  fowl. 

—  The  old  cock. 

—  The  old  hen. 


Poulardes  à  l'anglaise. 

Les  poulardes  à  l'anglaise  ne  sont  autre  chose  que  des  pou- 
lardes braisées  à  blanc,  dont  on  garnit  la  cuisson  d'un  bouquet  de 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET    AMÉRICAINE  141 

persil,  quelques  oignons  dans  chacun  desquels  on  plante  un  clou 
de  girofle,  une  branche  de  céleri  et  quatre  carottes. 

On  les  dresse  sur  un  plat  long  en  les  séparant  avec  une 
langue  à  l'écarlate  et  en  les  entourant  d'une  garniture  à  la 
jardinière.  On  les  sauce  d'une  béchamel. 

Poulet  bouilli,    sauce  persil  —  Boiled  chicken  parsley 

sauce. 

Le  poulet,  ayant  été  bouilli  ou  braisé,  est  saucé  et  servi  avec 
une  sauce  béchamel  dans  laquelle  on  a  mélangé  du  persil  haché 
et  blanchi.  On  doit  toujours  servir  du  lard,  du  jambon  ou  de  la 
langue  avec  le  poulet  bouilli. 

Poulet  à  la  turque.  —  Chicken  à  la  turque. 

Faire  bouillir  ou  braiser  un  poulet  et  le  saucer  d'une  sauce 
au  curry.  On  envoie  à  part  du  riz  cuit  à  la  turque. 

Sauce  curry  :  Émincer  deux  gros  oignons  et  les  faire  frire 
d'une  couleur  blonde  dans  du  beurre  clarifié.  Ajouter  un  peu  de 
thym,  laurier  et  persil,  ainsi  qu'une  cuillerée  à  bouche  de  curry 
et  une  de  farine  pour  en  faire  un  roux.  Délayer  ce  roux  avec 
du  consommé  de  volaille  ou  du  blond  de  veau  et  remuer  sur  le 
feu  avec  une  cuiller  de  bois  jusqu'à  ébullition.  Laisser  mijoter 
sur  le  coin  du  fourneau  pendant  un  quart  d'heure,  écumer  et 
dégraisser.  Faire  réduire  ensuite  et  passer  à  travers  une  étamine 
ou  une  fine  passoire.  On  peut  y  ajouter  une  liaison  de  trois 
jaunes  d'œufs. 

Curry  de  poulet.  —  Curry  of  chicken. 

Il  y  a  deux  manières  de  faire  le  curry  de  poulet  : 
1°  Préparer  le  poulet  comme  pour  une  fricassée  ordinaire. 
Lorsque  le  poulet  est  cuit,  on  fait  une   sauce  au  curry  telle 
qu'elle  est  décrite  dans  l'article  qui  précède,  en  se  servant  de  la 
cuisson  du  poulet; 


J42  LA   CUISINE    ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

2°  Après  avoir  découpé  le  poulet,  on  range  les  morceaux  dans 
un  plat  à  sauter  contenant  du  beurre  clarifié  ou  de  l'huile,  et  on 
le  fait  légèrement  revenir.  On  l'é^outte  alors  sur  une  serviette 
pour  le  dégager  de  l'huile  ou  du  beurre  dont  il  est  sature,  et  on 
le  meta  cuire  dans  une  casserole  contenant  une  sauce  claire  au 
curry.  Lorsque  le  poulet  est  cuit,  on  fait  réduire  la  sauce  après 
l'avoir  bien  dégraissée,  on  y  ajoute  une  liaison  de  trois  jaunes 
d'eeufs,  et  après  avoir  passé  la  sauce  à  la  passoire  fine,  on  en 
couvre  le  poulet. 

On  envoie  à  part  un  plat  de  riz  à  la  turque. 

Le  riz  Caroline  est  préférable  aux  autres  espèces.  On  le  fait 
cuire  à  grande  eau  légèrement  salée,  puis  on  l'égoutte  pour  le 
remettre  immédiatement  dans  la  casserole  sans  lui  donner  le 
temps  de  refroidir.  Alors  on  le  place  à  1  etuve  pendant  vingt 
minutes  en  ayant  soin  de  tenir  la  casserole  hermétiquement 
fermée. 


Filets  de  poulet  à  l'indienne.  —  Filets  of  chicken 
à   l'indienne. 

Parer  les  filets  comme  pour  un  suprême  ;  les  sauter  et  les 
dresser  en  couronne,  puis  les  masquer  d'une  sauce  au  curry. 
On  garnit  ie  centre  du  plat  avec  du  riz  à  la  turque.  Alterner  les 
filets  de  volailles  aves  des  lames  de  langue  à  l'écarlate  coupées 
à  l'emporte- pièce,  non  saucées. 

Poulet  sauté  aux  huîtres.  —  Chicken  and  oysters. 

Découper  un  poulet  et  en  ranger  les  morceaux  dans  un  plat 
à  sauter  avec  de  l'huile,  deux  oignons  coupés  en  rouelles, 
quelques  branches  de  persil  et  des  parures  de  champignons 
frais.  Faire  partir  sur  le  feu  et  couvrir,  puis  mettre  à  four 
modéré  jusqu'à  entière  cuisson.  Égoutter  le  poulet.  D'autre 
part,  faire  blanchir  deux  douzaines  de  grosses  huîtres,  les 
égoutter  et  les  ébaiber.  Retirer  l'huile  du  plat  à  sauter,  mais 
y  laisser  les  légumes,  auxquels  on  ajoute  une  cuillerée  de  farine 


LA.    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  143 

que  l'on  délaye  avec  le  jus  des  huîtres,  un  peu  de  bouillon  et 
de  glace  de  viande.  Faire  bouillir  la  sauce  quelques  minutes,  la 
passera  travers  une  fine  passoire  et  finalement  y  ajouter  les 
huîtres.  Cette  sauce,  qui  doit  être  tenue  un  peu  épaisse,  se  verse 
sur  le  poulet  lorsque  celui-ci  est  dressé. 


Poulet  bouilli  aux  huîtres.  —  Boiled  chicken  and 

oysters. 

Trousser  le  poulet  avec  les  pattes  en  dedans  et  le  faire 
bouillir  ou  braiser  selon  l'usage  en  le  garnissant  de  légumes 
et  d'un  bouquet  de  persil.  On  ajoute  également  les  barbes  des 
huîtres  dont  on  conserve  les  noix  pour  la  sauce.  Cette  sauce 
se  fait  avec  le  jus  des  huîtres  additionné  du  bouillon  du  poulet 
et  de  crème  donble,  mélangé  avec  du  roux  en  quantité  suffisante 
pour  obtenir  une  sauce  épaisse  à  laquelle  on  ajoute  en  dernier 
lieu  les  noix  des  huîtres,  un  peu  de  eayenne  et  un  soupçon  de 
muscade  râpée.  Masquer  le  poulet  avec  cette  sauce. 

Si  l'on  emploie  les  grosses  huîtres  dites  «  pied  de  cheval  », 
on  devra  les  couper  en  deux. 


Poulet  effilé  et  grillé.  —  Pulled  and  grilled  chicken. 

Cette  entrée,  un  peu  bourgeoise  peut-être,  est  peu  connue 
des  praticiens  français  et  mérite  une  mention  spéciale  : 

Prendre  un  poulet  froid,  bouilli  ou  rôti.  En  enlever  les 
cuisses  et  les  reins  ;  puis,  au  moyen  de  deux  fourchettes,  on 
effiloche  les  filets  aussi  mince  que  possible.  Ces  filaments  sont 
ensuite  mélangés  avec  une  sauce  béchamel  bien  réduite.  D'autre 
part,  on  place  les  cuisses  et  le  dos  du  poulet  sur  le  gril,  après 
les  avoir  préalablement  roulés  dans  le  beurre  et  assaisonnés. 
Lorsque  le  poulet  est  d'une  belle  couleur  dorée,  on  en  dresse 
les  morceaux  simplement  sur  ie  pnlkd  chicken. 


144  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

Poulet  en  charpie  aux  concombres.    -  Pulled  chicken 
with  cucumbers. 

Détacher  toute  la  viande  des  cuisses  et  de  l'estomac  d'un 
poulet  rôti  ou  poêlé  et  l'effiler  ainsi  qu'il  est  expliqué  dans  la 
recelte  qui  précède. 

D'autre  part,  éplucher  deux  concombres  verts.  Les  couper 
en  tronçons  de  trois  centimètres  de  longueur  que  l'on  divise  en 
quatre  morceaux.  Enlever  la  graine  et  parer  les  morceaux  en 
escalopes  épaisses  qu'on  laisse  dégorger  pendant  deux  heures 
dans  une  terrine  avec  une  cuillerée  de  sel  et  quelques  gouttes 
de  vinaigre.  Au  bout  de  ce  temps,  on  égoutte  les  concombres, 
on  les  lave  et  on  les  place  dans  une  casserole  à  légumes,  avec 
75  grammes  de  beurre,  deux  cuillerées  de  consommé  de 
volaille,  une  pincée  de  poivre,  une  cuillerée  à  café  de  sucre  en 
poudre  et  un  oignon  entier  (un  bouquet  d'oignons  verts  est 
préférable). 

Faire  braiser  les  concombres  pendant  une  demi-heure,  puis 
les  égoutter  sur  un  tamis.  Prendre  un  peu  de  sauce  allemande 
bien  liée  et  la  mélanger  au  poulet  effilé.  Faire  chauffer  sans 
bouillir,  et  au  dernier  moment,  ajouter  les  concombres  qu'on 
mêle  légèrement  avec  une  cuiller  de  bois  en  évitant  de  les  bri- 
ser. Dresser  dans  un  plat  d'entrée  sur  lequel  on  a  collé  une 
bordure  de  croûtons  de  pain  frits.  On  peut  rem  placer  les  croû- 
tons par  une  bordure  de  petites  croquettes  à  la  reine,  faites 
d'une  purée  de  volaille. 

Grillades  à  la  diable.  —  Devilled  dishes. 

Tel  est  le  terme  employé  par  les  Anglais  pour  désigner  un 
accommodement  horriblement  condimenté  qu'aH'eciionnent 
tout  particulièrement  nos  voisins  d'au  delà  da  Pas  de  Calais. 
Ces  mets  «  endiablés  »,  pour  employer  la  traduction  libre  du 
terme  anglais,  sont  des  spécialités  des  restaurants  de  nuit,  des 
clubs  et  des  mess  militaires,  et  sont  consommés  principalement 


LA.    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  145 

dans  les  repas  nocturnes  de  viveurs,  de  sportsmen  et  d'ama- 
teurs à  outrance  du  poker  et  du  baccara. 

Il  arrive  un  moment  où  les  joueurs,  étourdis  par  les  liba- 
tions fréquentes  et  par  l'abus  du  cigare  ou  de  la  pipe,  sentent 
le  besoin  de  chasser  le  sommeil  et  de  ragaillardir  leurs  sens 
engourdis.  Il  faut  alors  à  ces  palais  blasés  un  stimulant  éner- 
gique, et  à  ces  estomacs  délabrés  un  aliment  substantiel  pour 
ranimer  l'ardeur  de  ceux  qui  faiblissent  et  Jes  exciler  à  la 
lutte,  que  les  joueurs  reprendront  après  souper  avec  plus 
d'acharnement  et  d'entrain. 

La  dénomination  de  devilled  donnée  à  cet  accommodement 
est  pleinement  justifiée,  car,  d'après  l'assaisonnement  diabo- 
bolique  qui  le  caractérise,  on  pourrait  croire  qu'il  a  été  préparé 
pour  la  dégustation  des  génies  infernaux! 

Ce  sont  généralement  les  débris  du  dîner  que  l'on  emploie 
pour  les  soupers  à  la  diable. 

On  se  sert  de  préférence  des  restes  de  volaille  et  de  gibier 
découpés  en  morceaux,  puis  des  os  de  côtes  rôties  ou  braisées, 
de  mouton,  de  veau  et  de  roastbeef;  mais  il  faut  laisser  adhé- 
rer à  ces  os  un  peu  de  viande  et  de  graisse.  Ces  débris  sont 
alors  complètement  enduits  de  la  préparation  suivante  : 

Mélanger  dans  un  bol  une  cuillerée  à  bouche  de  moutarde 
anglaise  et  la  même  quantité  de  moutarde  française  que  Ton 
délaye  avec  deux  cuillerées  d'huile  d'olive,  deux  jaunes  d'œufs 
et  une  cuillerée  de  ivorcestershïrc  sauce.  Assaisonner  de  sel 
et  d'une  demi-cuillerée  à  thé  de  poivre  de  Cayenne. 

Faire  griller  à  feu  très  vif  et  laisser  prendre  à  la  viande  une 
couleur  bien  bronzée.  Servir  très  chaud  arrosé  d'un  bon  jus 
additionné  d'un  peu  de  harvey  sauce. 

La  purée  à  la  diable  (devilled  mixture)  dont  on  enduit  les 
viandes  destinées  à  être  grillées  se  combine  de  différentes 
manières  :  c'est  ainsi  qu'on  la  prépare  à  l'indienne,  en  y  mélan- 
geant de  la  poudre  de  curry;  à  la  portugaise,  en  substituant  au 
curry  de  la  purée  de  tomates;  ou  bien  encore  à  l'américaine, 
avec  une  purée  d'oignons. 


H) 


146  LA  CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

Pâté  de  poulet.  —  Ghicken  pie. 

Découpez  le  poulet  comme  pour  une  fricassée;  assaisonnez 
les  morceaux  et  rangez-les  dans  un  plat  à  pâté  au  fond  duquel 
on  a  placé  quelques  minces  escalopes  de  veau.  Semez  sur  le 
poulet  des  fines  herbes  hachées  et  passées  au  beurre.  Entremê- 
lez les  morceaux  de  tranches  de  lard  fumé,  et  placez  çà  et  là 
quelques  moitiés  de  jaunes  d'œufs  durs.  Mouillez  avec  du  con- 
sommé de  volaille  ou  de  l'eau,  et  procédez  ensuite  comme  pour  le 
pâté  de  beefsteak.  On  donne  à  ce  pâté  une  heure  et  demie  de 
cuisson. 

A  la  sortie  du  four,  on  entonne  par  le  sommet  du  pâté 
quelques  cuillerées  de  bon  jus. 

Pâté  d'abatis.   —  Giblet  pie. 

Nettoyez  deux  abatis  d'oie  bien  dégorgés,  que  l'on  fait 
ensuite  blanchir  et  qu'on  égoutte.  Les  parer  et  les  découper, 
puis  les  marquer  dans  une  casserole  avec  des  légumes  comme 
s'il  s'agissait  d'une  fricassée  de  poulet.  Assaisonnez  de  sel  et 
de  poivre  en  grains.  Lorsque  les  abatis  sont  cuits,  on  les 
égoutte,  puis  on  les  range  dans  un  plat  à  pâté  avec  quelques 
tranches  de  lard  fumé,  préalablement  cuit. 

Faire  une  sauce  avec  la  cuisson  des  abatis,  y  mélanger 
quelques  fines  herbes  hachées,  et  verser  cette  sauce  dans  le  plat 
qu'on  couvre  ensuite  avec  du  feuilletage  à  huit  tours.  Procé- 
dez ensuite  comme  pour  le  pâté  de  beefsteak.  Mettre  au  four 
chaud  pendant  une  heure. 

Pâté  de  pigeon. 

Prendre  cinq  jeunes  pigeons  que  l'on  coupe  en  quatre  mor- 
ceaux et  que  l'on  assaisonne  de  sel,  poivre  et  fines  herbes. 
Préparer  également  quelques  escalopes  de  filet  de  bœuf  et  quel- 
ques  minces  tranches  de   lard  fumé.   Placer   les    tranches    de 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  147 

boeuf  dans  le  fond  du  plat,  puis  les  morceaux  de  pigeon  entre 
lesquels  on  intercale  une  lame  de  lard.  Ajouter  quatre  jaunes 
d'œuts  durs  coupés  en  deux  ;  mouiller  avec  un  peu  d'eau  ou  de 
bouillon  léger,  et  couvrir  le  pâté  avec  une  pâte  feuilletée  telle 
qu'elle  est  décrite  pour  le  pâté  debeefsteak.  Donner  une  beure 
et  demie  de  cuisson,  puis  infiltrer  quelques  cuillerées  de  bon 
jus  à  la  sortie  du  four.  Si  le  pâté  doit  être  mangé  froid,  il  est 
préférable  de  désosser  les  pigeons. 


Pâté  de  Devonshire.  —  Devonshire  pie. 

On  confectionne,  dans  le  comté  de  Devonshire,  un  pâté 
d'un  genre  tout  particulier  et  dont  voici  la  recette  : 

Désosser  une  jeune  oie,  ainsi  qu'un  poulet.  Farcir  ce  der- 
nier comme  une  galantine  avec  une  farce  bien  relevée  en  assai- 
sonnement et  dans  laquelle  on  met  de  la  langue  de  bœuf  ou  du 
jambon  coupé  en  gros  dés.  Étaler  un  peu  de  cette  farce  dans 
l'intérieur  de  l'oie  dont  on  enveloppe  ensuite  le  poulet.  Coudre 
avec  une  aiguille  à  brider  et  de  la  ficelle  la  peau  de  l'oie,  afin 
de  lui  conserver  sa  forme,  et  faire  braiser  pendant  une  demi- 
heure,  puis  laisser  refroidir  dans  la  cuisson.  Foncez  un  grand 
moule  à  pâté  avec  de  la  pâte  à  l'eau  chaude  à  l'anglaise  (un 
quart  de  saindoux  pour  une  livre  de  farine).  Mettre  dans  le 
fond  du  pâle  de  la  farce  comme  celle  dont  on  a  garni  le  poulet, 
puis  placer  la  galantine  dans  l'intérieur  du  pâté.  Remplir  le 
vide  avec  de  la  larce  et  recouvrir  de  pâte.  Cuire  à  four  chaud 
pendant  trois  heures.  A  la  sortie  du  four,  on  verse  dans  l'inté- 
rieur, par  un  trou  pratiqué  au  sommet,  la  cuisson  de  la  galan- 
tine qu'on  a  fait  réduire  et  à  laquelle  on  a  ajouté  un  verre  de 
cognac. 

Ce  procédé  de  farcir  une  oie  avec  un  poulet  me  fait  songer 
à  l'anchois  dont  Alexandre  Dumas  donne  la  recette  sous  la 
dénomination  de  :  «  Anchois  à  la  Monte-Cristo  ». 

Metiez  l'anchois  dans  une  olive,  l'olive  dans  une  alouette, 
l'alouette    dans  un   perdreau,  le   perdreau  dans  un  faisan,  le 


148  LA  CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

faisan  dans  une  dinde.  Faites  rôtir  trois  heures,  puis  dépecez  Je 
tout  jusqu'à  ce  qu'on  retrouve  l'anchois.  Quant  au  reste,  jetez- 
le  par  la  fenêtre  !... 


L'Oie.  —  The  goose. 

Palmipède  ventru,  honneur  des  basses-cours, 
Qui  parles  lentement,  marches  et  te  dandines, 
Comme  un  moine  ventru  qui  va  chanter  matines, 
Utile  de  tout  temps,  calomnié  toujours, 
L'homme  prend  ton  duvet  plus  doux  que  le  velours, 
Il  met  ta  chair  en  daube  et  ta  graisse  en  tartines: 
Le  gourmand  met  ton  foie  en  pâtés,  en  terrines  ; 
L'écrivain  à  ta  plume  a  sans  cesse  recours. 

Clément  Privé. 

De  tous  les  animaux  domestiques  qui  peuplent  nos  basses- 
cours,  l'oie  est  sans  contredit  celui  que  la  nature  a  le  moins 
favorisé  sous  le  rapport  intellectuel.  L'oie  personnifie  la  bêtise, 
et  l'on  emploie  son  nom  comme  terme  de  comparaison  pour 
désigner  celui  ou  celle  dont  l'intelligence  est  quelque  peu  bor- 
née. De  làl'expression  «  être  bête  comme  une  oie  ».  Quoi  de  plus 
grotesque,  en  effet,  quoi  de  plus  stupide  et  de  plus  disgracieux 
qu'un  troupeau  de  ces  palmipèdes  cheminant  sur  une  route  ou 
dans  un  pré?  Ils  marchent  en  tas,  dodelinant  leur  corps  en 
battant  de  l'aile,  le  cou  allongé,  l'œil  fixe  et  le  bec  en  lair. 

De  leur  gosier  s'échappe  un  son  guttural  et  discordant  qui 
rappelle  la  note  basse  d'une  clarinette. 

La  Providence,  non  contente  d'avoir  privé  l'oie  de  qualités 
physiques  et  intellectuelles,  l'a  de  plus  condamnée  à  un  martyr 
perpétuel  pendant  son  existence  éphémère.  On  la  plumera  toute 
vive  pour  obtenir  son  duvet  ;  et,  afin  que  son  foie  acquière  les 
qualités  essentielles  qui  lui  incombent,  on  fera  subir  au  pauvre 
animal  mille  tourments  inimaginables. 

Et  pourtant,  l'oie  a  droità  plus  d'un  titre  à  notre  reconnais- 
sance. N'est-ce  pas  avec  les  plumes  de  ses  ailes  que  nous  avons 
appris  à  tracer  nos  premiers  jambages?  N'est-ce  pas  son  duvet 


LA   CUISINE    ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  IV.) 

qui  nous  aide  à  combattre  les  rigueurs  de  l'hiver?  Et,  outre  que 
sa  chair  est  exquise,  n'est-ce  pas  avec  son  foie  qu'on  confec- 
tionne ces  excellents  pâtés  dont  la  réputation  est  universelle? 

Une  chose  digne  de  remarque,  c'est  que  les  oies  ont  joué  à 
diverses  époques  un  rôle  important  dans  maints  événements 
historiques.  On  sait  dans  quelles  circonstances  elles  sauvèrent 
le  Gapitole,  mais  on  ignore  peut-être  que  c'est  un  de  ces  vola- 
tiles qui  fut  la  cause  inconsciente  de  la  captivité  de  Richard 
Cœur  de  Lion,  roi  d'Angleterre.  Ce  monarque,  revenant  de  la 
Palestine  en  l'an  1192,  fît  naufrage  sur  les  côtes  de  la  Vénétie. 
Accompagné  de  deux  nobles  chevaliers,  il  traversait  l'Alle- 
magne pour  retourner  en  ses  États,  et  tous  trois,  déguisés  en 
pèlerins,  s'arrêtèrent  un  jour  dans  une  auberge  où  on  leur 
servit  une  oie  pour  dîner. 

Pendant  qu'ils  étaient  à  table,  un  ménestrel  se  présenta  et 
proposa  au  roi  de  lui  chanter  une  ballade  en  échange  d'un 
morceau  d'oie.  Richard,  qui  était  en  appétit,  refusa  l'offre  du 
ménestrel,  justifiant  ainsi  le  proverbe  qui  dit  que  ventre  affamé 
n'a  pas  d'oreilles,  et  mit  brutalement  le  chanteur  à  la  porte. 
Celui-ci,  qui  était  Anglais  et  qui  avait  reconnu  le  roi,  se  vengea 
en  allant  le  dénoncer  aux  Allemands,  qui  s'emparèrent  de 
Richard  et  le  conduisirent  en  captivité. 

L'oie  nous  apparaît  encore  dans  l'histoire  d'Angleterre  dans 
une  circonstance  assez  curieuse. 

Il  est  bon  de  savoir  qu'il  est  d'usage,  le  jour  de  la  Saint- 
Michel,  de  faire  figurer  sur  les  tables  anglaises,  depuis  la  tabîe 
du  souverain  jusqu'à  celle  du  simple  bourgeois,  une  oie  rôtie 
farcie  de  sauge  et  d'oignon.  L'origine  de  cette  coutume,  qui 
remonte  au  xvie  siècle,  est  celle-ci  : 

Le  29  septembre,  jour  de  la  Saint-Michel,  est  l'anniversaire 
d'une  grande  bataille  navale  gagnée- par  les  Anglais  sur  les 
Espagnols.  La  reine  Elisabeth,  qui  régnait  alors,  était  à  table 
lorsqu'on  lui  apporta  la  nouvelle  de  la  destruction  de  la  flotte 
espagnole.  La  pièce  de  résistance  était  ce  jour-là  une  oie  rôtie 
dont  la  reine,  paraît-il,  était  particulièrement  friande,  et  ce  fut 
alors  que,  dans  un  accès  d'exultation  patriotique  et  gourmande, 


150  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET    AMÉRICAINE 

elle  décréta  qu'en  commémoration  de  cette  glorieuse  journée,  une 
oie  rôtie  serait  servie  sur  sa  table  chaque  année  à  pareille  date. 
La  noblesse  fît  naturellement  comme  la  reine  et  les  bourgeois 
imitèrent  les  nobles.  Et  voilà  pourquoi  le  29  septembre  est  un 
jour  de  deuil  pour  les  habitants  des  vergers  et  des  basses-cours, 
mais  en  même  temps  un  jour  de  réjouissance  pour  ceux  qui. 
fidèles  à  la  tradition,  fêtent  joyeusement  la  Saint- Michel  ense 
conformant  aux  décrets  de  la  grande  reine  Elisabeth. 

L'élevage  des  oies  exige  des  soins  particuliers,  et  on  doit 
surtout  s'attacher  à  ne  pas  les  laisser  manquer  d'eau,  car  elles 
sont  constamment  altérées  :  aussi  les  éleveurs  de  ces  volatiles 
ont-ils  imaginé,  dans  les  pays  où  l'eau  fait  défaut,  de  suspendre 
au  cou  des  oies  réunies  en  troupeau  de  petits  godets  remplis 
d'eau  et  dans  lesquels  elles  viennent  réciproquement  se  désal- 
térer. 

D'après  Aristote,  les  oies  auraient  l'instinct  de  la  prévoyance 
plus  développé  que  les  autres  animaux.  Comme  preuve  à  l'ap- 
pui de  cette  assertion,  il  raconte  que,  lorsqu'une  troupe  d'oies 
sauvages  traverse  le  mont  Taurus,  repaire  de  leur  plus  cruel 
ennemi,  l'aigle,  chaque  oiseau  a  la  précaution  de  tenir  un  caillou 
dans  son  bec  afin  de  ne  pas  trahir  sa  présence  par  son  cri,  qu'il 
ne  peut  maîtriser  autrement,  tant  la  loquacité  est  naturelle  chez 
lui.  Les  Romains,  on  le  sait,  avaient  pour  les  oies  une  grande 
vénération;  aussi,  chaque  année,  à  l'anniversaire  du  jour  où  le 
Capitole  fut  sauvé  par  ces  palmipèdes  qui,  par  leurs  cris,  don- 
nèrent l'éveil  à  la  garnison,  une  oie  était  portée  en  triomphe 
sur  un  coussin  de  velours,  tandis  que  par  derrière  un  chien  cru- 
cifié vif  sur  une  planche  était  impitoyablement  promené  àtravcrs 
les  rues  de  Rome,  en  souvenir  de  ce  que  les  chiens  chargés  de 
la  surveillance  de  la  ville  s'étaient  laissé  détourner  de  leur  vigi- 
lance par  les  assiégeants. 

Deux  grands  mangeurs,  que  je  soupçonne  fort  d'être  deux 
grands  Gascons,  discutaient  des  mérites  gastronomiques  de  l'oie 
et  de  la  dinde,  faisant  valoir,  chacun  à  son  point  de  vue,  les 
qualités  de  ces  deux  volatiles.  L'un  vantait  la  saveur  de  l'oie  et 
l'autre  la  délicatesse  de  la  dinde  :  «  Une  oie,  disait  le  premier, 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  151 

est  plus  que  suffisante  pour  une  personne,  mais  pas  assez  pour 
deux.  —  Quand  je  mange  du  dindon,  observait  le  second,  je 
n'aime  voir  à  ma  table  qu'un  autre  compagnon  :  c'estle  dindon.  » 
Il  est  bon  d'ajouter  que  l'admirateur  de  l'oie  professait  un  pro- 
fond dédain  pour  les  cuisses  et  que  l'amateur  de  dinde,  à  Pexem- 
ple  de  Brillât-Savarin,  n'en   mangeait  que  les  sot-l'y-laisse. 

L'oie  rôtie  ne  se  sert  jamais  sansavoirété  préalablement  garnie 
d'une  farce  très  relevée  en  assaisonnement,  dont  la  mission  est 
de  contre-balancer  les  effets  nuisibles  que  peut  produire  la  chair 
indigeste  de  ce  volatile.  Les  Anglais,  pratiques  en  toutes  choses, 
et  surtout  en  matière  de  nourriture,  ont  soin  d'accompagner 
toutes  les  viandes  réputées  indigestes  d'un  stimulant  sous  forme 
de  sauce  ou  de  farce,  destiné  à  venir  en  aide  aux  sucs  digestifs 
dans  l'accomplissement  de  leurs  fonctions.  C'est  ainsi  que  le 
porc  rôti  se  sert  non  seulement  farci  de  sauge  et  d'oignon, 
mais  encore  accompagné  de  sauce  aux  pommes.  Il  en  est  de 
même  du  veau,  que  l'on  garnit  d'une  farce  épicée  ;  du  canard 
sauvage,  qu'on  arrose  de  jus  de  citron;  de  l'agneau,  qu'on  ne 
mange  jamais  sans  sauce  à  la  menthe  et  au  vinaigre,  et  du 
cœur  de  bœuf,  qu'on  assaisonne  de  gelée  de  groseilles. 

La  farce  dont  on  garnit  l'oie  se  fait  ainsi  : 

Hacher  séparément  six  gros  oignons  et  une  poignée  de 
feuilles  de  sauge  fraîche  ou  sèche.  Faire  blanchir  ces  ingrédients 
pendant  cinq  minutes,  puis  les  égoutter  sur  un  tamis.  Les 
mettre  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre  et  les 
faire  frire  pendant  cinq  autres  minutes  en  les  remuant  avec  une 
cuillère  de  bois. 

Ajoutez  une  poignée  de  mie  de  pain  fraîche,  du  sel  et  sur- 
tout beaucoup  de  poivr*e.  La  sauce  aux  pommes  se  sert  dans 
une  saucière. 


Dinde  rôtie.        Roast  turkey. 

Le  dindon  est  originaire  de  l'Inde;  aussi  le  désignait-on 
autrefois  sous  le  nom  de  coq  d'Inde.  Il  fut  introduit  en  Espagne 
vers  la  fin  du  xvir9  siècle  par  les  jésuites,  auxquels  il  sera 


152  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET    AMÉRICAINE 

beaucoup  pardonné  pour  avoir  enrichi  l'alimentation  de  ce 
précieux  volatile.  On  l'appela  longtemps  l'oiseau  des  jésuites  et 
il  s'acclimata  rapidement  en  Europe,  où  il  supplanta  bientôt 
l'oie,  qui  jusque-là  avait  été  la  reine  des  basses-cours.  Ce  fut 
aux  noces  de  Charles  IX  que  le  premier  dindon  fut  servi  sur  une 
table  française.  L'élevage  de  cet  oiseau  prit  rapidement  un 
grand  développement  et  aujourd'hui  il  se  pratique  sur  une 
immense  échelle  et  donne  lieu  à  un  commerce  des  plus  lucra- 
tifs. 

La  dinde,  malgré  son  apparence  robuste,  est  d'une  nature 
très  délicate;  aussi  est-on  obligé  d'avoir  recours  à  des  soins 
particuliers  pour  l'amener  au  degré  d'embonpoint  requis  pour 
lui  permettre  de  figurer  dignement  sur  nos  tables.  La  femelle 
commence  à  pondre  vers  l'âge  de  dix  mois  et  elle  fait  chaque 
année  deux  pontes  de  vingt  à  vingt-cinq  œufs. 

La  dinde  est  certes  la  plus  belle  et  la  plus  noble  pièce  de 
volaille  qu'on  puisse  servir  dans  un  dîner.  Qu'elle  soit  truffée 
ou  non,  farcie  de  saucisses  ou  bourrée  de  marrons,  elle  cons- 
titue un  relevé  des  plus  riches  et  des  plus  recherchés. 

La  dintle,  comme  sa  camarade  l'oie,  a  la  réputation  d'être 
un  animal  stupide.  Peut-être  est-ce  à  cette  allégation  qu'il  faut 
attribuer  le  dicton  populaire  qui  dit  d'un  homme  victime  de  sa 
bêtise  qu'il  est  le  dindon  de  la  farce.  Cette  expression,  paraît-il, 
vient  de  ce  qu'autrefois  les  acteurs  qui  jouaient  les  rôles  de 
dupes  dans  les  comédies  étaient  appelés  pères  dindons,  par 
allusion  à  ces  oiseaux  dont  on  a  fait  le  symbole  de  la 
sottise. 

Comme  pour  les  poulets,,  les  faisans  et  les  perdreaux,  on 
sert  en  Angleterre,  avec  la  dinde  rôtie,  lie  la  sauce  au  pain.  Il 
est  essentiel  aussi,  lorsqu'on  sert  une  dinde  à  l'anglaise,  de  la 
remplir  d'une  farce  faite  avec  de  la  graisse  de  bœuf  hachée 
(deux  cent  cinquante  grammes),  de  la  mie  de  pain  fraîche  (deux 
cent  cinquante  grammes),  deux  œufs  entiers,  sel,  poivre,  mus- 
cade râpée  et  persil  haché.  On  doit  envoyer  également  à  part 
des  saucisses  ou  un  morceau  de  lard  et  de  la  sauce  au  pain 
(bread  sauce). 


LA.   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE     .  153 


Dinde  poêlée  au  céleri.        Boiled  turkey  with  eelery. 

Farcir  la  poche  de  la  dinde  avec  une  farce  semblable  à  celle 
qu'on  emploie  pour  la  dinde  rôtie.  La  brider  avec  les  pattes 
en  dedans;  la  placer  dans  une  braisière  avec  un  bouquet  de 
persil  garni,  quelques  carottes  et  oignons  et  un  bouquet  de 
céleri.  Couvrir  la  dinde  avec  du  bouillon  chaud  de  la  marmite, 
passé,  mais  non  dégraissé.  Laisser  cuiro  à  feu  modéré  Au 
moment  de  servir,  débrider  la  dinde,  la  dresser  sur  un  plat  long 
et  la  garnir  de  morceaux  de  céleri  braisé  au  jus.  Saucer  la 
dinde  d'une  purée  de  céleri. 

Purée  de  céleri.  —  Prendre  la  partie  blanche  de  six  pieds  de 
céleri  que  l'on  divise  en  morceaux  de  quatre  centimètres  de 
longueur  et  que  Ton  blanchit  à  l'eau  bouillante  pendant  cinq 
minutes.  Égoutter  sur  un  tamis  et  remettre  le  céleri  dans 
une  casserole  avec  60  grammes  de  beurre,  deux  oignons,  une 
pincée  de  sucre,  un  peu  de  sel  et  du  bouillon  blanc.  Faire  mijoter 
jusqu'à  ce  que  le  céleri  soit  bien  cuit.  On  Pégoutte  alors  et  on 
le  passe  au  tamis  de  crin  ou  à  travers  une  étamine.  D'autre 
part,  faire  un  peu  de  roux  qu'où  délaye  avec  la  cuisson  du  céleri 
et  un  peu  de  crème,  afin  d'en  obtenir  une  sauce  un  peu  épaisse 
à  laquelle  on  ajoute  la  purée  du  céleri. 

On  masque  légèrement  la  dinde  de  cette  sauce  et  Ton  envoie 
le  reste  à  part  dans  une  saucière. 

Avec  la  dinde  bouillie,  comme  avec  la  dinde  rôtie,  il  faut 
servir  un  morceau  de  lard  fumé,  du  jambon  ou  une  langue 
salée. 


Dinde  sauce  aux  huîtres. 

On  sert  également  la  dinde  poêlée  ou  bouillie,  avec  une 
sauce  aux  huîtres.  On  la  fait  cuire  comme  dans  la  recette  pré- 
cédente et  on  la  masque  d'une  sauce  aux  huîtres  (chapitre  XIII). 


La  Chasse  en  Angleterre. 

L'Angleterre  est*- de  tous  les  pays  de 
l'Europe  celui  où  il  y  a  de  plus  belles 
chasses.  Mais  il  faut  se  hâter  d'ajouter, 
pour  consoler  les  chasseurs  français,  que 
la  chasse  n'y  est  pas,  comme  chez  nous, 
un  plaisir  à  la  portée  de  tout  le  monde. 

La  chasse  était  autrefois  en  Angleterre  comme 
en  France  un  privilège  essentiellement  aristocra- 
tique. C'était  même  dans  les  temps  les  plus  éloi- 
gnés un  droit  réservé  exclusivement  au  roi,  qui 
seul  pouvait  en  autoriser  l'exercice.  Au  commencement  du 
siècle,  pour  chasser,  il  suffisait  d'être  «  Esquire  »  ou  d'avoir 
2,500  francs  de  rente. 

En  Angleterre,  comme  dans  notre  pays,  le  droit  de  chasse 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  155 

était,  quoique  à  un  degré  moindre,  l'objet  de  revendications  et 
de  discussions  violentes. 

Aussi  une  réforme  ou  s'opéra  en  1831  et  on  accorda  le  droit 
de  chasse  à  tout  citoyen  anglais,  sous  la  seule  condition,  déjà 
suffisamment  restrictive,  qu'il  payât  l'impôt  sur  le  revenu.  Mais 
cette  faculté,  concédée  en  principe,  est  en  réalité  singulièrement 
diminuée  dans  la  pratique. 

Tout  d'abord,  la  religion,  les  mœurs,  la  législation  interdi- 
sent de  chasser  les  dimanches  et  le  jour  de  Noël,  prescription 
qui  éloigne  toute  la  classe  des  gens  qui  travaillent,  du  haut  en 
bas  de  l'échelle  sociale.  Si  une  telle  défense  existait  en  France, 
c'en  serait  fait  de  la  chasse,  qui  n'existerait  plus  que  pour  quel- 
ques richards...  et  pour  les  braconniers. 

Pâté  de  corbeau.  —  Rook  pie. 

Le  pâté  de  corbeau,  en  dépit  des  scepliques  et  des  incré- 
dules, constitue  un  mets  qui  n'est  pas  à  dédaigner,  s'il  est  judi- 
cieusement assaisonné  et  convenablement  préparé.  Il  faut  dire 
tout  d'abord  qu'on  n'emploie  pour  confectionner  ce  pâté  que  les 
oisillons  qui  n'ont  encore  vécu  que  dans  les  régions  élevées  qui 
les  ont  vus  naître.  A  peine  la  plume  a-t-elle  remplacé  le  duvet 
sur  le  dos  des  jeunes  corbeaux  qu'ils  quittent  leurs  nids,  mais, 
n'osant  encore  s'aventurer  jusqu'en  bas,  ils  se  contentent,  pour 
essayer  leurs  ailes,  de  voltiger  de  branche  en  branche  d'abord, 
et  d'arbre  en  arbre  ensuite.  C'est  alors  que  les  chasseurs, 
embusqués  au  pied  de  ces  arbres,  font  des  hécatombes  des 
jeunes  et  imprudents  volatiles. 

C'est  vers  le  mois  de  mai  qu'a  lieu  lâchasse  aux  corbeaux. 
Ce  genre  de  sport  a  beaucoup  d'attrait  pour  ceux  qui  s'y  livrent, 
à  la  condition  toutefois  de  ne  tirer  le  gibier  qu'au  vol.  Tout 
sportsman  qui  faillirait  à  cette  loi  serait  conspué  par  les  cama- 
rades. Cela  me  rappelle  une  anecdote  à  propos  d'un  jeune  novice 
qui,  se  trouvant  en  compagnie  de  chasseurs  émérites,  ajustait 
un  perdreau  qui  courait  dans  un  champ.  Un  des  chasseurs, 
indigné,  l'interpelle  en  ces  termes  :  «  J'espère,  monsieur,  que 


156  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

vous  n'allez  pas  tirer  sur  un  oiseau  qui  court?  —  Oh!  non, 
répondit  l'inexpérimenté  sportsman,ne  craignez  rien...  J'attends 
qu'il  s'arrête!  » 

Revenons  à  nos  corbeaux  et  à  la  manière  d'opérer  pour  faire 
ce  pâté  dont  les  Anglais  font  leurs  délices. 

Il  est  certaines  règles  qu'il  est  indispensable  d'observer  pour 
arriver  à  un  bon  résultat.  Tout  d'abord,  on  ne  plume  pas  les 
corbeaux,  on  les  dépouille  et  l'on  ne  garde  que  les  estomacs. 
Les  cuisses  sont  dures  et  les  carcasses  amères. 

Les  estomacs  ayant  été  bien  lavés,  on  les  laisse  tremper  six 
heures  dans  du  lait,  puis  on  les  découpe  et  on  en  range  les 
morceaux,  que  Ton  assaisonne,  en  ne  ménageant  ni  le  poivre 
ni  les  épices,  dans  un  plat  à  pâté.  Le  fond  du  plat  doit  être 
préalablement  foncé  avec  quelques  tranches  de  filet  de  bœuf. 
On  place  sur  les  morceaux  de  corbeau  quelques  bardes  de  lard 
fumé,  et  l'on  pose  de  place  en  place  des  moitiés  de  jaunes  d'œufs 
durs.  Ce  pâté  est  ensuite  recouvert  d'une  pâte  feuilletée  et  mis 
au  four  pendant  une  heure  et  demie.  On  y  infiltre  un  peu  de 
bon  jus  additionné  d'une  légère  dose  de  demi-glace  à  la  sortie 
du  four. 


Pâté  de  lapin.  —  Rabbit  pie. 

On  procède  de  la  même  manière  que  pour  le  pâté  de  poulet. 
Mais  l'addition  des  tranches  de  veau  dans  le  fond  du  plat  est 
facultative.  On  sert  également  en  Angleterre  des  pâtés  de  toutes 
espèces  de  gibier  qu'on  prépare  de  la  même  façon. 


Le  Lapin.        The  Rabbit. 

Le  lapin  est  originaire  de  Grèce.  On  le  rencontre  aujour- 
d'hui dans  toutes  les  régions  tempérées,  où  il  s'est  facilement 
acclimaté.  Sa  fécondité  est  tellement  prodigieuse  que,  s'il  n'était 
constamment  pourchassé,  il  deviendrait  en  peu  de  temps  un 
véritable  fléau  pour  le  pays  qu'il  habite.  C'est  ce  qui  est  arrivé 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


157 


en  Australie,  où  la  race  s'est  propagée  si  vite  et  si  bien  que  les 
lapins  sont  devenus  pour  la  colonie  une  calamité  publique. 
Malgré  les  battues  organisées  sur  une  grande  échelle,  malgré 
tous  les  encouragements  donnés  aux  amateurs  de  sport,  et  malgré 
même  la  mise  à  prix  de  leurs  tètes,  les  lapins  ont  continué  à 
pulluler  d'une  manière  inquiétante. 

Ils  dévastent  les  vergers  et  les  jardins,  s'attaquent  aux  racines 
des  arbres  fruitiers  et  détruisent  les  récoltes.  On  en  fait  de  véri- 
tables hécatombes,  on  en  confectionne  des  conserves  de  toutes 


sortes  pour  l'exportation,  on  en  nourrit  les  animaux  domesti- 
ques et  on  en  fait  même  des  engrais. 

Le  lapin  est.  paraît-il,  bon  époux  et  bon  père,  et  c'est  plaisir 
de  le  voir  folâtrer  avee  ses  enfants  lorsqu'ils  commencent  à 
s'aventurer  hors  du  terrier  maternel.  Il  les  caresse  avec  amour 
et  les  regarde  prendre  leurs  gracieux  ébats,  l'oreille  au  guet,  le 
nez  au  vent,  et,  au  premier  symptôme  de  danger,  il  les  fait  tous 
rentrer  au  logis,  où  il  ne  pénètre  lui-même  que  le  dernier. 

La  nature,  qui  l'a  dépourvu  de  moyens  de  défense,  l'a  doué 
d'un  odorat  sensible,  d'une  ouïe  fine  et  d'une  vue  perçante.  La 
subtilité  de  ces  sens,  jointe  à  la  rapidité  de  sa  course,  lui  sert 
d'auxiliaire  puissant  pour  échapper  au  chien  qui  ie  poursuit, 
au  chasseur  qui  le  traque,  au  braconnier  qui  l'appréhende  au 
collet.  La  Providence  l'a  de  plus  doué  de  la  faculté  de  pouvoir 


158  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

se  creuser  sous  terre  des  repaires  inaccessibles.  C'est  dans  ces 
terriers  qu'il  naît,  croît  et  multiplie. 

Quel  est  celui  d'entre  nous  qui,  habitant  la  campagne,  n'a 
pas,  dans  son  enfance,  élevé  des  lapins  et  qui  ne  se  rappelle 
avec  quelle  tendre  sollicitude  on  allait  leur  porter  la  nourriture 
journalière  en  les  accablant  de  caresses  et  de  baisers.  Mais  Pen- 
fant  est  devenu  homme,  et  l'intéressant  animal  n'a  plus  d'attrait 
pour  lui  que  sous  la  forme  d'une  gibelotte  ou  d'une  fricassée. 

Il  y  a  deux  espèces  de  lapins  :  le  lapin  de  chou  et  le  lapin 
de  garenne.  La  chair  de  ce  dernier  est  moins  blanche  que  celle 
du  premier,  mais  elle  est  plus  estimée  que  celle  du  lapin  domes- 
tique et  se  prête  mieux  aux  préparations  culinaires  à  cause  de 
l'arôme  qui  la  distingue. 

En  Angleterre,  la  femme  du  peuple,  la  compagne  de  l'ou- 
vrier, n'a  que  des  notions  très  élémentaires  de  la  cuisine  bour- 
geoise. 

On  raconte  à  ce  sujet  une  anecdote  assez  plaisante  :  un 
ouvrier  anglais  nouvellement  marié,  allant  à  son  travail,  avait 
acheté  sur  sa  route  un  lapin  qu'il  envoya  à  sa  femme  pour  qu'elle 
le  lui  préparât  pour  dîner.  A  son  retour  à  la  maison,  quelle  ne 
fut  pas  la  surprise  de  l'homme  en  trouvant  sa  femme  s'évertuant 
à  arracher  le  poil  du  lapin.  Elle  croyait,  dans  son  ignorance, 
que  le  lapin  se  plumait  comme  un  poulet. 

Lorsqu'on  choisit  un  lapin,  il  faut  s'assurer  que  ses  griffes 
sont  flexibles  et  effilées,  que  son  poil  est  doux,  qu'il  n'y  a  pas 
de  poil  blanc  dans  sa  fourrure,  et  que  l'os  de  la  mâchoire  infé- 
rieure se  brise  facilement  sous  la  pression  de  la  main. 

Lapin  rôti.        Roast  rabbit. 

Lorsqu'on  fait  rôtir  un  lapin,  on  doit  avoir  soin  de  le  farcir 
avant  de  le  mettre  à  la  broche.  On  emploie  à  cet  effet  la  même 
farce  dont  on  se  sert  pour  la  dinde  et  la  longe  de  veau,  farce  que 
l'on  nomme  en  anglais  veal  stuffmg.  On  recouvre  les  reins  du 
lapin  de  bardes  de  lard,  et,  lorsqu'il  est  cuit,  on  le  dresse  sur  un 
platavec  un  bon  jus;  puis,  on  envoie  à  part  une  sauce  faite  ainsi  : 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  159 

Après  avoir  fait  blanchir  le  foie  du  lapin  qu'on  avait  mis  en 
réserve,  on  le  hache  et  on  l'ajoute  à  de  la  sauce  béchamel  bien 
épaisse  dans  laquelle  on  met  également  un  peu  de  sauge  hachée 
et  blanchie,  ainsi  qu'un  peu  de  muscade  râpée  et  une  pointe  de 
cayenne. 

Lapin  bouilli.        Boiled  rabbit. 

Les  Anglais  mangent  le  lapin  le  plus  souvent  bouilli.  Dans 
ce  cas,  on  le  farcit  de  la  même  manière  que  lorsqu'on  le  fait 
rôtir.  On  enveloppe  bien  la  farce  avec  la  peau  du  ventre  que 
l'on  assujettit  en  la  bridant  avec  de  la  ficelle,  et  on  plonge  le 
lapin  à  grande  eau  légèrement  salée,  ou  bien  en  pleine  marmite. 
Une  heure  de  cuisson  doit  suffire.  On  dresse  alors  le  lapin  sur 
un  plat  et  on  le  masque  d'une  sauce  soit  au  persil,  soit  aux 
câpres,  mais,  le  plus  souvent,  d'une  sauce  aux  oignons.  On 
émince  des  oignons  que  l'on  fait  cuire  dans  du  lait  et  un  peu  de 
sel  et  de  poivre.  Lorsque  les  oignous  sont  bien  cuits,  on  lie  la 
cuisson  avec  un  peu  de  roux  et  de  crème.  Cette  sauce  doit 
être  tenue  très  épaisse.  Cette  manière  de  servir  le  lapin  s'appelle 
en  anglais  rûbbil  smothered  with  onions  (lapin  étouffé  sous  les 
oignons). 

Pudding  de  lapin.        Rabbit  pudding. 

On  doit,  autant  que  possible,  n'employer  que  de  jeunes 
lapins  pour  la  préparation  de  ce  mets.  On  procède  de  la  même 
manière  que  pour  le  pudding  de  beefsteaks,  c'est-à-dire  que  l'on 
fait  une  pâte  à  la  graisse  de  bœuf  avec  laquelle  on  fonce  un 
moule  en  dôme  ou  simplement  un  bol  de  faïence.  Après  avoir 
découpé  le  lapin  en  morceaux  égaux,  on  l'assaisonne  de  sel, 
poivre  et  fines  herbes  composées  de  champignons,  échalotes  et 
persil,  le  tout  préalablement  haché  et  passé  au  beurre.  On  place 
les  morceaux  de  lapin  dans  l'intérieur  du  moule,  on  ajoute  deux 
cuillerées  de  jus  et  on  soude  la  surface  de  la  pâte,  afin  que  l'eau 
ne  puisse  pénétrer  dans  le  pudding,  que  l'on  enveloppe  dans  un 


160  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

linge  assujetti  au  moyen  de  ficelle.  On  place  le  pudding  en  pleine 
eau  bouillante  pour  J'y  laisser  de  deux  heures  à  deux  heures  et 
demie.  On  ajoute  quelquefois  au  lapin  des  rognons  de  mouton 
ou  de  veau,  coupés  très  minces,  ou  des  tranches  de  lard  mais 
cela  est  facultatif. 

Curry  de  lapin.  —  Curry  of  rabbit. 

Procéder  exactement  comme  pour  le  curry  de  poulet.  — 
Pendant  la  cuisson  du  lapin,  faire  bouillir  du  riz  à  l'eau  légère- 
ment salée  pendant  vingt  minutes,  l'égoutter  et  le  remettre 
dans  la  casserole  hermétiquement  fermée.  On  place  cette  casse- 
role à  l'étuve  pendant  vingt  minutes,  pendant  lesquelles  le  riz 
finit  de  se  cuire.  Lorsqu'on  est  prêt  à  servir,  on  remue  légère- 
ment le  riz  avec  une  fourchette,  on  forme  une  bordure  autour 
du  plat,  et  Ton  dresse  le  curry  de  lapin  dans  le  milieu. 

Lièvre  rôti.      Roast  hare. 

Il  faut  avoir  soin,  lorsqu'on  dépouille  un  lièvre,  de  lui  laisser 
toute  la  peau  du  ventre,  qui  doit  servir  à  envelopper  la  farce 
qu'on  met  dans  l'intérieur.  Cette  farce  est  la  même  que  celle 
dont  on  garnit  la  dinde  et  le  veau  (veal  stuffing).  Le  lièvre  étant 
bardé  et  troussé,  on  le  fait  rôtir  soit  au  four,  soit  à  la  broche, 
et  on  le  sert  en  envoyant  à  part  une  saucière  de  gelée  de  gro- 
seilles. 

Coq  de  bruyère.  —  Black  game. 

Le  coq  de  bruyère,  dont  la  chair  ressemble  un  peu  à  celle 
de  la  grouse,  est  familier  des  sites  montagneux  d'Ecosse  et  d'Ir- 
lande. On  l'accommode  comme  la  grouse.  —  La  poule  de 
bruyère  s'appelle  en  anglais  inoof  km* 

Faisan  rôti.  —  Roast  pheasant. 

Le  faisan,  le  perdreau,  la  grouse  et  le  poulet,  lorsqu'ils  sont 
rôtis,  ne  doivent  jamais  se  servir  sur  les  tables  anglaises  qu'ac- 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  161 

compagnes  d'une  sauce  au  pain  (bread  sauce).  (Voir  le  chapitre 
des  sauces.) 

L'expression  «  manger  de  la  viande  faisandée  »  explique 
suffisamment  qu'il  est  reconnu  que- le  faisan  n'est  bon  qu'à  la 
condition  d'avoir  été  conservé  un  certain  temps  avant  d'être 
mis  à  la  broche.  S'il  est  mangé  trop  frais,  sa  chair  est  fade  et 
inoins  délicate  que  celle  du  poulet;  mais,  s'il  est  mangé  dix  ou 
douze  jours  après  qu'il  acte  tué,  il  possédera  les  qualités  voulues 
pour  être  apprécié  d'un  vrai  gourmet.  On  doit  le  conserver  sans 
qu'il  soit  plumé,  car  il  est  avéré  qu'il  perd  de  son  parfum  lors- 
qu'il est  exposé  sans  plumes  à  l'action  de  l'air.  De  plus,  la  sève 
qui  sert  à  nourrir  les  plumes  se  trouve  insensiblement  résorbée 
par  la  chair  de  l'oiseau  et  contribue  à  lui  conserver  son  arôme. 

D'après  un  vieux  préjugé,  le  faisan  n'est  bon  à  manger  que 
lorsque,  en  le  suspendaut  par  la  queue,  les  plumes  restent  dans 
la  main.  Arrivé  à  cette  période,  l'animal  est  plus  que  faisandé, 
il  subit  simplement  un  commencement  de  putréfaction;  donc  il 
est  évident  que  sa  chair  ne  peut  être  qu'insalubre  et  malsaine. 


Perdreaux.  —  Partridges. 

On  sert  les  perdreaux  rôtis  avec  une  sauce  au  pain  (bread 
sauce)  ou  braisés  avec  une  sauce  Soubise,  ou  bien  encore  on  les 
fait  griller  à  la  crapaudine.  Dans  ce  dernier  cas,  on  les  ouvre 
en  deux  après  les  avoir  vidés  et  flambés,  on  les  trempe  dans  le 
beurre  fondu,  pour  les  paner  et  les  faire  griller  à  feu  modéré. 

Bécasse.  —  Woodcock. 

Fulbert  Dumonteil,  le  savant  et  gourmand  naturaliste,  a  dit 
en  parlant  de  la  bécasse  :  «  On  vénère  tellement  cet  oiseau  que 
même  ses  déjections,  religieusement  recueillies  sur  d'onctueuses 
rôties,  sont  mangées  par  ses  admirateurs.  >> 

Empruntons  à  un  autre  naturaliste  bien  connu,  M.  Victor 
Fatio,  un  exemple  intéressant  de  l'intelligence  de  ces  animaux. 

11 


162  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

La  bécasse  ne  serait  pas  si  bécasse  qu'on  veut  bien  le  dire. 
d'après  les  faits  suivants  :  en  effet,  M.  Falio,  en  chassant,  a  eu 
l'occasion  d'observer  à  plusieurs  reprises  que  cet  oiseau,  blessé, 
pratique  sur  lui-même,  avec  son  bec  et  au  moyen  de  ses  plumes, 
des  pansements  fort  ingénieux  ;  il  s'applique  un  emplâtre  sur 
une  .plaie  saignante,  ou  il  opère  adroitement  une  solide  ligature 
autour  d'un  de  ses  membres,  brisé. 
Il  est  un  vieux  proverbe  qui  dit  : 

A  la  Saint-Micliel. 
Bécasse  tombe  du  ciel. 

Ce  qui  signifie  que,  vers  la  fin  de  septembre,  la  bécasse  fait 
son  apparition  chez  nous  ;  mais  ce  proverbe  comme  bien  d'autres 
est  erroné,  car  c'est  un  fait  acquis  et  reconnu  des  chasseurs 
quH  le  vrai  moment  de  l'arrivée  de  la  bécasse  est  en  novembre 
et  en  décembre.  Certains  gourmets  proclament  la  bécasse  comme 
étant  la  reine  du  gibier  à  plume;  quand  à  moi,  je  ne  partage 
pas  l'estime  qu'ils  ont  pour  cet  échassier,  auquel  je  préfère  un 
perdreau  bien  en  point;  mais  respectons  les  préjugés  et  ne  dis- 
cutons pas  sur  les  goûts. 

Sur  certaines  tables  anglaises,  et  notamment  dans  les  clubs 
et  les  mess,  lorsqu'on  sert  des  bécasses  ou  des  bécassines,  les 
têtes  sont  réservées  et  renvoyées  à  la  cuisine,  où  on  leur  fait 
subir  l'opération  suivante  : 

On  les  enduit  de  graisse  de  mouton  fondue,  puis  on  les 
assaisonne  de  sel  et  de  poivre.  Ainsi  préparées,  elles  sont  ren- 
yoyées  sur  une  assiette  dans  la  salle  à  manger  à  la  fin  du  dîner, 
et  présentées,  accompagnées  d'une  bougie  allumée,  à  cbaque 
convive  qui  la  grille,  ou  plutôt  qui  la  brûle  à  la  flamme  de  la 
lumière  et  la  croque  ainsi  toute  grésillante  après  l'avoir  sau- 
poudrée de  cayenne. 


Pudding  de  mauviettes.  —  Lark  pudding. 

Préparer  une  pâte  à  la  graisse  de  bœuf  ainsi   qu'il  en   est 
donné  la  recette  pour  le  pudding  de  beefsteaks,  et  foncer  avec 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  168 

cette  pâte  un  moule  à  dôme  ou  une  terrine  à  fond  rond.  Après 
avoir  beurré  la  terrine  ou  le  moule,  on  en  garnit  les  parois  avec 
la  pâte,  qui  doit  être  un  peu  ferme.  Prendre  douze  mauviettes, 
les  vider,  couper  les  têtes  et  les  pattes,  et  les  faire  revenir  dans 
le  beurre.  Faire  revenir  également  quelques  escalopes  de  veau 
et  la  même  quantité  de  lard  maigre  coupé  en  tranches.  Assai- 
sonner de  poivre,  sel  et  fines  herbes,  et  saupoudrer  les 
oiseaux  de  farine.  Mouiller  avec  un  demi-verre  de  jus  et  retirer 
du  feu  au  premier  bouillon. 

Emplir  le  vide  du  moule  avec  les  mauviettes,  en  alternant 
avec  le  veau  et  le  lard.  Recouvrir  ensuite  d'une  abaisse  qu'on 
soude  avec  les  bords  du  pudding,  dont  on  replie  le  superflu  de 
la  pâte  vers  le  centre,  de  façon  que  la  viande  soit  bien  herméti- 
quement enveloppée.  Beurrer  le  centre  d'une  serviette  et  l'ap- 
pliquer sur  la  surface  du  pudding,  puis  ramener  les  quatre  pans 
du  linge  qu'on  attache  solidement  avec  une  ficelle. 

Le  pudding  ainsi  préparé  est  alors  plongé  en  pleine  eau 
bouillante  et  doit  cuire  sans  interruption  pendant  une  heure  et 
demie.  Au  moment  de  servir,  égoutter  le  pudding,  ôter  la  ser- 
viette qui  l'entoure  et  le  démouler  dans  un  plat  creux.  Finale- 
ment, saucer  d'une  sauce  italienne. 

Canards  sauvages  d'Amérique.  —  Ganvas  back  ducks. 

Ce  canard  sauvage,  que  les  Américains  nomment  le  roi  des 
oiseaux  aquatiques,  est  originaire  de  l'île  de  Carrol,  située  dans 
la  baie  de  Gliesapeake,  entre  la  Virginie  et  le  Maryland.  Cette 
île,  qui  mesure  une  surface  de  1,200  acres  et  n'a  pas  moins  de 
dix  milles  de  côtes,  est  le  rendez-vous  de  toutes  sortes  d'oiseaux 
émigrants  de  la  famille  des  palmipèdes,  et  surtout  de  l'espèce 
connue  sous  le  nom  de  Canvas  back  cluck.  Une  particularité  à 
observer  chez  ces  oiseaux,  c'est  qu'ils  se  nourrissent  principale- 
ment de  céleri  sauvage;  or,  comme  cette  plante  croît  abondam- 
ment dans  les  îles  de  la  Chesapeake,  on  s'explique  pourquoi 
ces  volatiles  affectionnent  ces  parages. 

Cette  chasse  offre  une  grande  attraction  aux  Américains  et 


164  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

aux  Anglais,  qui  entreprennent  de  longs  voyages  pour  se  passer 
la  fantaisie  de  tuer  quelques-uns  de  ces  canards. 

Aller  à  l'île  de  Carrol  chasser  le  canvas  back  duck  au  moins 
une  fois  daus  sa  vie  est  un  des  plus  grands  désirs  du  chasseur 
yankee. 

L'île  de  Carrol  appartient  à  un  syndicat  de  sportsmen  qui  en 
est  propriétaire  depuis  plus  de  cinquante  ans.  Autrefois,  à  l'ar- 
rivée des  hôtes  ailés,  les  propriétaires  de  l'endroit  s'embus- 
quaient vers  les  côtes,  armés  de  canons  de  long  calibre  qu'ils 
chargeaient  à  mitraille,  et  il  arrivait  fréquemment  qu'une  simple 
décharge  abattait  une  centaine  de  pièces  de  gibier. 

Cette  chasse  était  si  fructueuse  et  le  massacre  du  gibier  si 
considérable,  que  les  fermiers  trouvaient  de  l'économie  à  rem- 
placer, pour  la  nourriture  de  leurs  employés,  la  viande  par  le 
gibier. 

Les  Américains  ont  une  façon  originale  de  chasser  le  canard 
sauvage  :  une  boîte  carrée,  assez  large  pour  contenir  quatre 
chasseurs  confortablement  assis,  est  enfoncée  dans  l'eau  à  une 
cinquantaine  de  mètres  du  rivage.  On  y  arrive  par  un  pont  volant 
sur  lequel  on  étend  des  roseaux,  ainsi  que  sur  le  dessus  de  la  box, 
qui  émergent  de  cinquante  centimètres  à  la  surface  de  l'eau.  Des 
ouvertures  pratiquées  à  la  partie  supérieure  de  la  boîte  per- 
mettent au  chasseur  d'ajuster  le  gibier  qui  voltige  sans  méfiance 
autour  de  la  cachette  mystérieuse. 

Les  chiens  qu'on  emploie  pour  cette  chasse  sont  d'une  race 
particulière  et  d'une  sagacité  rare.  Elevés  dans  ces  parages 
giboyeux,  ils  ont  un  instinct  naturel  pour  la  chasse  aux  oiseaux 
aquatiques.  Leur  poil  est  long  et  soyeux;  mais  sous  cette  four- 
rure il  en  existe  une  autre  courte  et  touffue  qui  les  protège 
contre  l'humidité  et  leur  permet  de  rester  dans  l'eau  pendant 
un  temps  indéfini,  par  les  plus  grands  froids.  Leur  amour  pour 
la  chasse  est  des  plus  remarquables,  et  à  leurs  démonstrations 
de  joie  lorsqu'ils  partent  pour  une  excursion  matinale  on  devine 
qu'ils  apprécient  le  sport  tout  autant  que  leurs  maîtres. 

Le  canvas  back  duck  est  fort  apprécié  pour  la  délicatesse  de 
sa  chair,  et  je  suis  surpris  de  sa  rareté  sur  les  marchés  français. 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  165 

Le  céleri  sauvage,  dont  il  se  nourrit  presque  exclusivement, 
communique  à  sa  chair  un  goût  particulier  qui  le  distingue  des 
autres  canards  sauvages. 

Pour  le  rôtir,  on  le  farcit  d'une  farce  à  la  purée  de  céleri  et 
on  l'accompagne  d'une  salade  de  céleri.  En  Amérique,  on  sert 
avec  ce  canard  de  la  gelée  de  groseille. 

Jeune  cygne  rôti.  —  Roast  cygnet. 

Gastronomiquement  parlant,  le  cygne  a  peu  de  mérite  ;  mais 
comme  c'est  relativement  un  oiseau  rare,  il  est  considéré  comme 
un  mets  princier.  —  Depuis  le  règne  de  Charles  II,  les  étangs 
des  parcs  royaux,  et  surtout  ceux  des  parcs  de  Windsor  et  de 
Richemond,  sont  peuplés  de  ces  gracieux  palmipèdes,  et  chaque 
année,  à  l'occasion  des  fêtes  de  Noël,  il  est  d'usage  que  le  sou- 
verain en  fasse  une  distribution  aux  ministres  et  à  quelques 
grands  dignitaires  de  la  couronne.  —  Les  privilégiés  font  un 
grand  cas  <1u  caleau  royal,  et,  par  respect  pour  la  majesté  du 
donateur,  il  est  convenu  d'admettre  que  cet  oiseau  est  excellent; 
mais,  comme  je  n'ai  aucune  raison  de  ménager  la  susceptibilité 
royale,  je  proclame  hautement  que  cet  oiseau  est  détestable. 

La  bourriche  qui  contient  le  témoignage  de  la  munificence 
royale  est  toujours  accompagnée  d'une  recette  imprimée  que  je 
copie  textuellement  : 

«  Après  avoir  plumé  le  cygne,  le  vider,  le  flamber  et  le  trous- 
ser pour  rôtir.  Faire  une  chair  à  saucisse  composée  de  bœuf 
haché  et  de  lard  de  poitrine  fumé  en  égale  quantité.  On  ajoute 
à  cette  farce,  qui  doit  être  fortement  assaisonnée,  trois  échalotes 
hachées  et  passées  au  beurre,  et  une  pincée  d'épices.  —  Après 
avoir  farci  le  cygne,  on  l'enveloppe  d'une  pâte  faite  de  farine  et 
d'eau  chaude,  puis  on  recouvre  le  tout  d'une  feuille  de  papier 
graissé  que  l'on  fixe  autour  de  la  pâte  au  moyen  d'une  ficelle.  — 
Trois  heures  au  moins  sont  nécessaires  pour  rôtir  un  cygne 
enveloppé  de  cette  façon.  On  doit  l'arroser  souvent  pendant  la 
cuisson.  On  envoie  à  part  une  sauce  au  porto.  (Voir  chapitre  des 
sauces.) 


166  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 


Pâté  du  chasseur.  —  Hunter's  pie. 

Prendre  un  pain  de  mie  carré  dans  lequel  ou  pratique  une 
ouverture  sur  Ja  partie  supérieure,  en  réservant  le  morceau  de 
croûte  enlevé.  Extraire  toute  la  mie  du  pain  en  ne  conservant 
que  la  croûte. 

On  remplit  l'espace  vide  soit  avec  une  fricassée  de  poulet 
froide,  une  salade  de  volaille,  un  chaud-froid  de  gibier,  ou  avec 
une  mayonnaise  de  homard  ou  de  saumon.*  Lorsque  le  pain  est 
rempli,  on  verse  sur  la  viande  ou  le  poisson  de  la  sauce  mi-froide 
pour  remplir  les  cavités  et  donner  au  pâté  une  surface  unie.  — 
On  bouche  ensuite  l'orifice  du  pain  avec  le  morceau  de  croûte 
que  l'on  avait  préalablement  enlevé  pour  pratiquer  l'ouverture. 

Ces  pâtés  sont  fréquemment  servis  dans  les  rendez-vous  de 
chasse,  les  déjeuners  sur  l'herbe  et  les  lunchmm  sur  le  champ 
de  course. 


Pâté  de  bécasse  en  terrine  à  l'irlandaise    -  Wood- 

cock  pie. 

Cette  manière  de  cuire  les  bécasses  est  des  plus  simples. 
—  Après  avoir  flambé  les  bécavsses  et  coupé  les  pattes  et  les 
ailerons,  on  les  fend  en  deux  dans  leur  longueur.  Retirer  les 
gésiers,  mais  laisser  les  intestins.  Ranger  les  moitiés  de  bécasses 
dans  une  terrine  à  pâté,  les  assaisonner  de  sel,  poivre,  épices 
et  fines  herbes,  et  les  couvrir  entièrement  de  beurre  clarifié. 
Etendre  sur  la  surface  des  bardes  de  lard,  puis  couvrir  la  terrine 
avec  une  épaisse  abaisse  de  pâte  à  l'eau,  soudée  hermétiquement, 
et  mettre  au  four  modéré  pendant  deux  heures.  Lorsqu'on  retire 
le  pâté  du  four,  on  le  remplit  avec  du  beurre  clarifié  après 
avoir  enlevé  la  pâte,  qu'on  jette.  On  lave  l'extérieur  et  les  bords 
de  la  terrine  qu'on  laisse  refroidir  avant  de  servir. 


LA   CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  167 

Terrine  de  purée  de  lièvre.  —  Potted  hare. 

Après  avoir  dépouillé  et  vidé  un  lièvre,  on  le  coupe  en  mor- 
ceaux comme  s'il  s'agissait  d'en  faire  un  civet.  D'autre  part,  on 
détaille  deux  livres  de  lard  de  poitrine  fumé,  en  gros  dés,  que 
l'on  met  dans  une  casserole  et  qu'on  fait  revenir  sur  un  feu  vif. 
Lorsque  le  lard  a  rendu  sa  graisse,  on  retire  les  morceaux  qu'on 
dépose  provisoirement  sur  une  assiette  et  qu'on  remplace  dans 
la  casserole  par  la  viande  du  lièvre  que  Ton  fait  revenir  égale- 
ment. 

Cette  opération  terminée,  ojq  égoutte  la  graisse  superflue, 
qu'on  met  à  part  ;  puis  on  ajoute  au  lièvre  les  morceaux  de  lard 
frit,  un  quart  de  litre  de  madère  et  autant  de  bouillon,  —  un 
bouquet  ^rarni  composé  d'une  branche  d^  thym,  de  basilic  et  de 
marjolaine,  ainsi  que  d'une  feuille  de  laurier. 

Ajouter  encore  4  clous  de  girofle,  une  gousse  d'ail,  4  oi- 
gnons, un  peu  de  macis,  une  trentaine  de  grains  de  poivre, 
une  douzaine  de  champignons  et  une  pincée  de  cayenne.  Quant 
au  sel,  il  faut  en  mettre  avec  modération  à  cause  du  lard  qui  est 
déjà  salé. 

On  fait  partir  sur  un  feu  vif  et  on  laisse  mijoter  sur  le  coin 
du  fourneau  pendant  une  heure  et  demie,  à  moins  que  ce  ne  soit 
un  vieux  lièvre.  Dans  ce  cas,  on  devra  le  laisser  cuire  plus  long- 
temps. 

Lorsque  les  chairs  sont  devenues  tendres  au  toucher,  on 
égoutte  les  morceaux  de  lièvre  sur  un  tamis  et  on  dégage  la 
viande  des  os.  Cette  viande  est  alors  mise  dans  un  mortier  avec, 
le  lard  et  la  graisse  qu'il  a  rendue  lorsqu'on  l'a  fait  frire. 

On  ajoute  à  la  purée  la  cuisson  réduite,  et  Ton  passe  le 
tout,  avec  l'aide  d'une  cuiller  de  bois,  à  travers. un  tamis  à 
quenelle.  —  On  remet  la  purée  dans  une  bassine  pour  la 
bien  mélanger,  puis  on  en  remplit  'les  terrines  à  pâté,  qu'on 
recouvre  et  qu'on  met  au  four  dans  des  plafonds  creuxà  moi- 
tié remplisd'eau. 

Une  heure  de  cuisson  suffit.  —  Lorsqu'on  sort  les  pâtés  du 
four,  on  égalise  la  surface  avec  le  dos  d'une  cuiller.  Lorsqu'ils 


168  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

sont  froids,  on  les  recouvre  d'une  couche  de  saindoux  ou  de 
beurre  clarifié  d'un  centimètre  d'épaisseur,  puis  d'un  papier 
imperméable  dont  on  huile  la  surface.  —  On  replace  alors  les 
couvercles  sur  les  terrines  qu'on  range  dans  un  endroit  frais, 
pour  s'en  servir  au  besoin. 


Pâté  de  Yorkshire.        Yorkshire  pie. 

A  Noël  (Christmas),  la  coutume  est,  dans  les  grandes  familles 
de  confectionner  un  immense  pâté  composé  de  toute  espèce 
de  viandes  de  volailles  et  de  gibier.  C'est  ce  pâté  qu'on  nomme 
Yorkshire  pie.  Un  vieil  usage  dont  l'origine  remonte  à  une 
époque  inconnue  veut  que  chaque  année  le  vice-roi  d'Irlande 
envoie  au  souverain  régnant  un  énorme  pâté  comme  présent. 
Ce  pâté  est  confectionné  d'après  la  recette  du  Yorkshire  pie  et 
se  fait  ainsi  : 

Désosser  une  dinde,  une  oie,  deux  faisans,  quatre  perdreaux, 
quatre  bécasses,  douze  bécassines,  quatre  grouses  et  quatre  sar- 
celles. Faire  cuire  un  jambon  d'Yoïk  et  deux  langues  de  bœuf 
salées.  Garnir  la  volaille  et  le  gibier  de  farce  dans  laquelle  on 
mélange  du  lard  de  poitrine  coupé  en  dés,  ainsi  que  les  deux 
langues  également  coupées  comme  le  lard.  Toutes  ces  galantines 
doivent  être  cousues  afin  que  la  farce  ne  s'en  échappe  pas;  puis 
on  les  place  dans  une  braisière  foncée  de  bardes  de  lard  et  de 
légumes,  ainsi  que  de  trois  bouquets  de  persil  garnis.  On  recouvre 
les  viandes  de  nouvelles  bardes  de  lard  et  d'un  rond  de  fort 
papier.  Ou  mouille  ensuite  avec  une  demi-bouteille  de  vin  blanc. 
On  couvre  la  braisière  qu'on  met  à  four  modéré  pendant  quatre 
ou  cinq  heures. 

Pendant  que  cuisentles  viandes,  on  prépare  une  pâte  à  dresser 
à  l'eau  chaude  avec  douze  livres  de  farine,  trois  livres  de  sain- 
doux et  une  poignée  de  sel.  On  procède  ainsi  : 

Mettre  la  farine  sur  le  tour  en  forme  de  puits.  D'autre  part, 
mettre  le  saindoux  dans  une  casserole  avec  un  demi-litre  d'eau 
chaude. Lorsque  le  saindoux  est  tondu  et  amalgamé  avec  l'eau, 
on  procède  à  la  confection  de  la  pâte  qu'on  laisse  reposer  pendant 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  169 

vingt  minutes  avant  de  remployer,  mais  on  doit  avoir  soin  de  la 
conserver  dans  une  casserole  fermée  pour  éviter  son  contact  avec 
Pair  afin  de  l'empêcher  de  sécher.  Cette  pâte  ne  doit  pas  être  tenue 
trop  ferme  au  début,  car  elle  devient  ferme  en  refroidissant.  On 
doit  l'employer  tandis  qu'elle  est  encore  tiède.  Elle  est  alors  très 
malléable. 

Foncer  avec  cette  pâte  un  moule  assez  grand  pour  contenir 
tout  le  gibier  et  en  garnir  d'abord  le  fond  et  les  parois  qu'on 
recouvre  ensuite  de  chair  à  saucisses.  On  place  alors  les 
plus  grosses  galantines  qu'on  recouvre  de  farce  et  de  tranches 
de  jambon;  on  emplit  ainsi  le  pâté  en  alternant  les  viandes,  le 
jambon  et  la  farce,  en  réservant  les  plus  petites  galantines  pour 
le  dessus.  Finalement,  on  met  une  dernière  couche  de  farce 
ainsi  que  quelques  bardes  de  lard,  et  on  recouvre  le  pâté.  Il  ne 
reste  plus  qu'à  orner  le  couvercle  avec  des  feuilles  en 
pâte  amincie  coupées  à  l'emporte-pièce  et  soudées  avec  de  la 
dorure.  On  met  le  pâté  au  four  et  on  lui  donne  trois 
heures  de  cuisson.  A  sa  sortie  du  four,  on  enlève  le  couvercle 
du  pâté  pour  faciliter  le  refroidissement,  et  on  le  met  dans  un 
endroit  très  frais,  après  l'avoir  bien  imbibé  de  jus  préparé  avec 
les  carcasses  du  gibier  dans  lequel  on  a  mis  un  peu  de  gélatine. 

La  quantité  de  viande  et  de  gibier  employée  pour  la  confection 
de  ce  pâté  paraît  peut-être  extravagante,  mais  il  ne  faut  pas 
oublier  qu'aux  fêtes  de  Noël  l'abondance  de  victuailles  est  à 
l'ordre  du  jour,  et  que  chaque  famille  riche  se  fait  une  gloire,  ce 
jour-là,  d'exhiber  un  buffet  pantagruélique  aux  yeux  de  ses 
invités. 


Un  pâté  monstre. 

La  petite  ville  de  Denby  Dale,  dans  le  comté  du  Yorkshire,  est 
célèbre  pour  ses  pâtés  dont  la  réputation  est  universelle...  en 
Angleterre. 

A  l'occasion  du  jubilé  de  la  reine,  en  1887,  pour  célébrer  le 
cinquantième  anniversaire  de  son  règne,  la  municipalité  de  la 


170  LA  CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

ville  eut  l'idée,  plus  originale  que  pratique,  de  faire  confec- 
tionner par  un  des  meilleurs  faiseurs  de  la  localité  un  pâté  qui 
devait  surpasser  en  grandeur  tout  ce  qu'on  avait  encore  vu. 

Un  four  énorme  fut  construit  tout  exprès  pour  Je  cuire;  cf. 
pour  le  découper,  un  couteau  de  dimension  formidable  fut  com- 
mandé à  Sheffield.  La  lame  avait  deux  pieds  et  demi  de  longueur 
et  sur  le  manche  d'ivoire  on  avait  gravé  une  inscription  commé- 
morative. 

Ce  fantastique  pâté,  de  forme  ronde,  mesurait  deux  mètres 
cinquante  centimètres  de  diamètre.  On  employa  pour  sa  confec- 
tion 3  sacs  de  farine,  1,000  livres  de  bœuf,  150  livres  de  veau, 
200  livres  de  porc,  150  livres  de  mouton,  150  livres  de  saindoux, 
100  lapins,  30  lièvres,  50  poulets,  100  pigeons,  20  grouses, 
5  diodes,  5  oies,  12  faisans,  20  pluviers,  40  livres  de  jambon  el 
30  livres  de  lard. 

Trois  ouvriers  travaillèrent  pendant  huit  jours  à  la  fabrica- 
tion du  géant.  La  viande  avait  été  cuite  à  moitié  avant  d'être 
mise  dans  le  pâté  dont  le  moule  seul  pesait  1,500  livres. 

Le  couvercle  était  décoré  avec  les  emblèmes  des  trois 
royaumes  unis,  c'est-à-dire  la  rose,  le  trèfle  et  le  chardon.  On  y 
voyait  aussi  les  armes  du  prince  de  Oalles,  ainsi  que  quelques 
devises  patriotiques. 

Le  malin  du  jour  à  jamais  mémorable  du  jubilé  de  la  reine, 
le  fameux  pâté,  placé  sur  un  char  richement  orné  et  traîné  par 
10  chevaux  enrubannés,  fut  transporté  dans  le  parc,  sous  une 
tente  immense,  où  avaient  été  conviés  tous  les  habitants  du 
comté.  On  peut  se  faire  une  idée  du  nombre  de  personnes  pré- 
sentes à  la  cérémonie  par  le  chiffre  de  la  recette  des  prix  d'entrée 
qui  s'éleva  à  la  somme  de  240  livres  sterling  (  6,000  francs). 

Chaque  billet  d'entrée  donnait  droit  à  une  tranche  de  pâté, 
mais  la  stupéfaction  fut  grande  quand  commença  la  distribution 
des  parts;  car,  lorsque  le  couteau  eut  fait  aune  brèche  dans  le 
flanc  du  monstre,  il  s'en  exhala  une  si  forte  odeur  de  putréfac- 
tion que  les  spectateurs  se  reculèrent  épouvantés. 

La  déception  fut  grande  pour  tous  ces  braves  gens  qui 
étaient  venus  la  plupart  de  très  loin  afin  de  goûter  au  fameux 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMERICAINE  171 

pâté  du  jubile  dont  on  avait  préconisé  les  merveilles,  mais  que 
le  bon  sens  avait  condamné  d'avance. 

Il  était  en  effet  difficile  d'admettre  qu'une  telle  quantité  de 
viandes  de  tant  de  natures  différentes,  entassées  et  surchauffées, 
pussent  refroidir  sans  fermenter,  surtout  quand  l'on  songe  que 
cela  se  passait  au  cœur  de  l'été. 

L'odyssée  du  jubile  pie  se  termina  par  un  enterrement  civil» 
Il  fut  enfoui  le  soir  même  sous  un  lit  de  chaux  vive. 


Paonneau.  —  Pea  cock. 

Le  paon,  ce  superbe  oiseau  qu'on  s'est 'fatigué  d'admirer  par 
la  seule  raison  qu'il  n'est  pas  rare,  peut  être  considéré  comme 
le  plus  bel  oiseau  de  la  création.  Il  est  originaire  d'Asie,  où  on 
le  trouve  à  l'état  sauvage.  Ce  fut,  dit-on,  Alexandre  le  Grand 
qui,  après  sa  conquête  de  l'Inde,  l'introduisit  en  Grèce  où  il 
s'acclimata  facilement.  De  Grèce,  il  se  propagea  bientôt  dans 
toute  l'Europe.  En  France,  on  considère  le  paon  comme  un 
ornement  de  basse-cour  plutôt  que  comme  un  oiseau  comestible  ; 
mais  en  Angleterre  il  a  des  partisans,  et  on  le  voit  assez  souvent 
figurer  comme  rôti  sur  les  tables  aristocratiques. 

Le  paon  n'est  mangeable  que  lorsqu'il  est  jeune.  Sa  chair 
ressemble  un  peu  à,  celle  de  la  pintade.  0n  ne  le  sert  jamais 
autrement  que  rôti,  et  la  poitrine  couverte  de  lardons.  Après 
avoir  plumé,  vidé,  flambé  et  lardé  le  paon,  l'envelopper  dans 
du  papier  blanc  et  bien  beurré,  et  le  metire  au  four  ou  à  la  broche. 
Lorsqu'il  est  presque  cuit,  le  déballer  et  le  laisser  encore  au  feu 
pour  prendre  couleur,  puis  le  servir  accompagné  d'un  'bon  jus 
et  d'une  sauce  au  pain  (Bread  sauce,  chap.  XIII). 

En  Allemagne,  on  sert  le  paonneau  avec  une  sauce  à  Ja 
crème  aigre.  A  cet  effet,  lorsque  le  papier  est  enlevé,  on  arrose 
l'oiseau  de  temps  en  temps  avec  deux  ou  trois  verres  de  crème 
aigre  et,  finalement,  on  ajoute  du  jus  ou  du  bouillon  au  fond  de 
cuisson  qu'on  fait  réduire  vivement  jusqu'à  ce  que  la  sauce 
devienne  assez  épaisse  ;  puis  on  la  passe  à  la  passoire  fine  et  on 
en  masque  le  paonneau  avant  de  l'envoyer  sur  table. 


172  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 


Canard  sauvage  à  l'américaine.    -  Wild  duck  à  l'amé- 
ricaine. 

Faire  rôtir  un  canard  à  la  broche  après  lui  avoir  frotté  l'es- 
tomac avec  son  foie.  Vingt  minutes  de  cuisson  suffisent,  car 
Poiseau  doit  être  vert  cuit.  Lorsqu'il  est  débroché,  on  le  découpe 
en  aiguillettes,  mais  sans  détacher  les  tranches  qui  doivent  res- 
ter adhérentes  à  la  carcasse. 

On  découpe  ainsi  l'oiseau  pour  en  extraire  tout  le  jus  qu'on 
réserve  dans  une  petite  casserole.  On  y  ajoute  un  peu  d'es- 
sence d'extrait  de  viande,  un  demi-verre  de  porto,  du  sel  et  du 
poivre  et  le  jus  d'un  demi-citron.  On  fait  chauffer,  sans  bouillir, 
cette  sauce  à  laquelle  on  ajoute  encore  un  bon  morceau  de 
beurre  et  on  la  verse  sur  le  canard.  Le  canard  sauvage  arrosé 
de  la  sorte  est  excellent  froid. 


Ailerons  de  poulets  en  tortue. 

Désosser  deux  douzaines  d'ailerons  de  poulet,  depuis  la  pre- 
mière jointure  ;  les  flamber  et  les  farcir  d'nne  quenelle  de  volaille 
bien  épicée  et  relevée  en  assaisonnement  par  une  pointe  de 
cayenne.  Foncer  une  casserole  plate  de  tranches  d'oignons,  de 
quelques  branches  de  persil  et  de  parures  de  champignons. 
Ranger  les  ailerons  à  plat  sur  les  légumes,  les  assaisonner  de 
sel  et  de  poivre  et  les  arroser  d'huile  d'olives.  Faire  partir  sur 
le  feu,  et  au  bout  de  quelques  minutes  retourner  les  ailerons, 
puis  couvrir  la  casserole  et  la  mettre  à  four  modéré.  Laisser 
mijoter  pendant  vingt  ou  vingt-cinq  minutes,  puis  égoutter  les 
ailerons  sur  une  serviette. 

D'autre  part,  retirer  l'huile  de  la  casserole  et  la  remplacer 
par  un  verre  de  madère.  Ajouter  alors  un  peu  de  thym,  de  lau- 
rier, de  basilic  et  de  marjolaine,  et  remettre  la  casserole  sur  le 
feu  jusqu'à  complète  réduction  du  madère.  Mélanger  aux  ingré- 
dients une  cuillerée  de  roux,  une  de  tomate  et  du  consommé  un 
peu  coloré.   On  obtient  alors  une  sauce  tortue,  qu'on  relève 


LÀ  CUISINE  ANGLAISE   ET    AMÉRICAINE  173 

d'une  pincée  de  poivre  de  Cayenne,  et  qu'on  p^sse  à  travers  une 
passoire  fine.  Après  avoir  laissé  dégraisser  la  sauce  pendant  un 
quart  d'heure  au  coin  du  fourneau,  on  l'écume  et  on  la  réduit, 
afin  d'obtenir  la  consistance  et  le  velouté  désirables. 

Il  ne  reste  plus  qu'à  faire  chauffer  les  ailerons  dans  cette 
sauce  et  à  compléter  le  ragoût  par  l'addition  de  quelques  truffes, 
champignons  et  quenelles.  Dresser  l'entrée  dans  une  croûte 
de  flan. 

Soupe  à  la  queue  de  kangurou.  —  Kangaro  otail  soup. 

Ce  potage  est  d'origine  australienne  et  ce  n'est  que  depuis 
quelque  temps  qu'il  a  pris  place  dans  l'alimentation  anglaise. 
Sa  présence  sur  les  tables  aristocratiques,  où  il  est  surtout  admis 
à  titre  de  curiosité,  est  encore  assez  rare  ;  mais  il  est  très  en 
faveur  parmi  les  gros  négociants  de  la  cité.  Le  marché  de 
Londres  en  est  amplement  approvisionné  et,  dernièrement 
encore,  un  seul  vaisseau  frigorifique  en  a  débarqué  plus  de  cinq 
mille. 

Ce  n'est  pas  seulement  l'appendice  caudal  de  ce  curieux 
spécimen  de  la  famille  des  marsupiaux,  qui  est  apprécié  des 
gourmets  australiens,  et  l'animal  entier  a  de  fervents  partisans 
qui  se  plaisent  à  vanter  la  délicatesse  de  sa  chair  qu'ils  compa- 
rent à  celle  du  chevreuil.  Lorsqu'il  est  jeune,  on  en  fait,  paraît- 
il,  de  délicieux  civets  et  d'excellentes  côtelettes,  et,  lorsqu'il 
atteint  l'âge  de  trois  ou  quatre  ans,  on  le  fait  rôtir  comme  la 
venaison,  enveloppé  dans  de  la  pâte,  et  on  le  sert  avec  de  la  gelée 
de  groseille  et  une  sauce  «  rœbuck  ». 


Grouse. 

La  chasse  à  la  grouse  est  la  plus  attrayante  que  je  connaisse. 
L'ouverture  de  cette  chasse  se  fait  invariablement  le  12  août  et 
ferme  le  10  décembre.  Cette  date  du  12  août  marque  la  fin  de  la 
saison  de  Londres,  ce  qui  permet  à  l'élite  des  sportsmend'émi- 
grer  vers  ies  montagnes  d'Ecosse  et  d'Irlande,  où  abonde  cet 


174  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

incomparable  gibier.  La  grouse  est  peu  connue  en  France,  mais 
elle  est  fort  estimée  des  gourmets  anglais,  qui  la  préfèrent  au 
faisan  et  an  perdreau,  à  cause  de  la  saveur  particulière  que 
communiquent  à  sa  cbair  la  bruyère  aromatique  et  le  serpolet  des 
montagnes,  dont  elle  se  nourrit. 

La  grouse  est  de  la  famille  des  tétras  et  tient  du  coq  de 
bruyère  et  de  la  gelinotte.  Son  plumage  est  brun  et  a  ceci  de 
remarquable,  que  celui  du  coq  est  en  tout  semblable  à  celui  de 
la  poule,  de  sorte  qu'il  est  impossible  de  reconnaître  Je  mâle  de 
la  femelle.  Les  pattes  sont  recouvertes,  jusqu'à  la  naissance  des 
ongles,  de  plumes  blanches,  fines  et  serrées. 


Grouses  rôties   —  Roast  grouse. 

Préparer  les  grouses  pour  rôtir  en  les  enveloppant   d'une 
barde  de  lard.  Les  mettre  à  la  broche  en  les  arrosant  constam- 
ment. Lorsqu'elles  sont  presque  cuites,  les  débrider,  les  saler  et 
les  saupoudrer  de  farine,  puis  les  dresser  sur  un  plat  et  les  gar 
nir  de  crosson. 

Envoyer  à  part  une  saucière  de  mie  de  pain  cuite  au  four  ou 
du  pain  grillé  pilé  et  passé  au  tamis  de  fer. 


Côtelettes  de  grouses  à  la  Victoria.  —  Grouse  cutlets. 

Choisir  trois  très  jeunes  grouses  et  les  ouvrir  du  côté  du  dos 
pour  en  détacher  la  carcasse,  qui  a  l'inconvénient  d'être  très 
amère. 

On  divise*  les  oiseaux  en  deux  parties  dans  leur  longueur  et 
l'on  fait  une  entaille  sous  la  peau  du  pilon  pour  faire  passer  la 
patte. 

Aplatir  légèrement  chaque  moitié  de  grouse  que  l'on  passe 
d'abord  à  l'œuf,  puis  au  beurre,  et  que  l'on  fait  griller  pendant 
un  quart  d'heure  en  les  retournant. 

Envoyer  à  part  une  sauce  Victoria.  (Voir  chap.  XIII.) 


LA   CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  Vf) 

Pâté  de  grouses  à  l'écossaise.  —  Grouse  pie  à  l'écos- 
saise. 

Lorsque  les  grouses  sont  plumées  et  flambées,  couper  les 
pattes  et  le  bout  des  ailes,  et  retirer  la  carcasse  du  dos  qui  pour- 
rait, par  sou  amertume,  compromettre  la  saveur  du  pâté.  Prendre 
un  plat  à  pâle  anglais,  tel  celui  dont  on  se  sert  pour  les  pâtés  de 
beef'steaks.  Étendre  clans  le  fond  du  plat  quelques  escalopes  de 
bœuf  qu'on  assaisonne,  ainsi  que  les  grouses,  de  sel,  poivre, 
échalotes,  champignons  et  persil  hachés  et  passés  au  beurre. 
Sur  ces  tranches  de  bœuf,  placer  les  morceaux  de  grouse 
(chaque  oiseau  ayant  été  divisé  en  quatre).  Intercaler  entre 
chaque  morceau  de  grouse  une  tranche  de  lard  de  poitrine  ou 
de  jambon,  et  de  place  en  place  mettre  une  moitié  de  jaune  d'œuf 
dur. 

Couvrir  d'une  pâte  feuilletage  à  huit  tours.  Cuire  une  he^re 
et  demie. 


Pâté  de  grouses  à  la  Balmoral.  —  Balmoral 
grouse  pie. 

Lever  les  filets  de  quatre  grouses  crues.  Placer  ces  filets  dans 
un  plat,  les  assaisonner  de  sel  et  d'épiées,  et  leur  adjoindre  trois 
cents  grammes  de  lard  de  poitrine  fumé  coupé  en  tranches  ou 
de  jambon.  Arroser  les  chairs  de  quelques  cuillerées  d'eau-de- 
vie  et  les  laisser  mariner  ainsi  pendant  deux  ou  trois  heures. 

D'autre  part,  prendre  la  chair  des  cuisses  et  la  dégager  des 
nerfs  et  des  os,  l'assaisonner  et  la  piler  dans  un  mortier  avec 
les  filets  de  deux  poules  et  autant  de  viande  maigre  de  veau,  et 
la  mèmu  quantité  de  lard  frais  qu'il  y  a  de  veau  et  de  poule. 
Ajouter  à  la  farce,  lorsqu'elle  est  bien  pilée,  une  pincée  d'épices 
et  une  cuillerée  de  fines  herbes  composées  d'échalotes, de  persil 
et  de  champignons. 

Foncer  avec  de  la  pâte  brisée  un  moule  à  pâté  et  en  masquer 
le  fond  et  les  parois  avec  une  couche  épaisse  de  farce.  Emplir  le 


176  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

pâté  en  alternant  la  farce,  le*  filets  et  le  jambon,  et  en  semant 
de  place  en  place  quelques  belles  tranches  de  truffes. 

Couvrir  le  pâté  d'une  épaisse  abaisse  de  pâte,  en  orner  la 
surface  avec  une  rosace  formée  de  feuilles  coupées  à  l'emporte- 
pièce,  dorer  à  l'œuf  battu  et  mettre  au  four  chaud  pendant  deux 
heures  et  demie. 

Une  demi-heure  après  la  sortie  du  four,  on  infiltre  dans  le 
pâté,  au  moyen  d'un  petit  entonnoir,  de  la  gelée  de  viande 
mélangée  avec  une  essence  de  gibier  faite  avec  les  carcasses  du 
gibier  —  moins  les  dos,  qui  communiqueraient  un  goût  d'amer- 
tume qu'on  doit  éviter.  —  On  peut  ajouter  à  cette  essence  la 
marinade  dans  laquelle  on  a  fait  macérer  les  filets. 

Grouse  à  la  norvégienne. 

Trousser  les  grouses  et  après  les  avoir  flambées  légèrement 
pour  raffermir  la  peau,  les  piquer  avec  du  lard  de  poitrine,  puis 
les  placer  dans  une  casserole  à  braiser  avec  oignons,  carottes  et 
bouquet  garni.  Mouiller  avec  moitié  vin  blanc  et  moitié  bouillon. 
Faire  mijoter  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  cuites.  On  les  égoutte 
alors  et  on  les  met  au  four  sur  un  plafond  pour  faire  dorer  le 
lard  qu'on  arrose  d'un  peu  de  demi-glace. 

Dresser  les  grouses  et  les  garnir  de  choucroute  et  de  petites 
saucisses  chipolatat.  Faire  une  sauce  avec  la  cuisson  dégrais- 
sée et  réduite  du  gibier,  et  en  saucer  les  grouses. 


CHAPITRE   IX 


ŒUFS  ET  LÉGUMES 


Œufs  à  la  coque  a  l'américaine. 

L'œuf  à  la  coque  tel  que  l'Américain  le  comprend  est  un  œuf 
à  peu  près  dur  qu'il  écale  lui-même  et  qu'il  coupe  menu  dans 
un  verre.  Il  y  met  du  sel,  du  poivre,  du  beurre  et  parfois  de 
la  moutarde  ;  et,  lorsque  le  tout  est  bien  mélangé,  il  le 
mange  à  la  cuiller. 


Œufs  à  la  coque  à  l'anglaise. 

Les  Anglais  ignorent  l'usage  de  la  mouillette  de  pain.  Ils 
mangent  les  œufs  à  la  coque  avec  de  petites  cuillers  spéciales 
arrondies  qu'on  appelle  egg  spoms.  Après  avoir  décapité 
l'œuf,  ils  l'assaisonnent  de  sel,  poivre  et  d'un  morceau  de  beurre 

12 


1?8  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

frais  qu'ils  font  fondre  en  le  remuant  avec  la  cuiller,  et  ils 
mangent  l'œuf  accompagné  de  pain  grillé  ou  de  pain  bis 
beurré. 


Œufs  pochés  à  l'irlandaise. 

Préparer  une  purée  de  pommes  de  terre  bien  beurrée  et 
crémeuse.  Assaisonner  de  muscade  râpée  et  d'une  pincée  de 
poivre  de  Cayenne.  Etendre  cette  purée  dans  un  plat  à  gratin 
et  l'arroser  de  beurre  fondu.  Mettre  colorer  à  four  chaud. 

Pocher  six  œufs  frais  qu'on  dresse  en  étoile  sur  les  pommes 
déterre. 


Œufs  pochés  en  robe  de  chambre. 

Choisir  six  grosses  pommes  de  terre  et  les  faire  cuire  au 
four.  Lorsqu'elles  sont  cuites,  pratiquer  sur  un  des  côtés  une 
large  ouverture  et  vider  l'intérieur  au  moyen  d'une  petite  cuil- 
ler. Casser  un  œuf  dans  chaque  pomme  de  terre,  saupoudrer  de 
sel  et  de  poivre  et  mettre  pocher  au  four. 

Servir  à  part  des  mouillettes  de  pain  grillé. 


Vol-auvent  d'œufs. 

Garnir  un  vol-au-vent  avec  des  œufs  durs  coupés  en  tranches 
et  des  champignons  cuits  émincés.  —  Mélanger  avec  de  la 
sauce  allemande.  —  Dresser  sur  la  surface  du  vol-au-vent  des 
quartiers  d'œuts  durs  formant  rosace. 


Œufs  frits  jau  jambon  et  au  lard.  —  Fried  eggs  and 

bacon. 

Faites  frire  dans  une  poêle  quelques  tranches  de  lard  ou  de 
jambon.  Égnuttez-les  et  dressez-les  sur  un  plat  que  vous  tenez 
au  chaud.  Remettez    la  poêle  au  feu  et  faites  frire  les  œufs  dans 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAIN  H  179 

la  graisse  bouillante,  et,  après  les  avoir  séparés  avec  un  emporte- 
pièce,  enlevez-les  delà  poêle  avec  une  écumoire  pour  les  dresser 
sur  le  jambon  ou  le  lard. 

L'œuf  frit  au  lard  ou  au  jambon  est  très  en  honneur  pour  le 
premier  déjeuner  du  matin.  On  pourrait  presque  classer  ce  mets 
parmi  les  plats  nationaux  anglais. 

Les  plats  de  légumes  sur  lesquels  on  sert  les  œufs  frits  au 
lard  sont  agencés  de  façon  à  ce  que  la  graisse  filtre  à  travers 
les  trous  percés  dans  une  feuille  de  métal  placée  au  fond  du  plat  ; 
de  sorte  que  ni  le  lard  ni  les  œufs  ne  sont  imbibés  de  graisse. 


Œufs  pochés  à  la  diable.  —  Devilled  poached  eggs. 

Faites  pocher  des  œufs  très  frais  pendant  cinq  minutes  dans 
de  l'eau  salée  et  acidulée  avec  un  peu  de  vinaigre.  Lorsqu'ils 
sont  cuîfs,  égouttez-les,  mettez-les  dans  de  petites  cocottes  que 
l'on  a  fait  chauffer,  et  masquez-les  d'une  sauce  à  la  diable. 

Sauce  à  la  diable  :  Faites  frire  dans  l'huile  ou  du  beurre 
clarifié  trois  ou  quatres  échalotes  hachées.  Lorsqu'elles  sont 
d'une  belle  couleur  blonde,  égouttez  l'huile  et  remettez-le  dans  la 
casserole  avec  une  grosse  pincée  de  poivre  de  Cayenne,  un  peu 
de  moutarde  anglaise  et  une  cuillerée  à  café  de  worcestershire 
sauce.  Mouillez  ces  ingrédients  avec  de  la  sauce  béchamel  bien 
réduite.  Donnez  à  la  sauce  un  simple  bouillon,  passez-la  à  travers 
une  passoire  fine  et  masquez-en  les  œufs. 


Œufs  pochés  au  lard.  —  Poached  eggs  and  bacon. 

Après  avoir  poché  les  œufs,  égouttez-les  et  dressez-les  sur 
des  croûtes  de  pain  grillé  que  vous  coupez  à  l'emporte-pièce 
rond  delà  grandeur  des  œufs.  Faites  frire  des  tranches  de  lard 
fumé  coupées  très  minces  et  entourez-en  les  œufs. 


180  LA.   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

Œufs  farcis  à  l'indienne.  —  Stuffed  eggs  à  l'indienne. 

Faire  cuire  six  œufs  durs.  Les  écaler,  les  couper  en  deux 
dans  leur  longueur,  et  en  retirer  les  jaunes  que  l'on  broie  dans 
une  terrine  ou  dans  un  petit  mortier  avec  deux  jaunes  d'œufs 
crus,  une  cuillerée  à  café  du  curry,  60  grammes  de  beurre,  un  peu 
de  sel  et  une  cuillerée  de  sauce  béchamel  bien  réduite.  Ajouter 
à  cet  appareil  deux  ou  trois  cuillerées  de  riz  bien  cuit  que  l'on 
mêle  légèrement  avec  une  fourchette,  et  remplir  la  partie  de 
Fœuf  restée  vide  par  l'absence  du  jaune.  Il  faut  ensuite  lisser  la 
surface,  à  laquelle  on  donne  une  forme  légèrement  bombée 
avec  un  couteau  trempé  dans  le  beurre,  et  mettre  au  four  pen- 
dant dix  minutes  sur  un  plafond  beurré.  Dressez  les  œufs  sur 
une  légère  couche  de  farce  à  quenelle  ou  sur  un  peu  de  purée 
de  pommes  de  terre,  et  saucer  d'une  sauce  au  curry. 

Omelette  de   Noël  à  l'anglaise.  —  Christmas  Omelette 
Entremets  sucré 

Cette  omelette  ne  se  aert  guère  en  Angleterre  que  pendant  les 
fêtes  de  Noël,  et  se  garnit  avec  la  préparation  connue  sous  le 
nom  de  a  mince  méat  »  avec  laquelle  on  confectionne  les  fameux 
gâteaux  appelés  «  mince  pies  ».  (Voirie  chapitre X.) 

Après  avoir  cassé  les  œufs  dans  une  terrine,  on  les  bat  avec 
deux  cuillerées  de  crème  et  autant  de  rhum  et  de  cognac,  une 
pincée  de  sucre  et  un  grain  de  sel.  Procéder  comme  pour  une 
omelette  ordinaire  ;  mais  avant  de  Ja  rouler  sur  elle-même,  on 
la  garnit  de  trois  cuillerées  de  mince  méat.  Lorsqu'elle  est 
retournée  sur  le  plat,  on  l'arrose  de  rhum  ou  de  cognac,  on  la 
saupoudre  de  sucre  fin,  on  y  met  le  feu  au  moment  de  l'en- 
voyer sur   table. 

Œufs  de  vanneau.  —  Plovers  eggs. 

On  confond  souvent  le  pluvier,  le  vanneau  et  le  chevalier 
gambette.  Mis  à  la  broche,  bardés  de    lard  et  rôtis  à  point,  on 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  181 

peut  s'y  méprendre.   Mais,  si  ces  oiseaux  se  ressemblent  par  le 
goût,  ils  diffèrent  par  le  plumage. 

Le  vanneau  est  huppé  et  d'une  couleur  verdâtre  ;  le  chevalier 
gambette  est  marqué  d'un  collier  de  plumes  brunes  et  le  pluvier 
a  le  plumage  d'une  teinte  dorée  et  le  ventre  blanc. 

Ces  trots  espèces  d'échessiers  hantent  les  bords  des  étangs, 
des  rivières  et  des  marais,  où  ils  s'ingénient  à  déterrer,  dans  les 
fonds  humides  et  limoneux,  les  insectes  dont  ils  se  nourrissent. 

C'est  vers  le  milieu  du  mois  de  mars  que  les  pluviers  et  les 
vanneaux  commencent  à  pondre  et,  d'après  une  coutume  antique, 
les  premiers  œufs  qui  sont  apportés  sur  le  marché  de  Londres 
sont  envoyés  à  la  reine. 

Os  œufs,  lors  de  leur  apparition,  sont  tellement  recherchés 
et  l'engouement  pour  s'en  procurer  est  tel,  que  l'on  voit  souvent 
de  riches  amateurs  les  payer  jusqu'à  huit  et  dix  shillings  la 
pièce. 

Le  vanneau  fait  son  nid  en  pleine  terre  et  l'abrile  sous  une 
couche  d'herbe,  ce  qui  fait  qu'on  éprouve  quelque  difficulté  à  le 
découvrir.  On  a  remarqué  que  l'oiseau  dérangé  de  ses  œufs  ne 
s'envole  pas  immédiatement,  mais  se  met  à  courir  une  certaine 
dislance  avant  de  prendre  son  vol  comme  s'il  voulait  par  cette 
tactique  détourner  l'attention  des  chercheurs.  Le  vanneau  ne 
pond  jamais  plus  de  quatre  œufs,  aussi,  lorsqu'il  s'en  trouve 
moins  que  ce  nombre  dans  le  nid,  en  peut  en  conclure  que 
l'oiseau  n'a  pas  encore  commencé  à  couver  et  par  conséquent 
ses  œufs  sont  bons.  On  peut  du  reste  s'en  rendre  compte  en  les 
meitant  dans  l'eau  froide.  S'ils  surnagent  perpendiculairement 
la  pointe  en  bas,  c'est  que  l'incubation  a  commencé;  si,  au  con- 
traire, ils  s'enfoncent  horizontalement,  ils  sont  frais. 

Les  gardes-chasse,  les  laboureurs  et  les  bergers  tirent  un  bon 
profit  des  œufs  de  vanneaux  qui  ne  se  vendent  jamais  moins  de 
trois  shillings  par  douzaine. 

Ces  œufs  sont  de  couleur  verdâtre  et  mouchetés  de  taches 
noires.  Ils  ressemblent,  à  s'y  tromper,  aux  œufs  de  corbeaux  ; 
mais,  lorsqu'ils  sont  cuits  et  écalés,  il  est  très  facile  de  les  dis- 
tinguer, car  l'œuf  de  vanneau  est  bleuâtre,  transparent  et  d'une 


182  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET    AMERICA  EXE 

délicatesse  extrême,  tandis  que  l'œuf  de  corbeau  est  d'un  blanc 
mat,  ferme  au  toucher  et  coriace  sous  la  dent. 

Les  œufs  de  vanneau  se  mangent  généralement  durs,  mais 
on  les  sert  aussi  chauds  comme  entrées.  Dans  ce  cas,  on  les 
dresse  dans  une  croustade  de  riz  ou  de  pain  frit  garni  dune 
purée  de  volaille  ou  de  gibier.  Pochés  dans  de  petites  cocottes. 
«Iles  constituent  un  élégant  plat  de  déjeuner. 

Huit  minutes  suffisent  pour  cuire  les  œufs  de  pluviers. 
On  les  sert  plus  communément  dans  leurs  coquilles,  dres- 
sés simplement  dans  un  nid  de  mousse  qu'on  se  procure  chez 
les  marchands  de  volaille.  On  sert  à  part  des  tartines  de  pain 
beurré  coupées  très  minces.  On  sert  aussi  les  œufs  de  pluviers 
en  belle  vue  dans  un  aspic  ou  dans  une  croustade  de  riz.  On 
les  emploie  également  pour  garnir  le  tour  d'un  salade  russe  ou 
d'une  mayonnaise  de  homard.  Ce  genre  de  bordure  est  d'un 
charmant  effet  sur  un  buffet  de  bal. 

Coupés  en  tranches  et  placés  entre  deux  tartines  de  pain 
beurré,  sur  lesquelles  on  a  semé  du  cresson  alénois,  ils  font 
d'excellentes  sandwiches. 


Œufs  de  mouettes. 

Les  œufs  de  mouettes  sont  moins  estimés  que  les  œufs  de 
pluviers  et,  comme  ces  derniers,  se  servent  froHs.  Ils  sont  dune 
couleur  bleuâtre  et  bizarrement  marbrés  de  taches  noires. 

On  les  fait  cuire  à  Peau  bouillante  pendant  dix  ou  douze 
minutes  et  s'emploient  coupés  en  quartiers  comme  les  œufs 
ordinaires  pour  bordures  de  mayonnaise  ou  pour  garnir  la 
salade,  mais  ils  se  servent  plus  souvent  dans  leurs  coquilles, 
dressés  sur  une  serviette  avec  une  garniture  de  persil. 

Ces  œufs  se  trouvent  en  abondance  dans  certaines  lies 
avoisinantles  côles  d'Ecosse. 

On  en  voit  peu  sur  les  marchés  anglais.  Ils  n'ont  en  réalité 
rien  de  remarquable  comme  goût  etleur  prix  relativement  élevé" 
le  répond  pas  à  ce  qu'on  pourrait  en  attendre. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  183 

Œufs  de  pluviers  en  belle  vue. 

On  trouve  à  Londres,  chez  les  chaudronniers,  des  moules 
fabriqués  tout  exprès  pour  cette  entrée. 

Ainsi  qu'on  peut  le  constater  dans  le  dessin  ci-dessous,  il  y  a 
six  cavités  dans  ce  moule,  auxquelles  on  a  donné  la  forme  d'un 
œuf.  On  place  dans  chacune  un  œuf  de  pluvier  écalé  qu'on 
trempe  dans  de  la  gelée  de  viande, 
puis  on  met  le  moule  à  la  glace.  On 
verse  d'abord  un  peu  de  gelée  bien 
claire,  sur  les  œufs,  et,  lorsqu'elle  est 
assez  épaisse  pour  que  les  œufs  ne 
puissent  se  déranger,  on  les  en  recouvre 
entièrement,  puis  Ton  remplit  la  bor- 
dure avec  des  cœurs  de  laitues.  Lorsque  la  gelée  est  assez 
prise,  on  démoule  l'entrée  sur  un  plat  et  Ton  garnit  le  puits 
avec  une  salade  italienne. 


Tartelettes  d'œufs  de  pluviers.  —  Plover's  eggs 
tartelettes. 

Choisir  des  petits  moules  à  tartelettes  très  creux.  Les  foncer 
de  pâte  fine  et  les  remplir  de  riz  ou  de  lentilles  afin  qu'elles  con- 
servent leur  forme  à  la  cuisson.  Lorsqu'elles  sont  cuites,  on  les 
vide  avec  précaution,  puis  on  les  garnit  avec  une  délicate  purée 
de  gibier  ou  de  volaille  et  l'on  place  dans  chacune  un  œuf  de 
pluvier.  —  Servir  bien  chaud, 


Omelette  au  curry.  —  Omelette  with  curry. 

Hachez  un  petit  oignon  que  vous  faites  frire  dans  le  beurre. 
Lorsqu'il  est  frit,  mettez  dans  la  casserole  une  cuillerée  à  café  de 
curry  indien  que  vous  faites  cuire  avec  l'oignon  -pendant  deux 
minutes  et  auquel  vous  ajoutez  deux  cuillerées  de  crème.  Mêlez 


184  «         LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

le  tout  avec  cinq  œufs  entiers  bien  battus  et  assaisonnez  de  sel 
seulement,  car  la  poudre  de  curry  est  assez  poivrée  par  elle- 
même.  Faites  fondre  30  grammes  de  beurre  dans  une  poêle  et 
procédez  comme  pour  une  omelette  ordinaire,  mais,  avant  de  la 

renverser  sur  le  plat,  garnissez 
l'intérieur  de  riz  que  vous  avez  fait 
cuire  d'avance  de  la  manière  sui- 
vante : 

Lavez  une  poignée  de  riz.  Egout- 
tez-le  et  épongez-le  sur  une  ser- 
viette pour  en  retirer  toute  l'humi- 
dité. Remettez-le  dans  la  casserole 
avec  100  grammes  de  beurre;  fai- 
tes-le frire  pendant  quelques  mi- 
nutes en  le  remuant  avec  une 
cuiller  de  bois.  Mouil'ez  ensuite 
avec  du  consommé  blanc  et  bouillant,  garnissez  d'un  oignon 
entier  et  assaisonnez  de  sel.  Lorsque  le  riz  est  cuit,  retirez 
l'oignon  et  remuez  avec  une  fourchette.  Le  riz  à  l'indienne 
ne  doit  jamais  être  remué  avec  une  cuiller.  Versez  autour  de 
l'omelette  une.  sauce  claire  au  curry. 

Légumes. 

Les  légumes  sont  en  général  très  beaux  chez  nos  voisins, 
mais,  à  part  le  céleri,  ils  sont  moins  savoureux  qu'en  France.  Il 
en  est  certains  qui  sont  obligatoires  comme  accompagnement  de 
mets  spéciaux.  C'est  ainsi  qu'il  ne  faut  jamais  omettre  de  servir 
des  petits,  pois  avec  les  canetons,  et  avec  l'agneau  ;  des  haricots 
verts  avec  la  venaison;  des  panais  avec  la  morue;  des  carottes 
et  des  navets  avec  le  bœuf  et  le  porc  salé;  de  la  purée  de  navets 
avec  le  mouton  bouilli;  des  concombres  émincés  avec  le  saumon. 

Pommes  de  terre  en  robe  de  chambre.  —  Potatoes  in 

their  jackets. 

L'Angleterre  est  le  pays  du  monde  où  l'on  mange  le  plus  de 
pommes  de  terre.  On  en  sert  à  tous  les  repas  accommodées  de 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  185 

différentes  manières,  et  il  est  de  rigueur  d'en  présenter  aux 
convives  avec  le  poisson  et  le  rôti,  et  même  avec  les  entrées.  En 
un  mot,  elles  font  l'office  du  pain,  dont  nos  voisins  font  une  très 
faible  consommation. 

Laver  les  pommes  de  terre  à  grande  eau  et,  avec  une  brosse, 
enlever  la  terre  y  adhérant.  Mettez-les  ensuite  dans  une  casse- 
role et  couvrez-les  d'eau  froide  :  ajoutez  une  poignée  de  sel  et 
aites  partir  à  grand  feu  en  maintenant  le  couvercle  sur  la 
casserole.  Lorsque  le  liquide  est  au  point  d'ébullition,  laissez 
mijoter  pendant  une  demi-heure.  Lorsque  les  pommes  de  terre 
sont  cuites  à  point,  ce  dont  on  s'assure  en  les  piquant  avec  une 
aiguille  à  brider,  égouttez-les  complètement  en  renversant  la 
casserole  et  en  se  servant  du  couvercle  pour  retenir  les  légumes. 
On  les  remet  ensuite  sur  un  feu  doux  pendant  quelques  minutes, 
afin  de  les  bien  sécher.  On  ne  doit  jamais  les  laisser  dans  l'eau 
lorsqu'elles  sont  cuites,  et  il  faut  éviter  qu'elles  bouillent  trop 
vivement.  Si  les  pommes  de  terre  sont  de  bonne  qualité,  elles 
seront  blanches  et  farineuses,  et  la  peau  se  fendra  naturellement. 
On  les  sert  sous  une  serviette  pliée,  ou  bien  dans  un  sébile  de 
bois  blanc. 


Pommes  de  terre  pelées  et  bouillies.  —  Peeled  and 
boiled  potatoes. 

Il  faut,  lorsqu'on  fait  bouillir  des  pommes  de  terre,  les  choi- 
sir autant  que  possible  de  la  même  grosseur. 

Ce  point  est  important  si  l'on  veut  obtenir  une  cuisson  uni- 
forme, car  il  est  évident  que  les  grosses  mettent  plus  de  temps  à 
cuire  que  les  petites.  Pelez  les  pommes  de  terre  et  lavez-les  à 
grand*  eau.  Mettez-les  dans  une  casserole  avec  de  l'eau  salée, 
et  faites  partir  à  grand  feu,  puis  modérez  la  flamme  du  four- 
neau pour  terminer  la  cuisson.  Egouitez  l'eau  de  la  casserole, 
couvrez  les  pommes  de  terre  d'une  serviete,  remettez  le  cou- 
vercle et  replacez  la  casserole  pendant  trois  o.i  quatre  minutes, 
sur  un  feu  doux,  pour  enlever  toute  l'humidité,  puis  dressez 
dans  un  légumier. 


186  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Pommes  de  terre  cuites  à  la  vapeur.  —  Steamed 

potatoes. 

On  fait  cuire  aussi  les  pommes  de  terre  à  la  vapeur,  au  lieu 
de  les  faire  bouillir. 

A  cet  effet,  on  emploie  un  appareil  appelé  potatoes teamer, 
très  simple  de  construction,  en  même  temps  qu'il  est  très  pra- 
tique à  l'usage. 

Il  consiste  en  une  sorte  de  chaudron  en  fonte,  muni  d'une 
longue  poignée,  et  qui  a  pour  fonction  de  contenir  Feau  bouil- 
lante. A  l'orifice  de  ce  chaudron  s'adapte  un  autre  récipient 
mobile,  dont  le  fond  est  perforé  de  toutes  parts.  Le  steamer, 
placé  sur  un  feu  vif,  produit  bientôt  une  vapeur  intense,  qui, 
passant  par  les  trous  du  récipient  supérieur,  vient  envelopper 
les  pommes  de  terre  qui  cuisent  ainsi  à  la  vapeur. 

On  les  fait  étuver  soit  à  leurétatnaturel,  c'est  à-dire  dans  leur 
peau,  soit  pelées.  On  les  saupoudre  de  sel  en  1<>s  mettant  au  feu. 

Cette  façon  d'opérer  est  préférable  à  la  cuisson  en  pleine 
eau,  et  la  pomme  de  terre  ainsi  traitée  est  plus  sèche  et  plus 
farineuse. 

Le  steamer  est  peu  connu  en  France,  et  pourtant  il  est  d'une 
utilité  incontestable,  car  il  sert  non  seulement  pour  les  pommes 
de  terre,  mais  on  lutdise  encore  pour  faire  cuire  à  la  vapeur 
tous  les  puddings  français  ou  anglais,  crèmes  renversées,  pots 
de  crème,  etc.,  qui  doivent  être  pochés  au  bain-marte. 

Un  de  nos  confrères  a  imaginé  un  steamer  beaucoup  plus 
pratique  et  moins  encombrant  que  le  steamer  anglais  dont  la 
forme  ronde  et  ventrue  présente  un  obstacle  à  son  admission 
dans  les  petites  cuisines. 

Il  se  compose  de  trois  pièces.  Le  compartiment  inférieur  est 
destiné  à  contenir  l'eau  bouillante  et  la  partie  supérieure  con- 
siste en  un  tiroir  perforé  dans  lequel  la  vapeur  vient  s'emmaga- 
siner. A  ce  tiroir,  qui  contient  les  pommes  de  terre  ou  le  pud- 
ding, est  adapté  un  couvercle  mobile  construit  de  telle  sorte  que 
la  vapeur,  en  se  condensant  sur  les  parois,  retombe  dans  le 
compartiment  inférieur  sans  mouiller  Le  contenu. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAIN  B  18? 

Pommes  de  terre  cuites  au  four.  —  Baked  potatoes. 
Lorsqu'on  fait  rôtir  des  pommes  de  terre  au  four,  il  est 
essentiel  de  fendre  superficiellement  la  peau  ou  de  faire  une 
légère  entaille  à  l'une  des  extrémités  de  chaque  pomme  de  terre. 
Cette  précaution  est  utile  pour  éviter  les  explosions  qui  se  pro- 
duisent quelquefois  chez  les  tubercules  très  farineux.  Il  arrive 
souvent  qu'au  moindre  choc  ou  sous  la  plus  petite  pression  à 
la  main,  la  vapeur  concentrée  sous  la  peau  éclate  comme  une 
bombe,  en  projetant  dans  toutes  les  directions  la  pulpe  brûlante, 
qui  produit  parfois  des  brûlures  sérieuses  sur  la  figure  et  les 
mains  de  celui  qui  les  retire  du  four.  Le  même  phénomène  se 
produit  chez  les  marrons  qu'on  a  omis  de  les  fendre  avant  de 
les  griller. 

Pommes    de  terre    nouvelles    à  La   menthe.    —   New 

potatoes. 

Lorsque  les  pommes  de  terre  nouvelles  sont  fraîches,  on  ne 
les  pèle  pas.  On  en  enlève  la  peau  en  les  grattant  légèrement 
avec  la  lame  du  couteau.  Mais,  lorsqu'elles  ne  sont  pas  fraîches, 
il  est  préférable  de  les  faire  cuire  ou  étuver  dans  la  peau  et  de 
les  peler  lorsqu'elles  sont  cuites.  On  les  sert  au  naturel  ou  bien 
on  les  accommode  à  la  sauce,  au  beurre  ou  à  la  crème.  Les 
Anglais  ont  l'habitude  de  mettre  un  bouquet  de  menthe  avec  les 
pommes  de  terre  nouvelles  en  les  faisant  cuire  au  naturel.  Cet 
aromate  communique  au  légume  un  goût  assez  agréable. 


Purée  de  pommes  de  terre  gratinée.  -  Brown  purée  of 

potatoes. 

Préparez  une  bonne  purée  de  pommes  de  terre.  Ajoutez  du 
beurre  et  de  la  crème  en  quantité  suffisante  pour  la  conserver 
un  peu  ferme.  Assaisonnez  avec  discrétion  et  dressez  la  purée 
en  pyramide  sur  un  plat  en  porcelaine  à  feu  préalablement 
beurré  ;  puis,  avec  le  dos  de  la  lame  d'un  couteau,  imprimez  sur 
les  flancs  des  lignes  diagonales  pour  former  des  sillons  assez 


188  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

profonds.  Arrosez  la  purée  avec  un  pinceau  trempé  dans  le 
beurre  fondu  et  mettez  gratiner  à  four  chaud,  en  ayant  soin  de 
tourner  le  plat  de  temps  en  temps. 

D  autre  part,  faites  frire  au  beurre  clarifié  des  pommes  de 
terre  coupées  en  boules  ou  en  bouchons  à  Pemporte-pièce  et 
garnissez-en  la  base  de  la  purée. 


Pommes  de  terre  en  vermicelle.  —  Patatoes  vermicelli 

fashion. 

La  pomme  de  terre  étant  cuite,  égouttée  et  séchée,  la  passer 
à  travers  un  tamis  à  quenelles  sous  lequel  on  a  placé  le  plat  dans 
lequel  la  purée  doit  être  servie.  Cette  manière  de  servir  les 
pommes  de  terre  est  assez  originale.  Il  faut  surtout  éviter  d'y 
toucher;  elle  doit  être  servie  telle  qu'elle  est.  On  essuie  seule- 
ment les  bords  du  plat. 


Pois  à  l'Anglaise. 

Les  pois  dits  «  à  l'Anglaise  »  sont  simplement  bouillis  à  l'eau 
salée,  puis  roulés  dans  le  beurre  au  moment  de  les  servir.  On 
met  généralement  dans  la  cuisson  un  bouquet  de  menthe  fraîche. 
On  cultive  en  Angleterre  une  espèce  spéciale  qu'on  ne  connaît 
pas  en  France  et  qui  sont  d'une  grosseur  exceptionnelle.  Ce 
sont  les  "  Marrow  fat  ".  Ils  sont  d'une  succulence  extrême  et 
font  d'excellents  potages. 


Croustades  de  pommes  de  terre  à  la  Prince- Albert. 

Choisir  des  pommes  de  terre  de  Hollande  de  forme  oblongue 
et  de  moyenne  grosseur.  Les  peler  et  les  placer  dans  un  plat  en 
métal  bien  beurré,  puis  les  saupoudrer  de  sel  et  les  mettre  au 
four.  On  les  arrose  pendant  la  cuisson,  puis,  lorsqu'elles  sont  à 
point,  on  pratique  une  ouverture  sur  un  des  côtés  de  la  pomme 
de  terre  en  réservant  la  partie  enlevée.  On  la   creuse  ensuite 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  189 

avec  une  petite  cuiller  pour  enlever  la  pulpe,  que  Ton  met 
dans  une  casserole  pour  en  faire  une  purée  légère,  que  Ton 
assaisonne  et  que  l'on  délaye  avec  du  beurre  et  de  la  crème  et 
à  laquelle  on  ajoute  un  salpicon  composé  de  truffes,  langue  ou 
jambon,  champignons  et  blanc  de  volaille;  le  tout  coupé  en  petits 
dés.  Pendant  que  Ton  fait  ce  mélange  on  a  soin  de  garder  les 
pommes  de  terre  au  chaud.  On  les  retire  de  l'étuve  pour  les 
garnir  avec  la  purée,  puis  on  les  recouvre  avec  la  partie 
qu'on  avait  mis  en  réserve.  On  dore  le  dessus  avec  un  jaune 
d'œuf  mélangé  à  du  beurre  fondu  et  on  met  les  croustades 
colorer  à  four  chaud. 


Pommes  de  terre  soufflées.  —  Soufflé  patatoes. 

Choisir  dix  pommes  de  terre  de  moyenne  grosseur  et  les 
faire  cuire  au  four.  Lorsqu'elles  sont  cuites,  pratiquer  sur  un 
des  côtés  de  chacune,  avec  la  pointe  d'un  petit  couteau,  une 
large  ouverture  circulaire  et,  avec  une  cuiller  à  café,  vider 
entièrement  la  pomme  de  terre,  en  ayant  soin  de  ne  pas  endom- 
mager la  peau.  Passer  la  partie  extraite  à  travers  un  tamis  de 
fer,  et  amalgamer  à  la  purée  ainsi  obtenue  un  peu  de  crème,  un 
morceau  de  beurre  frais,  et  quatre  jaunes  d'œufs  dont  on  fouette 
les  blancs.  Assaisonner  de  poivre,  sel  et  muscade  râpée,  puis 
mélanger  les  blancs  fouettés.  Remplir  avec  cet  appareil  la  croûte 
de  la  pomme  de  terre,  que  Ton  met  ensuite  au  four  chaud  un 
quart  d'heure  avant  de  servir.  Colorer  à  la  salamandre  si  cela 
est  nécessaire  et  dresser  sur  un  plat  garni  d'une  serviette  chaude. 


Pâté  du  pauvre  homme.  —  Poor  man's  pie. 

Eplucher  3  livres  de  pommes  de  terre  et  les  couper  en  tran- 
ches. Couper  en  dés  et  mélanger  avec  les  pommes  de  terre  une 
demi-livre  de  graisse  de  bœuf  hachée,  et  la  chair  de  deux  ou 
trois  harengs  saurs  détachée  des  arêtes  et  coupée  en  morceaux. 
Assaisonner  de  poivre,  de  muscade  râpée,  d'un  oignon  haché, 


190  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

un  peu  de  sel,  et  placer  le  tout  dans  un  plat  à  pâté,  ajouter  un 
verre  d'eau.  Recouvrir  les  pommes  de  terre  d'une  pâte  au  sain- 
doux (une  livre  de  farine  pour  une  demi-livre  de  saindoux)  et 
cuire  au  four  une  heure  et  demie. 


Pudding  de  truffes.        Truffle  pudding. 


Faire  une  farce  fine  composée  d'une  livre  de  chair  à  saucisses 
à  laquelle  on  ajoute  la  même  quantité  de  foies  gras  crus.  Après 
avoir  bien  mélangé  la  farce  dans  un  mortier  et  l'avoir  assaison- 
née de  haut  goût,  en  ne  ménageant  ni  le  poivre  ni  les  épices,  on 
la  passe  au  tamis  de  fer. 

Brosser  et  éplucher  une  livre  de  truffes  fraîches  et  les  couper 
en  lames  épaisses.  Les  mettre  dans  une  terrine  et  les  assaison- 
ner. Faire  réduire  un  verre  de  madère  avec  les  parures  des 
truffes  et  un  peu  de  bouillon.  Ajouter  à  cette  réduction  un  peu 
de  beurre  manié  de  farine,  afin  d'obtenir  une  sauce  un  peu 
épaisse  qu'on  passe  à  îa  passoire  et  qu'on  mélange  avec  les 
truffes  émincées. 

D'autre  part,  beurrer  un  moule  à  dôme,  ou,  à  défaut  de 
moule,  un  simple  bol  de  cuisine  que  l'on  fonce  avec  de  la  pâte 
à  la  graisse  de  rognons  de  bœuf  (suet  paste)  et  que  Ton  manque 
intérieurement  avec  la  farce  préparée.  On  étend  alors  dans  le  fond 
du  moule  un  rang  de  truffes  qu'on  recouvre  d'une  couche  épaisse 
de  farce,  et  sur  la  surface  de  laquelle  on  place  de  nouveau  une 
couronne  de  truffes  escalopées.  On  continue  de  la  sorte  jusqu'à 
ce  que  le  moule  soit  plein.  On  recouvre  la  partie  supérieure 
d'une  abaisse  de  pâte  qu'on  humecte  pour  la  souder  aux  rebords 
du  pudding,  qu'on  enveloppe  dans  une  serviette  dont  on  attache 
les  quatre  pans  en  dessous  du  moule.  Plonger  le  pudding  à 
l'eau  bouillante  pendant  une  heure  et  demie;  puis  régoutter,  le 
déballer,  le  démouler,  le  dresser  sur  un  plat  et  le  masquer  d'une 
sauce  Périgueux. 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉBICAINE  10Î 

Courges.        Vegetable  marrows. 

La  courge  passe  pour  un  légume  très  nutritif.  Il  en  existe 
une  grande  quantité  d'espèces,  mais  la  plus  estimée  est  celle  qui 
a  la  forme  d'un  gros  concombre  et  dont  la  couleur  est  jaunâtre 
extérieurement.  La  chair  intérieure  est  blanche. 

Peler  la  courge  et  la  débiter  en  morceaux  de  la  grandeur  et 
de  la  forme  de  la  moitié  d'un  gros  œuf.  Faire  cuire  à  grande  eau 
légèrement  salée,  puis  égoutter  et  dresser  en  couronne  dans  un 
légumier.  Au  moment  de  servir,  verser  sur  les  courges  une 
bonne  sauce  au  beurre  à  laquelle  on  a  mélangé  un  peu  de  persil 
haché  et  blanchi,  et  du  jus  de  citron. 


Oignons  d'Espagne.  —  Spanish  onions. 

Ces  oignons  se  servent  après  dîner  avec  le  fromage.  On  les 
fait  cuire  au  four  ou  bien  bouillir  à  l'eau  salée.  Ils  demandent 
deux  heures  de  cuisson. 

Pour  faciliter  la  cuisson  lorsqu'on  les  met  au  four,  on  enlève 
le  cœur  au  moyen  d'un  coupe-pâte  à  colonne.  —  Lorsqu'on  les 
cuit  à  l'eau,  on  les  enveloppe  séparément  dans  des  linges  de 
mousseline. 


Oignons  farcis.  —  Stuffed  onions. 

Prendre  huit  ou  dix  gros  oignons  de  même  volume,  les  peler 
et  les  faire  blanchir  pendant  dix  minutes.  Les  égoutter  sur  un 
linge  ou  un  tamis.  Quand  ils  sont  froids,  enlever  le  cœur  au 
moyen  d'un  coupe-pàte  à  colonne,  de  2  centimètres  de  diamètre, 
et  remplir  le  vide  avec  une  farce  de  veau  dans  laquelle  on  a 
mélangé  une  pincée  de  cayenne  et  des  (ines  herbes  hachées  et 
passées  au  beurre.  Placer  ensuite  les  oignons  d.»ns  une  casserole 
à  légumes  beurrée  et  les  assaisonner  de  sel,  de  poivre  et  d'une 
pincée  de  sucre.  Couvrir  les  oignons  de  bardes  de  lard  et  les 
mouiller  d'un  peu  de  bouillon.  Les  laisser  mijoter  jusqu'à  entière 


192  LA   CUISINE  ANGLAISE    ET  AMÉRICAINE 

cuisson  et  les  dresser  dans  un  légumier.  On  dégraisse  ensuite 
la  cuisson  à  laquelle  on  ajoute  un  verre  de  madère  et  deux  ou 
trois  cuillerées  de  sauce  espagnole.  Laisser  réduire  et  verser  sur 
les  oignons. 


Cresson  alénois.  —  Mustard  and  Cress. 

On  aromatise  toute  espèce  de  salade  avec  le  cresson  alénois 
qu'on  emploie  aussi  pour  garnir  des  sandwiches.  On  le  sème 
entre  deux  tartines  de  pain  beurré  ou  bien  entre  deux  tranches 
de  pain  grillé  et  beurré. 


Gingembre.  —  Ginger. 

Le  gingembre  est  une  plante  aromatique  originaire  de  l'Inde 
et  que  Ton  cultive  aussi  en  Chine  et  au  Japon.  —  C'est  la  racine 
de  la  plante  seule  que  Ton  utilise.  Le  gingembre  de  la  Jamaïque 
est  surtout  renommé.  On  en  fait  une  sorte  de  confiture  très 
estimée  des  Anglais.  L'odeur  du  gingembre  est  aromatique  et 
pénétrante;  son  goût  est  très  épicé,  acre  et  brûlant;  ses  qualités 
sont  astringentes.  Séchée  et  réduite  en  poudre,  la  racine  de 
gingembre  produit  une  espèce  de  farine  avec  laquelle  ou  fait 
des  puddings  et  des  gâteaux  secs  délicieux. 


Topinambours.  —  Jérusalem  artichokes. 

En  Angleterre,  on  mange  beaucoup  de  topinambours.  On 
les  lave  à  grande  eau  et  on  les  épluche  en  leur  donnant  la  forme 
d'une  poire  ou  d'une  olive,  puis  on  les  fait  cuire  dans  du  lait 
additionné  d'eau.  Saler  la  cuisson,  à  laquelle  on  ajoute  un 
oignon  entier  piqué  de  deux  clous  de  girofle.  Lorsque  les  topi 
nambours  sont  cuits,  les  égontter  sur  un  tamis  et  les  dresser 
dans  un  légumier.  On  fait  ensuite  une  sauce  blanche  a  ec  la 
cuisson.  Cette  sauce,  qui  doit  être  tenue  très  épaisse,  est  vetsée 
sur  les  topinambours  au  moment  de  les  envoyer  sur  table. 


LA   CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  193 


Topinambours  frits. 

Après  avoir  fait  cuire  les  topinambours  comme  il  est  dit 
dans  la  recette  qui  précède,  on  leSégoutte  sur  un  tamis,  puis  on 
les  trempe  dans  une  pâte  à  frire  pour  les  cuire  dans  une  friture 
bien  chaude.  On  les  dresse  sur  une  serviette  et  on  les  garnit  de 
persil  frit. 


Céleri.  —  Celery. 

Le  céleri  est  parfaitement  cultivé  en  Angleterre.  On  l'obtient 
très  blanc  et  très  croustillant  ;  aussi  le  mange-t-on  principale- 
ment à  la  croque-au-sel.  On  le  présente  ordinairement  avec  le 
fromage,  à  la  fin  du  dîner,  et  on  en  sert  aussi  avec  le  thé  de 
cinq  heures.  Pour  le  préparer,  on  le  détaille  en  branches  qu'on 
laisse  tremper  une  heure  dans  l'eau.  L'eau  a  la  propriété  de 
rendre  le  céleri  friable.  On  le  sert  dans  une  coupe  ou  dans  un 
vase  de  cristal. 


Concombres.  —  Cucumbers. 

Il  est  d'usage  de  servir  des  concombres  avec  le  poisson  bouilli 
et  surtout  avec  le  saumon.  Prendre  un  beau  concombre  et  l'éplu- 
cher. On  le  coupe  ensuite  en  tranches  aussi  minces  que  possible. 
On  met  ces  tranches  dans  une  terrine  avec  quelques  pincées  de 
sel.  Au  bout  d'une  heure,  on  égoutte  l'eau,  et  on  assaisonne  les 
concombres  de  poivre  et  de  vinaigre,  puis  on  les  envoie  sur  table 
dans  une  assiette  à  soupe. 


Haricots  verts.  —  French  beans. 

Les  Anglais  ont  une  manière  particulière  de  préparer  les 
haricots  verts.  Ils  les  coupent  en  losanges  allongés  et  les  font 
cuire  à  l'eau  salée  dans  laquelle  on  fait  dissoudre  un  petit  mor- 

13 


194  LA  CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

ceau  de  carbonate  de  soude,  qui  a  la  propriété  de  les  rendre  plus 
verts  en  cuisant.  Lorsqu'ils  sont  cuits,  on  les  égoutte  et  on  les 
dresse  immédiatement  sans  leur  faire  subir  aucune  préparation. 


Fèves.  —  Broad  beans. 

Les  fèves  se  font  cuire  généralement  avec  un  morceau  de 
lard  fumé.  C'est  un  des  plats  nationaux  anglais.  Lorsqu'elles  sont 
cuites  à  Feau  salée,  on  les  immerge  dans  l'eau  froide  et  on  les 
égoutte.  On  fait  ensuite  une  sauce  au  beurre  à  laquelle  on  ajoute 
du  persil  haché,  du  sel,  du  poivre  et  un  jus  de  citron.  On  laisse 
mijoter  les  fèves  pendant  dix  minutes  dans  cette  sauce,  et  on  les 
sert  autour  du  lard  bouilli. 

D'après  une  vieille  coutume  anglaise,  il  est  d'usage  que  les 
patrons  donnent  chaque  année  un  dîner  à  leurs  employés. 

A  ce  dîner,  le  plat  fondamental  consiste  en  un  jambon  garni 
de  fèves  préparées  comme  il  vient  d'être  dit. 

De  là  vient  le  nom  de  Beau  feast  (festin  de  fèves)  qu'on  donne 
à  ces  agapes  d'ouvriers. 


Choux  de  mer.  —  Seakale. 

Ce  légume  originaire  d'Amériqueest  très  peu  connu  en  France. 
Il  ressemble  un  peu  au  céleri  par  la  forme  et  à  l'asperge  par  le 
goût.  On  le  sert  avec  Une  sauce  blanche  et  on  en  fait  des  purées 
pour  potage. 

Lavezunedouzaine  de  seakalesetbrossez-lesavec  soin  pour  bien 
enlever  le  sable  qui  se  trouve  entre  les  tiges.  Coupez  la  partie  noire 
de  la  racine  et  liez  les  tiges  en  bottes  comme  des  asperges  ;  jetez- 
les  dans  une  casserole  pleine  d'eau  bouillante  salée  et  laissez-les 
bouillir  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  tendres  au  toucher.  Égouttez-les 
et  dressez-les  sur  une  tranche  de  pain  grillé.  La  cuisson  demande 
environ  trente  à  trente-cinq  minutes  si  ce  sont  déjeunes  pousses. 
On  masque  les  seakales  avec  une  sauce  blanche  un  peu  épaisse 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  195 

Peas  pudding. 

Laver  à  grande  eau  un  quart  de  litre  de  pois  secs  et  les 
laisser  tremper  pendant  deux  ou  trois  heures.  Les  mettre  ensuite 
dans  une  casserole  avec  deux  oignons  et  un  litre  de  bouillon 
léger.  Mettre  sur  le  feu  et  laisser  mijoter  jusqu'à  complète  cuis- 
son des  pois-,  qu'on  égoutte  alors  et  qu'on  passe  par  pression  à 
travers  un  tamis  à  quenelle.  On  remet  la  purée  dans  une  terrine 
et  on  la  travaille  avec  une  cuiller  de  bois,  en  y  ajoutant  un  bon 
morceau  de  beurre,  de  l'assaisonnement  si  cela  est  nécessaire, 
et  un  peu  de  muscade  râpée.  Ajouter  également  deux  œufs 
entiers. 

La  purée  de  pois  est  alors  mise  dans  un  moule  à  dôme  beurré, 
puis  attaché  dans  un  linge  à  l'instar  du  plum-pudding  et  mis  à 
bouillir  à  grande  eau  pendant  deux  heures.  Ce  pudding  se  sert 
avec  le  porc  bouilli. 


Pudding  de  choux  a  l'irlandaise.  — •  Galecannon. 

Ce  plat  est  essentiellement  irlandais. 

Après  avoir  fait  cuire  des  choux,  des  épinards  et  des  pommes 
de  terre,  on  égoutte  ces  légumes  dans  une  passoire,  et  on  exclut 
toute  Fhumidité  par  la  pression,  puis  on  hache  tout  ensemble. 
Après  y  avoir  mis  l'assaisonnement  nécessaire  et  un  bon  mor- 
ceau de  beurre,  on  met  les  légumes  dans  une  bassine  en  forme 
de  dôme  que  l'on  a  préalablement  beurrée.  On  met  au  four  pen- 
dant une  demi-heure  et  on  démoule  au  moment  de  servir. 
Tomates  en  surprise  à  la  Cadogan  (entrée  froide). 

On  trouve  à  Londres,  chez  les  chaudronniers,  des  moules  à 
tomates  de  fabrication  récente  qu'il  est  essentiel  de  se  procurer 
pour  faire  cette  entrée  : 

Masquer  les  deux  parties  du  moule  d'une  purée  de  tomates 
additionnée  d'aspic  et  les  remplir  avec  l'appareil  suivant  :  piler 
et  passer  au  tamis  à  quenelle  les  chairs  d'une  volaille  froide 
(rôtie  ou  braisée),  leur  amalgamer  deux  cuillerées  à  bouche  de 


196 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 


velouté,  autant  d'aspic  et  une  demi-pinte  de  crème  fouettée. 
Réunir  les  deux  parties  du  moule  en  les  pressant  pour  les  faire 
adhérer,  et  les  mettre  à  la  glace  pendant  vingt  minutes.  Les 
démouler  ensuite  et  les  servir  soit  sur  une  bordure  de  gelée,  ou 
simplement  sur  une  serviette  avec  une  garniture  de  persil. 


Raifort.  —  Horse  radish. 

Le  raifort  est  une  plante  dont  la  racine  possède  un  goût  amer 
et  très  piquant.  Ce  condiment  se  sert  avec  le  bœuf  rôti.  On  le 
gratte  en  copeaux  et  on  l'envoie  à  part  dans  un  ravier,  ou  plus 
communément  on  le  place  sur  le  bœuf.  On  en  fait  aussi  une 
sauce.  Dans  ce  cas,  on  le  râpe  et  on  le  mélange  avec  de  la  crème 
(voir  Sauce  raifort). 


CHAPITRE  X 


PATISSERIE  ANGLAISE 


La  réputation  de  la  pâtisserie  anglaise  a,  de  tout  temps,  été 
surfaite;  car,  à  part  les  plum  cakes  et  les  biscuits  secs,  rien  ne 
justifie  ce  renom  d'excellence  qu'on  s'est  toujours  plu  à  lui 
accorder.  Il  faut  admettre,  cependant,  la  supériorité  des  Anglais 
pour  la  confection  des  biscuits  à  base  d'arrowroot  et  de  fécule, 
dont  ils  ont  la  spécialité,  et  je  dois  constater  que,  pour  cette 
fabrication,  aucun  pays  du  monde  ne  peut  rivaliser  avec  eux. 

La  plus  importante  fabrique  de  biscuits  anglais  est  celle  de 
Huntley  and  Palmer,  dont  la  réputation  est  universelle.  Elle  fut 
fondée  en  1841  par  les  ancêtres  de  ceux  qui  l'exploitent  aujour- 
d'hui. A  cette  époque  elle  occupait  de  cent  cinquante  à  deux 
cents  ouvriers;  mais  depuis  lors  sa  fabrication  prit  une  telle 
extension  qu'en  ce  moment  le  nombre  des  employés  est  d'en- 
viron six  mille. 


198  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

J'ai  eu  la  bonne  fortune  de  visiter  cet  admirable  établisse- 
ment, et  j'ai  été  émerveillé  de  voir  la  splendide  organisation  qui 
préside  à  la  fabrication  que  j'ai  suivie  dans  tous  ses  détails  avec 
le  plus  vif  intérêt. 

Le  pâtissier  n'existe  pas  en  Angleterre.  11  est  remplacé  par 
les  «  confectioners  »,  qui  débitent  quelques  gâteaux  spéciaux, 
tels  que  les  buns,  cheese-cakes,  bambury-cakes,  plum-cakes, 
etc.,  etc.,  ainsi  que  des  sandwiches  et  des  biscuits  secs. 

Il  est  à  prévoir,  cependant,  que  dans  un  avenir  prochain, 
les  «  confectioners  »  feront  place  à  des  pâtissiers  sérieux, 
grâce  à  l'initiative  de  Benoist,  qui  a  adjoint  à  son  splendide 
magasin  de  comestibles  de  Piccadilly  une  annexe  de  pâtisserie 
à  l'instar  de  Paris.  C'est  une  attraction  nouvelle  pour  les 
habitants  du  West  End,  qui  se  pressent  en  foule  devant  la 
devanture  de  notre  sympathique  compatriote,  non  seulement 
pour  admirer  ses  séduisants  produits  comestibles  et  sa  savou- 
reuse charcuterie,  mais  encore  pour  contempler  ses  élégantes 
pièces  montées  et  ses  appétissants  gâteaux,  qui  peuvent  riva- 
liser pour  la  délicatesse  avec  ceux  des  meilleures  maisons  de 
Paris. 

Les  établissements  de  «  confectioners  »,  ainsi  que  les  bou- 
langers, sont  la  providence  des  promeneurs  qui,  à  l'heure  du 
goûter,  viennent  savourer  un  sandwich  au  jambon  en  dégus- 
tant un  verre  de  xérès  ou  de  porto.  C'est  aussi  le  rendez-vous 
des  buveurs  de  thé  à  l'heure  réglementaire  de  cinq  heures  (five 
o'clock).  On  voit  alors  la  foule  envahir  ces  tea  rooms  et  s'asseoir 
autour  de  petites  tables  en  marbre  blanc  qui  garnissent  la  salle, 
ou  bien  s'installer  devant  le  comptoir  où  la  bouillote  fumante  est 
sans  cesse  en  permanence,  et  derrière  lequel  s'agitent  une 
demi-douzaine'de  jeunes  filles  proprettes  et  coquettement  velues, 
coiffées  d'un  élégant  bonnet  de  tulle  ou  de  dentelle. 

Le  goûter  du  five  o'clock,  c'est,  pour  l'Anglais  et  surtout 
pour  l'Anglaise,  une  opération  solennelle.  A  cinq  heures  son- 
nantes, toute  préoccupation  est  reléguée,  tout  travail  est  aban- 
donné, et,  pendant  une  demi-heure  au  moins,  l'ouvrier  laisse  de 
côté  ses  outils,  le  banquier  ne  songe  plus  aux  affaires,  le  mar- 


LA.   CUISINE   ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  199 

chand  quitte  son  comptoir  et  le  commis  son  bureau,  tandis  que 
l'enfant  dépose  ses  jouets  et  le  soldat  lui-même  met  ses  armes 
au  repos,  pour  aller  se  délecter  devant  une  tasse  de  thé,  qui  se 
déguste  invariablement  à  cinq  heures,  à  la  caserne,  à  l'atelier, 
à  la  nursery,  au  salon  ou  dans  l'arrière-boutique. 

Dans  les  familles  aisées,  le  service  du  thé  est  tout  un  poème  : 
les  tasses  sont  rangées  sur  un  large  plateau  ovale,  au  centre 
duquel  figurent  la  théière  en  métal  ou  en  porcelaine,  et  deux 
sucriers,  dont  l'un  est  garni  de  sucre  blanc  et  l'autre  de  sucre 
candi.  A  chaque  extrémité  du  plateau  sont  placés  deux  petits 
pots  en  porcelaine  contenant  l'un  du  lait  et  l'autre  de  la  crème; 
puis  un  bol  vide  destiné  à  recueillir  le  dépôt  du  fond  des  tasses, 
lorsqu'elles  doivent  être  remplies  une  seconde  fois.  Sur  la  table 
de  côté,  une  élégante  bouillote  en  argent  ou  en  cuivre,  d'un 
brillant  irréprochable,  est  constamment  tenue  en  ébullition  au 
moyen  d'une  petite  lampe  à  esprit-de-vin,  et  remplace  avanta- 
geusement l'antique  samovar  importé  de  Russie,  qu'on  a 
relégué  sur  les  planches  de  l'office. 

Le  plateau  (the  tea  tray)  est  placé  devant  la  maîtresse  de  la 
maison,  qui  occupe  le  haut  de  la  table,  et  à  qui  incombe  la  tâche 
de  remplir  les  tasses,  ce  dont  elle  s'acquitte  avec  un  soin  des 
plus  minutieux  et  une  grâce  parfaite,  interrogeant  chaque  con- 
vive à  la  ronde  sur  son  goût;  et  selon  sa  réponse,  elle  prépare 
la  décoction  forte  ou  faible,  nuagée  de  lait  ou  de  crème,  et  addi- 
tionnée de  sucre  raffiné  ou  cristallisé. 

Devant  chaque  convive  est  placée  une  petite  assiette,  et  sur 
la  table,  recouverte  d'une  nappe  blanche  immaculée,  figurent, 
symétriquement  arrangés,  des  compotiers  en  cristal  et  en  porce- 
laine contenant  des  confitures  diverses,  des  fruits,  des  sand- 
wiches,  des  tartines  de  pain  beurré,  du  cresson  et  les  gâteaux 
de  circonstance  tels  que  les  muffins,  les  buns,  les  plum  cakes, 
tea  cakes  et  autres  cakes  plus  ou  moins  indigestes  du  répertoire 
de  la  pâtisserie  anglaise.  Le  thé  de  cinq  heures  est  une  coutume 
que  nous  avons  empruntée  à  nos  voisins.  Nous  avons  même 
adopté  le  terme  9  five  o'clock  »  qui  est  maintenant  francisé. 
Cela  me  rappelle  l'erreur  d'une  dame  du  monde  qui,  ne  sachant 


200  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

pas  que  l'expression  anglaise  signifiait  cinq  heures,  avait  écrit 
sur  ses  cartes  d'invitation  :  «  Le  fïve  o'clock  aura  lieu  à  quatre 
heures.   » 


Plum  cake. 

Les  Anglais  excellent  dans  la  fabrication  de  ce  gâteau  que 
l'on  peut  classer  parmi  leurs  mets  nationaux.  La  recette  en  est 
bien  simple  :  une  livre  et  demie  de  farine,  une  livre  de  sucre, 
une  livre  de  beurre,  huit  œufs  entiers,  un  verre  de  rhum,  une 
pincée  de  sel,  l'écorce  râpée  d'un  citron,  une  livre  de  raisins  de 
Malaga,  une  de  Corinthe,  500  grammes  de  Smyrne,  un  quart 
d'orange  confite  et  de  cédrat,  et  autant  de  cerises  sèches  ;  le 
tout  coupé  en  petits  dés.  Mettre  dans  une  bassine  le  beurre 
ramolli  en  pommade  et  le  sucre  en  poudre.  Mélanger  avec  une 
spatule  pendant  quelques  minutes,  puis  ajouter  les  œufs  gra- 
duellement. Travailler  encore  vigoureusement  pendant  dix 
minutes,  mêler  à  la  pâte  la  farine  et  les  autres  ingrédients,  et 
30  grammes  de  Brown  et  Polson's  paisley  flour. 

Beurrez  un  moule  à  charlotte  qu'on  garnit  de  papier  de  cui- 
sine également  beurré,  puis  y  verser  la  pâte.  Mettre  à  four 
modéré,  jusqu'à  parfaite  cuisson,  ce  dont  on  s'assure  en  enfon- 
çant une  aiguille  à  brider  dans  le  milieu  du  gâteau.  S'il  est  cuit, 
l'aiguille,  lorsqu'on  la  retire,  est  tout  à  fait  sèche  ;  dans  le  cas 
contraire,  il  faut  remettre  le  plum  cake  au  four.  Le  temps  de 
cuisson  dépend  naturellement  de  la  grosseur  du  plum  cake. 


Punch  cake. 

Faire  cuire  à  four  doux,  dans  un  grand  moule  à  charlotte, 
un  appareil  à  biscuit  de  Savoie.  Lorsqu'il  est  cuit,  le  démouler 
et  le  laisser  rassir  pendant  deux  ou  trois  jours. 

Le  couper  en  trois  tranches  d'égale  épaisseur,  chaque  tranche 
devant  représenter  un  gâteau,  que  l'on  imbibe  légèrement  de 
rhum,  et  que  l'on  masque  de  marmelade  d'abricots. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  201 

D'autre  part,  mettre  dans  une  casserole  100  grammes  de 
marmelade  d'abricots  passée  au  tamis  de  laiton,  avec  un  demi- 
décilitre  de  rhum,  quelques  gouttes  de  curaçao  et  100  grammes 
de  sucre  en  poudre;  puis  mélanger  le  tout  légèrement  avec  six 
blancs  d'œufs  fouettés  bien  fermes.  Masquer  le  contour  du 
gâteau  avec  un  peu  de  cet  appareil  dont  on  étend  le  reste  sur  la 
surface  en  forme  de  dôme.  Passer  au  four  doux  pendant  dix 
minutes  pour  sécher  la  meringue,  que  Ton  colore  à  la  sala- 
mandre, s'il  y  a  lieu  de  le  faire.  Décorer  le  dessus  du  gâteau 
avec  de  l'angélique  et  des  cerises  sèches. 

Le  gâteau  de  mariage.  —  Wedding  cake. 

C'est  avec  la  pâte  de  plum  cake  que  l'on  confectionne  le 
fameux  gâteau  de  mariage  qu'on  voit  figurer  comme  pièce  de 
milieu  dans  tout  déjeuner  de  noces.  On  en  fabrique  de  toutes 
grandeurs,  et  le  prix  du  gâteau  varie  depuis  cinq  francs  jusqu'à 
cinq  cents  francs.  Il  est  ainsi  mis  à  la  portée  de  toutes  les 
bourses,  depuis  celle  du  plus  humble  citoyen  jusqu'à  celle  du 
lord  richissime.  Il  existe  à  Londres  des  maisons  spéciales  pour 
la  fabrication  de  ces  gâteaux,  qui  ont  la  propriété  de  se  conser- 
ver pendant  un  long  laps  de  temps.  Quelques  jours  avant  le 
mariage,  les  conjoints  vont  faire  emplette  du  Wedding  cake,  qu'ils 
choisissent  à  leur  gré,  et  ce  choix  a  pour  eux  autant  d'impor- 
tance que  s'il  s'agissait  d'acheter  un  meuble  ou  un  bijou. 

Le  temps  de  cuisson  à  donner  au  gâteau  de  mariage  dépend 
de  son  volume,  et  l'expérience  seule  peut  servir  de  guide  au 
fournier.  Lorsqu'il  est  cuit,  on  le  laisse  refroidir  pendant  un 
jour  ou  deux,  puis  on  le  pare  et  on  l'enduit  d'une  couche  épaisse 
de  pâte  d'amandes,  autrement  dit  pâte  à  macarons.  On  masque 
ensuite  entièrement  le  gâteau  d'une  glace  royale  au  blanc 
d'œuf  bien  travaillée.  On  lisse  la  surface  et  les  côtés  avec  la 
lame  d'un  couteau  mouillé,  puis  on  laisse  sécher  pendant  un 
jour.  Le  wedding  cake  est  ensuite  élégamment  décoré,  orné 
d'attributs  appropriés  à  la  circonstance,  et  agrémenté  de  ileurs 
d'oranger,  de  nœuds  de  satin  blanc  et  d'écussons  symboliques. 


202  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

Quelquefois,  le  gâteau  est  surmonté  d'un  temple  de  l'hyménée, 
sous  la  coupole  duquel  on  entrevoit  des  figures  allégoriques  en 
pastillage,  reposant  sur  un  socle,  au  pied  duquel  s'ébattent  en 
se  becquetant  les  tourterelles  traditionnelles. 

A  la  fin  du  déjeuner,  après  les  toasts  de  rigueur,  le  wedding 
cake  est  découpé  de  la  main  de  l'épousée,  qui  en  offre  une 
tranche  à  chaque  convive.  Puis,  le  lendemain  de  la  cérémonie» 
le  reste  du  gâteau  est  divisé  en  une  infinité  de  parts,  qui  sont 
envoyées  par  la  poste,  dans  d'élégantes  petites  boîtes,  à  tous  les 
parents  et  amis  qui  n'assistaient  pas  au  repas  de  noces.  Une 
omission  dans  cette  distribution  est  considérée  comme  un 
manque  d'égards  envers  les  intéressés. 

Les  jeunes  filles  superstitieuses  attachent  une  grande  impor- 
tance à  ce  petit  morceau  de  gâteau  de  mariage,  qu'elles  conser- 
vent religieusement  pour  le  placer  sous  leur  traversin,  avec  la 
conviction  qu'elles  verront  en  rêve  l'image  de  celui  qui  devra 
un  jour  leur  offrir  l'anneau  nuptial. 

Recette  :  Mettre  dans  une  terrine  500  grammes  de  beurre  frais 
en  pommade.  Le  travailler  avec  une  spatule  en  y  ajoutant 
400  grammes  de  sucre  en  poudre  et  graduellement  10  œufs 
entiers.  Mêler  à  l'appareil  800  grammes  de  farine,  300  grammes 
de  raisin  de  Gorinthe,  la  même  quantité  de  raisin  de  Smyrne  et 
de  Malaga,  et  autant  de  cédrat  et  d'orange  confits  coupés  en 
petits  dés.  Ajouter  un  verre  de  cognac  ou  de  rhum,  200  grammes 
d'amandes  hachées,  une  forte  pincée  de  cannelle,  le  zeste  râpé 
d'un  citron  et  une  pincée  de  sel. 

Beurrer  un  moule  à  Wedding  cake  dont  on  garnit  les  parois 
de  papier  également  beurré  ;  emplir  le  moule  avec  l'appareil  et 
cuire  à  four  modéré.  Le  temps  de  cuisson  dépend  de  la  grosseur 
du  gâteau. 

Ces  gâteaux  se  servent  aussi  à  l'occasion  des  baptêmes.  On 
les  appelle  alors  Christening  cakes.  La  composition  de  la  pâte  est 
la  même  ;  la  seule  différence  consiste  dans  le  décor  et  les  attri- 
buts allégoriques. 

Le  plus  gros  plum  cake  qui  ait  été  fait  fut  présenté  à  la  reine 
Victoria  lors  de  son  jubilé. 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  203 

Ce  gâteau  gigantesque,  qui  figura  sur  la  table  royale  au  ban- 
quet, avait  trois  mètres  de  circonférence  et  deux  mètres  cinquante 
centimètres  de  hauteur,  y  compris  la  pièce  montée  qui  la  sur- 
montait. Il  pesait  250  kilogrammes.  Celui  dont  je  donne  la 
reproduction,  dessiné  d'après  nature,  parut  sur  la  table  du 
déjeuner,  lors  du  mariage  du  .duc  d'York,  le  fils  unique  du 
prince  de  Galles,  avec  sa  cousine  la  princesse  de  Teck,  et  fut 
fabriqué  par  le  confiseur  de  la  reine.  La  base,  ornée  d'un  écusson 
aux  armes  d'Angleterre,  était  entourée  d'une  couronne  formée 
de  roses,  de  chardons  et  de  trèfles,  symboles  de  l'Angleterre, 
de  l'Ecosse  etde  l'Irlande.  Six  gracieuses  cariatides  supportaient 
un  vase  Renaissance,  duquel  s'échappaient  des  guirlandes  de 
fleurs  d'oranger.  Le  gâteau  reposait  sur  un  socle  triangulaire, 
autour  duquel  on  avait  placé,  entre  des  amours  artistiquement 
groupés,  des  cornes  d'abondance  débordant  de  fleurs.  Enfin,  sur 
le  premier  plan,  et  bien  en  évidence,  l'inévitable  lion  britan- 
nique et  son  inséparable  compagne  la  licorne. 

Au  mariage  de  la  princesse  Béatrice,  la  plus  jeune  des  filles 
de  la  reine,  les  principales  villes  d'Angleterre  envoyèrent  cha- 
cune un  Wedding  cake  et  le  poids  total  de  tous  ces  gâteaux 
fut  évalué  à  plus  d'une  tonne.  Celui  qui  fut  offert  par  la  ville  de 
Windsor  mesurait  quatre-vingts  centimètres  de  diamètre  et 
deux  mètres  de  hauteur.  Il  était  merveilleusement  décoré  en 
pastillage  et  en  glace  royale,  et  orné  d'écussons  aux  armes  des 
conjoints.  Le  sommet  se  terminait  par  un  groupe  d'Amours  sup- 
portant des  médaillons  sur  lesquels  étaient  peintes  des  scènes 
pastorales  et  des  faisceaux  allégoriques. 

Buns. 

Les  buns  sont  des  gâteaux  qui  tiennent  lieu  de  brioches,  les- 
quelles sont  inconnues  chez  nos  voisins.  D'une  pâte  plus  com- 
mune, elles  sont  plus  légères  que  nos  brioches  ordinaires.  Ces 
gâteaux  sont  très  en  vogue,  et  se  débitent  chez  les  boulangers 
etchez  les  «  confectioners  ».  C'est  surtout  le  vendredi  saint  qu'il 
s'en  consomme  une  grande  quantité,  car  ce  jour-là  les  buns  sont 


Gâteau  de  mariage  du  duc  d'York.  —  Duke  of  Vork's  Weddins  cake. 


LA   CUISINE  ANGLAISE    ET  AMÉRICAINE  205 

aussi  obligatoires  que  les  crêpes  le  mardi  gras.  Les  Cross  buns 
se  distinguent  des  buns  ordinaires  en  ce  qu'on  les  assaisonne  de 
cannelle  et  de  carvi.  De  plus  elles  sont  agrémentées  d'une  croix 
(cross)  faite  avec  deux  coups  de  ciseaux  lorsqu'on  les  moule. 

Recette  :  Un  décilitre  de  lait,  un  décilitre  d'eau,  une  livre  de 
farine,  150  grammes  de  sucre,  100  grammes  de  beurre,  trois 
œufs,  200  grammes  de  raisins  de  Gorinthe,  15  grammes  de 
levure,  une  bonne  pincée  de  cannelle  en  poudre  et  un  peu  de  sel. 

Mettre  le  quart  de  la  farine  dans  une  bassine  et  la  délayer 
avec  l'eau  et  le  lait  légèrement  chauffés  ;  y  ajouter  les  œufs,  la 
levure,  le  sucre  et  le  sel.  Laisser  revenir  ce  levain  jusqu'à  ce 
qu'il  ait  doublé  de  volume.  Mélanger  alors  le  reste  de  la  farine 
avec  le  beurre  et  les  fruits,  puis  avec  le  levain.  On  doit  obtenir 
une  pâte  légère  qu'on  laisse  revenir  de  nouveau  en  la  couvrant, 
pour  la  préserver  de  Finfluence  de  l'air.  Au  bout  d'une  heure  la 
pâte  est  prête  à  mouler.  On  prend  autant  de  fois  100  grammes 
de  pâte  que  l'on  désire  avoir  de  buns.  Chaque  morceau  de  pâte 
est  roulé  en  forme  de  boule  et  placé  sur  un  plafond  à  quelques 
centimètres  l'un  de  l'autre,  afin  d'éviter  que  les  buns  ne  se  tou- 
chent en  cuisant.  Mettre  les  gâteaux  à  revenir  dans  une  chambre 
chaude  et,  lorsqu'ils  sont  assez  montés,  ce  qui  ne  doit  pas  durer 
plus  d'une  demi-heure,  on  les  met  au  four  chaud.  Quand  ils  sont 
cuits,  on  les  dore  légèrement  avec  un  peu  de  lait  sucré  dans 
lequel  on  a  amalgamé  un  œuf  entier.  On  les  remet  une  minute 
au  four  pour  sécher  la  dorure. 


Cheese  cakes. 

Mettre  dans  une  casserole  de  moyenne  grandeur  six  jaunes 
d'œufs,  200  grammes  de  beurre  divisé  en  petits  morceaux  et 
40  grammes  de  sucre  en  poudre.  Placer  la  casserole  au  bain- 
marie  et  remuer  avec  une  cuiller  de  bois  jusqu'à  ce  que  la  pré- 
paration ait  la  consistance  d'une  sauce  hollandaise.  Ajouter 
alors  deux  cuillerées  de  mie  de  pain  fraîche,  avec  le  zeste  râpé 
ainsi  que  le  jus  d'un  citron.  Avec  cet  appareil,  remplir  des  moules 
à  tartelettes  préalablement  foncés  avec  du  feuilletage.  Placer  sur 


206  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

la  surface  un  mince  morceau  de  cédrat  et  cuire  à  four  modéré- 
ment chaud.  On  peut  remplacer  le  cédrat  par  quelques  raisins 
de  Corinthe. 


Bambury  cakes. 

La  petite  ville  de  Bambury,  située  dans  le  Gloucestershire,  a 
le  monopole  d'un  certain  gâteau  dont  il  se  fait  un  énorme  débit 
dans  tous  les  buffets  de  chemin  de  fer.  Ce  gâteau,  lorsqu'il  est 
nouvellement  confectionné,  est  des  plus  délectables  et  la  répu- 
tation dont  il  jouit  dans  les  trois  royaumes  n'est  nullement  sur- 
faite. 

Recette  :  Une  livre  de  farine,  trois  quarts  de  beurre,  15  gram- 
mes de  sucre  en  poudre,  une  pincée  de  sel.  Délayer  la  farine  et 
le  sucre  avec  assez  d'eau  froide  pour  en  obtenir  une  pâte 
ferme.  Laisser  reposer  quelques  minutes  et  l'étaler  sur  le  mar- 
bre. Appliquer  le  beurre  préalablement  manié  sur  la  pâte.  Rame- 
ner sur  la  surface  du  beurre  les  côtés  de  la  pâte,  da  manière  à 
ce  que  le  beurre  soit  complètement  enveloppé.  On  obtient  ainsi 
du  feuilletage  à  trois  quarts,  auquel  on  donne  six  tours.  On  fait 
alors  des  abaisses  ovales  de  dix  centimètres  de  long  sur  six  de 
large. 

Au  milieu  de  cette  abaisse,  on  place  une  cuillerée  à  café 
de  raisins  de  Corinthe  mélangés  avec  une  demi-cuillerée  de 
cédrats  coupés  très  mince.  Ces  fruits  confits  ont  été  préalable- 
ment amalgamés  avec  assez  de  beurre  mou,  de  sucre  en  poudre 
et  de  biscuit  émietté,  pour  en  former  une  pâte  consistante,  qu'on 
aromatise  avec  une  bonne  pincée  de  cannelle  en  poudre.  Ces 
raisins  doivent  avoir  séjourné  pendant  vingt-quatre  heures  dans 
le  rhum.  On  les  enveloppe  alors  avec  l'abaisse  de  pâte  en  plaçant 
la  soudure  du  gâteau  en  dessous.  Puis  on  les  pose  sur  un  plafond. 
On  les  saupoudre  abondamment  de  sucre  en  poudre  et  l'on  fait 
cuire  à  four  chaud.  Ces  gâteaux  doivent  rester  blancs,  tels  qui 
les  anciens  gâteaux  dits  de  Pithiviers. 


LA  CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  207 

Maids  of  honor  (Demoiselles  d'honneur). 

Ces  gâteaux,  dont  le  nom  est  assez  bizarre,  jouissent  en  An- 
gleterre d'une  grande  réputation.  Il  y  a  même  un  certain  mys- 
tère attaché  à  leur  fabrication,  et  le  secret  de  la  recette,  qui 
dans  l'origine  aurait  été  payé  mille  livres  sterling,  a  été 
transmis  de  père  en  fils  depuis  plusieurs  générations. 

D'après  la  légende,  Anne  de  Boleyn,  alors  demoiselle  d'hon- 
neur à  la  cour  d'Angleterre,  confectionna  ces  gâteaux  dans  le 
but  de  plaire  au  roi  Henry  V1IÏ  qui,  on  le  sait,  était  très  gour- 
mand. Le  monarque  les  trouva  fort  à  son  goût,  et  faisant  acte 
de  flatteuse  galanterie  à  l'adresse  de  celle  qui  devait  devenir 
plus  tard  reine  d'Angleterre,  il  les  baptisa  du  nom  de  Maids  of 
honor  (demoiselle  d'honneur). 

•  * 

Ce  gâteau  est  une  spécialité  de  Richmond,  charmante  petite 
ville  située  sur  les  bords  de  la  Tamise,  à  quelques  kilomètres  de 
Londres.  Cette  ville  possède  un  vieux  château  royal  et  un  parc 
magnifique,  but  de  promenade  des  Londoniens  les  dimanches 
et  fêtes,  et  rendez-vous  des  sportsmen,  des  pêcheurs  à  la  ligne 
et  des  canotiers. 

On  ne  va  pas  à  Richmond  sans  manger  des  Maids  of  honor 
pas  plus  qu'autrefois  on  ne  pouvait  passer  par  Saint-Denis  sans 
goûter  à  ses  célèbres  talmouses,  ni  par  Nanterre  sans  acheter 
un  de  ces  gâteaux  dont  cette  ville  avait  la  renommée. 

Un  seul  pâtissier  de  la  ville  possède  le  monopole  et  le  soi- 
disant  secret  de  la  recette  [des  Maips  of  honor,  dont  il  expédie 
journellement  une  grande  quantité  par  toute  l'Angleterre. 

Ce  gâteau  ressemble  un  peu  au  mirliton,  avec  cette  différence 
qu'il  est  plus  grossier  de  forme  et  moins  délicat  de  goût. 

Gâteau  ivre.  —  Tipsy  cake. 

Le  mot  tipsy  veut  dire  ivre  et  le  mot  cake  signifie  gâteau.  Il 
y  a  plusieurs  manières  de  faire  cet  entremets  ;  mais  la  recette 
suivante  est  celle  que  je  préfère  : 


208  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  'AMÉRICAINE 

Cuire  un  gâteau  génois  dans  un  moule  à  charlotte  et  le  lais- 
ser rassir  pendant  deux  ou  trois  jours. 

Le  couper  en  tranches  de  l'épaisseur  d'un  centimètre  et  bien 
imbiber  chacune  de  ces  tranches  de  cognac,  de  rhum  ou  de 
kirsch.  Etendre  sur  chaque  surface  une  couche  de  confiture 
d'abricots  passée  au  tamis,  et  redonner  au  gâteau  sa  forme  pre- 
mière, en  superposant  chaque  tranche  imbibée  et  garnie.  Faire 
fondre  de  la  marmelade  d'abricots  avec  un  verre  de  xérès  ou  de 
cognac,  et  la  passer  au  tamis  de  fer.  Masquer  le  gâteau  avec 
cette  marmelade  lorsqu'elle  est  encore  chaude,  et  décorer  le 
Tipsy  cake  avec  des  amandes,  des  pistaches,  des  cerises  sèches 
et  de  l'angélique.  On  peut  remplacer  ce  décor  par  une  couche  de 
crème  fouettée,  aromatisée  d'une  essence  quelconque.  Au  lieu 
d'un  gâteau  génois,  on  peut  avec  avantage  employer  un  biscuit 
de  Savoie  rassis. 


Trifle.  —  Trifle. 


Couper,  en  morceaux  à  peu  près  égaux,  du  biscuit  de  Savoie 
ou  des  biscuits  à  la  cuiller  cassés,  qu'on  place  dans  un  plat  et 
qu'on  saupoudre  de  macarons  écrasés.  Arroser  légèrement  le 
tout  de  kirsch  et  de  marasquin,  et  laisser  macérer  pendant 
un  quart  d'heure.  D'autre  part,  fouetter  de  la  crème  double 
qu^on  sucre  légèrement  et  qu'on  aromatise  d'une  essence 
quelconque. 

On  fait  ensuite,  avec  six  jaunes  d'œufs,  une  cuillerée  d'arrow- 
root,  du  sucre  et  du  lait,  une  crème  anglaise  bien  liée. 

Prendre  un  compotier  de  cristal  dans  lequel  on  empile  les 
morceaux  de  biscuits  et  les  macarons,  en  leur  donnant  une  forme 
conique.  Masquer  le  tout  de  confiture  de  groseilles  liquide,  et 
verser  dessus  la  crème  anglaise.  - 

Finalement,  recouvrir  le  tout  avec  une  couche  épaisse  de 
crème  fouettée  sur  laquelle  on  sème  des  pistaches  hachées,  des 
raisins  de  Corinthe  ou  de  la  nonpareille  de  Verdun. 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  209 


Flemmery. 

Le  flemmery  est  un  entremets  qui  se  fait  avec  de  la  semoule 
ou  du  sagou. 

Faire  bouillir  un  demi-litre  de  lait  avec  deux  verres  à  bordeaux 
de  sherry  (xérès)  et  laisser  tomber  dans  le  liquide  bouillant  cent 
cinquante  grammes  environ  de  semoule  ou  de  Sagou,  en  remuant 
constamment  avec  une  spatule  pendant  dix  ou  douze  minutes. 
Lorsque  la  pâte  est  bien  lisse  et  assez  consistante,  on  l'assai- 
sonne de  sucre  et  d'une  pincée  de  sel,  et  on  l'aromatise  de  sucre 
de  vanille,  d'orange  ou  de  citron.  On  retire  la  casserole  du  feu 
pour  la  laisser  tiédir  un  peu  en  la  remuant  afin  d'éviter  les 
grumeaux  ;  puis  on  y  incorpore  quatre  blancs  d'œufs  fouet- 
tés. 

Verser  l'appareil  dans  un  moule  à  charlotte  ou  à  gelée  humecté 
d'eau,  et  mettre  refroidir  dans  un  endroit  frais.  —  Lorsque  le 
flamery  est  tout  à  fait  froid,  il  se  démoule  facilement.  On  le 
masque  lorsqu'il  est  sur  le  plat,  d'une  purée  de  fruits  quelconque. 

Crème  de  groseilles  a  maquereau. 
Gooseberry  fool. 

On  fait  avec  les  groseilles,  lorsqu'elles  sont  vertes,  des  tartes, 
des  puddings  et  des  glaces.  On  en  fait  aussi  un  entremets  qu'on 
nomme  gooseberry  fool,  qui  est  fort  apprécié  des  dames  anglai- 
ses et  des  familiers  de  la  nursery. 

On  fait  cuire  des  groseilles  vertes  dans  un  poêlon  d'office, 
avec  du  sucre  et  très  peu  d'eau.  Lorsqu'elles  sont  en  purée,  on 
les  passe  à  travers  un  tamis  de  crin,  et  on  les  mélange  avec  de 
la  crème  double  préalablement  fouettée.  On  sert  les  gooseberry 
fool  dans  les  verres  à  punch.  On  envoie  avec  cet  entremets  des 
gaufrettes,  des  palmiers,  ou  des  biscuits  à  la  cuiller.  Cet  entre- 
mets se  fait  aussi  avec  de  la  rhubarbe  ainsi  qu'avec  des  fraises. 
Dans  ce  cas,  on  le  nomme  Rubarb  fool  et  Strawberry  fool. 

U 


210 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


Tarte  de  pommes  à  l'anglaise.  —  Apple  tart. 

Émincer  les  pommes  dans  un  plat  à  tarte  creux.  Les  recou- 
vrir de  sucre  fin  ou  de  cassonade  et  semer  à  la  surface  un  peu 
de  zeste  de  citron  haché.  Mettre  dans  le  fond  du  plat  un  demi- 
verre  d'eau.  Faire  une  pâte  ferme,  dans  la  proportion  de  :  une 
livre  de  farine  pour  trois  quarts  de  beurre,  trente  grammes  de 
sucre  en  poudre  et  deux  jaunes  d'œufs.  Abaisser  cette  pâte  au 

rouleau,  découper  une 
bande,  qu'on  fixe  sur  le 
bord  du  plat  humecté 
d'eau,  couvrir  entière- 
ment la  pomme  d'une 
abaisse  de  pâte,  souder 
les  bords,  mouiller  la  sur- 
face, et  semer  dessus  du 
sucre  en  poudre,  mettre  à  four  modéré  et  cuire  trois  quarts 
d'heure.  Pour  varier,  on  dore  quelquefois  la  tarte  à  l'œuf,  et  lors- 
qu'elle est  cuite  on  la  saupoudre  de  sucre  fin,  et  on  glace  à  la 
salamandre.  Parfois  aussi,  on  parfume  la  pomme  de  cannelle, 
de  clous  de  girofle  ou  de  vanille. 


Tartes  de  fruits  en  général. 

On  fait  des  tartes  avec  tous  les  fruits,  même  lorsqu'ils  sont 
encore  verts.  Ainsi  on  en  fait  avec  les  groseilles  à  maquereaux 
avant  qu'elles  soient  mûres.  Il  en  est  de  même  des  jeunes 
abricots  et  du  verjus.  Les  cerises,  les  pêches,  les  abricots  et  les 
prunes  font  d'excellentes  tartes. 


Tarte  de  rhubarbe,  —  Rhubarb  tart. 


La  rhubarbe  anglaise  est  préférable,  pour  employer  comme 
entremets,  à  celle  qu'on  cultive  sur  le  continent  et  qui  possède 
une  certaine  âcreté  que  n'a  pas  celle  qui  croît  en  Angleterre. 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  211 

Choisir  do  jeunes  tiges  de  rhubarbe;  les  éplucher,  c'est-à-dire 
enlever  la  peau  filandreuse  qui  les  recouvre,  et  les  couper 
en  morceaux  de  3  à  4  centimètres  de  longueur.  Les  ranger  dans 
un  plat  à  tarte  anglais,  et  les  recouvrir  de  sucre  en  poudre  ou 
de  cassonade  blanche.  Verser  dans  le  fond  du  plat  deux  cuillerées 
d'eau,  et  couvrir  la  tarte  avec  de  la  pâte  fine,  en  procédant 
comme  pour  la  tarte  de  pommes;  trois  quarts  d'heure  de  cuisson 
suffisent.  Cette  tarte  se  sert  chaude  ou  froide,  mais  elle  est  meil- 
leure froide.  On  envoie  avec  cet  entremets,  comme  avec  presque 
toutes  les  tartes  de  fruits,  de  la  crème  double  dans  un  petit  pot 
à  lait,  ou  de  la  crème  fouettée  dans  un  compotier. 


Tarte  de  groseilles  et  framboises. 

Mettre  dans  un  plat  creux  des  framboises  et  des  groseilles 
égrenées  en  égale  quantité.  Recouvrir  les  fruits  de  sucre  en 
poudre  ou  de  bonne  cassonade  blonde  et  procéder  comme  pour 
toutes  les  tartes  de  fruits  en  général.  C'est-à-dire  qu'après  avoir 
masqué  les  bords  du  plat  avec  une  bande  de  pâte  qu'on  humecte, 
on  recouvre  les  fruits  avec  une  large  abaisse  de  pâte.  Après 
avoir  soudé  les  bords  par  pression,  on  saupoudre  la  surface 
de  sucre  en  poudre  et  l'on  fait  cuire  à  four  chaud  pendant  43  mi- 
nutes. 


Compote  de  Rhubarbe.  —  Rhubarb  compote. 

Éplucher  les  tiges  de  rhubarbe  dont  on  enlève  la  substance 
filandreuse  qui  les  recouvre,  et  les  diviser  en  morceaux  de 
huit  centimètres  de  longueur.  On  les  fait  cuire  dans  un  sirop 
dans  lequel  on  fait  infuser  un  peu  de  vanille  ou  de  cannelle. 

La  rhubarbe  ayant  la  propriété  de  fondre  facilement,  on  doit 
en  surveiller  attentivement  la  cuisson,  afin  de  conserveries  mor- 
ceaux entiers,  qu'on  égoutte  avec  précaution  sur  un  tamis  lors- 
qu'ils   sont  cuits.   On  les  dresse  ensuite  dans  un    compotier 


212  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Faire   alors  réduire  le  sirop   au  degré  de  la  «  nappe  »  et  le 
verser  sur  la  rhubarbe  lorsqu'il  est  froid. 


Vol  au  vent  de  rhubarbe.  —  Rhubarb  vol-au  vent. 

Faire  un  vol-au- vent  d'entremets  que  l'on  saupoudre  de  sucre 
en  poudre  et  qu'on  glace  à  la  salamandre,  Lorsqu'il  est  cuit, 
après  avoir  enlevé  la  partie  pâteuse  non  cuite  de  l'intérieur. 
Garnir  le  puits  avec  une  compote  de  rhubarbe  telle  qu'elle  vient 
d'être  décrite.  On  envoie  à  part  dans  un  compotier  de  la  crème 
fouettée. 


Tartelettes  de  groseilles  vertes.  —  Gooseberry  tartlets. 

Faire  cuire  dans  un  sirop  léger  des  groseilles  à  maquereaux, 
qui  ne  doivent  pas  être  beaucoup  plus  grosses  qu'un  noyau  de 
cerise.  Lorsqu'elles  sont  cuites,  les  égoutter  pour  les  remettre 
ensuite  dans  le  sirop  lorsqu'on  l'aura  fait  réduire  à  la  nappe. 
D'autre  part,  foncer  des  moules  à  tartelettes  ordinaires  avec 
une  pâte  fine,  ou  avec  des  rognures  de  feuilletage.  Mettre  les 
tartelettes  à  four  chaud,  après  les  avoir  remplies  de  lentilles  ou 
de  riz  pour  qu'elles  conservent  leur  forme.  Lorsqu'elles  sont 
•cuites,  on  les  vide,  on  saupoudre  les  bords  de  sucre  fin  et  on  les 
glace  à  la  salamandre.  Les  garnir  alors  avec  les  groseilles. 


Tarte  de  potiron.  -  Pumpkin  tart. 

Ce  mets  est  plutôt  américain  qu'anglais.  On  enlève  la  peau 
du  potiron,  puis  on  le  coupe  en  morceaux  qu'on  place  dans  un 
plat  à  tarte.  On  recouvre  le  potiron  de  sucre  comme  pour  toute 
tarte  de  fruits,  on  sème  à  la  surface  le  zesle  d'un  citron  haché 
menu,  et  l'on  étend  ensuite  une  large  abaisse  de  pâte  qu'on  soude 
sur  le  bord  du  plat.  Avoir  soin  de  ne  pas  oublier  de  verser  dans 
le  plat  un  demi-verre  d'eau  ou  de  vin  blanc,  avant  de  recouvrir 


LA    CUISINE   AXdLAISK   ET    AMÉRICAINE  218 

de  pâte,  afin  d'empêcher  que  le  potiron  ne  s'attache  au  fond  du 
plat.  Humecter  la  surface  de  la  pâte,  la  saupoudrer  de  sucre 
fin  et  cuire  à  four  chaud  pendant  trois  quarts  d'heure. 


Gâteaux  de  Noël. 
(Les  Mince  Pies.) 

Les  principaux  gâteaux  anglais,  dans  la  préparation  desquels 
entrent  les  fruits  secs  et  confits,  sont  le  Plum-cake,  le  Balmoral, 
le  Currant-eake  et  le  Greooa-cake. 

Ils  sont,  depuis  quelque  temps  déjà,  connus  et  appréciés  chez 
nous,  ce  dont  on  peut  se  convaincre  en  observant  les  vilrines 
des  pâtissiers  et  des  grandes  épiceries  parisiennes:  mais  un  de 
ces  gâteaux  exotiques  est  totalement  inconnu  en  France,  malgré 
les  indéniables  qualités  qui  le  caractérisent  :  c'est  le  Mince  pie. 

L'engouement  des  Anglais  pour  les  fruits  secs  remonte  à 
l'époque  où  les  difficultés  des  transports  et  la  cherté  des  appro- 
visionnements causaient  la  rareté  des  fruits  frais  et  les  rendaient 
inabordables  aux  bourses  modestes. 

Le  «  Mince  Pie  »  est  particulièrement  estimé  et  fanatique- 
ment populaire  en  Angleterre.  C'est  le  gâteau  qui,  avec  le  légen- 
daire plum-pudding,  préside  en  maître  aux  agapes  pantagrué- 
liques des  fêtes  de  Noël,  et  son  omission  dans  un  repas  de  Christ- 
mas  serait  considérée  comme  un  manquement  à  toutes  les  règles 
et  coutumes  de  la  tradition.  L'importance  attachée  à  sa  prépa- 
ration est  telle  qu'on  s'en  préoccupe  un  mois  à  l'avance,  afin  de 
donner  aux  fruits  le  temps  de  bien  s'imbiber  de  la  liqueur  spi- 
ritueuse  dans  laquelle  on  les  fait  macérer. 

Aujourd'hui  que  l'anglomanie  lait  rage,  je  m'étonne  que  parmi 
les  pâtissiers  parisiens  il  ne  se  soit  pas  trouvé  un  initiateur  pour 
«  lancer  »,  sous  une  forme  quelconque,  cet  excellent  spécimen 
de  la  pâtisserie  britannique. 


214 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


Le  jour  de  Noël,  dans  10;. tes  les  familles  anglaises,  aussi 
bien  sur  la  table  du  lord  omnipotent  que  sur  celle  du  modeste 
bourgeois  ou  de  l'humble  ouvrier,  le  Mince  Pie  est  de  rigueur; 
aussi,  la  quantité  qu'on  consomme  pendant  la  semaine  de  réjouis- 
sances qui  suit  le  jour  de  Noël  est-elle  formidable. 

En  un  mot,  un  Cbristmas  sans  Mince  Pies  serait  aussi  inad- 
missible que  chez  nous  un  Mardi 
gras  sans  crêpes,  ou  qu'un  jour 
des  Rois  sans  la  galette  tradition- 
nelle. 

Selon  une  antique  croyance, 
lorsque  la  jeune  fille,  en  croquant 
le  premier  morceau  du  gâteau, 
formule  tout  bas  un  secret  désir,  le 
prince  charmant  de  ses  rêves  de- 
vra se  présenter  dans  le  courant 
de  l'année  qui  s'annonce,  et  si  son 
souhait  ne  se  réalise  pas,  on  en 
conclut  que  le  merveilleux  talis- 
man n'a  pas  été  préparé  d'après  l'exacte  recette  originale. 
Cette  recette,  la  voici  : 

Une  livre  de  graisse  de  rognon  de  bœuf  finement  hachée. 
Une  livre  de  raisins  de  Malaga  épépinés  et  hachés. 
Une     —     de  raisins  de  Smyrne. 

Une     —     de  raisins  de  Corinthe  bien  lavés  et  épluchés. 
Une  livre  de  pommes  pelées  et  hachées. 
500  grammes  de  cassonade  blonde. 
150       —         de  cédrats  confits  hachés. 
100       —        d'écorces  d'orange  confites  également  hachées. 
30       —         d'épices  mélangées  (cannelle,  muscade,  clous 

de  girofle,  gingembre). 
15      — .      de  sel. 
Une  demi-bouteille  de  cognac. 
Un  verre  de  rhum,  un  verre  de  madère. 
Une  livre  de  bœuf  rôti  haché. 
Tous  ces  ingrédients  doivent  être  hachés  séparément,  et  la 


LA    CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  215 

viande  de  bœuf  n'est  pas  obligatoire.  Un  moyen  expéditif  de 
hacher  les  fruits  consiste  à  les  mélanger  d'abord  tous  ensemble, 
puis  à  les  passer  ensuite  à  la  machine  àhacher,  excepté  la  graisse 
qui  doit  être  préparée  à  part,  et  les  raisins  de  Corinthe  et  de 
Smyrne  qu'on  se  contente  de  bien  éplucher  et  laver. 

On  place  ces  ingrédients,  lorsqu'ils  sont  bien  mélangés,  dans 
un  vase  en  grès  verni  que  l'on  bouche  hermétiquement,  et  on 
les  laisse  macérer  ainsi  pendant  environ  un  mois,  en  ayant  soin 
de  les  remuer  tous  les  huit  jours. 

Lorsqu'on  veut  employer  le  Mince  Méat  (c'est  le  nom  qu'on 
donne  au  mélange),  on  fonce  des  moules  à  tartelettes  avec  de 
la  pâte  à  trois  quarts,  puis  on  les  emplit  avec  les  fruits. 

On  recouvre  ensuite  les  tartelettes  avec  des  abaisses  de  feuil- 
letage à  huit  tours.  Souder  les  bords,  et  après  avoir  doré  la 
surface  à  l'œuf  battu,  faire  un  trou  au  centre  avec  la  pointe  du 
couteau  pour  faciliter  l'évaporation.  Cuire  à  four  vif. 

Les  Mince  Pies  doivent  être  mangés  très  chauds,  et  on  envoie, 
en  les  servant,  du  cognac  enflammé  dans  une  saucière  d'argent. 


Rissoles  de  Mince  Méat. 

Le  Mince  Méat,  grâce  au  vin  et  aux  spiritueux  dont  il  est  im- 
prégné, peut  se  conserver  pendant  plusieurs  mois.  On  en  fait  un 
excellent  entremets  sous  forme  de  rissoles. 

Prendre  de  la  pâte  brisée  eu  du  feuilletage  usé,  et  l'abaisser 
très  mince  au  rouleau  sur  la  table  farinée.  Avec  la  valeur 
d'une  cuiller  à  café  de  Mince  Méat,  former  chaque  rissole, 
qu'on  doit  espacer  de  trois  centimètres.  Humecter  la  pâte  avec 
un  pinceau,  et  couvrir  les  rissoles  avec  une  autre  abaisse  de 
pâte.  Souder  la  pâte  en  appuyant  avec  le  pouce,  et  couper  les 
rissoles  en  forme  de  demi-lune,  au  moyen  d'un  coupe-pâte  can- 
nelé. Les  tremper  dans  l'œuf  battu  pour  les  paner,  puis  les  faire 
frire  à  grande  friture  en  les  remuant  constamment  avec  une 
écumoire. 

Lorsque  les  rissoles  sont  cuites,  on  les  dresse  en  pyramide 


216 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMERICAINE 


sur  une  serviette  ployée.  Les  saupoudrer  avec  de  la  glace  de 
sucre. 

Bouchées  de  Mince  Méat. 

On  peut  également  employer  le  Mince  Méat  pour  en  garnir 
des  petites  bouchées  et  des  tartelettes.  Dans  ce  cas,  lorsqu'on 
sort  les  bouchées  du  four,  on  les  ouvre  et  on  enlève  la  partie 
pâteuse;  puis  on  saupoudre  la  surface  de  glace  de  sucre.  On 
donne  le  brillant  avec  la  salamandre  chauffée  à  blanc.  Quant  aux 
tartelettes,  lorsqu'elles  sont  garnies  de  Mince  Méat,  les  coiffer 
d'un  petit  couvercle  en  feuilletage  tel  qu'on  en  met  sur  les  crous- 
tades Monglas. 

Omelette  de  Noël.  —  Christmas  Omelette. 


<r 


Battre   six    œufs   auxquels    on  ajoute   une 
cuillerée  de   rhum,    [autant    de   crème    et  un 
peu   de  zeste  de  citron  râpé.    Verser  les  œufs 
dans  une  [poêle   dans   laquelle  on   fait  fondre 
75  grammes  de  beurrre.  Remuer  sur  le  feu  jus- 
qu'à ce  que  les   œufs  commencent  à  prendre. 
Retirer  la  poêle  du  feu  et  garnir  l'intérieur  de 
Mince   Méat.    Plier  l'omelette  et  après  l'avoir 
retournée  sur   le   plat,    la 
saupoudrer  de  sucre,  l'ar- 
roser   copieusement    de 
rhum,  et  l'allumer  au  mo- 
ment de  l'envoyer  sur  table. 

Cambridge  cakes. 


Faire  une  pâte  ferme  et 
lisse  composée  de    500  grammes  de 
farine,    250    grammes    de    beurre, 
^g^y      250    grammes  de  sucre  en  poudre, 
30  grammes  de  Broivn  and  Poison  ba- 
king  powder,  autant  de  sel  et  deux  œufs  entiers.  Travailler  vigou- 


LA   CUISINE   ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  217 

reusement  cette  pâte  et  l'abaisser  de  l'épaisseur  d'un  demi- 
centimètre.  La  couper  avec  un  coupe-pâte  rond  et  uni,  et  pincer 
les  bords  des  gâteaux  qu'on  range  sur  une  plaque.  Les  dorer  et 
les  rayer  en  losanges  avec  la  pointe  d'un  couteau.  Cuire  d'une 
couleur  blonde  à  four  modéré. 

Gâteaux  au  gingembre.  —  Gringer  cakes. 

Ingrédients  :  une  livre  de  farine,  350  grammes  de  beurre, 
350  grammes  de  sucre  tamisé,  60  grammes  de  gingembre  en 
poudre,  une  pincée  de  sel,  8  jaunes  d'oeufs.. 

Mélanger  tous  ces  ingrédients  ensemble  sur  le  marbre  ou 
sur  le  tour  à  pâtisserie,  et  en  former  une  pâte  compacte  qu'on 
laisse  reposer  un  quart  d'heure,  puis  qu'on  abaisse  de  l'épais- 
seur d'un  demi-centimètre. 

Ensuite,  avec  un  coupe-pâte  d'une  forme  quelconque,  on 
découpe  les  croquets  qu'on  place  sur  un  plafond  beurré.  Lors- 
qu'ils sont  à  moitié  cuits,  on  les  saupoudre  de  sucre  fin,  puis  on 
les  remet  au  four  prendre  couleur. 

Cranberry  tart. 

Les  cranberries  sont  des  fruits  qui  ont  l'apparence  de  gro- 
seilles rouges,  mais  dont  le  goût  est  totalement  différent.  On  les 
récolte  dans  les  montagnes  d'Ecosse  où  ils  poussent  à  l'état  sau- 
vage, parmi  les  bruyères.  On  les  emploie  pour  en  faire  des  tartes 
et  des  puddings,  des  gelées  et  des  confitures. 

Ce  fruit  est  très  commun  en  Russie  et  on  en  expédie  des 
quantités  considérables  en  Angleterre.  > 

Après  avoir  épluché  et  lavé  les  cranherries,  les  mettre  dans 
un  plat  à  tarte  et  les  sucrer.  Procéder  ensuite  comme  pour  toute 
tarte  de  fruits  à  l'anglaise. 

Puff  crackers  américains.  —Américain  pufFs  crackers. 

Préparer  une  demi -livre  de  feuilletage  dans  les  proportions 
de  trois  quarts  de  beurre  à  la  livre,  et  donner  six  tours  à  la  pâte. 


218  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

D'autre  part,  prendre  des  meringues  et  garnir  chaque  coquille 
avec  delà  marmelade  de  pommes  bien  réduite.  Abaisser  la  pâte 
et  la  détailler  en  autant  d'abaissés  qu'on  a  de  moitiés  de  merin- 
gues. Chaque  demi-meringue  est  ensuite  placée,  partie  creuse 
en  dessous,  sur  une  abaisse  dont  on  humecte  les  bords.  On 
recouvre  la  meringue  d'une  abaisse  circulaire  et  on  soude  les 
deux  parties  en  relevant  les  bords  en  torsade,  ainsi  qu'on  le  fait 
pour  les  chaussons  de  pommes.  On  dore  alors  les  gâteaux  à 
l'œuf  battu  et  on  les  met  cuire  à  four  chaud.  Lorsque  les  crackers 
sont  presque  cuits,  on  les  saupoudre  de  sucre  fin  pour  les 
glacer  à  la  salamandre,  si  le  four  n'est  pas  assez  chaud  pour  les 
colorer. 

On  peut  remplacer  la  marmelade  de  pommes  par  du  Mince 
Méat  ou  par  de  la  crème  pâtissière. 

Seed  cake. 

Ce  genre  de  gâteau  se  sert  avec  le  thé  de  5  heures. 

Ingrédients  :  3  livres  de  farine,  une  livre  et  demie  de  sucre 
en  poudre,  une  livre  de  beurre,  10  œufs  entiers,  30  grammes  de 
graine  de  carvi  (ou  cumin),  deux  verres  de  lait,  120  grammes 
de  cédrat  haché  très  fin,  un  peu  de  sel  et  un  verre  de  rhum  ou 
de  cognac,  30  grammes  de  (Brown  and  Poison  paisley  flour). 

Mélanger  le  beurre  ramolli  avec  le  sucre  et  les  œufs,  puis  y 
ajouter  la  farine,  le  carvi  et  le  cédrat.  Le  mélange  doit  s'opérer 
graduellement  pour  ne  pas  former  de  grumeaux.  Lorsque  tout 
est  bien  amalgamé,  on  verse  la  pâte  dans  des  moules  à  char- 
lotte unis,  préparés  à  Pavance,  c'est-à-dire  beurrés  et  garnis  de 
papier  à  l'intérieur.  Cuire  à  four  chaud,  et  lorsque  les  gâteaux 
sont  cuits,  les  démouler  sur  un  tamis  et  les  laisser  refroidir  avec 
le  papier  qui  les  entoure. 

Balmoral  cake. 

Le  Balmoral  cake  se  sert  également  avec  le  thé. 
Ingrédients  :  2  livres  de  farine,  350  grammes  de  beurre, 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  219 

490  grammes  de  sucre  en  poudre,  4  œufs  entiers,  4  décilitres  de 
lait,  20  grammes  de  graine  de  cumin  ou  d'anis,40  grammes  de 
cédrat  confit  coupé  en  très  petits  dés,  un  peu  de  sel. 

Mélanger  le  beurre  ramolli  avec  le  sucre,  les  œufs,  l'anis  ou 
le  cumin,  et  le  cédrat.  Puis  ajouter  la  farine  et  le  lait  graduelle- 
ment afin  d'éviter  les  grumeaux.  Sitôt  le  mélange  opéré,  trans- 
férer la  pâte  immédiatement  dans  un  moule  à  charlotte  beurré, 
et  garni  de  papier  également  beurré.  Cuire  à  four  modéré.  Ce 
gâteau  doit  être  mangé  frais,  car  il  devient  vite  rassis,  à  cause 
de  la  grande  quantité  de  farine  qui  entre  dans  sa  composition. 


Madeira  cakes. 

Ingrédients  :  500  grammes  de  farine,  375  grammes  de  beurre, 
375  grammes  de  sucre  en  poudre,  8  œufs  entiers,  le  zeste  râpé 
ou  haché  d'un  citron,  un  verre  de  rhum,  une  pincée  de  sel. 

Faire  ramollir  le  beurre  en  le  mettant  au  bain-marie  quel- 
ques minutes,  sans  que  pour  cela  il  devi  enneliquide.  Le  placer 
ensuite  dans  une  terrine  avec  le  sucre  et  le  travailler  dix  minutes 
avec  une  spatule.  Ajouter  les  œufs  un  par  un,  en  continuant  de 
travailler  l'appareil.  Lorsque  la  pâte  assume  une  apparence  cré- 
meuse, ajouter  la  farine  et  le  rhum.  On  ne  doit  plus  travailler 
la  pâte  après  que  la  farine  est  bien  mélangée.  Ces  gâteaux  se  font 
cuire  généralementdansdes  cercles  en  fer-blanc  de5  centimètres 
de  hauteur  sur  4  de  diamètre,  qu'on  a  préalablement  garnis  de 
bandesde  papier  beurré, 


Queen's  cakes. 

Avec  250  grammes  de  farine,  6  jaunes  d'œufs,  une  bonne 
pincée  de  sel  et  30  grammes  de  beurre,  préparer  de  la  pâte  à 
nouilles  qu'on  abaisse  aussi  mince  que  possible,  puis  qu'on  divise 
en  bandes  de  4  centimètres  de  largeur,  pour  les  couper  ensuite 
en  vermicelle.  Faire  sécher  les  nouilles  sur  un  tamis  pendant  une 
heure   ou    deux  en  les  remuant  de    temps     en    temps     puis 


220  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

les  mettre  dans  une  casserole  contenant  deux  verres  de  crème, 
30  grammes  de  beurre,  200  grammes  de  sucre  en  poudre,  un 
verre  de  cognac,  et  laisser  bouillir  en  remuant  légèrement  jus- 
qu'à ce  que  les  nouilles  aient  absorbé  toute  la  crème.  Retirer 
alors  du  feu,  laisser  un  peu  refroidir  et  mélanger  à  la  préparation 
six  jaunes  d'œufs,  et  13  grammes  de  «  Brown  and  Poison  Pais- 
ley  flour  ». 

Beurrer  deux  plaques  d'office  sur  chacune  desquelles  on  étend 
la  pâte  qui  doit  être  d'un  demi-centimètre  d'épaisseur.  Mettre  les 
plaques  au  four  et  lorsque  la  pâte  est  cuite  on  la  détache  de  la 
plaque.  On  étend  sur  la  surface  d'une  des  abaisses,  de  la  mar- 
melade d'abricot  qu'on  recouvre  avec  la  seconde  abaisse.  On 
détaille  alors  les  gâteaux  en  forme  de  demi-lune  avec  un  em- 
porte-pièce, et  on  les  dresse  en  couronne.  On  peut  se  servir, 
pour  garnir  ces  gâteaux,  de  toute  espèce  de  confitures,  et  même 
de  frangipane,  et  leur  donner  n'importe  qu'elle  forme.  On 
peut  aussi  les  meringuer  légèrement,  et  semer  à  la  surface  des 
pistaches  hachées  et  des  raisins  de  Corinthe.  Dans  ce  cas  on  les 
met  quelques  minutes  à  l'étuve  ou  au  four,  pour  sécher  la 
meringue. 


Biscotes.  —  Rusks. 

Ingrédients  :  500  grammes  de  farine,  400  grammes  de  beurre, 
200  grammes  de  sucre  en  poudre,  4  œufs  entiers  et  4  jaunes. 
Une  bonne  pincée  de  sel,  15  grammes  de  levure  et  3  cuillerées 
de  crème. 

Mélanger  tous  ces  ingrédients  (excepté  la  levure)  sur  le 
marbre,  comme  on  fait  pour  la  pâte  à  brioche.  On  doit  avoir 
mis  en  réserve  une  partie  de  la  farine  pour  mélanger  avec  la 
levure.  Pendant  que  s'opère  la  fermentation  du  levain,  on  tra- 
vaille la  farine,  le  beurre  et  les  œufs  avec  les  mains,  jusqu'à  ce 
que  la  pâte  ait  acquis  une  apparence  lisse  et  élastique.  On  y  mé- 
lange alors  le  levain,  puis  on  place  la  pâte  dans  des  moules  fari- 
nés, de  forme  oblongue,  qui  sont  affectés  à  cet  usage.  Ces  moules 
sont  placés  dans  un  endroit  chaud,  et  lorsque  la  pâte  est  assez 


LA    CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  281 

revenue,  on  renverse  les  moules  avec  soin  sur  une  plaque  d'office 
beurrée.  On  enlève  les  moules,  on  dore  à  l'œuf  la  surface  des 
gâteaux,  et  on  les  met  à  four  chaud.  Lorsqu'ils  sont  cuits  et 
refroidis,  on  les  coupe  transversalement  en  tranches  d'un  centi- 
mètre d'épaisseur  ;  on  les  range  à  plat  sur  un  plafond,  et  on  les 
remet  au  four  chaud,  jusqu'à  ce  que  les  rmks  aient  atteint  une 
couleur  dorée  de  chaque  côté. 

Ces  gâteaux  secs  se  servent  généralement  pour  le  premier 
déjeuner  et  avec  le  thé  de  cinq  heures. 


Mirlitons  au  lait  caillé.  —  Curd  cheese  cake. 

Mêler  dans  un  mortier  250  grammes  de  lait  caillé  pressé 
daus  un  linge  pour  en  absorber  le  liquide  superflu.  Ajouter 
loO  grammes  de  sucre  en  poudre,  60  grammes  de  beurre, 
6  jaunes  d'œufs,  un  peu  de  muscade  râpée,  trois  ou  quatre 
macarons  secs,  le  zeste  d'un  citron  haché  très  fin,  et  une  légère 
pincée  de  sel.  Foncer  des  moules  à  tartelettes  creux  avec  du 
feuilletage  et  les  emplir  avec  cet  appareil.  Saupoudrer  de  sucre 
fin,  laisser  reposer  quelques  minutes,  et  mettre  au  four  chaleur 
modérée. 


Pancakes. 

Le  mot  pancake,  est  un  mot  anglais  dont  les  dérivatifs  pan  et 
cake  signifient  gâteau  et  poêle. 

En  Angleterre  comme  en  France,  l'usage  exige  que  Ton  mange 
des  crêpes  le  mardi  gras. 

L'appareil  à  pancake  se  prépare  ainsi  : 

Délayer  120  grammes  de  farine,  10  grammes  de  sucre, 
20  grammes  de  macarons  écrasés,  un  peu  de  fleur  d'oranger,  une 
pincée  de  sel,  4  œufs  entiers,  un  demi-litre  de  lait  et  30  grammes 
de  beurre  fondu.  Faire  frire  dans  la  poêle  comme  les  crêpes 
ordinaires.  Les  macarons  ne  sont  pas  obligatoires. 


222  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

Pancakes  soufflés. 

Mettre  dans  une  casserole  60  grammes  de  farine,  autant  de 
sucre  et  délayer  le  tout  graduellement  avec  un  verre  et  demi  de 
lait.  Ajouter  30  grammes  de  beurre,  un  grain  de  sel  et  le  zeste 
râpé  d'un  citron.  Tourner  l'appareil  sur  un  feu  ardent  jusqu'à 
ce  qu'il  épaississe,  et  le  faire  réduire  pendant  cinq  minutes  en 
remuant  constamment.  Retirer  l'appareil  du  feu,  et,  lorsque  la 
pâte  est  un  peu  refroidie,  ajouter  4  jaunes  d'œufs  dont  on  fouette 
les  blancs  bien  ferme. 

Faire  fondre  dans  une  petite  poêle  une  cuillerée  à  bouche  de 
beurre  clarifié  et,  lorsqu'il  est  bouillant,  étendre  dans  la  poêle 
assez  d'appareil  à  soufflé  pour  en  couvrir  le  fond.  Lorsque  le 
pancake  est  coloré  d'un  côté,  on  le  retourne,  et  lorsqu'il  est 
cuit,  de  l'autre  côté,  on  le  fait  glisser  sur  le  plat  dans  lequel 
il  doit  être  servi,  et  qui  doit  être  en  porcelaine  à  feu  ou  en 
argent. 

On  met  le  plat  à  four  modéré,  pendant  qu'on  prépare  un 
second  pancake,  lequel  on  fait  glisser  sur  le  premier,  que  l'on 
a  préalablement  enduit  de  marmelade  de  pommes  ou  d'abricots  . 
On  continue  ainsi  en  alternant  la  marmelade  et  le  pancake  jus- 
qu'à ce  que  Ton  ait  la  hauteur  désirée.  Cet  entremets  ne  doi^ 
sortir  du  four  que  pour  aller  sur  table. 

Pancakes  au  gingembre  à  la  new-yorkoise. 

Formule  :  250  grammes  de  farine,  100  grammes  de  sucre  et 
poudre,  125  grammes  de  gingembre  tamisé,  100  grammes  de 
beurre  fondu,  5  grammes  de  sel,  un  demi-litre  de  lait,  4  jaunes 
d'œufs,  4  blancs  fouettés. 

Diluer  la  farine,  le  sucre,  le  gingembre  avec  le  lait  et  la  tra- 
vailler un  peu  pour  en  faire  une  pâte  lisse,  à  laquelle  on  ajoute 
en  dernier  lieu  les  blancs  d'œufs  fouettés.  Procéder  ensuite 
comme  s'il  s'agissait  d'une  crêpe  ordinaire. 

Lorsqu'un  pancake  est  cuit,  on  le  saupoudre  de  sucre  e  t  on 


LA   CUISINE   ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  223 

le  roule  sur  lui-même,  puis  on  le  met  à  l'étuve,  où  les  autres 
viendront  se  ranger  au  fur  et  à  mesure  qu'ils  seronts  cuits.  Cet 
entremets  demande  à  être  servi  très  chaud.  On  peut,  avant  de 
dresser  les  pancakes,  les  saupoudrer  de  sucre  fin  et  les  glacer  à  la 
salamandre. 

Turnover. 

Le  turnover  est  le  gâteau  qu'en  terme  de  pâtisserie  on  appelle, 
on  ne  sait  pas  trop  pourquoi,  un  chausson.  On  le  confectionne 
le  plus  souvent  avec  des  pommes;  mais  il  peut  se  faire  avec 
toute  espèce  de  fruits.  Si  ces  fruits  sont  d'une  nature  délicate, 
tels  que  les  pêches  et  les  abricots,  on  les  emploie  crus  et  émin- 
cés; en  se  contentant  de  les  rouler  dans  le  sucre.  Dans  tout  autre 
cas,  on  réduit  les  fruits  en  marmelade  avant  d'en  garnir  le  tur- 
nover. 

•  Abaisser  du  feuilletage  de  l'épaisseur  d'un  demi-centimètre, 
et  le  couper  de  la  forme  et  de  la  grandeur  d'une  assiette.  On  en 
garnit  la  moitié  avec  le  fruit,  puis  on  humecte  les  bords  avec  un 
pinceau  mouillé.  Recouvrir  ensuite  la  partie  de  la  pâte  garnie 
avec  la  moitié  qui  ne  l'est  pas.  Après  cette  opération,  le  gâteau 
doit  avoir  la  forme  d'une  demi-lune.  Souder  les  bords  qu'on, 
relève  en  formant  un  tortil  afin  d'opposer  une  digue  au  fruit  qui 
s'échapperait  sans  cela;  puis  mouiller  la  surface  avec  de  Peau. 
Finalement  saupoudrer  le  gâteau  de  sucre  et  le  mettre  au  four. 
Si  l'on  préfère  obtenir  une  surface  brillante,  remplacer  l'eau  par 
de  l'œuf,  et  procéder  comme  pour  les  gâteaux  feuilletés. 


Gâteaux  à  la  noix  de  coco.  --  Gocoa  nut  pastry. 

Préparer  une  demi-livre  de  pâte  à  génoise  légère  et  la  faire 
cuire  sur  un  plafond  carré.  Lorsqu'elle  est  cuite,  la  retourner 
sur  une  feuille  de  papier  et  la  laisser  refroidir.  On  détaille  alors 
la  génoise  en  bandes  larges  de  six  centimètres  à  peu  près,  que 
l'on  fend  par  le  milieu  pour  la  garnir  de  marmelade  d'abricots  à 
laquelle  on  a  mélangé  de  la   noix  de  coco  râpée.  On  réunit  les 


:22i  LA  CUISINE  ANGLAISE  et  américaine 

deux  abaisses,  et  l'on  glace  la  surface  de  la  génoise  avec  une 
glace  à  l'eau,  ou  avec  une  couche  de  fondant  ;  puis,  avant  que  le 
sucre  ne  soit  tout  à  fait  sec,  on  sème  sur  les  gâteaux  de  la  noix 
de  coco  râpée.  On  détaille  ensuite  la  génoise  d'après  la  méthode 
ordinaire. 


Muffins. 

Préparer  une  pâte  molle  avec  une  livre  de  farine  délavée 
avec  un  verre  de  lait  tiède,  10  grammes  de  sel.  Autant  de  s3P^ 
30  grammes  de  beurre  et  lo  grammes  de  levure. 

Placer  la  pâte  dans  une  sébille  et  la  laisser  revenir  pendant 
trois  ou  quatre  heures.  La  remettre  sur  le  tour  et  y  ajouter  de 
la  farine  afin  de  la  rendre  assez  consistante  pour  pouvoir  la 
travailler.  En  former  des  boules  de  la  grosseur  d'un  œuf,  qu'on 
aplatit  et  qu'on  pose  sur  un  linge  bien  fariné  dans  un  endroit 
chaud. 

Lorsque  les  muffins  sont  revenus  à  point,  on  les  fait  cuire 
sur  la  plaque  d'un  fourneau  en  fonte  bien  chauffée,  et  lorsqu'elles 
sont  cuites  d'un  côté,  on  les  retourne  avec  un  couteau  à  palette. 
Quelques  minutes  de  cuisson  suffisent.  On  mange  ces  gâteaux 
pour  déjeuner,  ou  avec  le  thé  de  5  heures.  Les  fendre  en  deux 
lorsqu'on  veut  les  servir  et  les  faire  griller  comme  des  rôties  de 
pain  ordinaire.  On  étend  du  beurre  frais  sur  chaque  tranche 
qu'on  rassemble  ensuite  en  donnant  aux  muffins  leur  forme  pri- 
mitive. 


Floating  Island.  —  Ile  flottante. 

Prendre  un  biscuit  de  Savoie  qu'on  faire  cuire  dans  un  moule 
à  charlotte,  et  le  laisser  rassir  pendant  deux  ou  trois  jours.  On 
le  coupe  alors  en  tranches  d'un  centimètre  d'épaisseur  qu'on 
humecte  de  curaçao,  de  kirsch  ou  de  marasquin.  On  masque  chaque 
tranche  de  marmelade  d'abricot,  qu'on  parsème  de  raisins  de 
Corinthe  et  d'amandes  hachées.  On  superpose  les  tranches  de 
biscuits  jusqu'à  ce  qu'on  ait  atteint  la  hauteur  d'un  moule  d'en- 


LA  CUISINE   ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  225 

tremets  ordinaire.  On  masque  alors  le  gâteau  de  crème  fouettée 
légèrement  sucrée  et  aromatisée.  On  égalise  la  crème  avec  un 
couteau,  et  Ton  sème  sur  la  surface  et  sur  les  côtés  du  gâteau, 
de?  pistaches  coupées  en  minces  filets,  et  quelques  raisins  de 
Corinthe.  Placer  ensuite  le  gâteau  dans  un  compotier  de  cristal 
et  verser  autour  un  sirop  de  framboises  ou  une  crème  anglaise 
à  la  vanille. 


Dwarf  Cheese  biscuits. 

Ces  biscuits,  qui  sont  de  la  grandeur  d'une  pièce  de  10  cen- 
times, sont  mis  gratis  à  la  disposition  des  clients  dans  les  bons 
public  houses.  Ce  sont  des  biscuits  secs  et  non  sucrés  qu'on 
mange  aussi  avec  le  fromage  en  guise  de  pain. 

Ingrédients  :  500  grammes  de  farine  de  gruau,  150grammes 
de  beurre,  un  œuf,  une  grosse  pincée  de  sel,  un  verre    de  lait. 

Mélanger  d'abord  la  farine  et  le  beurre;  puis,  après  avoir 
fait  un  puits  avec  la  farine,  ajouter  le  lait  et  l'œuf  entier.  Amal- 
gamer tous  les  ingrédients  pour  en' former  une  pâte  très  ferme 
qu'on  laisse  reposer  plusieurs  heures  enveloppée  dans  un  linge 
mouillé.  On  abaisse  la  pâte  de  l'épaisseur  d'un  demi-centimètre, 
et  l'on  détaille  les  biscuits  qu'on  fait  cuire  à  four  chaud,  après 
les  avoir  piqués  de  plusieurs  trous  avec  une  fourchette.  Lors- 
qu'ils sont  cuits  il  faut  encore  les  faire  sécher  à  l'étuve  pendant 
une  heure. 

Butter  biscuits. 

Ingrédients  :  uue  livre  de  farine,  100  grammes  de  beurre, 
un  demi-verre  de  lait,  une  pincée  de  sel,  autant  de  sucre  et 
10  grammes  de  levure.  Former  une  pâte  très  ferme  qu'on  abaisse 
et  qu'on  détaille  avec  un  coupe-pâte  uni,  et  qu'on  pique  ensuite 
avec  un  ustensile  appelé  «  tampon  à  clou  ».  Laisser  revenir  une 
heure,  et  cuire  à  four  chaud.  A  leur  sortie  du  four,  les  humecter 
légèrement  avec  un  pinceau  trempé  dans  du  lait  sucré  et 
mélangé  avec  de  l'œuf  battu. 

15 


226  LA.    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

York  biscuits. 

Ingrédients  :  une  livre  de  farine,  100  grammes  de  beurre, 
100  grammes  du  sucre  en  poudre,  2  jaunes  d'œufs,  une  pincée 
de  sel,  et  le  tiers  d'un  litre  de  lait.  Dissoudre  le  sucre  et  le  sel 
dans  le  lait  chaud.  Placer  la  farine  sur  le  marbre,  et  avec  le 
lait  et  les  autres  ingrédients,  faire  une  pâte  ferme  qu'on  abaisse 
de  l'épaisseur  d'un  centimètre  et  qu'on  découpe  avec  des  emporte- 
pièce  de  fantaisie.  Cuire  à  four  chaud. 


Water  biscuits  ou  hard  biscuits. 

Les  boulangers  et  les  pâtissiers  anglais  ont  une  supériorité 
marquée  pour  la  fabrication  de  ces  biscuits  secs  appelés  Water 
biscuits  (biscuits  à  l'eau). 

Ils  en  confectionnent  une  infinité  de  variétés,  comme  forme 
et  comme,  grandeur,  et  s'ils  diffèrent  par  les  ingrédients  qui  les 
composent,  leur  manipulation  est  toujours  à  peu  près  la  même. 
Il  faut  d'abord,  dans  tous  les  cas,  commencer  par  mélanger  le 
beurre  et  la  farine,  en  les  frottant  ensemble  jusqu'à  ce  que  la 
farine  apparaisse  comme  sableuse  sous  la  pression  des  doigts, 
afin  que  le  peu  de  beurre  que  contient  la  pâte  soit  également 
distribué- 
Ce  n'est  qu'alors  qu'on  ajoute  les  autres  ingrédients,  qui  se 
composent  invariablement,  en  plus  ou  moins  grande  quantité, 
de  farine,  de  lait  ou  d'eau,  et  d'ceufs.  La  pâte  doit  toujours 
être  très  ferme,  et  c'est  avec  une  grande  difficulté  qu'on  arrive 
à  obtenir  un  bon  résultat.  Aussi,  les  fabricants  ont-ils  recours  à 
un  système  de  rouleau  à  levier,  ou  à  une  espèce  dé  cylindre  en 
bois  sous  lequel  on  fait  passer  et  repasser  la  pâte  jjusqu'à  ce 
qu'elle  devienne  parfaitement  lisse. 

Il  faut  alors  l'envelopper  dans  un  linge  humide  et  la  laisser 
reposer  plusieurs  heures  avant  de  s'en  servir. 

Après  avoir  détaillé  les  «  Water  biscuits  »  àl'emporte-pièce, 
on  les  pique  au  moven  d'un  coupe-pâte  auquel  plusieurs  pointes 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  227 

sont  ajustées.  A  défaut  de  cet  instrument,  on  sesert  d'une  four- 
chette de  fer  à  pointes  acérées. 

Règle  générale  :  ces  biscuits  doivent  être  cuits  à  four  chaud 
et  laissés,  après  être  sortis  du  four,  dans  une  étuve,  pendant 
une  heure  ou  deux. 

Ce  n'est  qu'à  cette  dernière  condition  qu'on  les  conservera 
secs.  Il  faut  aussi  avoir  soin,  lorsqu'ils  seront  bien  refroidis,  de 
les  préserver  de  l'humidité  en  les  enfermant  dans  des  boîtes  en 
fer-blanc,  inacessibles  à  l'air. 


Captain  biscuits. 

Le  biscuit  sec  le  plus  en  honneur  est  le  Captain  biscuit. 

On  en  fait  de  deux  espèces  :  le  Captain  biscuit  épais  (Thick 
captain),  et  le  mince  (Thln  captain);  mais  la  manipulation  et  la 
composition  de  la  pâte  est  la  même,  sauf  que,  pour  les  minces, 
on  met  un  peu  moins  de  beurre. 

Ingrédients  :  1  kilogramme  de  farine,  60  grammes  de  beurre. 
\  œuf  entier,  20  grammes  de  sel  et  un  verre  d'eau.  Procéder 
comme  il  est  expliqué  précédemment  pour  le  Water  biscuit. 
On  les  détaille  avec  un  coupe-pâte  rond,  de  six  ou  huit  centi- 
mètres de  diamètre. 

Biscuits  à  la  diable.  —  Devilled  biscuits. 

Ces  biscuits,  que  l'on  ne  sertque  dans  certains  dîners,  notam- 
ment dans  les  mess  d'offlciers  et  les  repas  de  chasse,  se  pré- 
parent ainsi  : 

On  étend  du  beurre  sur  les  deux  faces  d'un  «  Captain  bis- 
cuit »,  qu'on  saupoudre  de  poivre  rouge.  On  le  met  ensuite  sur 
le  gril  pendant  quelques  minutes.  Quelquefois,  pour  varier,  on 
ajoute  au  beurre  un  peu  de  poudre  de  curry,  de  la  purée  d'an- 
chois ou  de  la  moutarde  anglaise.  On  sert  les  Devilled  biscuits  à 
la  fin  du  dîner  ou  du  souper,  lorsque,  après  avoir  enlevé  lanappe, 
on  apporte  les  vins  de  Porto  et  de  Xérès. 

Cette  antique  coutume  qui  consistait,  en  Angleterre,  à  manger 


228  LA   CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE 

des  hors-d'œuvre  endiablés  (Devilled)  après  le  dîner,  dans  le  but 
de  provoquer  une  soif  artificielle,  pour  exciter  les  buveurs  repus 
à  boire  de  nouveau,  a,  depuis  long-temps,  disparu  des  mœurs 
anglaises;  mais  il  fut  un  temps  où,  lorsque  les  dames  avaient 
quitté  la  table,  on  apportait  un  assortiment  de  mets  fortement 
épicés,  tels  que  filets  de  harengs  saurs,  sardines  et  anchois  rou- 
lés dans  le  curry  et  le  paprika;  rôties  de  pain  au  fromage,  sau- 
poudrées de  poivre  de  Cayenne;  biscuits  au  gingembre,  etc., 
enduits  de  condiments  diaboliques.  Un  dîner  n'était  complet 
qu'à  la  condition  de  voir  figurer  un  de  ces  excitants  au  des- 
sert. 

En  ce  temps-là,  le  départ  des  dames  donnait  le  signal  de 
Forgie.  Le  vin  de  Porto,  le  xérès,  le  Champagne  et  le  vhisky 
étaient  apportés,  et  les  bouteilles  pleines  succédaient  aux  bou- 
teilles vides,  avec  un  admirable  entrain.  Aujourd'hui,  nos  voi- 
sins ne  s'adonnent  plus  à  ces  excès  d'intempérance;  ou  si,  dans 
certains  cas,  ils  veulent  encore  faire  revivre  la  vieille  tradition, 
ils  le  font  avec  plus  de  décence  et  de  modération. 


Scotch  scones. 

Ce  gâteau  est  d'origine  écossaise.  C'est  un  biscuit  sec,  qui  se 
sert  ordinairement  avec  le  thé,  surtout  en  province.  On  étend 
du  beurre  frais  dessus. 

Recette  :  une  livre  de  farine,  125  grammes  de  beurre,  une 
cuillerée  à  moutarde  de  bicarbonate  de  soude,  un  peu  de  sel  et 
assez  de  crème  ou  de  lait  pour  former  une  pâte  ferme.  Abaissez 
au  rouleau  et  détaillez  les  scones  de  la  torme  triangulaire  et  de 
la  grandeur  des  «  sablés  »  parisiens. 

On  doit  mettre  les  scones  au  four  à  chaleur  modérée  aus- 
sitôt qu'ils  sont  sur  plaques.  Quelques  minutes  de  cuisson  suf- 
fisent. 

Il  est  important  de  bien  amalgamer  le  carbonate  de  soude 
avec  la  farine  avant  d'opérer  le  mélange  avec  la  crème  ou  le 
lait. 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  229 

Ginger  nuits. 

Ingrédients  :  une  livre  de  farine,  un  quart  de  beurre, 
200  grammes  de  mélasse,  30  grammes  de  gingembre  en  pou- 
dre, un  peu  de  zeste  de  citron  haché  très  fin,  deux  ou  trois  œufs 
entiers,  et  5  grammes  de  carbonate  de  soude.  Mélanger  ces 
ingrédients,  et  en  former  une  pâte  ferme  qu'on  abaisse  au  rou- 
leau de  l'épaisseur  d'un  demi-centimètre.  Détailler  à  i'emporte- 
pièce  mesurant  5  centimètres  de  diamètre  et  cuire  à  four  chaud. 


Crumpets. 

Ces  gâteaux,  comme  les  muffîns  et  les  scones  sont  très  goû- 
tés dans  la  classe  bourgeoise.  Ils  doivent  être  mangés  très 
chauds. 

500  grammes  de  farine,  30  grammes  de  beurre,  30  gram- 
mes de  Brown  et  Poison  parsley  flour,  10  grammes  de  sel,  un 
œuf  et  assez  de  lait  pour  que  la  pâte  ne  soit  pas  trop  liquide. 
Cuire  à  four  vif  dans  des  cercles  à  muffîns. 


Devonshire  Junket. 

Chauffer  à  feu  doux  un  litre  de  lait  bien  frais  et  non  écrémé 
auquel  on  ajoute  une  cuillerée  à  soupe  de  pressure  ou  caillette. 

Surveiller  le  lait  qui  ne  doit  pas  dépasser  la  température  de 
33  à  40  degrés  centigrades.  On  le  verse  alors  dans  des  plats  à 
puddings  ou  des  compotiers  de  cristal.  Le  lait  se  caille  en  refroi- 
dissant. 

Telle  est  la  recette  du  Junket  naturel;  mais  on  peut  la  parfu- 
mer de  vanille  ou  de  toute  autre  essence,  voire  même  de  kirsch, 
rhum  ou  cognac.  Dans  ce  cas,  il  faut  sucrer  le  lait  modérément. 


CHAPITRE  XI 


PUDDINGS 


L'Amérique  est  le  seul  pays  au  monde  qui  puisse  rivaliser 
avec  l'Angleterre,  pour  la  diversité  d'espèces  de  puddings  qu'elle 
possède  à  l'actif  de  sa  cuisine  nationale. 

J'ai,  dans  ma  bibliothèque  culinaire,  un  livre  américain,  trai- 
tant exclusivement  des  puddings,  et  qui  contient  plus  de  1,000  re- 
cettes. Je  m'abstiendrai  de  les  énumérer  toutes,  car  il  en  est  de 
ces  entremets  comme  des  omelettes,  qui  peuvent  être  apprêtées 
de  200  façons  différentes,  mais  qui  ne  varient  entre  elles  que 
par  l'assaisonnement  ou  l'addition  d'une  substance  alimentaire 
quelconque.  Ces  innombrables  manières  de  confectionner  des 
omelettes  pourraient  se  résumer  en  quelques  lignes,  comme  les 
mille  recettes  de  mon  volume  de  puddings  pourraient  être  décri- 
tes en  quelques  pages. 

Je  ne  m'occuperai  donc  dans  ce  chapitre  que  des  principaux 
puddings  anglais,  en  laissant  de  côté  ceux  que  la  fantaisie  ou 
l'originalité  peut  avoir  suggéré  à  Fauteur  du  livre,  et  qui  ne  sont 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  231 

après  tout  que  des  dérivatifs  de  ceux  dont  je  donne  les  recettes. 
Au  moyen  âge,  le  jour  de  Noël,  un  plum-pudding  monstre 
était  servi  en  grande  pompe  sur  la  table  royale.  Son  entrée  dans 
la  salle  du  banquet  était  annoncée  à  son  de  trompe,  et  deux  pages 
babilles  de  brocart  et  de  velours,  avec,  sur  la  poitrine,  l'écus- 
son  du  souverain,  transportaient  sur  un  brancard  frangé  d'or 
le  mets  national  surmonté  de  la  branche  de  houx  traditionnelle. 
Après  l'avoir  promené  autour  de  la  table,  on  le  déposait  sur  un 
buffet  où  il  était  découpé  et  servi. 


Le  plum-pudding. 

A  tout  seigneur  tout  honneur;  c'est  pourquoi  nous  nous 
occuperons  tout  d'abord  de  celui  des  puddings  qui  constitue 
l'entremets  national  par  excellence  et  dont  la  réputation  est 
universelle. 

A  la  fin  du  xvme   siècle,  un  humoriste   français  définissait 
ainsi,  d'un  sarcastique  trait  de  plume,  la  cuisine  anglaise  :   — 
«  Cette  nation  a  plus  de  50  religions,  mais  ne  connaît  qu'une 
seule  sauce.  »  —  Notre  malin  compatriote,  qui  faisait   allusion 
à  la  sauce  au  beurre,    aurait    pu   également  constater  que  les 
Anglais  ne  connaissaient  qu'un    entremets  sucré,   le  pudding. 
Les  puddings  jouent,  en  effet,  un  grand  rôle  dans  l'alimentation 
de  l'enfant  à  partir  du  jour  où  il   a  été  sevré  du  lait  maternel. 
Ce  sont  d'abord  des  puddings  légers  à  base  de  farines  et  de  pâtes 
alimentaires  ;  puis,    graduellement,    et   à  mesure   que  l'enfant 
grandit,  on  lui  en  donne  de  plus  substantiels  dans  la   composi 
tion  desquels  entrent  la  graisse  de  bœuf  et  des  fruits  frais  ou  con- 
fits ;  tels  le  pudding  au  raisin  de  Corinthe,  à  la  mie  de  pain,  aux 
figues,  aux  pommes,  aux  marrons,  etc.  Mais  il  en  est  un  entre 
tous,  adopté  comme  entremets  national,  et  reconnu  comme  une 
des  gloires  gastronomiques  de  l'Angleterre  :  c'est  le  plum-pud- 
ding  !  C'est  en  effet  l'entremets  anglais  qui  tient  le   record    de 
l'excellence  chez  nos  voisins,  celui  qui,  à  bon  droit,  jouit  d'une 
popularité  immense,  et  qui  a,   comme  son   camarade    le  roast 


232  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

beef,  l'honneur  de  figurer  aux  agapes  et  aux  banquets  corpora- 
tifs, en  un  mot  à  toutes  les  importantes  réunions  où  la  table  est 
mise;  mais  c'est  surtout  le  jour  de  Noël  qu'il  trône  dans  toute 
sa  gloire  et  sa  splendeur. 

Des  chercheurs  et  des  étymologistes  ont  prétendu  contester 
l'origine  du  plum-pudding,  et  tenté  de  prouver  que  sa  création 
remontait  au  temps  des  Grecs  et  des  Romains  ;  mais  les  preuves 
apportées  par  ces  savants  reposent  sur  des  données  si  vagues, 
qu'il  est  permis  de  douter  de  leur  authenticité. 

Il  me  revient  à  la  mémoire  une  histoire  de  plum-pudding 
assez  plaisante  :  une  dame  française  en  avait  donné  la  recette, 
qu'elle  avait  rapportée  de  Londres,  à  sa  cuisinière,  et  lui  demanda 
d'en  préparer  un  d'après  la  donnée  exacte  de  la  prescription.  La 
recette  disait  bien  que  les  ingrédients,  après  avoir  été  parfaite- 
ment mélangés,  devaient  bouillir  pendant  cinq  heures;  mais  on 
avait  omis  de  spécifier  qu'il  fallait  envelopper  la  préparation  dans 
une  serviette  ou  lamettredansunmoule;  si  bien  que  notre  cordon 
bleu,  ne  sachant  comment  servir  ce  bizarre  entremets,  qui,  par 
suite  d'un  long  séjour  dans  l'eau  bouillante  se  trouvait  totalement 
dilué,  crut  bien  faire  en  l'envoyant  dans  une  soupière.  On  juge 
del'étonnementdes  convives  et  del'ébahissement  de  la  maîtresse 
de  maison. 

L'anecdote  suivante,  dans  laquelle  le  plum-pudding  joue  un 
des  principaux  rôles,  n'est  pas  moins  amusante  que  celle  qui 
précède  : 

La  scène  se  passe  en  Angleterre  sous  lerègnedeGeorgesIU. 
Un  éminent  écrivain,  le  docteur  Johnson,  qui,  outre  des  ouvra- 
ges philosophiques,  publia  son  fameux  dictionnaire,  qui  estresté 
le  prototype  de  la  langue  anglaise,  faisait  un  voyage  d'observa- 
tions scientifiques  dans  le  pays  de  Galles  en  compagnie  de  son 
ami  Boswell,  un  autre  savant  presque  aussi  célèbre  et  tout  aussi 
gourmand.  Tous  deux  s'arrêtèrent  dans  une  auberge  d'appa- 
rence plus  que  modeste,  et  demandèrent  qu'on  leur  préparât 
pour  dîner  un  poulet  rôti  et  un  plum-pudding.  Après  une  longue 
excursion  danslamontagne,  les  deux  voyageurs  retournèrent  à 
l'auberge  vers  l'heure  du  dîner,  et  Boswell,  avant  de  se  mettre  à 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  233 

table,  eutl'idée  d'aller  faire  un  tour  à  la  cuisine,  où  il  vit,  couché  sur 
broche  et  devant  un  feu  clair  et  pétillant,  un  superbe  poulet,  dont 
les  flancs,  dorés  par  la  flamme  ardente  du  foyer,  exhalaient  un 
suave  et  appétissant  parfum.  Assis  devant  la  broche  et  dominant 
le  rôti,  un  petit  paysan  tout  dépenaillé  était  installé  avec  la  mis- 
sion d'en  surveiller  la  cuisson.  Il  s'acquittait  d'ailleurs  fort  cons- 
ciencieusement de  sa  tâche,  et  tandis  que,  muni  d'une  cuiller,  il 
arrosait  la  volaille  d'une  main,  de  l'autre  il  fourrageait  sans 
relâche  une  crinière  hirsute,  d'apparence  suspecte,  qui  donnait 
à  penser  que  des  myriades  de  parasites  y  tenaient  garnison. 
Boswell,  à  bon  droit  écœuré  par  ce  spectacle,  rejoignit  son 
camarade  à  la  salle  à  manger,  mais  ne  lui  dit  rien  de  ce  qu'il 
avait  vu  et  se  garda  bien  de  toucher  au  poulet,  alléguant 
qu'il  n'avait  pas  faim,  et  prétexant  qu'il  voulait  se  réserver 
pour  le  plum-pudding  dont  il  était  très  friand.  Johnson,  dont 
la  gloutonnerie  était  proverbiale,  escomptant  en  perspective  une 
plus  grosse  part  du  rôti,  attaqua  la  volaille  qu'il  dévora  presque 
entièrement  ;  si  bien  que  lorsque  l'entremets  fut  apporté,  il 
refusa  d'y  goûter  et  se  contenta  de  tremper  dans  un  verre  de 
porto  un  biscuit  qu'il  grignota  en  regardant  son  ami  battre  en 
brèche  le  pudding  dont  il  se  régala  à  satiété. 

Entre  la  poire  et  le  fromage,  Boswell  raconta  à  son  compa- 
gnon la  scène  dont  il  avait  été  témoin.  Johnson,  que  ce  récit  fît 
bondir  de  dégoût,  fit  venir  le  gamin  qu'il  morigéna  vertement, 
et,  bouillant  de  colère  :  «  Pourquoi,  lui  demanda- t-il,  petit  misé- 
rable, avais-tu  retiré  ton  bonnet  pour  faire  ta  besogne?  » 
Alors  l'enfant  qui  pleurait  à  chaudes  larmes  lui  répondit  entre 
deux  sanglots  :  «  C'est  parce  que  maman  me  l'avait  pris  pour 
faire  cuire  le  plum-pudding  dedans.  » 

Cette  réponse  valut  à  l'apprenti  rôtisseur  deux  formidables 
taloches  et  ne  fit  qu'aggraver  la  fureur  et  la  répulsion  des  deux 
amis,  qui  durent  faire  appel  à  toute  leur  philosophie  pour  pou- 
voir résister  à  une  indigestion,  mais  qui  se  consolèrent  de  leur 
mésaventure  en  essayant  de  se  persuader  que  la  chimie  avait  eu 
raison,  en  décrétant  que  le  feu  purifie  tout! 


234  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


Recette  du  plum-pudding. 

500  grammes  de  graisse  de  rognon  de  bœuf. 
-      250         —         de  farine. 

250         —         de  mie  de  pain. 

200         —         de  raisins  de  Malaga. 

200         —         de  raisins  de  Smyrne. 

200         —         de  raisins  de  Corinthe. 

150         —         de  cassonade  blonde. 

150         —         de  cédrat. 

100         —        d'orange  confite. 
10        —        de  sel. 
2  décilitres  de  lait. 
;  4  œufs  entiers. 

15  grammes  d'épices  mélangées  consistant  en  cannelle, 
clous  de  girofle,  muscade  râpée  et  gingembre;  le  tout  pulvérisé 
et  tamisé. 

Le  zeste  haché  d'un  citron. 

Un  décilitre  de  rhum  ou  de  cognac. 

Telle  est  la  recette  originale  du  plum-pudding  ainsi  qu'on  le 
prépare  communément  en  Angleterre  et  en  Amérique  ;  mais 
cela  ne  veut  pas  dire  qu'on  soit  obligé  de  se  conformer  exacte- 
ment à  cette  formule,  et  chacun  peut  à  sa  guise  augmenter  ou 
diminuer  les  proportions  des  ingrédients,  en  ne  s'écartant  pas 
trop  cependant  des  données  de  la  recette  originale  qui  doit  ser- 
vir de  base  à  celles  qu'il  plaît  à  la  fantaisie  de  modifier.  C'est 
ainsi  qu'on  peut  augmenter,  diminuer  ou  même  supprimer  cer- 
tains fruits;  de  môme  qu'on  peut  ajouter  d'autres  ingrédients, 
tels  que  pommes,  amandes  hachées,  cerises  sèches,  abricots  con- 
fits, gingembre,  etc. 

On  peut  également  varier  la  quantité  d'œufs  sans  nuire  à  la 
qualité  du  pudding. 

Préparation  et  cuisson  : 

Hacher  finement  la  graisse  de  bœuf  après  l'avoir  énervée  et 
en  la  saupoudrant  de  farine  pour  faciliter  l'opération.  Ajouter 


LA.   CUISINE   ANGLAISE   ET    AMÉRICAINE  235 

les  raisins  de  Smyrne  et  de  Gorinthe,  après  les  avoir  minutieu- 
sement lavés  et  épluchés.  Pour  fairece travail, ilestbondemettre 
chaque  espèce  de  raisins  à  part  dans  un  torchon  avec  une  poi- 
gnée de  farine  et  de  frotter  vigoureusement  avec  la  main  gauche 
en  tenant  le  linge  fermé  avec  la  main  droite.  Mélanger  ensuite 
à  l'appareil  les  raisins  de  Malaga  entiers,  après  les  avoir  soigneu- 
sement épépinés;  puis  le  cédrat  et  les  écorces  de  fruits  confits, 
le  reste  de  la  farine,  le  sucre,  la  mie  de  pain,  les  épices  et  le 
zeste  d'un  citron.  En  dernier  lieu,  mettre  les  œufs,  le  lait  et  un 
décilitre  de  rhum  ou  de  cognac. 

Beurrer  simplement  un  bol  de  fonte  émaillée  ou  un  moule  à 
dôme  que  l'on  remplit  jusqu'au  ras  du  bord.  Beurrer  également 
le  milieu  d'un  linge  qu'on  applique  sur  le  moule  à  la  surface  du 
pudding.  Nouer  les  pans  du  linge  en  dessous  du  moule  et  ficeler 
fortement. 

A  défaut  de  moule,  le  plum-pudding  se  fait  cuire  aussi  dans 
une  serviette  beurrée  et  farinée  dont  on  attache  les  quatre  coins 
avec  une  forte  ficelle.  Dans  ce  cas,  lorsque  le  pudding  est  cuit, 
on  l'égoutte  sur  le  côté  le  plus  creux  d'un  tamis;  on  ouvre  le 
linge  et  l'on  retourne  le  tamis  et  son  contenu  dans  un  plat.  Le 
linge  ayant  été  beurré,  s'enlève  facilement. 

Plonger  le  plum-pudding  à  l'eau  bouillante  et  le  laisser  cuire 
pendant  cinq  heures,  en  prenant  soin  de  ne  pas  arrêter  l'ébulli- 
tion.  (Ceci  est  un  point  important.)  Egoutter  pendant  quelques 
minutes  avant  de  démouler  et  envoyer  dans  une  saucière,  soit  un 
sabayon  au  madère  ou  au  rhum,  soit  une  sauce  à  l'arrow- 
root  au  cognac,  ou  bien  une  anglaise  parfumée  d'une  saveur 
quelconque,  ou  enfin  du  beurre  saturé  de  cognac  (brandy 
butter). 

On  peut  aussi  faire  cuire  le  plum-pudding  dans  un  moule  à 
cylindre  beurré,  qu'on  emplit  avec  l'appareil.  On  le  place  dans 
une  casserole  hermétiquement  fermée,  avec  de  l'eau  jusqu'à 
la  moitié  de  la  hauteur  du  moule  et  on  le  laisse  cuire  ainsi  à  la 
vapeur  pendant  quatre  heures.  Lorsqu'il  est  démoulé  sur  un 
plat,  on  l'arrose  parfois  de  rhum  ou  de  cognac  qu'on  allume 
avant  de  l'envoyer  sur  table. 


;236  LA  CUISINE  ANGLAISE  en  américaine 


Beurre  au  cognac.  —  Brandy  butter. 

Faire  fondre  un  quart  de  beurre  en  pommade,  avec  un  peu 
de  sucre,  et  le  remuer  constamment  avec  un  fouet,  en  y 
ajoutant  goutte  à  goutte  un  verre  de  cognac.  Conserver  le 
beurre  au  frais  et  le  servir  sur  une  assiette  en  même  temps  que 
le  plum-pudding. 


Pudding  de  pain  bis  à  la  Gotha.  —  Brown  bread 

pudding. 

Ingrédients  :  350  grammes  de  mie  de  pain  bis,  150  grammes 
de  sucre  en  poudre,  6  œufs,  un  quart  de  litre  de  crème  fouettée, 
une  pincée  de  sel,  le  zeste  haché  d'un  citron  et  une  demi-livre 
de  cerises  fraîches.  Mélangez  dans  une  terrine  la  mie  de  pain,  le 
sucre,  les  jaunes  d'œufs,  la  crème,  le  citron  haché,  le  sel  et  en 
dernier  lieu  les  blancs  fouettés.  Beurrez  un  moule  a  charlotte, 
et  semez  un  peu  de  mie  de  pain  dans  l'intérieur.  Étendez  dans 
le  fond  du  moule  une  couche  de  l'appareil  sur  lequel  vous  semez 
des  cerises  fraîches  dont  on  a  enlevé  les  noyaux.  Ajoutez  de 
nouveau  une  couche  d'appareil,  puis  des  cerises,  et  ainsi  de  suite 
jusqu'à  ce  que  le  moule  soit  presque  plein.  Mettez  alors  le  pud- 
ding cuire  à  four  doux  pendant  une  heure.  Démoulez  et  saucez 
avec  un  sirop  de  cerises  ou  une  crème  anglaise.  (Custard.) 

Ce  pudding  peut  aussi  se  faire  cuire  au  bain-marie. 

La  charmante  pièce  de  vers  qui  suit  est  extraite  des  œuvres 
de  Achille  Ozanne,  le  Berchoux  moderne,  et  l'auteur  de  ce  spi- 
rituel recueil  de  «  poésies  gourmandes  »  que  tout  cuisinier  ayant 
quelque  souci  de  l'art  qu'il  professe,  devrait  avoir  dans  sa  biblio- 
thèque. % 


238  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


LE    PLUM-PUDDING    DE   NOËL 


Ainsi  que  le  drapeau,  symbole  magistral, 

Chaque  pays  possède  un  mets  national, 

Dont  les  divers  destins  les  rendent  respectables. 

L'un  s'illustre  aux  combats,  les  autres  sur  les  tables  î 

Souverains,  magistrats,  femmes,  vieillards,  enfants 

De  la  noble  Angleterre 
Chantent  du  fond  du  cœur  les  bienfaits  triomphants 

Du  pudding  légendaire! 

Sa  recette. 

Raisins  d'Espagne  et  d'Orient, 
De  l'Inde,  gingembre  et  cannelle, 
Cédrat,  muscade  à  bon  escient, 
Ce  sont  les  parfums  qu'il  recèle. 
Farine,  graisse,  lait,  des  œufs, 
Puis  mouillez  d'un  arôme  unique 
Les  produits. mélangés  entre  eux, 
De  bon  rhum  de  la  Martinique. 
Dans  un  linge  assez  grand,' bien  fariné,  beurré, 

Que  le  pudding  se  moule, 
Modelé,  façonné,  ficelé  bien  serré, 

Tout  rond  comme  une  boule. 

Sachez  que  sa  cuisson  est  simple  en  son  effet  : 

Il  cuit  à  l'eau  bouillante. 
On  le  sert  entouré  de  bon  rhum,  dont  on  fait 

Jaillir  la  flamme  ardente! 

Ses  bienfaits. 
D'un  élan  généreux,  le  bourgeois,  le  richard, 
Pour  les  déshérités,  d'avance  ont  fait  la  part. 
Le  pauvre  en  sa  cabane  où  le  chaume  le  couvre 

Fête  comme  les  rois  ; 
Et  dans  toute  prison,  la  geôle  qui  s'entr'ouvre 

Donne  au  pudding  ses  droits! 

Voilà  comment  l'Anglais,  en  ce  jour  de  Noël, 
Comprend  l'égalité  par-devant  l'Éternel  ! 

Achille    Ozanne. 


LA   CUISINE   ANGLAISE  ET  AMERICAINE 


Pudding  de  pain  beurré.  —  Bread  and  butter 
pudding. 

Ce  pudding-  est  en  grande  estime  chez  nos  voisins,  non  seu- 
lement parce  qu'iï  est  facile  et  peu  coûteux  à  confectionner, 
mais  aussi  à  cause  de  son  excellence. 

Ingrédients  :  Pain,  beurre,  œufs,  sucre  et  lait.  Couper  des 
tranches  de  pain  beurré  très  minces  et  les  placer,  superposées, 
dans  un  plat  à  pudding  (pudding  dish),  après  avoir  semé  sur 
chacune  des  tranches  des  raisins  de  Corinthe  épluchés  et  bien 
lavés. 

Casser  dans  une  bassine  deux  œufs  entiers  et  deux  jaunes; 
ajouter  du  sucre  en  poudre,  battre  les  œufs  et  le  sucre,  et 
délayer  avec  un  demi-litre  de  lait,  parfumer  l'appareil  avec  du 
sucre  de  vanille, de  fleur  d'oranger  ou  de  citron, et  le  verser  sur  le 
pain  beurré.  Laisser  le  pain  bien  s'imbiber  pendant  20  minutes 
et  mettre  le  pudding  au  four  modéré  pendant  une  demi-heure. 
Lorsqu'il  est  cuit,  on  sème  du  sucre  à  la  surface  et  on  le  glace  à 
la  salamandre,  s'il  y  a  lieu. 


Pudding  de  riz  aux  œufs.  —  Rice  pudding. 

Laver  et  faire  blanchir  125  grammes  de  riz.  —  L'égoutter 
et  le  remettre  dans  la  casserole.  Le  faire  cuire  avec  du  lait 
et  50  grammes  de  beurre  frais,  comme  s'il  s'agissait  d'un 
gâteau  de  riz;  mais  il  doit  être  tenu  beaucoup  plus  liquide. 
Lorsqu'il  est  cuit  à  point,  on  ajoute  au  riz  du  sucre  et  un  par- 
fum quelconque,  puis  deux  œufs  entiers.  Beurrer  un  plat  à 
pudding,  l'emplir  jusqu'au  bord  avec  l'appareil,  et  le  mettre 
à  four  modéré;  une  demi-heure  de  cuisson  suffit.  Lorsque  le 
pudding  est  cuit,  le  saupoudrer  de  sucre  fin  et  le  glacer  à  la 
salamandre,  ou  étendre  sur  la  surface  de  la  marmelade  d'abricot. 
Quelquefois  on  ajoute  au  riz,  lorsqu'il  est  cuit,  une  poignée  de 
raisins  de  Corinthe. 


240  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 


Crème  anglaise.  —  Custard. 

Jamais  dénomination  ne  fut  mieux  appropriée  que  celle-ci; 
car  cette  préparation  est  employée  dans  la  cuisine  anglaise  comme 
adjuvant  à  la  plupart  des  puddings. 

Délayer  6  jaunes  d'œufs  avec  125  grammes  de  sucre  et 
3  décilitres  de  lait  ou  de  crème.  Tourner  sur  le  feu  jusqu'à  ce 
que  la  liaison  s'opère,  mais  en  évitant  de  laisser  bouillir. 

On  aromatise  cette  sauce  avec  des  parfums  variés,  selon  la 
nature  du  pudding  qu'elle  accompagne.  On  peut  aussi  dans  cer- 
taines circonstances  lui  adjoindre  une  ou  deux  pincées  d'ar- 
row-root  si  on  la  trouve  trop  liquide. 


Pudding  de  riz  au  naturel.  —  Plain  rice  pudding. 

Le  pudding  de  riz  tel  qu'on  le  prépare  dans  les  familles  qui 
visent  à  l'économie  se  fait  ainsi  :  Laver  le  riz  et  le  mettre  dans 
le  fond  d'un  plat  à  pudding  préalablement  beurré.  Le  recouvrir 
de  lait  sucré,  semer  sur  la  surface  un  peu  de  muscade  râpée 
ou  de  la  cannelle  en  poudre,  et  faire  cuire  à  four  chaud  pendant 
une  heure. 


Crème  renversée.  —  Steamed  custard  pudding. 

L'entremets  qu'on  appelle  en  anglais  steamed  custard 
pudding  ne  diffère  en  rien  de  ce  qu'on  nomme,  dans  le  vocabu- 
laire de  la  cuisine  française,  crème  renversée,  et  se  compose 
d'œufs,  de  sucre  et  de  lait  dans  la  proportion  de  6  œufs  entiers 
pour  120  grammes  de  sucre  et  un  demi-litre  de  lait.  On  aroma- 
tise la  crème  d'une  saveur  quelconque,  et  on  la  passe  à  travers 
une  mousseline  dans  un  moule  beurré  qu'on  met  au  bain-marie 
pendant  une  heure,  en  ayant  soin  de  ne  pas  le  laisser  bouillir. 
Démouler  dans  un  plat  creux,  et  saucer  d'un  sirop  de  fruits 
ou  d'une  sauce  à  l'arrowroot. 


LA    CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  '241 

Croûtes  aux  cerises    —  Cherry  bread. 

Piler  dans  un  mortier  une  livre  de  belles  cerises  avec  leurs 
noyaux.  On  les  met  ensuite  dans  un  poêlon  de  cuivre  avec 
200  grammes  de  sucre  et  un  grand  verre  de  vin  de  Porto. 
Laisser  cuire  sur  le  feu  pendant  dix  minutes,  et  passer  la 
purée  à  travers  un  tamis  de  Venise  au  moyen  d'une  cuiller 
de  bois. 

Pendant  que  cuisent  les  cerises,  on  prépare  des  tranches  de 
pain  de  mie,  ou  mieux  encore  de  brioche  rassie,  qu'on  coupe 
d'égale  grandeur  avec  un  emporte-pièce  et  qu'on  fait  frire  dans 
le  beurre  clarifié.  Lorsque  les  croûtons  de  pain  ou  de  brioche 
sont  d'une  belle  couleur  dorée,  on  les  trempe  dans  la  purée  de 
cerises  et  on  les  place  en  forme  de  turban  dans  un  plat  à 
pudding  ou  dans  une  caisse  à  soufflé  en  argent.  Semer  à  la 
surface  un  peu  de  poudre  de  cannelle,  et  mettre  au  four.  Laisser 
mijoter  pendant  une  demi-heure.  Les  croûtes  doivent  avoir  été 
bien  imbibées  de  sirop  avant  de  les  mettre  au  four,  et  il  faut 
avoir  soin  de  verser  un  peu  de  sirop  dans  le  plat,  afin  que  les 
croûtes  ne  s'attachent  pas  au  fond. 


Pudding  de  marrons.  —  Chesnut  pudding. 

Enlever  avec  un  couteau  la  première  peau  de  cinquante 
marrons.  Mettre  de  l'eau  à  bouillir  dans  une  casserole  pour 
blanchir  les  marrons  afin  d'enlever  la  seconde  peau.  Lorsqu'ils 
sont  tous  bien  épluchés,  mettez-les  cuire  avec  une  demi-gousse 
de  vanille,  de  l'eau,  et  60  grammes  de  sucre.  Lorsqu'ils  sont 
cuits,  passez-les  à  travers  un  tamis  de  crin,  et  remettez  la 
purée  dans  une  casserole  avec  100  grammes  de  beurre  et  un 
décilitre  de  crème.  Remuez  sur  le  feu  pendant  quelques  minutes 
en  ayant  soin  que  la  purée  n'attache  pas  au  fond  de  la  casserole. 
Lorsqu'elle  n'adhère  plus  aux  parois,  retirez-la  du  feu  et  laissez- 
la  refroidir  un  peu,  puis  mélangez  aux  marrons  un  œuf  entier 
et  cinq  jaunes.  Fouettez  les  blancs,  et  amalgamez-les  avec  le 

1(5 


242  LA    CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

pudding  lorsqu'ils  sont  bien  fermes.  Beurrez  un  moule  uni,  et 
remplissez-le  avec  l'appareil.  Mettre  au  bain-marie  à  étuver 
pendant  une  heure  et  demie.  Lorsque  le  pudding  est  cuit, 
démoulez-le  sur  un  plat,  et  saucez  d'une  sauce  abricot  dans 
laquelle  vous  mélangez  un  verre  de  madère. 


Pudding  de  riz  aux  amandes. 

Laver  350  grammes  de  riz  et  le  mettre  dans  une  casserole 
avec  un  quart  de  beurre,  un  quart  de  sucre,  une  pincée  de  sel, 
120  grammes  d'amandes  hachées  très  fin  et  trois  quarts  de  litre 
de  lait.  Laissez  le  riz  bouillir  tout  doucement  jusqu'à  complète 
cuisson.  S'il  se  trouvait  trop  épais,  on  ajouterait  un  peu  de 
lait.  On  mélange  au  riz,  lorsqu'il  est  un  peu  refroidi,  six  jaunes 
d'œufs  et  trois  blancs  fouettés. 

Beurrer  grassement  un  moule  à  charlotte,  et  semer  autour 
des  parois  des  amandes  coupées  en  filets.  Emplir  le  moule  avec 
le  riz  et  mettre  au  four  pendant  une  heure.  Lorsque  le  pudding 
est  cuit,  on  le  démoule  sur  un  plat  et  on  le  sauce  d'une  sauce 
abricot,  ou  d'un  sabayon. 


Œufs  au  lait.  —  Custard  pudding  baked. 

Le  custard  pudding  n'est  autre  chose  que  les  œufs  au  lait,  et 
se  prépare  soit  dans  un  plat  à  pudding,  soit  dans  des  petits 
pots  ainsi,  qu'on  le  fait  en  France.  Ce  pudding  se  fait  cuire  à 
four  doux,  au  bain-marie  ou  dans  un  «  steamer  ». 


Pudding  de  figues.  — Figg  pudding. 

Prendre  une  demi-livre  de  figues,  une  livre  de  graisse  de 
rognon  de  bœuf  épluchée,  et  une  demi-livre  de  farine.  Hacher 
ensemble  les  figues  et  la  graisse  et  y  ajouter  la  farine  graduel- 
lement, pour  faciliter  le  mélange,  ainsi  qu'une  pincée  de  sel  et 
deux  œufs  entiers.  Déposer  la  préparation  dans  une  serviette 


LA  CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  243 

beurrée  dont  on  attache  les  quatre  coins  avec  une  ficelle,  puis 
plonger  le  pudding  à  l'eau  bouillante  et  le  laisser  cuire  à  grande 
eau  pendant  trois  heures.  Au  bout  de  ce  temps,  détacher  les 
coins  de  la  serviette, et  dresser  le  pudding  dans  un  plat  creux.  On 
le  sauce  avec  une  sauce  à  l'arrowroot  aromatisée  d'un  peu  de 
sucre  de  citron  ou  de  vanille,  ou  mieux  encore  avec  une  sauce 
anglaise  (custard). 


Nursery  puddings. 

Les  puddings  de  tapioca,  de  semoule,  de  vermicelle,  de 
sagou,  etc.,  se  font  de  la  même  manière  que  les  puddings  de 
riz.  Ces  puddings  font  partie  de  la  diète  des  enfants;  aussi, 
dans  les  familles,  il  est  d'usage  d'en  envoyer  un  à  la  «  nursery  » 
tous  les  jours  pour  le  repas  des  enfants  qui  a  lieu  généralement 
à  une  heure. 

Les  nursery  puddings  se  font  aussi  dans  des  moules  à  char- 
lotte. Dans  ce  cas,  on  les  tient  un  peu  moins  liquides  et  on  double 
la  quantité  d'œufs  employés.  On  les  fait  cuire  au  four,  au  bain- 
marie  ou  à  la  vapeur,  et  lorsqu'ils  sont  démoulés  et  dressés  sur 
le  plat,  on  les  entoure  d'un  sirop  de  fruits  quelconque  ou  d'une 
sauce  à  l'arrowroot,  dans  laquelle  on  ajoute  du  sucre  et  un  verre 
de  cognac;  ou  bien  encore,  on  masque  le  pudding  d'une  crème 
anglaise  bien  liée,  «  custard  sauce  ». 


Pudding  à  la  Cobourg. 

On  doit  se  servir  pour  préparer  ce  pudding  d'une  brioche 
rassise  ayant  été  cuite  dans  un  moule  à  charlotte. 

Parer  la  croûte,  puis  couper  la  brioche  en  tranches  horizon- 
tales d'un  demi-centimètre  d'épaisseur.  Masquer  un  des  côtés 
de  ces  tranches  d'une  couche  épaisse  de  marmelade  d'abricots. 
Préparer  une  anglaise  de  deux  œufs  entiers,  deux  jaunes,  et 
d'un  demi-litre  de  lait;  sucrer  cette  anglaise  suffisamment,  la 
parfumer  à  la  vanille  ou  au  citron,  la  verser  dans  un  plat  et  en 


:?44  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

imbiber  les  tranches  de  brioche,  que  l'on  replace  dans  le  moule 
à  charlotte  préalablement  beurré.  Remplir  le  moule  avec  le 
reste  de  l'anglaise,  et  mettre  le  pudding  au  bain-marie  ou  à  la 
vapeur  pendant  une  heure  et  demie.  Le  démouler  alors  sur  un 
plat,  et  le  masquer  d'une  sauce  abricot  dans  laquelle  on  a  mélangé 
un  verre  de  madère  ou  de  kirsch. 


Prince  Albert  pudding. 

Ingrédients  :  250  grammes  de  beurre,  250  grammes  de  farine, 
150  grammes  de  sucre,  cinq  œufs,  200  grammes  de  raisins  de 
Smyrne,  le  zeste  d'un  citron  râpé,  une  pincée  de  sel. 

Faire  fondre  le  beurre  en  pommade  et  y  ajouter  d'abord  le 
sucre,  puis  les  jaunes  des  œufs  dont  on  réserve  les  blancs. 
Travailler  cette  pâte  avec  une  cuiller  de  bois  pendant  dix  minutes, 
puis  ajouter  la  farine  et  le  zeste  de  citron,  les  raisins,  et,  en 
dernier  lieu,  trois  blancs  d'œufs  fouettés.  Beurrer  un  moule 
à  charlotte,  l'emplir  avec  l'appareil,  et  faire  cuire  à  la  vapeur 
ou  au  bain-marie  pendant  uue  heure  et  demie.  Lorsque  le  pud- 
dingle  est  cuit,  démouler  et  le  masquer  d'une  sauce  à  l'arrow- 
root,  aromatisée  de  sucre,  de  citron,  ou  d'un  sirop  de  fruits 
quelconque. 

Pudding  au  gingembre.  —  Ginger  pudding. 

Ingrédients  :  200  grammes  de  farine,  200  grammes  de  sucre, 
un  demi-litre  de  lait,  150  grammes  de  beurre,  6  œufs, 
30  grammes  de  gingembre  en  poudre  et  100  grammes  de  gin- 
gembre confit.  Délayer  dans  une  casserole  la  farine,  le  sucre 
et  le  lait,  ajouter  ensuite  le  beurre  et  une  pincée  de  sel,  et  remuer 
sur  un  feu  vif,  avec  une  cuiller  de  bois,  jusqu'à  ce  que  l'appareil 
commence  à  épaissir.  Oter  alors  la  casserole  du  feu,  et  remuer 
vigoureusement  afin  d'obtenir  une  pâte  lisse.  Remettre  la  casse- 
role, et  cuire  la  pâte  pendant  cinq  minutes.  La  retirer  alors 
et  ajouter  la  poudre  de  gingembre,  puis  les  six  jaunes  d'œufs  et 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  245 

le  gingembre  confit,  coupé  en  petits  morceaux.  Fouetter  les 
blancs  d'œufs  et  les  mélanger  à  l'appareil,  qu'on  verse  dans  un 
moule  à  charlotte  beurré.  Faire  cuire  au  bain-marie  pendant 
une  heure  et  demie,  et  démouler  sur  un  plat  creux.  Saucer  le 
pudding  avec  une  anglaise  dans  laquelle  on  a  mis  des  morceaux 
de  gingembre  confit. 


Batter  pudding. 

Mélanger  dans  une  terrine  200  grammes  de  farine,  une 
pincée  de  sel,  25  grammes  de  sucre,  un  demi-litre  de  lait, 
4  œufs  entiers  et  le  zeste  râpé  d'un  citron  ou  d'une  orange, 
beurrer  un  moule  à  dôme,  l'emplir  avec  l'appareil,  et  faire  étuver 
au  bain-marie  pendant  deux  heures. 

Saucer  d'une  sauce  au  beurre  parfumée  au  citron  ou  à 
l'orange,  et  envoyer  à  part  dans  deux  soucoupes,  du  sucre  en 
poudre  dans  l'une  et  du  beurre  frais  dans  l'autre. 

Ce  pudding  peut  aussi  se  faire  cuire  dans  un  linge  comme  le 
plum-pudding.  On  attache  les  quatre  coins  du  linge  avec  une 
ficelle  et  l'on  plonge  le  pudding  à  l'eau  bouillante.  On  le  laisse 
cuire  ainsi  pendant  une  heure  et  demie. 


Yorkshire  pudding. 

200  grammes  de  farine,  4  œufs  entiers,  un  demi-litre  de  lait, 
du  sel. 

Mélanger  graduellement  la  farine  avec  les  œufs  et  le  lait,  et 
verser  l'appareil  dans  un  plat  creux  ou  un  plat  à  sauter,  dans 
lequel  on  a  fait  fondre  de  la  graisse  clarifiée.  Il  faut  avoir  soin 
de  ne  verser  la  pâte  dans  le  plat  que  lorsque  la  graisse  est 
excessivement  chaude,  afin  d'éviter  qu'elle  ne  s'attache.  On 
place  alors  le  pudding  dans  la  lèchefrite,  au-dessous  du  bœuf 
rôti,  qui  l'arrose  de  son  jus  pendant  sa  cuisson.  Lorsqu'il  est 
coloré  à  la  surface,  on  le  retourne  dans  son  plat,  pour  finir  de  le 
cuire  devant  le  feu. 


246  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

Lorsqu'il  est  cuit,  on  le  démoule  sur  un  plafond,  on  le 
découpe  en  morceaux  carrés  d'égale  grandeur,  et  on  le  dresse 
sur  un  plat  pour  le  servir  avec  le  roast-beef  dont  c'est  le  com- 
plément obligé  aussi  bien  que  la  sauce  raifort. 


Pudding  de  citron.  —  Lemon  pudding. 

Ingrédients  :  Le  zeste  râpé  sur  du  sucre  ainsi  que  le  jus  de 
trois  citrons,  un  demi-litre  de  crème  bouillie,  200  grammes 
de  macarons  écrasés,  10  jaunes  d'œufs  et  4  blancs  fouettés, 
100  grammes  de  sucre  en  poudre  et  une  pincée  de  sel,  et 
100  grammes  de  mie  de  pain  fraîche. 

Mélanger  tous  ces  ingrédients,  moins  les  blancs  d'oeufs,  dans 
une  bassine,  et  les  travailler  vigoureusement  pendant  dix  mi- 
nutes. Prendre  un  plat  à  tarte  et  en  beurrer  le  fond,  tandis 
qu'on  étend  sur  le  bord  une  abaisse  de  pâte,  qu'on  fixe  en 
l'appuyant  avec  le  pouce.  Après  avoir  chiqueté  la  bordure  avec 
la  pointe  du  couteau,  on  emplit  le  plat  avec  l'appareil  après  y 
avoir  mélangé  les  blancs  fouettés,  et  on  metle  pudding  au  four. 
Lorsqu'il  est  cuit,  on  sème  à  la  surface  quelques  macarons 
écrasés. 


Pudding  d'orange.  —  Orange  pudding. 

Ce  pudding  se  fait  de  la  même  manière  que  le  précédent  en 
substituant  des  oranges  aux  citrons.  Cependant  il  est  bon  d'em- 
ployer plus  de  jus  et  moins  de  zeste. 


Pudding  de  mie  de  pain.  —  Bread  crumbs  pudding. 

Ingrédients  :  350  grammes  de  mie  de  pain  fraîche, 
175  grammes  de  sucre  en  poudre,  60  grammes  de  beurre,  un 
demi-litre  de  lait,  6  jaunes  d'œufs  et  2  blancs  fouettés,  une 
pincée  de  sel  et  le  zeste  d'un  citron. 

Mettre  la  mie  de  pain,  passée  au  tamis  de  fer,  dans  une  bas- 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  247 

sine,  avec  le  sucre,  le  beurre,  le  zeste  de  citron  et  le  sel.  Jeter 
sur  le  tout  le  lait  bouillant,  et  laisser  reposer  pendant  dix  mi- 
nutes. Ajouter  alors  les  jaunes  d'œufs,  puis  les  blancs  fouettés, 
et  après  avoir  beurré  grassement  un  moule  à  charlotte  ou  à  dôme, 
y  verser  l'appareil  et  faire  étuver  pendant  une  heure  et  demie. 
Saucer  d'une  sauce  à  l'arrowroot  faite  ainsi  :  mélanger  une 
cuillerée  à  dessert  d'arrowroot  avec  la  même  quantité  de  sucre 
en  poudre,  le  jus  d'un  demi-citron,  un  peu  de  muscade  râpée, 
un  verre  de  cognac  et  un  verre  d'eau.  Remuer  sur  le  feu  jusqu'à 
ébullition. 


Pudding  a  la  moelle  bouillie.  —  Boiled  marrow 
pudding. 

Mettre  dans  une  grande  terrine  : 

350  grammes  de  moelle  de  bœuf  hachée,  250  grammes  de 
farine;  250  grammes  de  marmelade  d'abricots;  125  grammes  de 
pommes  crues  hachées;  150  grammes  de  cerises  sèches; 
120  grammes  de  sucre  en  poudre; 

1  cuiller  à  café  d'épices  mélangées  (cannelle,  clous  de 
girofle  et  muscades  pulvérisés); 

150  grammes  de  cédrat  et  d'orange  confite; 

5  œufs  entiers  et  une  pincée  de  sel. 

Bien  mélanger  ces  ingrédients  et  les  mettre  dans  un  moule 
à  dôme  beurré  qu'on  enveloppe  dans  une  serviette  à  l'instar 
du  plurn-pudding  et  qu'on  fait  bouillir  pendant  trois  heures. 
Saucer  d'un  sabayon  à  l'orange  ou  au  citron. 


Pudding  du  sportsman.     -  Sportsman  pudding. 

Ingrédients  :  une  livre  de  farine,  une  livre  de  graisse  de 
rognon  de  bœuf  hachée,  6  œufs  entiers,  une  pinte  de  crème, 
120  grammes  de  sucre  en  poudre,  une  livre  de  raisins  de 
Gorinthe  bien  lavés  et  épluchés,  une  demi-livre  de  raisins  de 
Smyrne  épépinés  et  hachés  très  fin,  120  grammes  de  cédrats  et 


248  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

d'orange  confite,  également  hachés,  de  la  muscade  *  râpée 
ainsi  qu'un  peu  de  cannelle  pulvérisée  et  un  verre  de  rhum  ou 
de  cognac. 

Après  avoir  opéré  le  mélange  de  tous  ces  ingrédients  dans 
une  terrine,  on  beurre  un  linge  dans  lequel  on  enveloppe  le 
pudding.  On  fixe  une  double  ficelle  autour  du  linge  ainsi  que 
l'on  agit  pour  le  plum-pudding  ordinaire,  puis  on  laisse  cuire 
à  grande  eau  pendant  quatre  heures  en  ayant  soin  que  l'eau 
bouille  constamment.  Lorsque  le  pudding  est  cuit,  on  régoutte, 
on  le  débarrasse  du  linge  qui  l'enveloppe,  et  on  le  dresse  dans 
un  plat  creux.  On  verse  dessus  une  sauce  à  l'arrowroot,  au  rhum 
ou  au  cognac,  ou  simplement  un  sabayon  au  madère. 


Pudding  à  la  moelle  cuit  au  four.  -  Marrow  pudding 

baked. 

Nettoyer  et  hacher  très  fin  une  livre  de  moelle  de  bœuf,  à 
laquelle  on  adjoint  une  demi-livre  de  mie  de  pain  fraîche.  Mettre 
le  tout  dans  une  bassine  avec  150  grammes  de  sucre  en  poudre, 
150  grammes  de  raisins  de  Corinthe  lavés  et  épluchés,  autant  de 
cédrat  confit  coupé  en  julienne  mince,  une  pincée  de  sel,  le  zeste 
râpé  d'un  citron,  un  verre  de  cognac  ou  de  madère  et  trois 
œufs  entiers.  Beurrer  un  moule  à  charlotte,  et  l'emplir  avec  la 
préparation,  poser  le  moule  sur  un  plafond,  et  cuire  à  four 
modéré  pendant  une  heure  environ.  Lorsque  le  pudding  est 
cuit,  le  démouler  sur  un  plat  creux  et  l'arroser  d'un  sabayon  au 
xérès. 

Ce  pudding  doit  être  servi  très  chaud. 


Pudding  Victoria.  —  Pudding  Victoria. 

Ingrédients  :  350  grammes  de  biscuit  de  Savoie  rassis  et 
émietté,  60  grammes  de  sucre  en  poudre,  un  demi-litre  de 
crème,   6  jaunes  d'œufs    et  2  blancs   fouettés,   une  pincée  de 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  >49 

sel,  un  peu  de  cannelle  en  poudre  ou  de  muscade  râpée,  et  une 
poignée  de  raisins  de  Corintlie. 

Jeter  la  crème  bouillante  sur  le  biscuit  et  le  sucre  et  laisser 
reposer  pendant  quelques  minutes.  Ajouter  ensuite  l^s  jaunes 
d'œufs  et  autres  ingrédients,  puis,  finalement,  les  deux  blancs 
fouettés.  Faire  étuver  dans  un  moule  beurré  pendant  une  heure 
un  quart,  puis  démouler  et  entourer  la  base  d'une  purée  de  fruits, 
ou  bien  saucer  d'une  crème  anglaise  (Custard). 


Dumpling  ordinaire. 

Le  dumpling  est  une  variété  de  pudding,  et  la  composition  de 
sa  pâte  est  la  même  qui  sert  à  confectionner  tous  les  puddings 
de  fruits.  On  appelle  cette  pâte  isuetpaste  et  elle  se  fait  ainsi:  Hacher 
très  fin  350  grammes  de  graisse  de  rognons  de  bœuf  bien  éplu- 
chée, que  l'on  mélange  avec  500  grammes  de  farine,  un  peu  de 
sel  et  un  peu  de  sucre.  Mouiller  ces  substances  avec  de  l'eau 
froide,  afin  de  bien  les  amalgamer  et  d'en  former  une  pâte 
ferme. 

Les  dumplings  ordinaires  sont  simplement  des  petites  par- 
ties de  celte  pâte  roulées  en  boules  de  la  grosseur  d'un  œuf,  que 
l'on  précipite  à  l'eau  bouillante,  et  qu'on  laisse  bouillir  pendant 
une  heure  environ.  Il  est  d'usage  de  servir  ces  dumplings  avec 
le  bœuf  salé  et  le  porc  bouilli. 


Pudding  mousseline. 

Ingrédients:  120  grammes  de  beurre,  120  grammes  de  sucre, 
12  jaunes  d'œufs,  8  blancs  fouettés,  le  jus  et  le  zeste  râpé  d'un 
"citron. 

Mélanger  d'abord  dans  une  casserole  moyenne  le  beurre  et 
le  sucre  légèrement  chauffés,  puis  ajouter  graduellement  les 
jaunes  d'œufs  et  le  jus  et  le  zeste  de  citron.  Mettre  la  casserole 
au  bain-marie,  et  faire  prendre  l'appareil  en  le  tournant  jusqu'à 
ce  qu'il  ait  atteint  la  consistance  d'une  sauce  hollandaise.  Le 


250  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

retirer  alors  du  bain-marie  et,  lorsqu'il  est  froid,  ajouter  les 
blancs  fouettés.  Beurrer  et  sucrer  un  moule  à  charlotte  à  cylindre 
et  l'emplir  avec  l'appareil.  Mettre  une  bande  de  papier  autour 
du  moule  et  le  mettre  à  pocher  au  bain-marie  dans  une  casse- 
role fermant  hermétiquement.  Lorsque  l'eau  est  en  pleine 
ébullition,  on  ferme  immédiatement  la  casserole  qu'on 
retire  entièrement  du  feu.  On  laisse  ainsi  le  pudding  éloigné 
du  feu  pendant  une  demi-heure  sans  le  découvrir.  Au  bout 
de  ce  temps  il  doit  être  cuit.  On  le  laisse  reposer  quelques 
minutes  avant  de  le  démouler  et  on  le  sert  avec  un  sirop  de 
fruits  quelconque.  Ce  pudding*  est  le  plus  léger  et  le  plus  délicat 
que  je  connaisse. 


Boiled  apple  dumplings. 

Épluchez  des  pommes  de  moyenne  grosseur,  retirez  le 
trognon  avec  un  coupe-pâte  à  colonne,  et  remplissez  le  vide 
avec  du  sucre  mélangé  avec  du  beurre.  Enveloppez  chaque 
pomme  séparément  dans  de  la  pâte  à  dumpling.  (Voir  l'article 
précédent.)  On  se  procure  des  morceaux  de  mousseline  épaisse, 
mesurant  à  peu  près  18  centimètres  carrés,  et  dans  chacun  de 
ces  morceaux  d'étoffe,  on  enveloppe  une  pomme.  Attacher  les 
quatre  coins  de  la  mousseline  avec  de  la  ficelle  et  plonger  les 
dumplings  à  l'eau  bouillante.  Trois  quarts  d'heure  de  cuisson 
suffisent. 


Baked  apple  dumplings. 

Préparer  les  pommes  comme  pour  la  recette  qui  précède  ; 
mais  au  lieu  de  pâte  à  la  graisse  de  bœuf,  on  emploie  soit  de  la 
pâte  brisée,  soit  du  feuilletage  usé.  On  les  dore  à  l'œuf  et  on  les 
fait  cuire  au  four  vif  au  lieu  de  les  faire  bouillir.  Lorsque  les 
dumplings  sont  cuits,  on  les  saupoudre  de  glace  de  sucre,  et  on 
les  passe  à  la  salamandre. 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 


251 


Pudding  roulé.  —  Rolly  pudding. 

Faire  delapâte  à  dumpling,  l'abaisser  au  rouleau  de  l'épais- 
seur d'un  demi-centimètre,  et  étendre  sur  la  surface  une  couche 
épaisse  de  confitures  quelconque,  soit  marmelade  d'abricots 
ou  de  pommes,  ou  configures  de  fraises,  framboises  ou  cassis, 
en    ayant  soin  de   laisser    sur  les    bords  de  J'abaisse  un    petit 


espace  sans  confitures,  afin  de  pouvoir  souder  les  extrémités  du 
pudding.  Rouler  ensuite  la  pâte  sur  elle-même  de  l'épaisseur  et 
et  delà  forme  d'un  gros  saucisson.  L'envelopper  dans  un  linge 
beurré,  le  ficeler  aux  deux  extrémités,  le  plonger  à  l'eau  bouil- 
lante, et  le  laisser  cuire  une  heure  et  demie.  L'égoutter  alors,  le 
déballer  et  le  dresser  sur  un  plat.  Le  masquer  de  confitures 
délayées  avecdu  cognac  etdel'eau,oud'une  sauce  à  l'arrowroot. 


Pudding  au  pain    d'épiée.  —    Ginger  bread  pudding. 

Couper  des  tranches  de  pain  d'épice  et  les  faire  sécher  à 
four  doux  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  assez  friables  pour  être 
transformées  en  chapelure,  soit  en  les  pilant  dans  un  mortier, 
soit  en  les  broyant  dans  une  serviette.  Tamiser  les  miettes  à 
travers  une  passoire  à  larges  trous. 

D'autre  part,  faire  bouillir  un  demi-litre  de  lait  avec  lequel 


252  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

on  délaye  la  chapelure  de  façon  à  obtenir  une  pâte  lisse  et  un 
peu  compacte  qu  on  aromatise  avec  une  forte  pincée  de  cannelle 
et  la  même  quantité  de  gingembre  en  poudre,  ainsi  que  du 
zeste  de  citron  gratté  sur  un  morceau  de  sucre.  Lorsque  la  pâte 
est  un  peu  refroidie,  on  y  adjoint  quatre  jaunes  d'œufs  et  quatre 
blancs  fouettés.  Beurrer  un  moule  à  charlotte  et  Femplir  avec 
l'appareil  jusqu'à  deux  centimètres  du  bord.  Attacher  autour 
du  moule  une  bande  de  papier  pour  empêcher  le  pudding  de 
déborder  et  faire  pocher  au  bain-marie  pendant  une  heure 
un  quart.  Saucez  d'une  anglaise  aromatisée  au  citron. 


Dampfnudeln  à  l'allemande. 

Quoique  ce  mets  soit  d'origine  allemande,  j'en  donne  ici  la 
recette  parce  qu'on  le  sert  beaucoup  en  Angleterre  : 

Ingrédients  :  une  livre  de  farine,  300  grammes  de  beurre, 
5  œufs  entiers,  30  grammes  de  sucre,  deux  cuillerées  de  crème, 
un  peu  de  sel,  30  grammes  de  levure  et  le  zeste  d'une  orange 
ou  d'un  citron  frotté  sur  du  sucre  et  râpé  ensuite. 

Tamiser  la  farine  et  en  retirer  le  quart,  dont  on  se  sert 
pour  mélanger  avec  la  levure  et  la  crème  pour  faire  le  levain, 
qu'on  place  dans  un  vase  couvert  dans  un  endroit  chaud,  pour  le 
faire  lever. 

Pendant  ce  temps  formez  une  couronne  avec  le  reste  de  la 
farine  qu'on  a  déposée  sur  le  marbre,  et  mettez  dans  le  centre  le 
sel,  le  beurre,  le  sucre  et  les  œufs.  Mélangez  le  tout,  et  travail- 
lez la  pâte  vigoureusement  avec  les  mains,  jusqu'à  ce  qu'elle 
devienne  parfaitement  lisse.  Lorsque  le  levain  est  assez  revenu, 
c'est-à-dire  lorsque  son  volume  a  augmenté  du  double  de  ce  qu'il 
était  au  début,  on  le  mélange  à  la  pâte  qu'on  enveloppe  dans  un 
linge  bien  fariné,  et  qu'on  place  dans  une  terrine  à  une  tempéra- 
ture modérée.  Trois  heures  après,  si  toutefois  la  pâte  est  assez 
levée,  on  la  renverse  sur  le  tour  et  on  l'abaisse  au  rouleau  ;  puis 
onl'étend  sur  un  plafond  fariné  qu'il  faut  mettre  dans  un  endroit 
froid.  Une  demi-heure  plus  tard,  vous  découpez  la  pâte  avec  un 
emporte-pièce  de   4    centimètres  de  diamètre,  et    déposez  les 


LA   CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  253 

dampfnudeln  dans  un  sautoir,  que  vous  avez  préalablement 
beurré,  en  ayant  soin  de  laisser  entre  chaque  gâteau  un  espace 
de  deux  centimètres  qui  leur  permet  de  s'étendre  en  cuisant. 
Versez  alors  un  peu  de  lait  tiède  dans  les  dampfnudeln  pour 
qu'ils  beignent,  sans  toutefois  être  couverts  par  le  liquide,  et 
mettez-les  à  fourd  chaud.  Au  bout  d'une  demi-heure,  ils  sont 
cuits  et  légèrement  colorés  à  la  surface,  et  tout  le  lait  devra 
avoir  été  absorbé.  Il  faut  les  saupoudrer  de  sucre  fin,  et  les  gla- 
cer à  la  salamandre.  On  les  dresse  dans  un  plat  creux,  et  l'on 
envoie  à  part,  dans  une  saucière,  un  sabayon  ou  une  crème 
anglaise  aromatisée  à  l'orange  ou  au  citron.  On  verse  un  peu  de 
sauce  dans  le  fond  du  plat. 

Krapfuns  à  la  viennoise.  —  Austrian  puffs. 

Procédez  exactement  comme  dans  la  recette  précédente,  en 
ce  qui  concerne  la  nature  des  ingrédients  et  leur  manipulation. 
Après  avoir  mélangé  le  levain  à  la  pâte,  laissez-la  lever  dans  un 
endroit  qui  ne  soit  ni  trop  chaud  ni  trop  froid,  et  lorsqu'elle  a 
monté  suffisamment,  on  l'abaisse  sur  le  tour,  au  moyen  du  rou- 
leau à  pâtisserie,  de  l'épaisseur  d'un  demi-centimètre.  Découpez 
24  krapfuns  avec  un  emporte-pièce  de  quatre  centimètres  de 
diamètre  et  placez  dans  le  centre  de  12  de  ces  abaisses  un  peu 
de  confiture  d'abricots  ou  de  marmelade  de  pommes.  Humectez 
les  bords  et  recouvrez  les  gâteaux  avec  les  douze  ronds  de  pâte 
sur  lesquels  on  n'a  pas  mis  de  confiture.  Soudez  les  deux  abais- 
ses en  appuyant  légèrement  avec  le  côté  non  coupant  de  l'em- 
porte-pièce,  et  déposez  les  krapfuns  sur  une  serviette  bien 
farinée.  Couvrez  avec  un  papier  et  laissez  reposer  une  demi- 
heure  dans  un  endroit  sec  et  à  une  chaleur  tempérée.  Au  bout 
de  ce  temps,  les  krapfuns  sont  prêts  à  faire  frire. 

Faites  chauffer  du  saindoux  dans  lequel,  lorsqu'il  est  bien 
chaud,  on  dépose  avec  précaution  les  gâteaux,  les  uns  après  les 
autres.  On  les  voit  gonfler  à  vue  d'œil,  mais  on  ne  doit  les 
retourner  que  lorsque  la  partie  qui  plonge  dans  la  friture  est 
colorée.  On  les  retourne  avec  une  fourchette.    Lorsqu'ils  sont 


254  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

cuits,  on  les  égoutte  sur  un  tamis,  on  les  saupoudre  de  sucre  de 
vanille,  et  on  les  dresse  en  pyramide  sur  une  serviette. 

Pour  qu'un  krapfun  soit  bien  réussi,  l'endroit  de  la  soudure 
des  deux  abaisses  doit  conserver  une  ligne  blanche  après  la 
cuisson. 


Pudding  aux  raisins  de  Corinthe,  —  Gurrant  pudding. 

Hacher  très  fin  350  grammes  de  graisse  de  bœuf  que  Ton 
mélange  avec  500  grammes  de  farine  et  350  grammes  de  raisins 
de  Corinthe,  une  pincée  de  sucre  et  une  de  sel.  Amalgamer  ces 
ingrédients  avec  de  l'eau  pour  en  former  une  pâte  ferme,  qu'on 
roule  ensuite  de  la  grosseur  et  de  la  longueur  d'un  saucisson. 
Envelopper  le  pudding  dans  un  linge  beurré  qu'on  attache 
aux  deux  extrémités  avec  de  la  ficelle.  Le  plonger  ensuite 
dans  l'eau  bouillante,  et  le  laisser  cuire  pendant  une  heure  et 
demie. 

Démouler  le  pudding,  le  couper  en  deux  ou  trois  morceaux, 
le  dresser  sur  un  plat  et  le  masquer  d'une  sauce  au  beurre 
aromatisée  de  citron  ou  d'orange,  ou  de  tout  autre  aromate. 


Pudding  d'amandes.  —  Almonds  pudding. 

Ingrédients  :  200  grammes  d'amandes  hachées  ; 
120  grammes  de  sucre  en  poudre; 
100  grammes  de  beurre; 
2  œufs  entiers  ; 
Une  pincée  de  sel  ; 

Un  verre  de  cognac,  un  verre  de  crème. 
Mélanger  le  beurre  et  le  sucre  d'abord,  puis   les  amandes, 
les  œufs  et  le  cognac  ensuite.  Travailler  vigoureusement  pen- 
dant quelques  minutes,  ajouter  du  sucre  de  vanille. 

Prendre  un  plat  à  tarte  sur  les  bords  duquel  on  applique  une 
bande  de  pâte  qu'on  assujettit  en  pressant  le  pouce  et  l'index  ; 
puis  on    étend  dans  le    fond  du  plat  une  couche  épaisse  de 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  255 

marmelade  de  pommes  ou  d'abricots.  Remplir  le  plat  avec 
la  préparation.  Cuire  le  pudding  à  chaleur  modérée,  et  étendre, 
sur  la  surface,  de  la  purée  de  pommes. 


Pudding  de  pommes  étuvé.  —  Steamed  apple  pudding. 

Peler  et  émincer  une  douzaine  de  pommes,  qu'on  fait  cuire 
dans  une  casserole  avec  50  grammes  de  sucre,  le  zeste  d'un 
citron,  30  grammes  de  beurre  et  un  demi-verre  d'eau.  Lorsque 
les  pommes  sont  cuites  en  purée,  on  ajoute  un  peu  de  marme- 
lade d'abricots  et  l'on  passe  la  purée  à  travers  un  tamis  de  crin 
ou  de  fil  de  laiton  très  serré.  On  remet  alors  la  purée  de  pommes 
dans  une  bassine,  on  y  ajoute  une  poignée  ou  deux  de  mie  de 
pain  fraîche  et  six  jaunes  d'œufs,  dont  on  fouette  trois  des 
blancs  en  neige.  Lorsque  les  œufs  sont  bien  mélangés,  on  verse 
l'appareil  dans  un  moule  à  charlotte  bien  beurré,  et  l'on  met  à 
étuver  pendant  une  heure  et  demie.  Lorsque  le  pudding  est 
dressé  sur  son  plat,  on  le  masque  d'un  sirop  d'abricots  dans  lequel 
on  a  mélangé  un  verre  de  xérès.  Il  va  sans  dire  que  la  purée 
de  pommes  ne  doit  pas  être  trop  liquide. 


Pudding  de  pommes.  — Apple  pudding. 

Faire  une  pâte  à  la  graisse  —  suet  paste  —  composée  de 
350  grammes  de  graisse  hachée,  de  500  grammes  de  farine  et 
d'une  pincée  de  sel. 

Avec  cette  pâte,  foncer  un  moule  à  dôme  grassement  beurré 
Remplir  l'intérieur  de  pommes  émincées,  roulées  dans  du  sucre 
en  poudre  et  aromatisées  de  zeste  de  citron  haché.  Recouvrir 
l'orifice  avec  une  abaisse  de  pâte,  à  laquelle  on  soude  les  bords 
du  pudding,  qu'on  enveloppe  dans  un  linge  et  qu'on  attache 
fortement  avec  une  ficelle  à  la  partie  supérieure.  Plonger  le 
pudding  à  l'eau  bouillante  et  le  laisser  cuire  pendant  deux 
heures.  Le  démouler  sur  un  plat  creux.  On  ne  sert  pas  de  sauce 
avec  ce  pudding. 


S96  LA   CUISINE   ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

Puddings  de  fruits  en  général. 

On  fait  des  puddings  à  l'instar  du  pudding  de  pommes,  avec 
toute  espèce  de  fruits  et  même  avec  de  la  rhubarbe,  des  gro- 
seilles vertes  et  du  potiron.  Les  cerises  surtout,  ainsi  que  tous 
les  fruits  à  noyaux,  sont  de  très  bons  entremets.  Quand  on 
emploie  des  cerises  et  des  prunes,  il  est  préférable  de  ne  pas  ôter 
les  noyaux,  car  ils  communiquent  au  sirop  un  goût  très  agréable. 

Bakewell  pudding. 

Foncer  un  plat  à  pudding  avec  une  abaisse  de  pâte  fine  sur 
laquelle  on  étend  une  couche  de  marmelade  d'abricots. 

Mêler  dans  un  mortier  une  demi-livre  d'amandes  moulues 
avec  30  grammes  de  mie  de  pain,  250  grammes  de  heurrer 
100  grammes  de  sucre  en  poudre,  un  verre  de  crème,  un  grain  de 
sel,  un  peu  de  poudre  de  vanille  et  trois  jaunes  d'œufs  dont  on 
fouette  les  blancs  bien  fermes,  et  qu'on  mélange  en  dernier  lieu. 
Emplir  avec  cette  préparation  le  plat  à  pudding  et  mettre  au 
four  pendant  une  demi-heure. 

Pudding  au  pain  rassis.  —  Stale  bread  pudding. 

Ce  pudding,  malgré  sa  simplicité,  constitue  non  seulement 
un  excellent  entremets,  mais  il  a  davantage  d'être  un  mets  fort 
économique: 

Faire  infuser  le  quart  d'un  bâton  de  vanille  ou  du  zeste 
d'orange  ou  de  citron  haché,  puis,  après  avoir  retiré  la  vanille, 
jeter  dans  le  lait  bouillant  des  croûtes  de  pain  rassis,  brisées  en 
menus  morceaux.  Ajouter  du  sucre  et  30  grammes  environ  de 
beurre,  et  laisser  bouillir  le  pain  pendant  environ  10  minutes. 
Fouetter  le  tout  vigoureusement  pour  le  réduire  en  panade. 
Retirer  du  feu,  laisser  un  peu  refroidir  et  ajouter  deux  œufs 
entiers  et  deux  jaunes,  et  une  poignée  de  raisins  de  Gorinthe  ou 
de  Smyrne  bien  lavés  et  épluchés. 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  ~lbl 

Beurrer  un  moule  à  charlotte  et  l'emplir  avec  la  prépara- 
tion. Faire  étuver  dans  une  casserole  bien  close  pendant  une 
heure.  Démouler  sur  un  plat  et  saucer  d'un  sabayon  ou  d'une 
purée  d'abricots  aromatisée  avec  du  madère. 


Amber  pudding. 

Beurrer  un  plat  à  pudding-  creux  et  le  foncer  de  pâte  à  tarte. 

Préparer  une  marmelade  de  pommes  pas  trop  sucrée  et 
aromatisée  de  vanille  ou  de  citron.  Y  mélanger  30  ou  40  gram- 
mes de  beurre  et  4  jaunes  d'œufs.  Emplir  à  moitié  le  plat  à 
pudding  avec  cette  marmelade,  et  mettre  à  four  chaud.  Au  bout 
d'un  quart  d'heure,  lorsque  la  surface  de  la  marmelade  aura 
fait  croûte,  on  verse  sur  le  pudding  une  crème  anglaise  compo- 
sée de  deux  œufs  entiers  battus  avec  30  grammes  de  sucre  en 
poudre,  et  d'un  verre  de  lait  aromatisé  de  vanille  et  de  citron. 
On  remet  le  plat  au  four  jusqu'à  ce  que  la  crème  soit  prise.  Le 
pudding  se  sert  froid  ou  chaud  à  volonté. 


Pudding  de  tapioca.  —  Tapioca  pudding. 

. 

Ingrédients  :  environ  300  grammes  de  tapioca,  un  litre  de 
lait,  20  grammes  de  sucre,  six  jaunes  d'œufs  et  2  blancs  fouet- 
tés, le  zeste  râpé  d'un  citron,  50  grammes  de  beurre  et  un 
grain  de  sel.  Mettre  dans  une  casserole  le  tapioca,  le  lait,  le 
sucre,  le  sel  et  le  zeste  de  citron,  et  le  remuer  sur  le  feu  jusqu'à 
l'ébullition.  Couvrir  la  casserole  et  laisser  mijoter  pendant  un 
quart  d'heure.  Retirer  la  casserole  du  feu,  et  laisser  refroidir 
un  peu  le  tapioca,  puis  ajouter  les  quatre  jaunes  d'œufs  et  les 
deux  blancs  fouettés.  Lorsque  les  œufs  sont  bien  mélangés,  on 
verse  le  pudding  dans  un  moule  à  charlotte  uni  et  on  le  fait 
pocher  au  bain-marie  pendant  une  heure  et  demie.  Au  bout  de 
ce  temps  retirer  le  moule,  le  laisser  un  peu  reposer,  et  le  démou- 
ler sur  leplatqui  lui  est  réservé.  Servir  une  sauce  anglaise  ou  un 
sabayon. 

17 


258  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Gooseberry  fool. 

Pendant  la  saison  des  groseilles  à  maqueraux,  et  avant 
qu'elles  soient  mûres,  on  les  emploie  pour  en  faire  des  tartes, 
des  puddings  et  des  glaces.  On  en  fait  aussi  un  entremets  qu'on 
nomme gooseberry  fool,  qui  estfort  apprécié  des  dames  anglaises. 

On  fait  cuire  les  groseilles  vertes  dans  un  poêlon  d'office, 
avec  du  sucre  et  très  peu  d'eau.  Lorsqu'elles  sont  en  purée,  on 
les  passe  à  travers  un  tamis  de  crin,  et  on  les  mélange  avec  de 
la  crème  double  préalablement  fouettée.  On  sert  les  gooseberry 
fool  dans  des  verres  à  punch,  On  envoie  avec  cet  entremets  des 
gaufrettes,  des  palmers  ou  des  biscuits  à  la  cuiller.  Cet  entre- 
mets se  fait  aussi  avec  de  la  rhubarbe,  ainsi  qu'avec  des  fraises. 
Dans  ce  cas,  on  le  nomme  Rubarb  fool  et  Stnnvberry  fool. 


Pudding  soufflé  à  la  pâtissière.  —  Soufflé  pudding. 

Ingrédients  :  120  grammes  de  sucre,  40  grammes  de  fécule, 
4  jaunes  d'œufs,  5  blancs  fouettés,  un  verre  et  demi  de  lait, 
30  grammes  de  beurre,  de,  l'essence  de  vanille  ou  un  parfum 
quelconque,  un  grain  de  sel. 

Mélanger  l'appareil  comme  une  frangipane,  en  le  tournant 
sur  le  feu,  mais  en  réservant  les  blancs  d'œufs  qu'on  fouette  en 
neige,  et  qu'on  mélange  lorsque  la  crème  est  un   peu  refroidie. 

Mettre  au  bain-marie  et  laisser  cuire  trois  quarts  d'heure. 

Envoyer  avec  ce  pudding  un  sabayon  ou  un  sirop  de 
fruits. 


Pudding  soufflé.  {Autre  recette.) 

Délayer  dans  une  casserole  60  grammes  de  farine,  60  gram- 
mes de  sucre  et  un  verre  de  lait  dans  lequel  on  a  fait  infuser  de 
la  vanille;  ajouter  30  grammes  de  beurre  et  une  pincée  de  sel. 
Tourner  sur  le  feu  jusqu'à  ce  que  l'appareil  épaississe,  et  Je 
faire  réduire  sans  le  quitter  pendant   trois  ou  quatre  minutes. 


LA  CUISINE   ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  259 

Le  retirer  du  feu,  et  lorsque  la  pâte  est  un  peu  refroidie,  ajouter 
4  jaunes  d'œufs  dont  on  fouette  les  blancs.  Emplir  alors  avec 
cet  appareil  un  moule  à  charlotte  beurré  et  sucré,  qu'on  entoure 
d'une  bande  de  papier  fixé  au  moyen  d'une  ficelle,  et  mettre  cuire 
le  pudding  au  bain-marie  pendant  trois  quarts  d'heure.  Lorsqu'il 
est  cuit,  le  laisser  reposer  quelques  minutes  avant  de  le  démou- 
ler. Saucer  d'un  sabayon  ou  d'une  sauce  à  l'arrowroot. 


Pudding  à  la  sefton.  —  Sefton  pudding. 

Ingrédients  :  une  livre  de  beurre  en  pommade,  une  livre  de 
sucre  en  poudre,  8  œufs,  une  livre  et  demie  de  mie  pain  fraîche 
passée  au  tamis  de  fer,  le  zeste  d'un  demi-citron  râpé,  un  grain 
de  sel,  un  peu  de  crème. 

Travailler  le  beurre  avec  le  sucre  dans  une  terrine  et  y  ajou- 
ter graduellement  les  œufs,  le  zeste  de  citron  et  la  crème. 

Lorsque  le  mélange  est  bien  opéré,  on  ajoute  la  mie  de 
pain. 

Beurrer  un  moule  à  charlotte,  l'emplir  avec  l'appareil  et 
mettre  cuire  au  bain-marie  pendant  une  heure  et  demie. 
Lorsque  le  pudding  est  démoulé  sur  le  plat  dans  lequel  il 
doit  être  servi,  on  l'arrose  d'un  sirop  d'abricots  qu'on  aura 
fait  chauffer,  additionné  d'un  verre  de  madère  ou  de  kirsch. 


Pudding  tôt  fait.  —  Hasty  pudding. 

Le  hasty  pudding  est  simplement  ce  que  les  ménagères 
françaises  appellent  un  tôt  fait.  En  voici  la  recette  telle  qu  on  le 
le  fait  en  Angleterre  :  Faire  bouillir  un  demi-litre  de  lait,  dans 
lequel  on  a  fait  dissoudre  30  grammes  de  sucre,  et  infuser  un  peu 
de  cannelle  ou  de  vanille.  Puis,  lorsque  le  lait  est  refroidi, 
mettre  dans  une  bassine  40  grammes  de  farine  que  l'on  dilue 
avec  deux  œufs  entiers  et  le  lait.  Ajouter  un  grain  de  sel. 
Beurrer  un  plat  à  pudding  et  y  verser  la  préparation.  Cuire  à 
four  vif. 


260  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


Pudding  monstre.  —  Monster  pudding. 

A  l'époque  de  la  guerre  entre  FAmérique  du  Nord  et  de 
l'Amérique  du  Sud,  le  coton  devint  si  rare  que  la  plupart  des 
fabriques  chômaient  en  Angleterre,  et  que  des  milliers  d'ouvriers 
des  villes  manufacturières  se  trouvaient  sans  ouvrage  et  mou- 
raient littéralement  de  faim.  Pour  conjurer  la  famine,  que 
l'histoire  désigne  sous  le  nom  de  «  Cotton  famine  »,  chaque 
corps  d'état  s'unit  pour  venir  en  aide  aux  malheureux,  et  con- 
tribua, chacun  dans  la  mesure  de  ses  moyens,  à  soulager  par  des 
offrandes  la  misère  générale.  C'est  alors  que  la  Société  des 
cuisiniers  anglais  de  Londres  conçut  l'idée  d'envoyer  aux 
affamés  du  Lancashire  un  plum-pudding  monstre  qui  pesait 
900  livres. 

Voici  dans  quelles  proportions  étaient  les  divers  ingrédients 
qui  entraient  dans  sa  composition: 

d  30  livres  de  raisins  de  Gorinthe,  260  livres  de  raisins  de 
Malaga  et  de  Smyrne,  210  livres  de  farine,  130  livres  de  graisse 
de  bœuf  hachée,  80  livres  d'oranges  et  de  citrons  confits  ; 
80  livres  de  sucre,  1,040  œufs,  8  gallons  d'ale,  4  livres  d'épices 
fines,  1  livre  de  gingembre  en  poudre. 

Le  moule  avait  trois  pieds  de  profondeur,  4  pieds  de  diamè- 
tre et  12  pie<ls  de  circonférence.  On  le  fît  cuire  dans  une  des 
énormes  chaudières  du  Workhouse  de  Mary-le-Bone.  On  le  fît 
bouillir  pendant  14  heures.  Ce  plum-pudding  pantagruélique  fut 
conduit  en  grande  pompe  à  la  cité,  escorté  par  la  musique  d'un 
régiment.  Il  fut  exhibé  pendant  trois  jours,  puis  expédié  à 
Lancaster  pour  être  distribué  aux  ouvriers  affamés. 


Pudding  de  cabinet.  —  Cabinet  pudding. 

Le  pudding  de  cabinet  se  fait  avec  des  biscuits  à  la  cuiller 
rassis.  On  en  garnit  les  parois  d'un  moule  à  charlotte  préalable- 
ment beurré  et  parsemé  de  raisins  de  Corinthe. 

On  prépare  une  macédoine  de  fruits  confits,  composée  de 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  261 

raisins  de  Smyrne,  Malaga  épépinés,  Corinthe,  cédrat  coupé  en 
dés  et  angélique. 

On  alterne  les  couches  de  fruits  et  de  biscuits  jusqu'à  ce  que 
Je  moule  soit  presque  plein.  On  fait  ensuite  une  crème  anglaise 
composée  de  trois  œufs  entiers  et  trois  jaunes,  50  grammes  de 
sucre,  un  demi-litre  de  lait  et  un  parfum  quelconque.  On  emplit 
le  moule  une  heure  avant  de  le  mettre  à  cuire.  On  le  met  au  bain- 
marie  pendant  une  heure  et  demie. 

On  le  démoule  dans  un  plat  creux,  et  l'on  sauce  d'un  sa- 
bayon ou  d'une  crème  à  l'anglaise. 

Gelée  sucrée  de  pieds  de  veau.  —  Galfs  foot  jelly. 

Dans  les  soirées  et  soupers  de  bal,  on  sert  énormément 
de  gelées  sucrées  faites  de  pieds  de  veau  ;  mais  le  plus  souvent, 
par  économie,  on  remplace  les  pieds  de  veau  par  de  la  gélatine. 
Désosser  et  faire  tremper  pendant  trois  heures  six  pieds  de  veau. 
Les  faire  blanchir  et  jeter  la  première  eau.  Les  remettre  au  feu, 
et  les  laisser  cuire  pendant  cinq  ou  six  heures.  Passer  alors  le 
bouillon  à  la  serviette,  le  dégraisser  et  le  mettre  à  refroidir. 
Cette  opération  doit  se  faire  la  veille  du  jour  où  l'on  doit  clari- 
fier la  gelée.  Lorsque  le  bouillon  est  tout  à  fait  froid,  on  enlève 
facilement  le  peu  de  graisse  qui  reste,  en  essuyant  la  surface  avec 
un  linge  imbibé  d'eau  chaude. 

Mettre  la  gelée  dans  une  casserole  avec  le  sucre  nécessaire, 
un  morceau  de  cannelle,  le  zeste  de  deux  oranges  et  de  deu  ., 
citrons,  et  le  jus  de  six  citrons  et  de  quatre  oranges.  Casser  six 
ou  huit  blancs  d'œufs,  qu'on  mélange  en  les  fouettant  avec  un 
peu  d'eau  froide,  et  que  l'on  verse  dans  la  casserole  contenant 
la  gelée.  On  continue  à  remuer  jusqu'à  ce  que  le  liquide  ait 
atteint  le  degré  d'ébullition.  On  retire  alors  la  casserole  du  feu, 
et  on  laisse  reposer  quelques  minutes,  pendant  lesquelles  on 
apprête  la  poche  que  Ton  suspend  entre  deux  chaises,  quand  on 
n'a  pas  de  boîte  à  gelée  ;  mais  il  est  rare  qu'une  cuisine  n'ait 
pas  cette  boite  parmi  ses  ustensiles.  La  chausse  ou  la  poche 
ayant  été  bien  rincée  est  alors  utilisée  pour  filtrer  la  gelée  qu'on 


26"2  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

y  verse.  On  la  repasse  une  seconde  fois,  et  si  l'opération  a  été 
bien  faite,  on  aura  obtenu  une  gelée  des  plus  limpides.  On  doit, 
avant  d'opérer  la  clarification,  mettre  un  peu  de  gelée  à  la  glace 
pour  s'assurer  de  sa  consistance  afin  de  pouvoir,  si  elle  n'était 
pas  assez  forte,  y  ajouter  de  la  gélatine. 

Ces  gelées  se  parfument  de  marasquin,  d'orange,  de  noyau 
ou  de  rhum,  et  se  mettent  dans  des  moules  que  l'on  tient  à  la 
glace  jusqu'au  moment  de  les  démouler  pour  les  servir.  On  les 
garnit  parfois  de  fraises,  de  pêches,  d'ananas  ou  d'une  macédoine 
de  fruits. 


Gelée  fouettée.  —  Whipped  jelly. 

Fouetter  dans  une  bassine  placée  sur  la  glace  de  la  gelée 
sucrée  et  parfumée.  Lorsqu'elle  commence  à  prendre  de  la  con- 
sistance, on  la  verse  immédiatement  dans  un  moule  à  gelée. 
Au  moment  de  servir,  tremper  le  moule  à  l'eau  chaude  et 
démouler  la  gelée  sur  un  plat  d'entremets. 

Gelée  a  la  moscovite. 

.La  gelée  employée  doit  être  très  faible.  On  la  parfume  soit  à 
la  liqueur,  soit  à  l'orange  ou  à  un  sirop  de  fruits  quelconque; 
puis  on  la  met  dans  un  moule  que  l'on  sangle  de  glace  et  de  gros 
sel.  Lorsqu'elle  est  prise,  la  gelée  a  perdu  sa  clarté  transpa- 
rente et  a  revêtu  un  aspect  irisé  très  original.  Pour  la  sortir  du 
moule,  on  trempe  celui-ci  dans  l'eau  chaude  et  on  le  renverse 
immédiatement,  après  l'avoir  épongé,  sur  un  plat  bien  froid. 

Pain  d'orange. 

Enlever,  en  les  frottant  sur  un  morceau  de  sucre,  le  zeste  de 
quatre  oranges  dont  on  exprime  ensuite  le  jus.  Ajouter  le  jus  de 
deux  citrons  et  du  sucre  en  quantité  suffisante.  Faire  chauffer 
légèrement  sans  laisser  bouillir,  et  ajouter  un  peu  de  gélatine 
fondue  ou  de  colle  de  poisson.  Passez  le  tout  à  travers  une  mous- 


LA    CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE 


263 


seline,  et  mettre  un  peu  de  l'appareil  à  essayer  sur  glace,  dans 
un  moule  à  dariole,  pour  s'assurer  s'il  est  assez  collé.  Remuer 
sur  la  glace  jusqu'à  ce  que  la  gelée  commence  à  prendre  de  la 
consistance,  et  verser  immédiatement  dans  un  moule  à  gelée  à 
cylindre.  Lorsque  le  pain  d'orange  est  démoulé,  garnir  le  puits 
de  crème  fouettée. 

Bavarois  au  Gingembre.      Ginger  Bavarois. 

Préparer  une  crème  anglaise  avec  six  jaunes  d'œufs  et  un 
demi-litre  de  lait.  Sucrer  modérément  et  tourner  sur  le  feu  jus- 
qu'à ce  que  la  préparation  commence  à  napper  la  cuiller.  Retirer 
du  feu  et  ajouter  deux  cuillerées  à  bouche  de  gingembre  en 
poudre.  Le  mélange  étant  opéré,  passer  la  préparation  à  Téta- 
mine  par  friction  au  moyen  de  deux  cuillers  de  bois,  puis  ajouter 
un  peu  de  gélatine  fondue.  On  place  alors  la  casserole  conte- 
nant l'appareil  sur  la  glace  et  on  le  remue  jusqu'à  ce  qu'il  com- 
mence à  prendre  de  la  consistance.  A  ce  moment,  on  y  mêle 
trois  décilitres  de  crème  fouettée  et  on  emplit  un  moule  à  bava- 
rois qu'on  met  à  la  glace.  Au  moment  de  servir,  on  le  trempe  à 
l'eau  chaude  et  on  le  démoule  sur  un  plat. 


Le  rêve  du  vieux  chef. 


CHAPITRE  XII 


Savouries  et  sandwichs. 


Parmi  les  particularités  quf  distinguent  le  service  des  repas 
anglais,  il  en  est  une  très  importante  qui  consiste  à  servir  dans 
les  dîners  un  entremets  de  fromage  ou  de  quelque  autre  nature, 
mais  non  sucré.  On  désigne  ce  mets  sous  le  nom  de  «  savouries  », 
qui  dérive  du  mot  anglais  savour  (saveur).  Ce  mot  n'ayant  pas 
d'équivalent  dans  la  langue  française,  on  lui  a  conservé  son 
nom  exotique. 

Les  savouries  ne  sont,  en  réalité,  que  des  espèces  de 
zakouskis  ou  de  hors-d'ceuvre,  à  cette  différence  près  qu  ils  sont 
servis  chauds,  pour  la  plupart,  à  la  fin  du  dîner,  au  lieu  d'être 
présentés  froids  au  commencement. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  265 

On  pourrait  croire  que  les  Anglais  ont  adopté  ce  système 
par  pur  esprit  de  contradiction;  mais  s'ils  agissent  ainsi,  c'est 
parce  qu'ils  considèrent  les  savouries  comme  excellents  digestifs 
en  raison  de  leur  nature  fortement  condimentée,  et  qu'ils  pré- 
parent le  palais  à  la  dégustation,  et  l'estomac  à  l'absorption  des 
vins  fins  et  des  spiritueux  de  choix,  qu'autrefois  on  apportait 
sur  la  table  après  que,  suivant  l'antique  usage,  les  dames 
avaient  quitté  la  salle  à  manger  pour  passer  au  salon,  laissant 
les  messieurs  attablés  devant  les  trois  carafons  traditionnels 
contenant  l'un  du  vieux  porto,  l'autre  du  xérès  vénérable  et 
le  troisième  du  whisky  de  derrière  les  fagots,  dont  on  se  gor- 
geait  jusqu'à  ce  que  la  moitié  des  buveurs  s'endormissent  sur  la 
table,  quand  ils  ne  glissaient  pas  dessous.  Hâtons-nous  d'ajouter 
que  ces  usages  ont,  depuis  longtemps,  disparu  des  mœurs 
britanniques,  et  que  la  société  anglaise  n'a  rien  à  envier  sous 
le  rapport  du  savoir-vivre  et  de  la  galanterie  aux  nations  les 
plus  policées. 

Revenons  à  notre  sujet  : 

Les  savouries  étant  destinés  à  remplacer  le  fromage  dans  les 
dîners  cérémonieux,  il  est  de  toute  nécessité  que  ceux  qu'on  sert 
en  ces  occasions  aient  le  fromage  comme  principal  adjuvant. 

La  liste  des  savouries  au  fromage  est  innombrable;  aussi 
n'en  citerai-je  qu'un  nombre  limité  de  formules,  laissant  à 
l'initiative  des  praticiens  le  soin  d'en  imaginer  ou  d'en  combiner 
d'autres. 


Fromages  anglais. 

Les  meilleurs  fromages  nationaux  sont  au  nombre  de  quatre  : 
C'est  d'abord  le  Stilton,  que  les  Anglais  proclament  le  roi  des 
fromages,  et  qui  est  originaire  du  comté  de  Leicestershire.  Ce 
fromage,  qui  a  la  forme  d'un  manchon,  ressemble  un  peu  par 
l'apparence  au  roquefort  et  au  gorgonzola;  mais  il  en  diffère 
essentiellement  par  le  goût.  C'est  le  fromage  aristocratique  par 
excellence.  Son  poids  est  en  moyenne  de  huit  à  douze  livres. 
On  le  sert  entier,  entouré  d'une  serviette  pliée  de  manière  à 


266  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

cacher  la  croûte  rugueuse  et  peu  appétissante  de  l'extérieur.  Au 
retour  de  la  salle  à  manger,  pour  empêcher  le  fromage  de 
sécher,  on  recouvre  la  partie  supérieure  entamée  avec  une  ser- 
viette imbibée  de  vin,  de  sherry  ou  de  porto.  Le  Chadder  cheese 
est  un  fromage  qui  a  la  forme  du  gruyère  et  a  comme  lui  une 
apparence  solide  et  blanchâtre;  mais  la  pâte  en  est  compacte 
comme  celle  du  fromage  de  Hollande.  C'est  avec  ce  fromage 
qu'on  fait  les  meilleurs  Welsh  rarebits. 

Le  chester  est  le  fromage  le  plus  en  faveur  parmi  la  classe 
moyenne  et  la  bourgeoisie.  Quant  au  Edder  cheese,  c'est  un 
produit  du  Warwickshire.  11  a  la  forme  et  la  grandeur  du  port- 
salut^maisl'intérieurest  mou  et  crémeux,  au  lieu  d'être  compact. 


Tartelettes  piémontaises. 

Foncer  avec  de  la  pâte  fine  deux  douzaines  de  moules  à 
tartelettes  creux.  D'autre  part,  casser  dans  une  bassine  trois 
œufs  entiers.  Assaisonner  de  sel,  poivre  de  Cayenne,  muscade.. 
Fouetter  ces  œufs  quelques  minutes  en  y  ajoutant  graduelle- 
ment une  poignée  de  parmesan  râpé  et  autant  de  gruyère,  puis 
un  demi-litre  de  crème.  Emplir  les  tartelettes  avec  cet  appareil 
et  cuire  à  four  vif.  A  la  sortie  du  four,  on  les  saupoudre  de 
parmesan  râpé  et  on  les  envoie  immédiatement  sur  table.  Cet 
entremets  doit  être  servi  très  chaud. 


Tartelettes  soufflées  au  fromage. 

Ingrédients  :  50  grammes  de  farine,  50  grammes  de  fécule, 
un  verre  de  lait,  4  œufs,  30  grammes  de  parmesan,  30  grammes 
de  gruyère,  sel,  cayenne,  60  grammes  de  beurre,  un  peu  de 
muscade  râpée. 

Délayer  la  farine  graduellement  avec  le  lait,  le  sel,  le  cayenne 
et  la  muscade.  Tourner  sur  le  feu  jusqu'à  ce  que  l'appareil 
épaississe,  mélanger  vigoureusement  avec  la  spatule,  et  laisser 
bouillir  encore  quelques   minutes    en    continuant  de   remuer; 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  267 

retirer  du  feu  et  ajouter  le  fromage  râpé;  puis  les  quatre  jaunes 
d'œufs  dont  on  fouette  les  blancs  que  l'on  mélange  légèrement. 
Emplir  deux  douzaines  de  moules  à  tartelettes  préalablement 
foncés  de  pâte  fine,  et  cuire  à  four  vif.  Lorsque  les  tartelettes 
sont  cuites,  les  démouler,  les  saupoudrer  de  parmesan,  et  servir 
immédiatement.  Colorer  avec  la  salamandre  s'il  y  a  lieu. 


Ramequins. 

Préparer  de  la  pâte  à  choux,  en  employant  du  lait  au  lieu 
d'eau.  Après  avoir  mélangé  les  œufs,  on  ajoute  du  sel,  du 
cayenne  et  du  fromage  râpé.  Coucher  la  pâte  sur  un  plafond,  en 
donnant  aux  ramequins  la  forme  de  petits  choux  ou  de  pains  à 
la  duchesse.  Parsemer  sur  la  surface  du  fromage  de  Gruyère 
coupé  en  petits  dés,  et  cuire  à  four  de  chaleur  modérée. 

Biscotins  au  fromage. 

Cet  entremets  de  fromage  a  l'avantage  de  pouvoir  être  pré- 
paré à  l'avance. 

Casser  dans  une  terrine  deux  œufs  entiers  et  trois  jaunes. 
Les  délayer  avec  un  demi-litre  de  crème,  du  sel,  du  poivre  de 
Cayenne,  un  peu  de  muscade,  une  poignée  de  gruyère  râpé  et 
autant  de  parmesan. 

Beurrer  12  moules  à  tartelettes  petits,  mais  profonds,  et  les 
•emplir  avec  l'appareil  qui  vient  d'être  décrit.  Placer  les  moules 
dans  un  sautoir  avec  un  peu  d'eau  chaude,  et  faire  pocher  au 
four  modéré,  en  ayant  soin  que  l'eau  du  sautoir  ne  bouille  pas. 
Couper  à  Temporte-pièce  des  tranches  de  brioche  rassise,  de 
l'épaisseur  de  1  centimètre  et  de  même  diamètre  que  les  moules 
à  tartelettes,  et  les  faire  frire  dans  du  beurre  clarifié.  Lorsque 
les  œufs  sont  pochés,  les  démouler  et  les  placer  aussitôt  sur  les 
rondelles  de  brioche  frite.  On  sème  dessus  un  peu  de  fromage 
râpé  et  Ton  colore  à  la  salamandre. 

Cet  entremets  peut  se,  préparer  le  matin  et  se  faire  réchauffer 
au  four  au  moment  de  servir,  sans  perdre  de  ses  qualités. 


268  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

Biscuits  glacés  au  parmesan. 

Faire  une  crème  anglaise  de  huit  jaunes  d'œufs,  qu'on  assai- 
sonne de  sel,  poivre  de  Cayenne  et  muscade.  La  prendre  sur  le 
feu  et  la  retirer  lorsqu'elle  commence  à  épaissir.  Lorsqu'elle  est 
tiède,  lui  mélanger  une  poignée  de  parmesan  râpé  et  la  même 
quantité  de  gruyère.  Passer  à  l'étamine  avec  deux  cuillers  de 
bois. 

Lorsque  l'appareil  est  tout  à  fait  froid,  lui  incorporer  un 
demi-litre  de  crème  fouettée  bien  épaisse,  et  remplir  des  petites 
caisses  à  soufflé,  autour  desquelles  on  a  attaché  de  petites 
bandes  de  papier.  Les  ranger  alors  dans  une  cave  à  biscuits 
glacés,  et  les  sangler  légèrement  de  glace  et  de  gros  sel.  Avant 
de  les  servir,  enlever  les  bandes  de  papier  et  dresser  sur  une 
serviette.  Ces  biscuits,  n'étant  pas  sucrés,  se  congèlent  très 
vite  ;  aussi  faut-il  les  surveiller  afin  qu'ils  ne  deviennent  pas  trop 
fermes. 


Pudding  de  fromage  au  pain.  —  Bread  and 
cheese  pudding. 

Étendre  une  couche  de  beurre  frais  sur  des  tranches  de 
pain  rassis  coupées  très  minces.  Semer  sur  ces  tranches  de 
pain  du  fromage  de  Parmesan  et  de  Gruyère  râpés  en  égale 
quantité.  Disposer  alors  régulièrement  les  tartines  de  pain 
dans  un  plat  à  pudding,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  aux  trois  quarts 
plein. 

Préparer  une  crème  anglaise  avec  six  jaunes  d'œufs  délayés 
avec  du  bouillon  léger,  et  assaisonner  de  sel,  poivre  et  muscade 
râpée.  Verser  cette  crème  sur  le  pain  rangé  dans  le  plat,  semer 
sur  la  surface  du  parmesan  râpé  et  faire  cuire  à  tour  modéré. 
Colorer  à  la  salamandre  s'il  y  a  lieu.   , 

Laisser  le  pain  s'imbiber  dans  la  crème  anglaise  vingt  minutes 
avant  de  mettre  le  pudding  au  four. 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  269 

Bavarois  au  fromage. 

Faire  une  anglaise  de  six  jaunes  d'œufs  qu'on  délaye  avec 
du  lait,  la  remuer  sur  le  feu  avec  une  cuiller  de  bois,  et  lorsqu'elle 
est  prise,  la  verser  dans  une  bassine,  l'assaisonner  de  sel  et  d'une 
forte  pincée  de  cayenne,  puis,  lorsqu'elle  est  à  moitié  froide,  y 
mélanger  une  poignée  de  fromage  de  Gruyère  râpé  et  la  même 
quantité  de  parmesan  ainsi  qu'un  peu  de  muscade.  On  passe 
ensuite  cette  crème  à  l'étamine  au  moyen  de  deux  cuillers  de  bois. 
Ajouter  à  l'appareil  un  peu  de  gélatine  fondue,  et  tourner  sur  la 
glace  jusqu'à  ce  que  la  crème  commence  à  épaissir.  On  termine 
par  l'addition  de  crème  fouettée,  puis  on  emplit  vivement  un 
moule  à  bavarois  ou  bien  des  moules  à  darioles.  Un  point  essen- 
tiel à  observer,  c'est  que  dans  tous  les  entremets  de  fromage 
servis  sur  les  tables  anglaises,  il  ne  faut  pas  ménager  le  poivre 
de  Cayenne. 

Glace  au  fromage  à  la  Cadogan. 

Préparez  une  crème  anglaise  de  six  jaunes  d'œufs  et  de  lait, 
comme  pour  le  bavarois  au  fromage,  et  assaisonnez  de  même. 
Mélangez  le  parmesan  et  le  gruyère,  et  lorsque  l'appareil  est 
presque  froid,  passez  à  l'étamine  au  moyen  de  deux  cuillers  de 
bois.  Sanglez  la  sorbetière,  et  mettez  la  crème  anglaise  dedans. 
Remuez  constamment  avec  la  spatule  et,  lorsque  le  liquide 
commence  à  épaissir,  mélangez  un  demi-litre  de  crème  fouettée. 
Évitez  de  laisser  trop  prendre  la  glace.  On  la  dresse  en  rocher 
sur  un  plat  garni  d'une  serviette. 

Bécasse  écossaise.  —  Scotch  woodcock. 

Il  est  un  fait  avéré,  c'est  qu'on  ne  trouve  pas  de  bécasses  en 
Ecosse,  quoiqu'elles  soient  assez  communes  en  Angleterre  et 
surtout  en  Irlande.  C'est  probablement  à  cause  de  cette  particu- 
larité que,  par  dérision,  on  a  donné  le  nom  de  bécasse  écossaise 


270  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

à  ce  mets  qui  n'a  aucun  rapport  avec  ce  délicieux  gibier. 
Couper  des  tranches  de  pain,  que  l'on  fait  griller  des  deux 
côtés,  devant  un  feu  bien  clair.  Faire  un  peu  de  sauce  au  beurre 
bien  épaisse,  à  laquelle  on  mélange  une  cuillerée  à  bouche  de 
câpres  hachées  et  une  cuillerée  à  café  d'essence  d'anchois 
(essence  of  anchovy).  Étendre  cette  préparation  sur  les  tranches 
de  pain  grillé,  que  Ton  masque  entièrement  d'une  couche  de 
fromage  de  Parmesan  râpé.  Colorer  à  la  salamandre  et  détailler 
le  pain  en  forme  de  rectangle  de  la  largeur  de  deux  centimètres 
sur  six  de  longueur.  Servir  très  chaud  et  bien  poivré. 

Pailles  au  fromaçe.  —  Cheese  straws. 

Ce  savoury  est  très  estimé  des  Anglais  : 

Préparer  une  demi-livre  de  pâte  à  feuilletage  à  laquelle  on 
donne  une  dizaine  de  tours  ;  mais  entre  chaque  tour,  on  sème, 
sur  la  surface  de  la  pâte,  du  fromage  râpé  de  Parmesan  et  de 
Gruyère,  ainsi  qu'une  pincée  de  poivre  deCayenne.  Lorsque  la 
pâte  a  dix  tours,  l'abaisser  d'une  épaisseur  de  trois  millimètres 
à  peu  près,  et  la  diviser  avec  un  grand  couteau,  en  baguettes 
fines  de  12  centimètres  de  long,  qu'on  place  au  fur  et  à  mesure 
sur  un  plafond  beurré.  Les  cuire  à  feu  vif.  En  les  sortant  du 
four,  les  détacher  et  les  dresser  sur  une  serviette  chaude. 

Condés  au  fromage. 

Faire  une  pâte  au  fromage  composée  de  4  jaunes  d'œufs 
délayés  avec  un  peu  de  crème,  du  sel,  du  cayenne  et  assez  de  fro- 
mage râpé  pour  en  faire  une  pâte  compacte,  qu'on  étend  sur  des 
abaisses  de  feuilletage,  et  qu'on  détaille  ensuite  en  bâtonnets  de  la 
forme  et  de  la  grandeur  d'un  condé  d'amandes.  Cuire  à  four  chaud. 

Croquets  au  parmesan. 

Ingrédients  :  une  livre  de  farine,  une  livre  de  beurre,  une 
livre  de  parmesan  râpé,  sel,  cayenne  et  deux  ou  trois  cuillerées 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  271 

de  crème  double.  Mélanger  le  tout,  et  en  faire  une  pâte  que  Ton 
abaisse,  et  que  Ton  divise  avec  un  coupe-pâte  cannelé  de  4  ou 
5  centimètres  de  diamètre.  Cuire  à  four  modéré.  Avant  d'envoyer 
sur  table,  saupoudrer  les  croquets  de  parmesan  râpé. 


Beignets  au  parmesan.  —  Parmesan  fritters. 

Préparer  une  crème  frangipane  avec  4  œufs  entiers, 
125  grammes  de  farine,  un  peu  de  sel,  du  poivre  de  Cayenne,  de 
la  muscade  râpée,  60  grammes  de  beurre,  un  demi-litre  de  lait. 

Faire  cuire  et  réduire  en  remuant  constamment  la  frangipane, 
à  laquelle  on  ajoute,  lorsqu'elle  est  réduite  à  point,  une  poignée 
de  parmesan  râpé  et  une  de  gruyère.  Beurrer  un  plafond,  et  y 
verser  la  crème  qu'on  égalise  avec  la  lame  d'un  couteau  et  qu'on 
met  refroidir.  Lorsque  la  frangipane  est  tout  à  fait  froide,  on  la 
coupe  avec  un  coupe-pâte  rond  de  quatre  centimètres  de 
diamètre.  Avec  un  plus  petit  coupe-pâte  on  enlève  le  centre  du 
beignet,  qu'on  trempe  dans  l'œuf  battu,  et  finalement  dans  la  mie 
de  pain.  Frire  à  grande  friture,  puis  égoutter  et  saupoudrer  légè- 
rement de  fromage  râpé  avant  d'envoyer  sur  table.  On  dresse 
les  beignets  en  couronne  sur  une  serviette. 


Diablotins. 

Préparer  de  la  pâte  à  choux  à  laquelle  on  mêle  une  poignée 
de  parmesan  râpé  et  autant  de  gruyère.  Prendre  une  poche  à 
biscuits,  munie  d'une  forte  douille  de  forme  ovale,  et  l'emplir 
avec  la  pâte.  Faire  chauffer  du  saindoux  dans  une  poêle,  'en 
assez  grande  quantité  pour  que  les  diablotins  puissent  frire  à 
Taise.  Lorsque  le  saindoux  est  suffisamment  chaud,  presser  sur 
la  partie  supérieure  de  la  poche,  et  au  moyen  d'un  petit  couteau 
dont  on  trempe  la  lame  de  temps  en  temps  dans  le  saindoux, 
trancher  vivement  la  pâte  au  fur  et  à  mesure  qu'elle  sort  de  la 
douille.  On  obtient  ainsi  de  petits  beignets  soufflés  de  forme 
uniforme  qu'on  remue  constamment  avec  une  écumoire  jusqu'à 


272 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


cuisson  complète.  A  mesure  que  les  diablotins  prennent  couleur, 
on  les  égoutte  sur  un  tamis  de  fer,  et  lorsqu'ils  sont  tous  cuits, 
on  les  saupoudre  de  parmesan  râpé  et  d'un  soupçon  de  poivre  de 
Gayenne.  Servir  très  chaud. 


Petites  fondues  au  parmesan. 

Casser  dans  une  casserole  de  moyenne  grandeur  six  jaunes 
d'œufs  auxquels  on  ajoute  150  grammes  de  beurre  frais,  du  sel, 
du  poivre  de  Cayenne  et  une  pincée 
de  muscade.  Mettre  la  casserole  au 
bain-marie  et  remuer  avec  une  spa- 
tule jusqu'à  ce  que  l'appareil  épais- 
sisse ;  la  retirer  du  feu,  et  lui  incor- 
porer graduellement  300  grammes 
de  fromage  râpé,  moitié  gruyère  et 
moitié  parmesan.  Chauffer  légère- 
ment, et,  lorsque  le  fromage  est  bien 
mélangé,  ajouter  deux  blancs  d'œufs 
fouettés.  Un  quart  d'heure  avant  de 
servir,  fouetter  encore  quatre  blancs 
d'œufs  qu'on  incorpore  à  l'appareil, 
avec  lequel  on  emplit  deux  dou- 
zaines de  petites  caisses,  soit  en 
papier,  soit  en  porcelaine  à  feu.  On 
les  cuit  à  four  doux,  et  on  les  dresse  sur  un  plat  chaud  garni 
d'une  serviette. 


Darioles  au  fromage. 

Foncer  avec  de  la  pâte  à  3/4  une  douzaine  de  moules  à 
darioles.  D'autre  part,  casser  dans  une  bassine  deux  œufs  entiers 
et  quatre  jaunes,  que  l'on  délaye  avec  un  demi-litre  de  crème. 
Assaisonner  de  sel,  cayenne  et  muscade,  et  ajouter  une  poignée 
de  parmesan  râpé  et  une  demi-poignée  de  gruyère.  Bien  mélanger 
le  tout  avec  un  fouet,  et  remplir  les  moules  avec  cet  appareil. 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  273 

Saupoudrer  la  surface  de  fromage   râpé  et  cuire   à  four  vif. 
Il  ne  faut  emplir  les  darioles  qu'au  moment  de  les  mettre  au 
four.  Si  on  les  emplissait  trop  tôt,  le  fromage  tomberait  au  fond 
du  moule. 


Dartois  au  fromage. 

Faire  une  frangipane  au  fro/nage  telle  qu'elle  est  décrite  à 
l'article  des  beignets  au  parmesan;  mais  on  doit  la  faire  un  peu 
plus  délicate,  et  la  réduire  un  peu  moins. 

Lorsque  la  crème  pâtissière  est  tout  à  fait  froide,  on  l'étend 
sur  une  abaisse  de  pâte,  puis  on  la  recouvre  de  feuilletage  à  huit 
tours.  On  procède  ensuite  comme  pour  les  gâteaux  Dartois 
ordinaires;  mais  au  lieu  de  les  dorer  à  l'œuf,  on  les  humecte  de 
crème  avec  un  pinceau,  on  sème  à  la  surface  du  fromage  de 
parmesan  râpé  mélangé  à  du  gruyère,  et  Ton  saupoudre  de 
poivre  de  Cayenne, 

Soufflé  au  parmesan. 

Mettre  dans  une  casserole  200  grammes  de  farine  tamisée 
que  l'on  dissout  avec  un  demi-litre  de  lait.  Ajouter  sel,  poivre, 
muscade  râpée  et  60  grammes  de  beurre.  Tourner  sur  le  feu 
jusqu'à  ce  que  l'appareil  prenne  de  la  consistance,  et  continuer 
à  laisser  cuire  pendant  quelques  minutes.  Retirer  alors  du  feu, 
et  ajouter  30  grammes  de  parmesan  râpé  et  autant  de  gruyère. 
Mêler  à  l'appareil  six  jaunes  d'œufs,  dont  on  fouette  les  blancs 
en  neige,  et  qu'on  ajoute  en  dernier  lieu.  Pour  cuire  le  soufflé, 
on  le  met,  soit  dans  un  plat  à  tarte  anglais,  soit  dans  une  caisse 
en  argent  fabriquée  exprès  pour  cet  usage.  A  défaut  de  ces  réci- 
pients on  peut  cuire  le  soufflé  dans  une  caisse  en  papier. 

Rissoles  au  fromage. 

Préparer  de  la  crème  pâtissière  au  fromage.  (Voir  beignets 
au  parmesan.)    Lorsqu'elle  est   cuite,   la   laisser   refroidir   en 

18 


2/1  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

la  remuant  de  temps  en  temps,  afin  de  la  conserver  lisse. 
Abaisser  très  mince  de  la  pâte  à  feuilletage  usée,  etsur  celle- 
ci,  déposer  de  place  en  place,  en  les  séparant  par  un  espace  de 
deux  centimètres,  des  petites  boules  de  frangipane  de  la  gros- 
seur d'une  noisette.  Mouillez  le  tour  de  la  rissole  qu'on  recouvre 
d'une  abaisse  de  pâte.  On  soude  les  deux  abaisses  en  appuyant 
avec  le  pouce.  Tremper  alors  chaque  rissole  dans  de  l'œuf  battu, 
et  ensuite  dans  de  la  mie  de  pain  fraîche.  Faire  frire  à  pleine 
friture  les  rissoles,  en  les  remuant  constamment  avec  une  écu- 
moire,  et  lorsqu'elles  ont  atteint  une  jolie  couleur  dorée,  on  les 
égoutte.  Avant  de  les  servir,  on  les  saupoudre  de  parmesan 
râpé.  Dresser  sur  une  serviette  et  garnir  de  persil  frit. 

Crème  de  Devonshire.  —  Devonshire  cream. 

On  vend  à  Londres,  dans  les  crémeries,  de  petits  pots  d'une 
forme  particulière,  qui  contiennent  une  excellente  crème  dontle 
comté  du  Devonshire  a  la  spécialité. 

La  «  Devonshire  cream  »  se  prépare  ainsi  : 

On  emplit,  jusqu'aux  bords,  une  bassine  en  étain  ou  en  terre 
très  évasée,  avec  du  lait  non  écrémé  qu'on  laisse  reposer  dans 
un  endroit  frais  pendant  douze  heures  en  été,  et  vingt-quatre 
heures  en  hiver.  Au  bout  de  ce  temps,  on  place  le  vase  sur  un 
trépied  élevé  posé  au-dessus  d'un  feu  de  bois,  pour  le  laisser  ainsi 
sans  remuer,  jusqu'à  ce  qu'une  épaisse  couche  de  crème  se  forme 
à  la  surface.  Il  faut  surtout  avoir  soin  de  surveiller  le  lait  et  ne 
pas  le  laisser  bouillir.  Lorsqu'il  commence  à  «  frémir  »,  on  retire 
la  terrine  avec  précaution  du  feu,  on  la  dépose  dans  la  laiterie, 
et  lorsque  le  liquide  est  entièrement  refroidi,  on  enlève  la  crème 
avec  une  écumoire.  Elle  est  alors  prête  à  livrer  au  commerce. 
Cette  crème  est  excellente  pour  faire  les  mirlitons  dits  de  Rouen. 

Beignets  soufflés  au  fromage.  —  Cheese  puflfs. 

.  Faire  de  la  pâte  à  choux  dans  laquelle  on  ne  met  ni  sucre  ni 
aromates,  qu'on  remplace  par  du  fromage  de  Gruyère  et  du  par- 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  275 

mesan  en  quantités  égale,  avec  de  la  muscade  râpée.  Beurrer 
bien  deux  ou  trois  feuilles  de  papier  écolier  sur  lesquelles  on 
couche,  au  moyen  d'une  poche  à  biscuit,  de  petits  choux  de  la 
grosseur  d'un  marron.  Un  quart  d'heure  avant  de  servir,  on 
laisse  glisser  les  petits  choux  dans  une  poêle  contenant  du  sain- 
doux bouillant  ;  et  on  les  fait  frire  en  les  remuant  constamment 
avec  une  écumoire,  jusqu'à  complète  cuisson.  On  égoutte  alors  les 
beignets  sur  une  grille  ou  un  tamis  de  fer,  on  les  saupoudre  de 
parmesan  râpé  et  on  les  dresse  sur  un  plat  garni  d'une  serviette. 


Pulled  bread. 

Le pulled  bread  est  un  genre  de  pain  que  Ton  sert  en  même 
temps  que  le  fromage  à  la  fin  du  dîner,  et  qui  se  prépare  ainsi  : 

On  prend  un  pain  qui  sort  du  four  et  dont  on  enlève  toute  la 
croûte.  Pendant  qu'il  est  chaud,  on  déchiquette  la  mie  en  mor- 
ceaux du  volume  d'une  grosse  noix.  Ces  morceaux  de  mie  de 
pain  sont  alors  mis  à  sécher  à  four  chaud  pendant  un  quart 
d'heure.  Ils  prennent  en  séchant  un  aspect  rugueux  et  une  cou- 
leur dorée,  et  deviennent  très  croustillants.  Ce  pain  est  excellent 
mangé  avec  du  fromage. 


Sandwichs  au  fromage.  —  Gheese  sandwiches. 

Prendre  un  morceau  de  n'importe  quel  fromage  sec,  et  le 
râper.  Le  mettre  dans  un  mortier  avec  son  même  volume  de 
beurre,  un  peu  de  moutarde  aux  fines  herbes  et  une  pincée  de 
poivre  de  Cayenne.  Lorsquele  fromage  est  bien  mélangéavecle 
beurre,  on  étend  une  couche  épaisse  de  cette  purée  sur  une 
tranche  de  pain  qu'on  recouvre  d'une  autre  tranche  comme  pour 
lin  sandwich  ordinaire.  Ces  sandwichs  sont  excellents  pour 
goûter,  avec  accompagnement  d'un  verre  d'ale  ou  de  stout;  mais 
ils  sont  bien  meilleurs  encore  si  on  remplace  le  pain  ordi- 
naire par  une  épaisse  rôtie  qu'on  fend  par  le  milieu  et  qu'on 
garnit  ensuite  avec  de  la  purée  de  fromage. 


276  LA  CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

Tartelettes  à  la  Milanaise. 

Faire  cuire  à  l'eau  salée  un  quart  de  petit  macaroni  (spaghetti) 
Lorsqu'il  est  cuit  à  point,  l'égfoutter,  le  rafraîchir,  puis  l'étendre 
sur  une  serviette  pour  absorber  toute  l'humidité,  et  le  couper 
en  morceaux  égaux  de  la  longueur  d'un  centimètre.  D'autre 
part,  foncer  des  petits  moules  à  tartelettes  avec  de  la  pâte  fine. 
Emplir  le  vide  avec  des  lentilles,  et  faire  cuire  à  four  chaud. 
Lorsqu'on  retire  les  tartelettes  du  four,  on  retire  les  lentilles, 
que  Ton  remplace  par  le  macaroni,  qu'on  a  préparé  d'avance,  en 
le  mélangeant  avec  un  peu  de  sauce  blanche,  du  sel,  du  poivre  de 
Gayenne,  un  peu  de  muscade  râpée,  et  du  fromage  de  Gruyère 
et  de  parmesan  en  égale  quantité.  On  saupoudre  la  surface  de 
pa*rmesan  râpé,  et  on  met  quelques  minutes  au  four.  Avant  de 
les  envoyer  sur  table,  on  les  colore  au  moyen  de  la  salamandre 
chauffée  à  blanc. 


Quiscli  au  fromage  à  la  lorraine. 

Cassez  quatre  œufs  dans  une  terrine.  Assaisonnez  de  sel, 
poivre  de  Cayenne  et  muscade.  Ajoutez  deux  verres  de  crème,  une 
poignée  de  parmesan  râpé,  et  la  même  quantité  de  gruyère. 
Emplissez  avec  cet  appareil  une  croûte  de  flan  qu'on  a  fait  préa- 
lablement cuire,  ou  bien  de  petites  caisses  en  porcelaine  à  feu. 
Mettez  le  flan  et  son  contenu  à  four  modéré.  Quant  aux  petites 
caisses  en  porcelaine,  on  les  poche  au  bain-marie  sans  bouillir 
pendant  20  minutes.  Semez  dessus  du  parmesan  râpé  et  colorez 
à  la  salamandre. 


Petites  croustades  de  Finnan  haddock. 

Ce  mets  se  sert  en  même  temps  que  le  fromage.  On  appelle 
finnan  haddock  la  merluche  fumée.  Foncez  de  petites  croustades 
avec  de  la  pâte  fine  et  faites-les  cuire   à  four  chaud,  en  les 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  2/7 

emplissant  de  riz  ou  de  lentilles.  Lorsqu'on  les  démoule,  les  vider 
et  les  brosser  intérieurement  avec  un  pinceau. 

Coupez  en  petits  dés  la  chair  du  poisson  que  vous  faites  chauf- 
fer dans  une  sauce  au  curry,  et  lorsque  la  préparation  est  bouil- 
lante, garnissez-en  les  petites  croustades,  sur  la  surface  des- 
quelles on  sème  un  peu  de  chapelure  et  de  poivre  de  Cayenne. 
Dresser  sur  un  plat  garni  d'une  serviette. 

Welsh  Rabbit. 

Le  véritable  nom  de  ce  mets  est  loelsh  rare  bit  et  signifie  : 
morceau  de  choix  gallois  ;  mais  on  le  dénomme  plus  communé- 
ment welsh  rabbit  qui  veut  direct  lapin  gallois  ».  C'est  la  manière 
de  servir  le  fromage  la  plus  connue  et  la  plus  en  faveur  en 
Angleterre.  Le  welsh  rare  bit  se  mange  dans  toutes  les  classes 
de  la  société  :  au  club,  au  mess,  au  restaurant,  à  la  taverne.  Il 
existe  à  Londres  certaines  maisons  qui  en  ont  la  spécialité  et  où 
l'on  va  le  soir  après  le  théâtre  se  faire  servir  un  welsh  rare  bit, 
comme  à  Paris  on  va  manger  la  soupe  à  l'oignon  et  au  fromage 
qui  se  débite  dans  les  brasseries  de  nuit.  On  prépare  d'abord  des 
grillades  de  pain  de  mie,  qu'on  tient  au  chaud  pendant  qu'on 
prépare  le  fromage. 

Couper  en  morceaux  carrés  une  demi-livre  de  fromage  de 
Gloucester  qu'on  met  dans  une  casserole  de  moyenne  grandeur 
avec  un  verre  de  crème  ou  d'aleet  un  peu  de  moutarde  anglaise. 
Tournez  sur  le  feu  légèrement  jusqu'à  ce  que  le  fromage  se 
liquéfie.  A  ce  moment  on  le  verse  immédiatement  sur  les  toasts 
qu'on  a  enduits  de  beurre.  Égaliser  vivement  le  fromage  avec  la 
lame  d'un  couteau,  puis  couper  le  pain  en  quatre  ou  six  mor- 
ceaux, et  le  servir  sans  plus  altendre,  après  l'avoir  saupoudré  de 
cayenne.  Le  welsh  rare  bit  n'est  bon  qu'à  la  condition  d'être 
mangé  très  chaud.  Dans  certaines  maisons,  on  sert  le  fromage 
fondu  de  la  sorte  dans  un  plat  d'argent  à  double  fond,  dans  la 
partie  inférieure  duquel  on  met  de  l'eau  bouillante.  Au  moment 
de  l'envoyer  sur  table,  on  achève  de  le  faire  fondre  à  la  surface 
avec  la  salamandre.  On  sert  à  part  du   pain  grillé  et  de  Yale 


278'  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

chaude.  On  donne  à  ce  mets  le  nom  de  toasted  cheese.  Une 
manière  plus  simple,  pour  faire  un  loelsh  rabbit,  consiste  à  éten- 
dre sur  des  rôties  bien  beurrées  une  couche  épaisse  de  fromage 
de  Gloucester  râpé,  et  mettre  quelques  minutes  au  four.  On 
emploie  ensuite  la  salamandre  pour  achever  de  faire  fondre  le 
fromage;  on  sème  sur  la  surface  du  poivre  de  Cayenne,  et  Ton 
étale  un  peu  de  moutarde  sur  le  tout. 


Les  sandwichs. 

Un  gourmet  anglais.  —  Le  marquis  de  Béchamel  et  lord  Sandwich.  — 
Villeroy,  Soubise  et  Monglas.  —  Les  bals  elles  sandwichs.  —  L'homme 
sandwich.  —  La  boîte  à  sandwichs.  —  Le  pain  de  mie. 

Le  mot  anglais  sandwich  est  depuis  longtemps  francisé,  mais 
ce  n'est  que  depuis  quelques  années  qu'on  s'est  mis  d'accord  pour 
décider  si  le  mot  devait  être  masculin  ou  féminin.  En  dernier 
ressort  on  est  convenu  de  lui  assigner  le  genre  masculin;  quant 
au  pluriel,  on  écrit  indifféremment  sandwiches  ou  sandwichs. 
L'origine  des  sandwichs  remonte  au  siècle  dernier,  et  c'est 
à  lord  Sandwich  que  nous  sommes  redevables  de  ce  mets  si 
simple  à  préparer,*  si  facile  à  déguster  et  si  utile  à  employer. 

La  célébrité,  but  de  l'ambition  de  tant  d'hommes  de  génie 
méconnus,  tient  vraiment  à  bien  peu  de  chose  ;  ainsi,  pour  ne 
mentionner  que  deux  exemples  qui  forment  un  curieux  parallèle, 
je  citerai  le  marquis  de  Béchamel  et  lord  Sandwich.  Le  premier 
conçut  la  gourmande  idée  de  faire  ajouter  par  son  chef  un  peu 
de  crème  à  une  sauce  blanche  ;  et  le  second,  de  son  côté,  peut- 
être  pour  utiliser  les  restes  d'une  langue  ou  d'un  jambon, 
ordonna  à  son  maître  d'hôtel  de  lui  placer  une  mince  tranche 
de  viande  entre  deux  mignonnes  tartines  de  pain  beurré,  et 
voilà  deux  hommes  qui  seraient  restés  à  jamais  ignorés,  si  les 
gourmands  reconnaissants  ne  leur  avaient  décerné  un  brevet  de 
postérité!... 

Combien  en  est-il  encore  qui  doivent  leur  renommée  bien 
plus  à  la  cuisine  qu'à  leur  génie;  et  Villeroy,  Monglas,  Duxelles, 


LA   CUISINE  ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  Ti(.) 

Soubise  et  bien  d'autres  seraient  peut-être  tout  à  fait  inconnus 
aujourd'hui,  si  leurs  noms  ne  se  trouvaient  associés  à  quelque 
préparation  culinaire. 

Les  sandwichs  se  confectionnent  d'une  infinité  de  manières 
et  se  préparent  selon  les  goûts  du  consommateur  et  selon  les  cir- 
constances qui  motivent  leur  emploi.  Ils  s'assimilent  à  tous  les 
tempéraments,  à  condition  toutefois  que  la  nature  de  la  sub- 
stance dont  ils  sont  garnis  et  leur  assaisonnement  conviennent 
aux  estomacs  auxquels  ils  sont  destinés.  Pour  les  enfants  et  les 
personnes  délicates,  on  emploiera  du  poulet  émincé  ou  de  la 
purée  de  volaille  ou  de  gibier.  Pour  les  appétits  robustes,  on 
substituera  au  poulet  ou  à  la  purée,  du  bœuf,  de  la  langue  ou  du 
jambon.  Pour  ceux-là  on  modérera  le  sel  et  on  supprimera  les 
condiments;  pour  ceux-ci,  on  ne  ménagera  ni  la  moutarde  ni 
l'assaisonnement. 

Les  sandwichs  ont  surtout  du  succès  dans  les  bals  et  les 
soirées.  Cette  faveur  dont  ils  jouissent  tient  à  la  faculté  qu'on  a 
de  les  manger  sans  retirer  ses  gants,  sans  avoir  recours  à  l'as- 
siette et  à  la  fourchette,  sans  s'asseoir,  en  causant,  voire  même 
en  flirtant. 

Le  mot  sandwich  est  aujourd'hui  francisé  et  s'applique  à 
toute  chose  enfermée  entre  deux  objets  à  surface  aplanie.  C'est 
ainsi  que  parune  ironie  dusort  les  loustics  parisiens  etlondoniens 
ont  baptisé  du  nom  d'homme  sandwich  le  malheureux  meurt-de- 
faim,  à  la  solde  des  agents  de  publicité,  qui  se  promène  mélan- 
coliquement dans  les  rues  de  Londres  et  dont  la  tête  et  les  jambes 
émergent  d'entre  deux  planches,  sur  lesquelles  s'étalent  des 
réclames  plus  ou  moins  mirifiques,  et  dont  le  sujet  attrayant 
forme  un  constraste  marquant  avec  l'aspect  misérable  et  l'habil- 
lement dépenaillé  de  ce  martyr  du  pavé. 

En  Angleterre,  il  est  d'usage  et  de  bon  ton  de  posséder  une 
boîte  à  sandwichs,  et  tout  Anglais  qui  se  respecte  ne  se  met 
jamais  en  voyage  sans  avoir  dans  son  sac  une  sandwich  box  bien 
garnie.  Ces  boîtes  varient  par  leur  forme  et  leur  nature.  Elles 
sont  ovales,  oblongues  ou  carrées.  On  en  voit  en  nickel,  en 
argent  et  même  en  or.  Les  unes,   destinées  à  mettre  dans  la 


280  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

poche,  ressemblent  à  des  porte-cigares,  tandis  qu'il  en  est  d'autres 
presque  aussi  grandes  que  des  chaufferettes;  ce  sont  des  sand- 
wich boxes  de  famille. 

On  emploie,  pour  faire  les  sandwichs,  un  certain  pain  préparé 
tout  exprès  et  cuit  dans  un  moule  de  forme  carrée.  On  le  nomme 
pain  de  mie  (en  anglais,  tinloaf).  On  enlève  la  croûte  supérieure 
et  Ton  étend  sur  le  pain  une  légère  couche  de  beurre  frais  mé- 
langé avec  un  peu  de  moutarde.  On  prépare  ainsi  deux  tartines 
de  même  épaisseur.  Sur  l'une  d'elles  on  place  la  viande  coupée 
en  minces  escalopes  qu'on  assaisonne  de  sel  et  qu'on  recouvre 
ensuite  avec  l'autre  tranche  de  pain  beurré.  On  fait  alors  adhérer 
la  viande  au  pain  en  appuyant  sur  le  sandwich  avec  le  fond 
d'une  assiette,  puis  on  le  coupe  de  la  forme  et  de  la  grandeur 
désirée. 


Sandwichs  au  pain  grillé. 

Faire  griller  une  tranche  de  pain  de  mie  d'un  centimètre 
d'épaisseur,  et  la  fendre  en  deux  dans  toute  sa  grandeur  pendant 
qu'elle  est  encore  chaude.  Laisser  refroidir  et  garnir  l'intérieur 
de  beurre  et  d'une  viande  cuite  quelconque,  qu'on  assaisonne 
et  sur  laquelle  on  sèrne  du  cresson  alénois. 


Sandwichs    de  carême. 

Préparer  une  tranche  de  pain  grillé,  ainsi  que  dans  la  précé- 
dente recette,  et  remplacer  la  viande  par  des  tranches  d'œufs  durs 
qu'on  assaisonne  de  sel  et  de  poivre  et  qu'on  parsème  de  cresson 
alénois. 


Sandwichs  à  lapurée  de  homard. 

Ces  sandwichs  se  garnissent  avec  une  purée  faite  avec  les 
déchets  d'un  homard  ou  d'une  langouste,  qu'on  a  parés  pour  une 
salade  ou  une  mayonnaise.  Ces  déchets,  après  avoir  été  assai- 
sonnés d'un  peu  de  sel  et  d'une  pincée  de  poivre  de  Cayenne, 


LA.   CDISINE  ANGLAISE   EN  AMÉRICAINE  281 

sont  mis  dans  un  mortier  et  piles  avec  un  morceau  de  beurre, 
deux  anchois  et  l'intérieur  du  coffre  du  crustacé,  y  compris  le 
corail  qui  est  nécessaire  pour  colorer  la  purée,  qu'on  passe 
ensuite  au  tamis  à  quenelle  et  qui  sert  à  garnir  les  sandwichs. 

La  garniture  des  sandwichs  peut  se  variera  l'infini  ainsi  que 
je  l'ai  dit  plus  haut.  Je  ne  m'étendrai  donc  pas  plus  longtemps 
sur  ce  chapitre,  laissant  à  l'imagination  du  praticien  le  soin  d'en 
combiner  la  nature,  selon  les  moyens  dont  il  peut  disposer. 


Sandwich  du  Bookmaker.  —  Book-maker  Sandwich. 

Ce  genre  de  sandwich,  patronné  par  les  gens  qui  fréquentent 
les  courses,  est  des  plus  substantiels  et,  d'après  l'énoncé  de  la 
recette  qui  suit,  on  comprend  qu'il  peut  à  l'occasion  tenir  lieu 
d'un  repas. 

On  prend  un  pain  de  mie  anglais  carré,  dont  on  détache  les 
deux  côtés  extrêmes  qui  forment  la  croûte,  et  à  laquelle  on 
laisse  adhérer  un  centimètre  de  mie,  qu'on  revêt  d'une  légère 
couche  de  beurre. 

D'autre  part,  on  fait  griller  un  beefsteak  épais,  bien  assai- 
sonné de  sel  et  de  poivre.  Lorsqu'il  est  cuit,  on  le  retire  du  gril 
pour  le  laisser  refroidir.  Lorsqu'il  est  tout  à  fait  froid,  on  sème 
dessus  du  raifort  râpé  et  on  le  sature  de  moutarde  ;  puis  on  le 
place  entre  les  deux  croûtes  de  pain  qu'on  ficelle  comme  on  le 
fait  dune  galantine,  et  qu'on  enveloppe  dans  plusieurs  feuilles 
de  papier  buvard.  On  place  ensuite  le  paquet  ficelé  sous  une 
presse  à  copier  dont  on  serre  les  vis  graduellement  et  on  laisse 
ainsi  le  sandwich  pendant  une  demi-heure.  Au  bout  de  ce  temps, 
on  le  retire.  La  partie  intérieure  des  tranches  de  pain  se  trou- 
vera, par  le  fait  de  la  pression,  saturée  du  jus  de  la  viande, 
que  la  partie  croutonneuse  du  pain  empêche  de  s'échapper. 

On  retire  le  papier  buvard,  et  on  emballe  le  sandwich  dans 
une  boîte  ou  dans  une  ou  plusieurs  feuilles  de  papier  parche- 
miné. 


CHAPITRE  XIII 

SAUCES  ANGLAISES,  AROMATES  ET 
CONDIMENTS. 


Le  prince  de  Talleyrand,  au  retour  d'un  voyage  en  Angleterre, 
critiquait  la  manière  de  vivre  des  Anglais  et  disait  ironiquement 
qu'ils  ne  connaissaient  qu'une  seule  sauce. 

Si  le  grand  diplomate  revenait  en  ce  monde,  il  aurait  de  nos 
voisins  une  opinion  toute  différente  et  serait  forcé  d'admettre 
que  ses  critiques  n'auraient  plus  de  raison  d'être  aujourd'hui, 
grâce  aux  nombreuses  écoles  de  cuisine  qui  ont  surgi  depuis  une 
vingtaine  d'années  dans  les  principaux  quartiers  de  Londres  et 
dans  les  villes  les  plus  importantes  du  Royaume-Uni. 

Les  principes  fondamentaux  de  la  cuisine  française  se  sont 
intronisés  rapidement  chez  le  peuple  anglais,  et  nos  sauces, 
inconnues  jadis,,  ont  acquis  maintenant  droit  de  cité  chez  nos 
voisins. 

Il  existe  cependant  des  sauces  spéciales  et  essentiellement 
nationales.  Ces  sauces  jouent  un  grand  rôle  dans  l'alimentation 
anglaise  et  le  nombre  en  est  varié  à  l'infini. 

Sur  les  tables  anglaises  et  surtout  dans  Jes  hôtels  et  restau- 
rants, on  trouve  invariablement  un  ustensile  à  compartiments 
qu'on  appelle  cruet-stand,  et  qu'en  France  on  nomme  ménagère. 
C'est  une  espèce  d'huilier  supportant  une  demi-douzaine  de 
flacons  de  cristal,  contenant  chacun  un  condiment  différent, 
dont  chaque  convive  use  à  sa  fantaisie,  en  ajoutant  la  quan- 
tité qu'il  lui  plaît  aux  sauces  et  aux  mets  qui  lui  son* 
servis.  C'est  d'abord  l'huile,  puis  le  vinaigre,  la  sauce  Harvey, 
la  sauce  Worcestershire,  la  sauce  anchois  (essence  of  ancho- 
vies),  le  poivre  de  Cayenne  et  le  ketchup  ou  essence  de  cham- 
pignons. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  283 

Sur  le  dressoir  sont  rangés  quelques  bocaux  qui  contiennent 
des  choux  rouges  au  vinaigre,  des  cornichons,  des  pickles,  des 
noix  confites  (pickled  walnuts)  et  du  chutney. 


Ketchup  ou  Catsup. 

Cette  sauce,  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  le  Soya,  auquel 
elle  ressemble  par  la  couleur,  se  prépare  en  faisant  macérer 
dans  le  sel  des  champignons  lavés  et  émincés.  On  les  dispose 
par  lits  d'un  centimètre  d'épaisseur  dans  une  terrine  neuve  ou 
ne  servant  qu'à  cette  préparation.  Chaque  lit  est  saupoudré 
d'épices  et  de  sel  fin,  puis  on  laisse  reposer  pendant  cinq  ou  six 
jours.  Après  ce  temps,  on  presse  les  champignons  de  façon  à  en 
obtenir  tout  lejus,  qu'on  fait  bouillir  en  l'assaisonnant  de  poivre, 
de  gingembre,  thym,  laurier  et  marjolaine.  Laisser  refroidir,  fil- 
trer et  mettre  en  bouteillles. 


Chutney.     • 

Le  chutney,  comme  le  curry,  est  d'origine  indienne.  On  le 
mange  ainsi  que  les  pickles  avec  la  viande  froide.  C'est  une 
espèce  de  purée  faite  avec  des  raisins  de  Malagadonton  a  retiré 
les  pépins  et  qu'on  a  piles  dans  un  mortier  avec  de  l'ail,  des 
échalotes,  des  pommes,  de  la  moutarde,  des  piments,  de  la  cas- 
sonade et  du  vinaigre.  Ce  mélange  disparate  n'est  pas  du  goût 
de  tout  le  monde,  et  les  vrais  gourmets  n'usent  guère  de  ce  con- 
diment énergique,  qui  dénature  complètement  la  saveur  du  mets 
servi. 


Aromates  et  condiments. 

Les  Anglais  ont  la  fâcheuse  habitude  d'abuser  des  herbes 
aromatiques  et  des  condiments;  aussi  ne  saurai-je  trop  recom- 
mander à  mes  collègues  français  appelés  à  pratiquer  en  Angle- 


284  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

terre,  d'éviter  de  les  imiter.  Il  faut  en  employer,  puisque  c'est 
dans  les  goûts  du  pays;  mais  il  faut  en  user  modérément;  car, 
on  le  sait,  l'excès  en  tout  est  un  défaut,  et  j'ai  souvent  vu  des 
mets,  préparés  par  des  chefs  anglais  d'après  les  medleurs  prin- 
cipes culinaires,  totalement  dénaturés  par  la  quantité  d'aromates 
et  d'épices  dont  ils  étaient  assaisonnés. 


Épices  mélangées  pour  assaisonnement.  —  AU 
spices  for  seasoning 

Mélanger  50  grammes  de  clous  de  girofle,  50  grammes  de 
muscade  râpée,  25  grammes  de  gingembre,  25  de  poivre  en 
grains,  15  de  macis,  15  de  feuilles  de  laurier,  5  de  basilic,  15  de 
marjolaine.  Toutes  ces  épices,  après  avoir  été  bien  séchées  à 
l'étuve,  sont  pilées  au  mortier  et  passées  au  tamis  de  crin  très 
fin,  puis  étendues  et  enfermées  entre  deux  feuilles  de  papier 
blanc  dont  on  replie  les  bords  pour  éviter  l'évaporation.  On  les 
remet  de  nouveau  à  l'étuve  pendant  une  heure,  et  lorsque  les 
épices  sont  bien  sèches,  on  les  met  dans  des  flacons  pour  s'en 
servir  au  besoin. 


Essence  d'herbes  pour  potage  tortue.  —  Essence 
of  herbs  for  turtle  soup. 

Les  herbes  aromatiques  dont  on  se  sert  pour  l'assaisonne- 
ment du  potage  tortue  sont  le  basilic,  la  marjolaine,  le  thym,  le 
laurier,  la  sarriette,  la  racine  de  persil  et  les  oignons  verts.  On 
fait  de  ces  herbes  une  purée  ou  une  infusion.  S'il  s'agit  d'aroma- 
tiser un  potage  clair,  on  fera  infuser  ces  herbes  pendant  une 
demi-heure  dans  du  consommé  ;  mais  si  l'essence  est  destinée  à 
à  un  potage  lié  ou  à  une  sauce  tortue,  on  mouillera  les  herbes 
avec  delà  sauce,  et  on  les  laissera  cuire  pendant  une  demi-heure; 
puis  on  les  réduira  en  purée  en  les  passant  àl'étamine  au  moyen 
de  deux  cuillers  de  bois. 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  285 

Sauce  princesse.  —  Princess  sauce. 

Râper  dans  une  petite  casserole  l'écorce  d'un  citron  et  la 
même  quantité  de  raifort.  Ajouter  un  peu  de  muscade  également 
râpée  et  deux  cuillerées  de  vinaigre  blanc.  Laisser  réduire 
quelques  minutes  et  ajouter  un  peu  de  sauce  blanche.  Donner 
un  bouillon  et  passer  à  la  mousseline,  dans  un  bain-marie.  Au 
moment  d'employer  la  sauce,  amalgamer  un  bon  morceau  de 
beurre  frais  et  du  persil  haché  et  blanchi.  —  Cette  sauce  se  sert 
avec  le  fritôt  de  poulet  ou  avec  le  poulet  Villeroy.  —  On  la  sert 
aussi  avec  les  filets  de  soles  ou  de  merlans  dits  à  la  «  princesse  »  ; 
dans  ce  cas,  il  faut  ajouter  à  la  sauce  un  peu  d'essence  d'anchois 
(essence  of  anchovy). 

Sauce  raifort  chaude.  —  Albert  sauce. 

Râper  dans  une  casserole  trois  racines  de  raifort  (horse  radish) 
qu'on  fait  bouillir  pendant  une  demi-heure  avec  du  consommé 
blanc.  Ajouter  de  la  sauce  blanche  ainsi  qu'un  quart  de  litre  de 
crème  épaisse  et  un  peu  de  mie  de  pain  fraîche.  Réduire  en  la 
tournant  sur  le  feu  et  la  passer  à  l'étamine  comme  une  purée 
avec  deux  cuillers  de  bois.  Au  moment  de  servir,  faire  chauffer 
la  sauce  et  y  incorporer  une  liaison  de  deux  jaunes  d'œufs,  du 
sel,  du  poivre,  et  un  peu  de  moutarde  anglaise  préalablement 
délayée  avec  du  vinaigre.  —  Cette  sauce  se  sert  généralement 
avec  le  filet  de  bœuf  braisé. 

Sauce  aux  aromates.  —  Aromatic  sauce. 

Mettre  dans  une  casserole  une  branche  de  thym,  une  de 
basilic,  une  de  sarriette,  autant  de  marjolaine,  de  sauge  et  de 
ciboulette,  deux  échalotes,  un  peu  de  muscade  râpée  et  quel- 
ques grains  de  gros  poivre.  Mouiller  ces  aromates  avec  du  bon 
consommé  et  faire  bouillir  vivement  pendant  dix  minutes. 
Passer  à  travers  une  fine  passoire  et  remettre  dans  la  casserole. 


286  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Lier  le  jus  de  la  cuisson  avec  un  peu  de  roux.  Laisser  réduire 
jusqu'à  ce  que  la  sauce  soit  de  la  consistance  d'une  béchamel, 
et,  finalement,  y  ajouter  une  liaison  de  trois  jaunes  d'œufs 
délayés  avec  un  peu  de  crème.  En  dernier  lieu,  finir  avec  un 
morceau  de  beurre  frais,  un  jus  de  citron,  et  un  peu  de  cerfeuil 
et  d'estragon  haché  et  blanchi. 


Sauce  crevettes.  —  Shrimp  sauce. 

Préparer  une  sauce  béchamel  maigre,  à  laquelle  on  ajoute, 
en  dernier  lieu,  une  pincée  de  poivre  de  Cayenne,  une  poi- 
gnée de  queues  de  crevettes  épluchées  et  lavées  et  un  peu 
d'essence  d'anchois.  Cette  sauce  se  sert  avec  les  poissons  cuits 
à  l'eau. 


Sauce  homard.  —  Lobster  sauce. 

Faire  fondre  dans  une  casserole  125  grammes  de  beurre, 
auquel  on  incorpore  12o  grammes  de  farine.  Délayer  avec  du 
lait  ou  de  la  crème.  Assaisonner  de  sel,  de  poivre  de  Cayenne 
et  de  quelques  gouttes  d'essence  d'anchois.  D'autre  part,  briser 
la  coquille  d'un  petit  homard  cuit  et  en  enlever  la  chair,  qu'on 
découpe  en  morceaux  d'un  demi-centimètre  carré,  et  qu'on 
mélange  à  la  sauce  au  moment  de  l'envoyer  sur  table. 

Cette  sauce  se  sert  communément  avec  le  turbot  et  le  sau- 
mon. Dans  les  grands  dîners,  on  envoie  généralement  deux  sau- 
cières avec  ces  poissons.  Dans  l'une  on  met  une  hollandaise  et 
dans  l'autre  une  sauce  homard. 


Sauce  aux  huîtres.  —  Oyster  sauce. 

En  Angleterre,  on  ne  mange  jamais  de  cabillaud  frais 
qu'accompagné  d'une  sauce  aux  huîtres.  On  en  sert  aussi  avec  la 
merluche,  mais  avec  cette  dernière  elle  n'est  pas  indispensable. 
On  emploie  généralement  l'huîlre  dite  pied  de  cheval,  qui  est 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  287 

abondante    chez    nos    voisins,   et    qui  a    une    saveur   exquise. 

Prendre  deux  douzaines  d'huîtres,  qu'on  appelle  huîtres  à 
sauce  (sauce  oysters).  Les  mettre  à  blanchir  dans  leur  propre 
liqueur,  et  lorsqu'elles  ont  donné  un  ou  deux  bouillons,  les 
égoutter  en  réservant  la  liqueur.  On  les  ébarbe  ensuite,  en  ne 
conservant  que  les  noix  qu'on  divise  en  deux  ou  trois  morceaux, 
selon  qu'elles  sont  plus  ou  moins  grosses.  Le  tendon  de  l'huître 
doit  être  aussi  éliminé,  car  il  est  coriace  et  n'a  aucun  goût. 

Faire  une  sauce  au  beurre  avec  60  grammes  de  beurre  et 
autant  de  farine,  qu'on  délaye  avec  la  cuisson  des  huîtres,  et 
assez  de  crème  pour  former  une  sauce  épaisse.  Assaisonner  de 
sel  et  de  poivre  de  Cayenne,  et  d  un  soupçon  d'essence  d'anchois. 
Faire  bouillir  quelques  minutes,  et,  en  dernier  lieu,  passer  la 
sauce  à  la  passoire  fine,  et  ajouter  les  huîtres. 


Sauce  brune  aux  huîtres.  —  Brown  oyster  sauce. 

Cette  sauce  se  prépare  comme  la  précédente;  seulement  on 
remplace  la  crème  par  du  bon  jus,  afin  de  lui  donner  une  cou- 
leur brune.  On  la  sert  communément  avec  des  beefsteaks,  des 
pâtés  et  des  puddings  de  viande,  ainsi  qu'avec  des  tranches  de 
cabillaud  grillées. 


Sauce  aux  moules.  —  Mussel  sauce. 

Éplucher  et  laver  à  plusieurs  eaux  quatre  douzaines  de 
moules,  et  les  placer  dans  une  casserole  avec  deux  oignons 
émincés,  quelques  branches  de  persil,  un  verre  de  vin  blanc,  du 
sel  et  du  poivre.  Couvrir  la  casserole  et  la  placer  sur  un  feu  vif 
en  sautant  les  moules  de  temps  en  temps.  Lersque  celles-ci 
commencent  à  s'ouvrir,  les  égoutter  en  réservant  leur  cuisson. 
On  procède  alors  à  l'extraction  des  moules  de  leurs  coquilles,  et 
on  les  place  dans  un  bain-marie. 

On  fait  ensuite  un  roux  léger  qu'on  délaye  avec  le  jus  des 
moules  et  de  la  crème,  pour  en  faire  une  sauce  épaisse  à  laquelle 


288  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

on  ajoute  une  liaison  de  trois  ou  quatre  jaunes  d'oeufs,  et,  lors- 
qu'elle est  bouillante,  on  y  adjoint  les  moules,  et  en  dernier 
lieu,  une  pincée  de  poivre  de  Cayenne  et  un  peu  de  persil  haché 
et  blanchi.  Cette  sauce  se  sert  généralement  avec  les  merlans 
grillés,  les  dorades,  et  avec  le  cabillaud,  lorsqu'on  ne  peut  se 
procurer  d'huîtres. 

Sauce  raifort  froide.  —  Cold  horse  radish  sauce. 

Râper  dans  une  petite  terrine  vernie  deux  ou  trois  racines 
de  raifort,  y  ajouter  son  même  volume  de  mie  de  pain  fraîche, 
une  pincée  de  sucre,  du  sel,  de  la  crème  double,  un  peu  de 
moutarde  anglaise,  et  une  cuillerée  à  café  de  vinaigre.  Cette  sauce 
doit  être  tenue  assez  consistante.  Elle  se  sert  avec  le  bœuf  rôti. 

Le  raifort,  simplement  gratté,  se  sert  aussi  au  lieu  de  sauce 
dans  les  repas  ordinaires  pour  accompagner  le  roast-beef.  Dans 
ce  cas,  on  le  place  sur  la  viande  ou  dans  un  ravier. 

Sauce  aux  queues  d'écrevisses.  —  Crayfish  sauce. 

Cette  sauce  se  prépare  comme  la  sauce  homard;  la  seule 
différence  consiste  en  ce  que  l'on  emploie  des  queues  d'écre- 
visses au  lieu  de  homard. 

Sauce  persil.  —  Parsley  sauce. 

Cette  sauce  est  très  employée  dans  la  cuisine  anglaise.  Elle 
consiste  simplement  en  une  sauce  au  beurre,  à  laquelle  on  ajoute 
en  dernier  lieu  du  persil  haché  et  blanchi,  et  un  jus  de  citron. 
On  s'en  sert  surtout  pour  la  tête  et  les  pieds  de  veau,  le  lapin 
et  le  poulet  bouillis,  le  veau  braisé,  le  maquereau  et  le  saumon. 

Sauce  aux  câpres.  —  Gapers  sauce. 

Se  compose  d'une  sauce  au  beurre,  dans  laquelle  on  mélange 
deux  ou  trois  cuillerées    de   câpres.   Lorsque  cette   sauce  est 


LA  CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  299 

destinée  au  poisson,  on  y  ajoute  un  peu  d'essence  d'anchois  ; 
mais  le  plus  souvent  on  la  sert  avec  le  lapin  ou  avec  le  mouton 
bouilli.  Dans  ce  cas,  on  omet  l'essence  d'anchois,  et,  on  se  sert 
de  la  cuisson  du  mouton  pour  faire  la  sauce  au  lieu  d'eau.  On 
assaisonne  d'un  peu  de  muscade  râpée,  et  de  poivre  de  mignon- 
nelte.  L'addition  d'un  peu  de  crème  et  d'une  liaison  de  jaunes 
d'œufs  est  facultative. 

Sauce  fenouil.  —  Fennel  sauce. 

Sauce  au  beurre  à  laquelle  on  ajoute  du  fenouil  haché  et 
blanchi.  Se  sert  généralement  avec  le  maquereau  bouilli. 

.Sauce  groseilles  à  maquereaux.  —  Gooseberry  sauce. 

Mettre  dans  un  poêlon  un  litre  de  groseilles  à  maquereaux 
épluchées,  avec  deux  poignées  de  sucre  en  poudre  et  un  peu 
d'eau.  Faire  cuire  à  grand  feu,  et  faire  du  fruit  une  purée,  qu'on 
passe  au  tamis  de  crin.  On  sert  cette  sauce  rarement  aujourd'hui, 
mais  c'est  une  vieille  sauce  du  répertoire  de  la  cuisine  anglaise. 
On  la  servait  avec  le  maquereau  bouilli  et  avec  l'oie  rôtie. 

Sauce  au  pain  frit.  —  Fried  bread  sauce. 

Émincer  dans  une  casserole  de  petite  dimension  30  grammes 
de  jambon  et  une  échalote  hachée,  un  peu  de  muscade  râpée, 
une  pincée  de  poivre,  une  de  sel,  et  un  verre  de  bon  bouillon. 
Laisser  bouillir  jusqu'à  réduction  de  moitié,  et  passer  par  pres- 
sion à  travers  une  fine  passoire  dans  une  autre  casserole,  conte- 
nant cinq  ou  six  cuillerées  de  mie  de  pain  frite  d'une  couleur 
dorée,  de  persil  haché  et  le  jus  d'un  demi-citron.  Remuer  cette 
sauce  sur  le  feu  jusqu'à  ébullition,  et  servir  dans  une  saucière. 

On  sert  cette  sauce  avec  les  petits  oiseaux  tels  que  mau- 
viettes, grives,  ortolans.  Avec  le  faisan  et  la  grouse,  on  envoie, 
outre  la  bread  sauce  ordinaire,  de  la  mie  de  pain  séchée  et 
brunie  au  four. 

19 


290  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

Jus  coloré.  —  Brown  gravy. 

Avec  le  veau  rôli,  il  est  d'usage  d'envoyer  une  sauce  assez 
primitive.  On  fait  une  sauce  au  beurre,  à  laquelle  on  mêle  du 
jus  de  viande  très  coloré  récolté  dans  la  lèchefrite.  L'assaisonner 
de  sel  et  de  poivre,  et  y  ajouter  un  peu  de  «  ketchup  »  et  de 
«  Harvey  sauce  ».  A  défaut  de  jus,  on  colore  la  sauce  avec  du 
«  Soy  Indien  ».  (Cuisine  bourgeoise  anglaise.) 

Sauce  au  curry —  Curry  sauce. 

Le  curry  est  une  poudre  importée  de  l'Inde,  où  elle  est  d'un 
constant  usage  pour  les  préparations  culinaires. 

Mettre  dans  une  casserole  60  grammes  de  beurre,  une' 
branche  de  thym,  un  morceau  de  macis,  deux  oignons  émincés, 
quelques  racines  de  persil,  un  peu  de  céleri  et  quelques  parures 
de  champignons.  Faites  frire  ces  légumes  et,  lorsque  l'oignon 
commence  à  jaunir,  ajouter  30  grammes  de  farine  et  autant  de 
poudre  de  curry.  Lorsque  la  farine  et  le  curry  sont  bien  mélangés 
au  beurre,  ajouter  graduellement  un  demi-litre  de  consommé. 
Remuer  jusqu'à  l'ébullition,  et  laisser  mijoter  pendant  à  peu 
près  vingt  minutes;  passer  à  l'étamine  comme  s'il  s'agissait 
d'une  purée,  et  remettre  à  mijoter  sur  le  coin  du  fourneau  pour 
que  la  sauce  écume.  Après  l'avoir  bien  dégraissée,  on  la  met  au 
bain-marie  en  attendant  qu'on  l'emploie.  Lorsqu'il  s'agit  d'un 
poulet  au  curry,  on  se  sert,  comme  de  juste,  de  la  cuisson  du 
poulet  pour  faire  la  sauce.  Ne  jamais  omettre  d'envoyer  du  riz 
cuit  à  l'eau,  avec  les  mets  préparés  au  curry. 

Sauce  à  la  crème.  —  Cream  sauce. 

Lorsqu'on  sert  un  carré  de  veau  rôti,  on  l'accompagne  quel- 
quefois d'une  sauce  blanche  qui  se  fait  ainsi  :  Faire  un  roux 
léger  composé  de  100  grammes  de  beurre  et  60  grammes  de 
farine.  Mouiller  avec   du  consommé  blanc,  de  la  crème  et  de 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  291 

l'essence  de  champignons.  Assaisonner  de  sel,  poivre  et  muscade 
râpée.  Garnir  d'un  bouquet  de  persil,  d'un  oignon,  et  laisser 
bouillir  la  sauce  pendant  un  quart  d'heure.  Au  bout  de  ce  temps , 
retirer  l'oignon  et  le  bouquet  et  servir  la  sauce  sur  le  veau. 

Sauce  au  beurre.  —  Melted  butter  sauce. 

Cette  sauce  est  la  sauce  fondamentale  de  la  cuisine  bour- 
geoise anglaise.  Autrefois,  dans  les  hôtels  et  les  restaurants,  on 
préparait  le  matin  une  marmite  pleine  de  sauce  au  beurre 
qu'on  divisait  dans  deux  bains-marie.  Une  moitié  conservait  sa 
couleur  primitive  etdevait  servir  à  confectionner  toutes  les  sauces 
dérivant  de  la  sauce  blanche.  L'autre  moitié  était  colorée  avec 
du  caramel  et  servait  de  base  à  toutes  les  sauces  brunes. 

Recette  :  Faire  fondre  125  grammes  de  beurre  dans  une 
casserole,  et  lui  incorporer  la  même  quantité  de  farine  tamisée, 
en  la  travaillant  avec  une  cuiller  de  bois.  On  obtient  ainsi  un 
roux  qu'on  délaye  avec  la  valeur  de  deux  verres  d'eau.  Saler, 
et,  en  dernier  lieu,  incorporer  un  bon  morceau  de  beurre  et 
quelques  gouttes  de  citron. 

Sauce  aux  oignons.  —  Onion  sauce. 

La  sauce  aux  oignons  à  l'anglaise  est  unesoubise  simplifiée. 
Moins  raffinée,  moins  corsée  que  celle-ci,  elle  possède  cependant 
des  qualités  fort  appréciables. 

Cette  sauce  se  sert  généralement  avec  le  lapin  bouilli,  le  pou- 
let, le  gibier  braisé,  le  mouton  bouilli  et  les  tripes.  Émincez  les 
oignons,  et  faites-les  bouillir  dans  du  lait  jusqu'à  complète 
cuisson.  Le  lait  doit  avoir  été  préalablement  assaisonné  de  sel, 
poivre  et  muscade  râpée.  Égouttez  alors  les  oignons  sur  un 
tamis,  et  servez-vous  de  la  cuisson,  épaissie  avec  un  peu  de 
roux,  pour  en  faire  une  sauce  très  épaisse,  à  laquelle  on  ajoute 
les  oignons,  qu'on  hache  sommairement  sur  la  table,  avant 
d'opérer  le  mélange.  Les  mets  servis  avec  cette  sauce  doivent 
en  être  entièrement  recouverts. 


292  LA.   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Oignons  frits.  —  Fried  onions. 

Emincer  de  gros  oignons  en  rouelles  minces,  et  les  faire 
frire  dans  une  poêle  avec  de  la  bonne  graisse.  Les  remuer  con- 
tinuellement afin  qu'ils  cuisent  régulièrement,  et  lorsqu'ils  ont 
acquis  une  belle  couleur  dorée,  égoutter  la  graisse,  que  l'on 
remplace  par  un  peu  de  bon  jus  de  viande,  additionné  d'une 
cuillerée  de  Harvey  ou  de  Worcestershire  sauce. 

Les  oignons  préparés  de  cette  façon  se  servent  avec  les 
«  rumpsteaks  »  grillés. 


Oignons  braisés.—  Stewed  onions. 

Lorsque  les  oignons  sont  destinés  à  être  servis  avec  un 
beafsteak  braisé,  on  les  coupe  en  rouelles  épaisses,  et  on  les  fait 
cuire  en  même  temps  que  la  viande.  Lorsque  le  beafsteak  est 
cuit  et  dressé  sur  son  plat,  on  le  recouvre  entièrement  avec  les 
oignons,  qu'on  étale  soigneusement  pour  ne  pas  les  mettre  en 
purée.  La  cuisson  se  fait  alors  réduire,  et  après  y  avoir  ajouté 
un  peu  de  ketchup  et  de  Harvey  sauce,  on  la  verse  sur  le 
rumpsteak. 


Sauce  aux  œufs.  —  Egg  sauce. 

Faire  cuire  trois  œufs  pendant  dix  minutes.  Les  rafraîchir  et 
les  écalar,  puis  les  couper  en  morceaux  aussi  égaux  que  possible 
d'un  demi-centimètre  cube  à  peu  près. 

D'autre  part,  faire  une  sauce  ainsi  composée: 
Mettre  dans  une  casserole  60  grammes  de  beurre  et  30  gram- 
mes de  farine,  et  lorsque  la  farine  et  le  beurre  ont  formé  un 
roux,  délayer  avec  du  lait,  et  assaisonner  de  sel,  poivre  et  mus- 
cade râpée.  Donner  un  bouillon,  et  mélanger  les  œufs  à  la  sauce 
qui  doit  être  tenue  un  peu  épaisse.  Cette  sauce  se  sert  invaria- 
blement avec  la  morue,  qu'elle  soit  fraîche  ou  salée. 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  293 

Sauce  aux  œufs  à  l'écossaise. 

Cette  sauce  se  fait  aussi  d'une  autre  façon.  Après  avoir 
rafraîchi  et  écalé  les  œufs,  on  les  ouvre  en  deux  et  on  retire  les 
jaunes.  La  partie  blanche  de  l'œuf  est  alors  coupée  en  petites 
bandes  et  mise  dans  la  sauce.  Quant  aux  jaunes,  on  les  passe 
par  pression  à  travers  un  tamis  de  laiton  placé  au-dessus  d'une 
assiette.  Au  moment  de  servir  on  enlève  délicatement  le  jaune 
d'œuf  qui  a  forme  de  vermicelle  et  on  le  mélange  légèrement  à 
la  sauce. 


Sauce  Wastrefish.  —  Wastrefish  sauce. 

Couper  en  julienne  :  la  partie  rouge  d'une  carotte,  un  peu 
d'écorce  d'orange  dont  on  a  retiré  le  blanc,  et  de  la  racine  de 
persil.  Faire  bouillir  ces  ingrédients  dans  un  peu  devin  blanc, 
et  lorsqu'ils  sont  cuits,  les  ajouter  avec  leur  cuisson  aune  sauce 
hollandaise.  Ajouter  en  outre  quelques  feuilles  de  persil  éplu- 
chées et  blanchies,  et  un  peu  d'essence  de  poisson.  Cette  sauce 
se  sert  avec  le  poisson  d'eau  douce,  tel  que  la  perche,  la  carpe, 
le  gardon. 

Sauce  moutarde.  -  Mustard  sauce. 

Après  avoir  fait  une  sauce  au  beurre  bien  assaisonnée,  on  y 
délaye  un  peu  de  moutarde  anglaise  mélangée  de  vinaigre.  Il 
faut  avoir  soin  de  ne  pas  laisser  bouillir  la  sauce  après  le 
mélange  de  la  moutarde,  car  elle  prendrait  un  goût  d'âcreté 
désagréable.  Cette  sauce  ne  se  sert  guère  qu'avec  les  harengs 
grillés. 

Sauce  Gumberland. 

Hacher  bien  menu  2  échalotes,  que  l'on  place  dans  une  cas- 
serole   avec   le    zeste    d'une  orange    et  d'un  citron  coupé  en 


294  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

julienne.   Faire  bouillir  dans  de  Feou  pendant  20  minutes  et 
égoutter. 

On  place  alors  le  zeste  et  les  échalotes  dans  un  bol  avec 
6  cuillerées  de  gelée  de  groseilles,  3  de  porto,  une  pincée  de 
gingembre,  une  de  cayenne,  le  jus  d'un  citron  et  celui  d'une 
orange.  Cette  sauce  se  sert  froide,  avec  le  sanglier  ou  le  gibier 
froid. 


Sauce  Victoria.  —  Victoria  sauce. 

Cette  sauce  se  sert  également  avec  la  venaison  : 
Mettre  dans  une  casserole  de  moyenne  grandeur,  trois  cuil- 
lerées de  ^elée  de  groseilles  avec  4  clous  de  girofle,  une  ving- 
taine de  grains  de  gros  poivre,  un  morceau  de  cannelle,  le  zeste 
d'une  orange,  deux  décilitres  de  sauce  espagnole  et  un  verre  de 
porto. 

Réduire  sur  un  feu  ardent  pendant  quelques  minutes  et  pas- 
ser à  l'étamine.  En  dernier  lieu,  ajouter  une  pincée  de  poivre 
de  Cayenne  et  le  jus  d'une  orange. 


Sauce  Cambridge.  —  Cambridge  sauce. 

(Sauce  froide.) 

Mettre  dans  un  mortier  six  jaunes  d'œufs  durs,  les  filets  de 
quatre  anchois,  une  cuillerée  à  bouche  de  câpres,  une  branche 
d'estragon,  autant  de  cerfeuil  un  peu  de  ciboulette,  une  cuil- 
lerée à  café  de  moutarde  anglaise,  la  même  quantité  de  mou- 
tarde française,  du  sel,  du  puivre  de  Cayenne,  puis  délayer  le 
tout  avec  un  peu  d'huile  d'olive  et  de  vinaigre  à  l'estragon. 

Lorsque  tout  est  bien  pilé,  retirer  la  purée  du  mortier  avec 
un  couteau  à  palette  et  la  passer  par  friction  à  l'étamine  au 
moyen  de  deux  cuillers  de  bois.  Lorsque  la  sauce  est  entière- 
ment passée,  on  la  mélange  bien  dans  une  petite  terrine  qu'on 
tient  au  frais  jusqu'au  moment  de  l'envoyer  sur  table. 

Avant  de  la  servir,  on  y  ajoute  un  peu  de  persil  haché.  On 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  295 

doit  saler  avec  modération  à  cause  de  la  présence  des  anchois 
dans  la  sauce. 

On  sert  cette  sauce  avec  la  viande  froide  et  surtout  avec  la 
tête  de  cochon. 


Sauce  à  la  Diable.  —  Devil  sauce. 

Hacher  trois  échalotes,  et  les  mettre  dans  une  petite  casse- 
role avec  deux  cuillerées  de  vinaigre  et  une  bonne  pincée  de 
poivre  de  Cayenne. 

Lorsque  le  vinaigre  est  réduit,  ajouter  deux  décilitres  de 
sauce  espagnole,  une  cuillerée  de  sauce  Harvey  (Harvey  sauce), 
une  de  Worcestershire  sauce,  et  deux  de  purée  de  tomate.  Assai- 
sonner de  sel  et  passer  à  l'étamine. 

Cette  sauce  convient  aux  viandes  grillées  à  la  Diable. 


Sauce  Réforme.  —  Réform  sauce. 

Cette  sauce  se  sert  avec  les  côtelettes  dites  «  à  la  Réforme  ». 

On  émince  en  julienne  des  cornichons,  des  truffes,  de  la 
langue  de  bœuf  salée,  et  du  blanc  d'œuf.  (Pour  plus  de  facilité 
à  émincer  le  blanc  d'œuf,  on  le  fait  pocher  dans  un  petit  moule 
à  charlotte.)  Ces  ingrédients  sont  ensuite  incorporés  avec  de  la 
sauce  poivrade,  et  on  en  masque  les  côtelettes  lorsqu'elles  sont 
dressées. 


Sauce  tortue.  —  Turtle  sauce. 

Mettre  dans  une  casserole  de  moyenne  grandeurune  cuillerée 
à  bouche  de  purée  de  tomate,  un  verre  de  madère,  une  pincée 
de  poivre  de  Cayenne,  quel  ;ues  parures  de  truffes  et  de  cham- 
pignons, et  un  peu  de  thym,  de  laurier,  de  basilique  et  de  mar- 
jolaine. 

Laisser  réduire  en  remuant  avec  une  spatule  pendant  quel- 


296  LA  OUISINE   ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

ques  minutes  et  ajouter  de  la  sauce  espagnole  en  quantité  suffi- 
sante. Laisser  mijoter  sur  le  coin  du  feu  jusqu'à  ce  que  la  sauce 
ait  rejeté  sa  graisse,  qu'on  écume  soigneusement  lorsqu'elle  se 
produit  à  la  surface,  puis,  en  dernier  lieu,  passer  la  sauce  à  tra- 
vers une  forte  mousseline  ou  une  étamine.  Garder  la  sauce  au 
bain-marie,  et  au  moment  de  s'en  servir,  ajouter  un  beurre  d'an- 
chois ou  un  peu  de  «  anchovy  sauce  »  et  quelques  gouttes  de 
jus  de  citron. 

Cette  sauce  s'emploie  pour  la  tête  de  veau  et  pour  les  entrées 
de  tortue  telles  que  les  nageoires,  le  «  calipash  »  et  le  «  calipee  » 
(viande  du  dos  et  du  ventre  de  la  tortue). 


Sauce  chevreuil.  —  Roe  buck  sauce. 

Mettre  dans  une  casserole  un  oignon  émincé,  ainsi  que 
60  grammes  de  maigre  de  jambon  cru,  un  peu  de  thym  et  de 
laurier,  quelques  grains  de  gros  poivre,  un  peu  de  persil  et  une 
petite  carotte  émincée. 

Frire  le  tout  dans  du  beurre,  et  mouiller  avec  un  verre  à  vin 
de  vinaigre.  Lorsque  le  vinaigre  est  réduit,  verser  sur  les  légu- 
mes de  la  sauce  espagnole  et  un  verre  de  vin  de  Porto.  Après 
avoir  dégraissé  et  réduit  la  sauce  à  la  consistance  désirée,  ajou- 
ter en  dernier  lieu  une  cuillerée  de  gelée  de  groseilles. 

On  sert  cette  sauce  avec  la  venaison. 


Sauce  au  pauvre  homme.  —  Poor  man's  sauce. 

Hacher  très  fin  deux  oignons  qu'on  passe  au  beurre  jusqu'à 
ce  qu'ils  soient  d'une  couleur  dorée  ;  verser  alors  dans  la  cas- 
serole une  cuillerée  de  vinaigre  et  une  pincée  de  poivre  mignon- 
nette.  Laisser  bouillir  quelques  minutes,  et  mouiller  avec  du 
consommé.  Après  une  légère  réduction,  lier  la  sauce  avec  un 
peu  de  roux,  assaisonner  de  sel  et  d'un  peu  de  eayenne,  puis  au 
dernier  moment,  ajouter  du  persil  haché  et  blanchi,  et  une 
cuillerée  à  café  de  câpres  également  hachées. 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  297 


Sauce  au  pain.  —  Bread  sauce. 

Faire  bouillir  un  demi-litre  de  lait.  Lorsqu'il  est  arrivé  au 
point  d'ébullition,  y  jeter  de  la  mie  de  pain  fraîche  en  quantité 
suffisante  pour  former  une  sauce  épaisse  dans  laquelle  on 
ajoute  du  sel,  du  poivre,  un  oignon  piqué  de  deux  clous  de 
girofle,  et  30  grammes  de  beurre  frais.  Laisser  mijoter  un 
quart  d'heure  et  envoyer  dans  une  saucière,  après  avoir  retiré 
l'oignon. 

On  ne  doit  jamais  omettre  d'envoyer  cette  sauce  avec  le 
poulet  et  le  gibier  à  plume  rôti,  excepté  cependant  les  oiseaux 
aquatiques. 


Sauce  au  porto.  —  Port  wine  sauce. 

Faire  bouillir  un  décilitre  de  vin  de  Porto  avec  une  échalote 
hachée,  y  ajouter  le  jus  de  deux  oranges  et  d'un  citron,  ainsi 
que  le  zeste  râpé  d'une  orange  et  une  branche  de  thym.  Assai- 
sonner de  sel  et  de  poivre  de  Cayenne.  Lier  cette  sauce  avec  de 
l'espagnole  et  passer  à  l'étamine. 

On  sert  cette  sauce  avec  le  canard  sauvage. 


Sauce  céleris.  —  Gelery  sauce. 

Nettoyer  et  lavez  six  pieds  de  céleris  que  vous  coupez  en 
morceaux  de  dix  centimètres  de  long,  et  dont  vous  enlevez  les 
feuilles  vertes.  Mettez  le  céleri  à  braiser  dans  une  casserole, 
avec  deux  oignons  piqués  de  deux  clous  de  girofle,  et  un  bou- 
quet garni.  Mouillez  avec  du  consommé  blanc,  et  lorsque  le 
légume  est  cuit,  retirez  le  bouquet  et  les  oignons,  et  passez  le 
céleri  par  friction  à  travers  une  étamine  au  moyen  de  deux 
cuillers  de  bois.  Faites  une  sauce  à  la  crème  très  serrée  que  vous 
allongez  avec  le  bouillon  dans  lequel  on  a  braisé  le  céleri,  et 
ajoutez  en  dernier  lieu  la  purée. 


298  LA  CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 


Sauce  aux  pommes.  —  Apple  sauce. 

On  sert  invariablement  avec  le  porc  rôti,  ou  avec  l'oie,  une 
sauce  aux  pommes.  C'est  simplement  une  purée  de  pommes 
légèrement  sucrée  qu'on  envoie  à  part  dans  une  saucière. 


Sauce  Yorkshire.  —  Yorkshire  sauce. 

Coupez  en  julienne  très  fine  l'écorce  de  deux  oranges  en 
ayant  soin  de  retrancher  la  partie  blanche.  Faites  bouillir  celte 
écorce  dans  du  vin  de  Porto.  Lorsque  l'orange  est  cuite,  on 
l'égoutte  sur  un  tamis  en  réservant  la  cuisson,  qu'on  mélange 
avec  une  cuillerée  de  gelée  de  groseilles  fondue,  de  la  sauce 
espagnole,  une  pincée  de  poivre  de  Cayenne  et  une  de  cannelle 
en  poudre.  Faites  bouillir  cette  sauce  quelques  minutes,  passez 
à  la  passoire  fine,  et  terminez  en  y  incorporant  le  jus  dune 
orange  ainsi  que  l'écorce.  On  sert  cette  sauce  quelquefois  avec 
le  jambon  ou  les  canards  sauvages. 


Sauce  à  Parrowroot.  —  Arrowroot  sauce. 

Cette  sauce  s'emploie  pour  beaucoup  de  puddings  d'entre- 
mets sucrés.  Délayer  une  cuillerée  à  bouche  de  farine  d'arrow- 
root  dans  une  petite  casserole  avec  un  peu  d'eau  froide,  et  rem- 
plir la  casserole  avec  de  l'eau  bouillante.  Remuer  sur  le  feu 
jusqu'à  ce  que  la  sauce  prenne  de  la  consistance,  puis  l'aroma- 
tiser avec  une  saveur  quelconque,  soit  vanille,  citron,  orange, 
fleur  d'orange,  etc.,  ou  avec  de  la  liqueur  sucrer  modérément. 


Sauce  menthe.  —  Mint  sauce. 

L'agneau  rôti  ne  se  sert  jamais  en  Angleterre  sans  être 
accompagné  d'une  saucière  de  sauce  à  la  menthe.  D'après  les 
Anglais,  l'acidité  qui  fait  le  fond  de  cette  sauce  ainsi  que  la 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  >0(.) 

menthe   qui  l'aromatise,    facilite  l'assimilation    de    la   viande 
d'agneau  qu'ils  considèrent  comme  étant  très  indigeste. 

Laver  et  égoutter  des  feuilles  de  menthe  fraîches,  et  les 
hacher  très  fin.  Les  mettre  ensuite  dans  un  bol  avec  une 
cuillerée  à  café  de  cassonade  blanche,  et  les  délayer  avec  du 
vinaigre  rouge.  Ajouter  sel  et  poivre.  Servir  dans  une  saucière 
avec  l'agneau  rôti,  qu'il  soit  chaud  ou  froid.  —  Lorsqu'on  ne 
peut  se  procurer  des  feuilles  de  menthe  fraîches,  on  emploie  de 
la  menthe  séchée,  que  l'on  garde  toujours  en  réserve  dans  les 
cuisines  anglaises,  ainsi  que  le  thym,  le  basilic,  la  sauge  et  la 
marjolaine. 


Sauce  à  la  sauge.  —  Sage  and  onions  sauce. 

Faire  bouillir  à  l'eau  salée  quatre  gros  oignons.  Les  hacher 
avec  une  poignée  de  sauge  préalablement  blanchie,  et  mettre  le 
tout  dans  une  casserole  avec  une  poignée  de  mie  de  pain,  du 
sel,  du  poivre  et  un  bon  morceau  de  beurre.  Faire  frire  cinq 
minutes,  et  servir  dans  une  saucière  avec  le  porc  rôti  ou  avec 
l'oie. 


Piccalilli. 

On  nomme  piccalilli  les  macédoines  de  légumes  confits 
amalgamés  avec  une  sauce  jaune  fortement  épicée,  qui  a  pour 
base  la  moutarde  anglaise.  Après  avoir  préparé  et  roulé  dans  le 
sel  les  légumes  tels  que  choux-fleurs,  haricots  verts,  petits 
oignons,  concombres,  etc.,  on  les  met  dans  un  grand  vase  de 
terre  muni  d'un  couvercle.  On  fait  alors  chauffer  le  vinaigre 
qu'on  verse  bouillant  sur  les  légumes.  On  recommence  l'opéra- 
tion deux  jours  de  suite,  et,  le  troisième  jour,  on  met  les 
pickles  en  flacon.  On  mélange  ensuite  le  vinaigre  avec  de  la 
moutarde  anglaise,  un  peu  de  gingembre  en  poudre  et  une 
pointe  de  cayenne,  puis  l'on  verse  cette  saumure  dons  les  flacons 
qu'on  bouche  hermétiquement. 


300  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

Poudre  de  Curry.  —  Curry  powder. 

Le  curry  est  un  condiment  exotique  devenu  populaire  après 
la  conquête  des  Indes.  Il  forme  la  base  des .  préparations  culi- 
naires indoustanes,  et  est  fort  apprécié  par  les  gourmets  anglais. 
Il  en  est  de  plusieurs  sortes  ;  mais  les  curry  les  plus  estimés 
sont  ceux  qui  sont  expédiés  de  Madras,  de  Ceylan  et  du  Ben- 
gale. Tel  que  nous  l'employons,  c'est  un  mélange  de  gingembre, 
graine  de  coriandre,  graine  de  cumin,  poivre  noir,  piment 
rouge,  tumeric  et  noix  de  coco.  Tous  ces  ingrédients,  piles 
ensemble,  forment  une  pâte  que  Ton  fait  sécher,  puis  qu'on 
réduit  en  poudre,  et  c'est  dans  cet  état  qu'il  est  importé  en 
Europe,  dans  des  boîtes  et  des  bouteilles  hermétiquement  bou- 
chées. Le  riz  cuit  à  l'eau  est  un  accompagnement  obligé  de  tout 
mets  dans  la  composition  duquel  il  entre  du  curry. 

Cannelle.  —  Cinnamon. 

La  cannelle  est  Pécorce  d'un  arbre  de  la  famille  des  lauriers, 
qui  croît  en  Chine,  à  Ceylan  et  à  Cayenne.  Elle  contient  du  tan- 
nin, de  l'amidon,  et  une  huile  volatile  qui  lui  communique  son 
odeur  et  son  arôme.  Cette  écorce,  qui  sert  à  aromatiser  des 
liqueurs  et  certaines  préparations  culinaires,  possède  des  pro- 
priétés excitantes  et  toniques.  On  l'emploie  beaucoup  dans  la 
cuisine  anglaise  pour  aromatiser  les  gelées,  les  compotes  et  les 
puddings.  La  cannelle  de  Ceylan  est  la  plus  estimée. 

Pâte  d'anchois.  -    Anchovy  paste. 

C'est  un  condiment  qui  s'achète  chez  les  épiciers,  et  qui  n'est 
autre  qu'une  purée  d'anchois  mélangée  de  beurre,  Cette  pâte 
d'anchois  est  conservée  dans  des  pots  et  recouverte  de  beurre 
clarifié.  On  l'emploie  beaucoup  dans  les  toasts  aux  anchois  qui 
se  servent  avec  le  thé.  On  fait  griller  des  tranches  de  pain  sur 
lesquelles  on  étend,  lorsqu'elles  sont  froides,  cette  pâte  addi- 
tionnée de  beurre  frais. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  '301 

American  ladie  s'  delight. 

Ce  condiment  que  par  ironie  on  appelleLadies'  delight  (délice 
de  dame)  est  d'une  nature  un  peu  vulgaire  et  d'une  force  peu 
commune.  Il  se  prépare  ainsi  : 

Hacher  très  fin  une  demi-livre  de  pommes,  autant  d'oignons 
crus,  et  50  grammes  de  piment  rouge.  Assaisonner  de  sel  et 
mettre  la  préparation  dans  un  pot  de  gré.  Verser  dessus  du 
vinaigre  bouillant.  On  peut  employer  le  condiment  deux  ou 
trois  jours  après,  on  le  mange  avec  la  viande  froide. 

Sauce  aux  anchois.  —  Anchovy  sauce. 

Cette  sauce  est  d'une  grande  importance  dans  la  cuisine 
anglaise.  C'est  une  purée  d'anchois  savamment  combinée  qui  se 
conserve  presque  indéfiniment.  On  s'en  sert  journellement  pour 
les  sauces  de  poisson  au  lieu  de  beurre  d'anchois  si  long  à 
préparer. Avec  le  poisson  frit  on  bouilli,  il  est  d'usage  de  servir 
une  sauce  au  beurre  à  laquelle  on  ajoute  un  peu  de  crème  et 
quelques  gouttes  de  sauce  anchois,  relevée  d'une  légère  pincée 
de  poivre  de  Cayenne. 

Caviar  et  Vesiga. 

Le  caviar  est  un  produit  russe.  Il  se  compose  d'œufs  de 
sterlet  et  d'esturgeon,  ces  deux  poissons  monstrueux  des  mers 
de  la  Russie  orientale,  Le  commerce  du  caviar  est  d'une  impor- 
tance considérable,  et  c'est  par  milliers  de  livres  que  se  chiffre 
la  quantité  de  ces  œufs  exportés  de  Russie  dans  tous  les  pays 
du  monde,  principalement  en  Turquie,  en  Grèce  et  en  Alle- 
magne. On  en  expédie  comparativement  peu  en  Angleterre  et 
moins  encore  en  France,  où  on  commence  seulement  à  en  faire 
usage.  La  préparation  du  caviar  se  pratique  sur  une  grande 
échelle  dans  d'importants  établissements  établis  à  l'embouchure 
des  grands  fleuves,  où  viennent  aborder  les  bateaux  pêcheurs 


302  LA.   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

chargés  du  précieux  comestible.  La  pêche  de  l'esturgeon  se  fait 
principalement  en  automne.  Aussitôt  capturé,  le  poisson,  amené 
sur  le  pont  du  vaisseau,  a  la  tête  fendue  à  coups  de  hache,  et  on 
lui  ouvre  le  ventre,  d'où  l'on  extrait  immédiatementles  œufs  et  la 
partie  nerveuse  qui  adhère  à  l'épine  dorsale  etqu'on  nomme  Vesiga. 

11  y  a  deux  espèces  de  caviar  :  le  grenu  et  le  compact. 

Le  grenu  est  le  plus  estimé;  mais  le  compact  a  sur  lui 
l'avantage  de  pouvoir  se  conserver  plus  longtemps.  La  prépa- 
ration du  caviar  grenu  est  des  plus  simples  :  on  commence  par 
bien  laver  les  œufs  à  grande  eau,  pour  les  dégager  des  fibres  et 
de  la  peau  qui  les  enveloppe;  puis  on  les  mélange  avec  du  sel 
dans  de  larges  récipients,  où  on  les  laisse  macérer  pendant  une 
heure.  On  les  retire  alors  et  on  les  étend  sur  des  claies  à  plan 
incliné,  de  façon  à  ce  que  tout  le  liquide  salé  puisse  s'écouler. 
On  laisse  ainsi  égoutter  les  œufs  pendant  quelques  heures,  et 
le  caviar  est  prêt  à  mettre  en  pots. 

La  méthode,  pour  préparer  le  caviar  compact,  diffère  de 
celle  qui  vient  d'être  décrite,  en  ce  que  les  œufs  d'esturgeon,  au 
lieu  d'être  mis  à  égoutter  sur  des  claies,  après  la  salaison,  sont 
pétris  avec  le  sel,  puis,  au  bout  d'une  heure,  on  les  met  sous  un 
pressoir  pdur  en  extraire  toute  l'humidité.  Les  œufs  sont  mis 
ensuite  dans  de  petits  barils  en  bois,  dans  lesquelles  ils  sont 
livrés  au  commerce. 

C'est  aussi  de  l'esturgeon  qu'on  tire  principalement  la  sub- 
stance gélatineuse  connue  sous  le  nom  de  colle  de  poisson. 

Le  vesiga  est  la  partie  nerveuse  qui  se  trouve  adhérente  à 
l'épine  d'orsale  du  poisson.  Cette  substance,  lorsqu'elle  est  des- 
séchée, se  conserve  indéfiniment.  On  l'emploie  beaucoup  en 
Russie  où  elle  est  fort  estimée.  On  en  fait  des  potages,  on  en 
garnit  des  timbales,  et  l'on  s'en  sert  pour  confectionner  des 
rissoles  et  des  kromeskis. 

En  Russie,  on  sert  le  caviar  au  commencement  du  dîner, 
mais  en  Angleterre  on  le  sert  après  le  fromage.  On  l'envoie  sur 
table  dans  le  petit  baril  qui  le  contient  et  qu'on  place  sur  une 
assiette  couverte  d'une  serviette  ;  ou  bien  on  en  garnit  des 
petites  croûtes  de  pain  frit.  On  en  fait  aussi  des  sandwiches. 


LA  CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  303 

Hareng  saur  au  whisky  à  l'Irlandaise. 

Lavez  bien  un  hareng  saur,  essuyez-le  avec  un  linge  sec,  et 
après  en  avoir  détaché  la  tête,  fendez-le  en  deux  dans  sa  lon- 
gueur et  placez-le  ouvert,  dans  un  plat  à  tarte  ;  puis  couvrez-le 
de  whisky  auquel  on  met  le  feu.  Lorsque  l'esprit  est  entière- 
ment consumé  et  la  flamme  éteinte,  le  hareng  est  cuit  et  prêt  à 
servir. 


Petits  oignons  au  vinaigre. 

Choisir  des  petits  oignons  blancs,  qui  soient  autant  que  pos- 
sible tous  de  la  même  grosseur.  Les  éplucher  avec  précaution, 
les  laver  et  les  blanchir  à  l'eau  bouillante  et  salée  pendant  cinq 
minutes,  Les  égoutter,  les  rafraîchir  et  les  éponger  sur  un  linge 
pour  en  enlever  toute  l'humidité.  Les  mettre  ensuite  dans  un 
vase  en  terre,  Les  couvrir  de  vinaigre  blanc  et  froid,  et  les  lais- 
ser ainsi  pendant  dix-huit  heures.  On  les  retire  alors  de  leur 
saumure,  pour  les  placer  dans  des  bocaux  en  verre,  avec  un 
peu  de  sel,  quelques  piments  rouges,  une  feuille  de  laurier  et 
un  peu  de  macis.  Faire  bouillir  le  vinaigre  dans  lequel  les 
oignons  ont  séjourné,  le  laisser  refroidir,  et  lorsqu'il  est 
froid,  le  verser  sur  les  oignons.  Boucher  hermétiquement  les 
bocaux. 


Choux  rouges  au  vinaigre. 

Émincer  les  choux  rouges  un  peu  moins  fin  que  pour  la 
choucroute.  Les  saupoudrer  de  sel,  et  les  laisser  ainsi  pendant 
quarante-huit  heures,  en  ayant  soin  de  les  remuer  de  temps  en 
temps.  Jeter  l'eau  que  les  choux  ont  rendue,  puis  les  mettre 
dans  des  bocaux,  après  les  avoir  assaisonnés  de  quelques  grains 
de  poivre,  d'un  peu  de  cayenne,  de  quelques  feuilles  de  laurier 
et  de  macis.  Couvrir  les  choux  de  vinaigre.  Boucher  herméti- 
quement. 


304  LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

Moutarde  anglaise.  —  English  mustard. 

Ce  n'est  que  depuis  Tannée  1729  que  Ton  emploie  là  mou- 
tarde en  Angleterre  comme  condiment.  Dans  l'origine,  le  nom 
anglais  pour  désigner  cette  graine  était  Srnapis,  d'où  dérive  le 
mot  sinapisme.  On  remployait  à  l'état  naturel,  en  la  faisant 
infuser  dans  du  vinaigre  bouillant. 

L'invention  de  la  farine  de  moutarde,  telle  qu'on  l'emploie 
aujourd'hui  en  Angleterre,  est  due  à  une  vieille  femme,  mistress 
Clément,  qui  habitait  la  ville  de  Durham.  Elle  eut  l'idée  de 
moudre  la  graine,  ce  à  quoi  on  n'avait  jamais  pensé,  et  se  garda 
de  divulguer  le  secret  de  sa  simple  découverte.  Grâce  au  patro- 
nage qu'elle  obtint  du  roi  George  Ier,  elle  amassa  une  jolie  far- 
tune,  et  pendant  de  longues  années  la  moutarde  de  Durham  a 
joui  d'une  réputation  sans  rivale.  Pour  préparer  la  moutarde 
anglaise,  il  suffit  simplement  de  délayer  un  peu  de  la  farine  avec 
du  vinaigre,  ou  même  de  l'eau  jusqu'à  ce  qu'on  ait  obtenu  la 
consistance  désirée. 


Farce  commune.  —  Veal  stuffing\ 

Cette  farce  s'emploie  pour  farcir  le  veau  rôti  ou  braisé,  ainsi 
que  pour  la  dinde  et  le  lièvre  rôti. 

Recette  :  Hacher  très  fin  une  livre  de  graisse  de  rognon  de 
bœuf,  que  l'on  mélange  avec  la  même  quantité  de  mie  de  pain 
fraîche  passée  au  tamis  à  quenelle.  On  ajoute  à  la  farce  deux 
œufs  entiers,  du  sel,  du  poivre,  une  pincée  d'épices  et  du  persil 
haché. 


Véronique.  —  Laver. 

La  véronique  aquatique,  qu'on  appelle  laver  en  anglais,  est 
une  herbe  marine  qui  ne  croît  que  sur  certains  rochers.  C'est 
une  substance  huileuse  et  peu  appétissante  à  l'œil,  mais  dont 
les  gourmets  anglais  sont  très  friands.  Cela  se  mange  avec  le 


LA    CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE  30^) 

mouton.  Pour  le  préparer,  on  le  fait  simplement  chauffer  dans 
une  casserole  avec  un  peu  de  demi -glace,  une  pincée  de  poivre 
de  Cayenne  et  du  jus  de  citron.  On  le  sert  dans  une  saucière 
avec  le  mouton  rôti. 


Saumure.  —  Pickling  Brine. 

La  culotte,  la  poitrine  et  la  partie  du  bœuf  qu'on  appelle  les 
plates  côtes  se  font  généralement  bouillir  et  braiser.  Ces  mêmes 
morceaux  ainsi  que  l'épaule,  la  joue  et  la  partie  de  l'animal  qui 
s'étend  depuis  la  pointe  de  la  culotte  jusque  près  du  jarret,  sont 
ceux  que  l'on  emploie  pour  la  salaison. 

On  sale  également  la  poitrine,  l'épaule  et  le  gigot  de  porc. 

Les  Anglais  excellent  dans  l'art  d'apprêter  le  bœuf  salé.  Us 
préparent  à  cet  effet  une  saumure  spéciale  qui  se  fait  ainsi  : 

Dissoudre  6  kilogrammes  de  sel  gris  dans  un  demi-hecto- 
litre d'eau  bouillante.  Faire  infuser  dans  ce  liquide  6  feuilles  de 
laurier,  un  fort  bouquet  de  thym,  24  clous  de  girofles,  une  poi- 
gnée de  poivre  en  grain,  120  grammes  de  salpêtre  et  200  grammes 
de  cassonade. 

Avant  de  mettre  le  bœuf  dans  cette  marinade,  on  doit  le  frot- 
ter fortement  sur  toutes  ses  faces  avec  du  sel  gris,  et  le  laisser 
sur  un  plat  pendant  12  heures  afin  que  le  sel  pénètre  bien  dans 
les  pores  de  la  viande,  qu'on  plonge  ensuite  dans  la  saumure*,, 
lorsqu'elle  est  tout  à  fait  refroidie,  et  qu'on  laisse  mariner  pen- 
dant une  quinzaine  de  jours  avant  de  l'employer. 


Cornichons  confits.  —  Pickled  gerkins. 

Il  se  fait  en  Angleterre  une  grande  consommation  de  légumes 
confits  au  vinaigre.  Il  faut  admettre  que  les  Anglais  savent  les 
préparer  d'une  façon  toute  spéciale.  Le  mot  pickled  est  le  parti- 
cipe du  verbe  «  to  pickle  »  qui  veut  dire  mariner,  et  s'applique  à 
tout  ce  qui  a  été  conservé  dans  le  vinaigre.  Les  plus  estimés  sont 
les  mixed  pickles  et  les  piccalUli  qui  se  composent  d'un  assors 

20 


306  LA   CUISINE   ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

timent  de  légumes  mélangés,  tels  que  petits  oignons,  choux- 
ileurs,  haricots  verts,  cornichons,  etc.  La  saumure  de  ces  pickles 
est  composée  de  vinaigre,  gingembre,  moutarde,  curry,  et  forte- 
ment rehaussée  en  assaisonnement  par  le  genièvre  etle  piment. 
Il  est  à  présumer  que  la  raison  qui  fait  que  l'on  mange  tant  de 
pickles  en  Angleterre  est  que  Ton  consomme  énormément  de 
viandes  froides. 

La  meilleure  manière  et  la  plus  simple  de  préparer  les  corni- 
chons consiste  à  les  frotter  de  sel  et  à  les  laisser  ainsi  pendant 
48  heures,  en  les  remuant  de  temps  en  temps.  On  les  lave 
ensuite,  et  on-les  met  dans  un  pot  de  terre  avec  quelques  feuilles 
de  laurier,  du  poivre  en  grains  et  du  piment.  Les  couvrir  de 
vinaigre,  les  boucher  et  les  garder  dans  un  endroit  froid.  On 
peut,  si  on  le  préfère,  jeter  le  vinaigre  bouillant  sur  les  corni- 
chons au  lieu  de  le  mettre  froid. 


and^MEfpf 


CHAPITRE  XIV 

BOISSONS    ANGLAISES 
ET    AMÉRICAINES 


L'excentricité  des  Américains  se  rencontre  jusque  dans 
leurs  boissons;  et  c'est  surtout  dans  les  dénominations  de  ces 
breuvages  que  cette  excentricité  se  fait  seniir,  ainsi  qu'on  pourra 
en  juger  dans  l'énumération  qui  va  suivre.  La  liste  en  est  consi- 
dérable, aussi  ne  donnerai-je  les  recettes  que  des  principales,  tant 
anglaises  qu'américaines.  Ces  boissons,  qui  ont  presque  toutes 
l'alcool  comme  base,  sont  composées  pour  la  plupart  de  mélanges 
de  liqueurs  les  plus  diverses,  assaisonnés  et  aromatisés  avec  des 
produits  de  toute  nature.  Les  bars  américains  eurent  une  grande 
vogue  à  leur  apparition  en  Angleterre  il  y  a  quelques  années; 
mais  ce  fut  seulement  une  vogue  de  curiosité,  et  l'enthousiasme 
fît  bientôt  place  à  l'indifférence,  lorsque  les  secrets  de  la  com- 
position de  ces  mélanges  furent  dévoilés.  Quelques-unes  de  ces 
boissons  ont  cependant  obtenu  droit  de  cité  chez  nos  voisins  et 
se  débitent  dans  tous  les  bars  anglais.  Il  en  est  même  certaines 
qui  ont  franchi  le  détroit,  et  dont  on  trouve  les  noms  inscrits  sur 
la  liste  des  consommations  des  cafés  et  des  bars  de  notre  capi- 
tale. 

La  bière  est  la  boisson  nationale.  Il  en  est  de  deux  sortes  :  la 


308  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

blonde  et  la  noire.  La  blonde  s'obtient  par  la  fermentation  du 
houblon  et  de  l'orge,  et  comprend  deux  espèces:  la  bière  de  table 
(small  béer)  et  l'aie. 

L'aie  s'obtient  par  une  fermentation  rapide,  et  acquiert  de  la 
force  en  vieillissant,  tandis  que  la  petite  bière  fermente  lente- 
ment, et  n'apasla  propriétéde  se  conserver  longtemps.  Le  stout 
et  le  porter  se  brassent  avec  du  grain  coloré.  Le  porter  est  au 
stout  ce  que  la  petite  bière  est  à  Taie. 

D'après  une  antique  coutume,  il  est  d'usage  dans  les  familles 
riches,  lorsqu'il  naît  un  fils,  d'emplir  un  ou  plusieurs  énormes 
tonneaux  d'ale  brassée  expressément  à  cette  occasion.  Ces  ton- 
neaux sont  hermétiquement  bouchés,  et  ne  sont  mis  en  perce 
que  le  jour  où  l'héritier  présomptif  atteint  sa  majorité.  Ce  jour 
mémorable,  qu'on  appelle  le  comingofage,  est  célébré  avec  grande 
pompe,  et  tous  les  tenants,  amis  et  serviteurs,  sont  conviés  à  un 
banquet  pantagruélique  où,  après  le  repas,  la  fameuse  bière  qui 
compte  vingt  et  un  ans  d'âge  est  dégustée  à  la  ronde.  Pendant 
ce  long  laps  de  temps,  l'aie  a  acquis  une  telle  force,  qu'on  est 
obligé  par  prudence,  et  pour  éviter  que  la  fête  ne  dégénère  en 
orgie,  de  rationner  les  convives. 

On  boit  encore  en  Angleterre  une  bière  excellente  qu'on 
appelle  la  «  lager  béer  »  et  qui  tient  le  milieu  entre  Taie  et  la 
small  béer.  On  appelle  «  ha lf  and  half  »  un  mélange  par  moitié 
d'ale  et  de  stout. 


Egg  Flip. 

Mélangez  dans  une  casserole  moyenne,  en  vous  servant  d'un 
fouet  à  blancs  d'œufs,  deux  œufs  entiers,  une  cudlerée  abouche 
de  sucre  en  poudre  ou  de  cassonade,  et  moitié  de  cette  quantité 
de  gingembre  en  poudre  ainsi  qu'un  peu  de  muscade  râpée. 
Incorporez  au  mélange  la  valeur  d'un  demi-litre  de  vieille  aie  et 
remuez  sur  le  feu  jusqu'au  point  d'ébullition,  sans  cependant 
laisser  bouillir,  afin  de  ne  pas  cuire  les  œufs.  Ce  breuvage  doit 
être  bu  très  chaud.  On  le  recommande  comme  un  remède  contre 
]e  rhume.. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  309 


Toast  and  aie. 

C'est  une  boisson  d'hiver  qui  se  sert  après  dîner  en  même  temps 
que  le  fromage,  et  qui  se  prépare  ainsi  :  faire  chauffer  en  l'ame- 
nant au  point  d'ébullition  un  litre  de  vieille  aie  dans  laquelle  on 
a  fait  dissoudre  une  cuillerée  à  café  de  gingembre,  et  la  verser 
presque  bouillante  dans  une  cruche  anglaise,  munie  d'un  cou- 
vercle en  métal,  et  dans  laquelle  on  a  préalablement  déposé  une 
épaisse  tranche  de  pain  bien  grillée  de  chaque  côté.  On  laisse  un 
peu  tiédir  Pale  avant  de  la  servir. 


The  loving  cup.  (Coupe  d'amour.) 

Dans  certains  repas  de    corps,  et  même  dans  les  réunions 

aristocratiques,  le  toast  and  aie  est 
servi  dans  une  immense  coupe  d'or 
ou  d'argent  massif,  qu'en  anglais  on 
nomme  tankard.  Ce  vase  est  pré- 
senté à  chaque  convive  qui  boit  à 
même,  et  le  passe  à  son  voisin.  La 
coupe  fait  ainsi  le  tour  de  la  table, 
et  ce  serait  faire  une  injure  au 
maître  de  la  maison,  que  de  refuser 
d'y  tremper  les  lèvres. 

C'est  une  antique  coutume  qu'on 

remet  en  usage  en  certaines  occasions,  comme  par  exemple  au 

jour  de  Noël  et  dans  les  fêtes  de  famille. 


Ginger  béer. 

Le  ginger  béer  est  une  espèce  de  limonade  effervescente  à 
base  de  gingembre  qui  se  vend  dans  de  petites  bouteilles  de  grès 
contenant  la  valeur  d'un  verre  à  boire.  Cette  boisson,  très  rafraî- 
chissante,   malgré  le    goût  épicé  que  lui   communique  le  gin- 


310  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

gembre,  est  consommée  surtout  par  la  classe  ouvrière  à  cause 
de  son  prix  modique. 

Pour  faire  le  ginger  béer,  on  procède  ainsi  : 
Faire  bouillir,  pendant  un  quart  d'heure,  quatre  litres  d'eau 
avec  deux  livres  de  sucre  et  80  grammes  de  gingembre  écrasé. 
Écumer  le  liquide  et  le  verser,  tandis  qu'il  est  chaud,  dans  un 
vase  contenant  un  citron  coupé  en  tranches,  et  dix  grammes  de 
crème  de  tartre.  Lorsque  le  liquide  est  entièrement  refroidi,  on 
y  ajoute  un  peu  de  levure  de  bière.  Laisser  fermenter  pendant 
trois  ou  quatre  jours,  puis  décanter  et  mettre  en  bouteille.  Il 
faut  avoir  soin  de  ficeler  les  bouchons,  et  d'employer  des  bou- 
teilles très  résistantes. 


Champagne  cobbler. 

Cette  boisson  se  prépare  comme  le  sherry  cobbler;  seulement 
le  Champagne  remplace  le  xérès,  et  on  met  un  verre  de  cognac 
au  lieu  de  curaçao.  Quelques  fraises  mises  en  dernier  lieu  rem- 
placent la  tranche  d'orange  ou  de  citron. 


Glaret  sangaree. 

Le  claret  sangaree  se  compose  de  glace  pilée,  à  laquelle  on 
ajoute  une  cuillerée  à  bouche  de  sucre  en  poudre,  un  verre  de 
bordeaux,  un  de  bourgogne  ou  de  porto,  et  une  tranche  de  citron. 
Bien  mélanger  le  tout,  ajouter  quelques  gouttes  de  cognac,  et 
en  dernier  lieu  cinq  ou  six  fraises.  Servir  dans  un  grand  verre 
avec  un  chalumeau. 


Glaret  cup. 

On  emploie  le  mot  claret  pour  désigner  le  vin  de  Bourgogne 
ou  de  Bordeaux. 

Le  claret  cup  se  boit  beaucoup  dans  les  réunions  de  courses 
et  de  garden  parties.  On  le  prépare  ainsi  : 


LA    CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  311 

Mettez  dans  une  cruche  anglaise  (jug),  pouvant  contenir 
deux  litres  de  liquide,  une  bouteille  de  vin  de  Bordeaux,  un 
verre  de  porto,  un  verre  du  curaçao,  trois  cuillerées  de  sucre  en 
poudre,  la  valeur  d'un  grand  verre  d'eau  de  Seltz  (soda  water) 
et  le  jus  d'un  citron.  Ajoutez  un  peu  de  muscade  râpée.  Tenir 
la  cruche  à  la  glace  jusqu'au  moment  de  servir. 

Telle  est  la  recette  du  claret  cup  comme  le  préparent  les  An- 
glais. Les  Américains  y  ajoutent  des  fraises  entières. 


Badminton  claret  cup. 

C'est  une  variété  de  claret  cup.  11  se  compose  des  mêmes 
ingrédients  que  le  précédent,  dont  il  diffère  par  l'infusion  qu'on 
y  fait  de  bourrache  et  de  pelures  de  concombres. 

Avant  de  le  servir,  on  retire  naturellement  la  bourrache  et 
le  concombre,  au  moyen  d'une  passoire  ou  d'un  filtre. 

Mulled  claret. 

Le  mulled  claret  se  compose  de  vin  de  Bourgogne  ou  de  vin 
de  Bordeaux,  qu'on  fait  chauffer  dans  une  casserole  avec  du  sucre 
et  dans  lequel  on  fait  infuser  de  la  cannelle,  quelques  clous  de 
girofle  etdu  macis.  C'estune  boisson  d'hiver  recommandée  contre 
le  rhume,  et  qui  n'a  de  vertu  que  servie  très  chaude. 

Port  wine  negus. 

Le  port  wine  negus  se  prépare  de  la  même  manière  que  le 
mulled  claret.  La  seule  différence  est  qu'on  emploie  du  vin  de 
Porto  au  lieu  de  vin  français. 


Champagne  cup. 

.  Le  Champagne    cup   se  prépare  ainsi  :   Mettez  dans  un  jug 
(cruche  anglaise)  une  bouteille  de  Champagne  et  un  grand  verre 


312 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMERICAINE 


d'eaude  Seltz,  un  verre  à  bordeaux  de  marasquin,  un  de  cognac, 
le  jus  d'un  citron  et  sucrez  modérément.  Faire  infuser,  dans  la 
préparation,  la  pelure  d'un  concombre  pendant  une  heure  envi- 
ron. Servir  dans  de  grands  verres.  On  frappe  le  Champagne  cup 
à  la  glace  non  salée. 


Coffee  cocktail. 

Mélanger,  dans  un  shaker,  deux  jaunes  d'œufs  avec  une 
cuillerée  de  sucre  en  poudre,  qu'on  amalgame  avec  un  grand 
verre  de  café  et  un  verre  de  cognac.  Ajouter  deux  cuillerées 
de  glace  pilée,  agiter  vigoureusement  le  shaker  et  servir  dans 
un  grand  verre.  Saupoudrer  la  surface  d'un  peu  de  muscade 
râpée  et  envoyer  avec  un  chalumeau  de  paille. 

Prince  of  Wales'  punch. 


Mettre  dans  un  vase  : 

Une  demi-bouteille  de   Champagne,   une   demi-bouteille  de 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET    AMERICAINE  .Jlô 

hock,  un  verre  de  cognac,  un  verre  de  curaçao,  un  demi-verre 
de  rhum,  une  bouteille  de  Sellzer  water,  une  de  soda  water, 
un  verre  à  liqueur  de  sirop  de  framboises,  la  moitié  d'un  jus  de 
citron  et  autant  de  jus  d'orange.  Mettre  le  punch  à  la  glace  et  le 
servir  très  froid,  mais  non  frappé. 


Egg  nogg  (pour  soirée). 

En  Amérique  on  sert  le  egg  nogg  dans  les  bals  et  les  soirées. 
Gela  remplace  l'orgeat  qu'on  considère  comme  un  breuvage 
insipide.  Le  egg  nogg  se  prépare  ainsi,  lorsqu'on  veut  en  faire 
une  grande  quantité  : 

Cassez  dans  une  terrine  dix  jaunes  d'œufs  dont  vous  réser- 
vez les  blancs.  Travaillez  ces  jaunes  d'œufs  avec  une  demi-livre 
de  sucre  en  poudre,  en  vous  servant  d'un  fouet  à  blanc  d'œufs, 
et  lorsque  l'appareil  est  devenu  mousseux,  ajouter  graduelle- 
ment le  quart  d'un  litre  de  rhum,  et  un  litre  de  bon  cognac.' 
Aromatisez  avec  du  zeste  de  citron  frotté  sur  un  morceau 
de  sucre  qu'on  fait  dissoudre  ensuite  dans  le  liquide,  auquel  on 
ajoute  en  dernier  lieu  deux  litres  de  lait.  Bien  mélanger  la 
préparation  en  se  servant  du  fouet  à  blanc  d'œufs,  et  la  mettre  à 
ia  glace  dans  une  sorbetière.  Au  moment  de  servir  le  egg  nogg, 
mélangez  au  breuvage  les  blancs  d'œufs  pris  en  neige. 


Tom  and  jerry. 

Cette  boisson  diabolique  est  très  en  faveur  dans  la  basse 
classe  en  Amérique 

Mélanger,,  dans  un  bol  à  punch,  six  jaunes  d'œufs  avec 
120  grammes  de  sucre  (in  et  une  bonne  pincée  de  cannelle  eupoudre, 


314 


LA  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


une  de  clous  de  girofle  piles,  une  de  gingembre  et  autant  de  mus- 
cade râpée.  Travailler  cette  préparation  avec  un  fouet  à  blancs 
d'œufs  pendant  quelques  minutes,  et  la  délayer  avec  une  demi- 
bouteille  de  cognac,  et  autant  de  rhum,  qu'on  a  fait  chauiïer  préa- 
lablement. En  dernier  lieu,  ajouter  les  six  blancs  d'œufs  fouettés. 
Faire  chauffer  en  fouettant  constamment  jusqu'à  ce  que  le  liquide 
soit  bien  chaud;  mais  il  faut  avoir  grand  soin  de  ne  pas  le  laisser 
bouillir,  car  les  œufs  qui  entrent  dans  la  préparation  cuiraient, 
et  le  breuvage  perdrait  tous  ses  avantages  et  se  décomposerait. 


Punch  au  thé  à  l'anglaise.  —  Tea punch. 

Mettre  dans  une  casserole  une  demi-bouteille  de  rhum, 
autant  de  cognac,  60  ou  80  grammes 
de  sucre  ainsi  que  l'écorce  pelée  d'un 
citron  dont  on  retire  la  partie  blanche 
intérieure,  un  morceau  de  cannelle,  et 
quatre  clous  de  girofle.  Lorsque  le  liquide 
est  bien  chaud,  le  retirer  du  feu,  et  y 
ajouter  quelques  tranches  d'orange  dont 
on  a  retiré  les  pépins.  En  dernier  lieu, 
on  mélange  au  punch  un  litre  d'une  forte 
infusion  de  thé.  Servir  très  chaud. 


Brandy  flip. 


Le  mot  anglais  brandy  signifie  co- 
gnac. Ce  qu'on  appelle  brandy  flip  n'est  autre  chose  qu'un  grog 
au  cognac  bien  chaud,  à  la  surface  duquel  on  place  un  petit 
biscuit  sec,  saupoudré  de  muscade  râpée. 


Punch  au  lait  chaud.  —  Hot  milk  punch. 

Sucrer  modérément  un  litre  de  lait  bouillant,  dans  lequel  on 
a  fait  infuser  un  petit  morceau  de  cannelle  ou  de  zeste  de  citron. 


LA  CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  315 

Mélanger  au  lait  une  demi-bouteille  de  cognac  et   autant   de 
rhum.  Servir  bien  chaud. 


"Whisky. 

Le  whisky  est  une  liqueur  alcoolique  extraite  du  grain,  et 
surtout  de  l'orge.  Il  y  en  a  deux  espèces  :  l'irlandais  (irish 
whisky)  et  l'écossais  (scotch  whisky).  Ce  qui  les  distingue,  c'est 
que  le  whisky  écossais  possède  un  goût  de  fumée  assez  prononcé. 
Le  whisky  est  considéré,  par  certains  docteurs,  comme  antidote 
contre  la  goutte  et  les  rhumatismes,  à  condition  pourtant  de  ne 
pas  en  faire  un  abus. 

Gin. 

Le  gin  est  une  espèce  de  genièvre  obtenu  par  la  distilla- 
tion du  seigle  et  de  l'orge,  et  aromatisé  avec  des  baies  de 
genièvre.  D'immenses  quantités  de  cette  boisson  alcoolique  sont 
produites  en  Hollande  et  surtout  à  Amsterdam  et  à  Scheidam. 
Le  véritable  gin  anglais  qu'on  appelle  «  oid  tom  »  provient,  la 
plupart  du  temps,  de  résidus  de  la  distillation  du  whisky,  rec- 
tifiée et  aromatisée  avec  diverses  substances,  telles  que  l'huile  de 
térébenthine,  de  genièvre,  de  coriandre.  C'est  la  liqueur  pré- 
férée de  la  classe  pauvre  à  cause  de  son  bas  prix. 


Gin  toddy. 

Le  toddy  est  un  grog  chaud  dans  lequel  on  met  une  tranche 
de  citron.  Le  whisky  toddy  est  préparé  avec  du  whisky. 

Gin  fizz. 

Mettez  deux  cuillerées  de  glace  pilée  dans  un  grand  verre 
(tumbler) ,  sucrez  modérément  avec  du  sucre  en  poudre,  et  ajoutez 
le  jus  d'un  demi-citron,  un  verre  de  «  old  tom  gin  »,  et  remplir 


316  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

avec  de  l'eau  de  Seltz  (Seltzer  water).  Servir  avec  un  chalumeau 
de  paille. 


Gin  daisy. 

Mettez  de  la  glace  pilée  dans  un  shaker  avec  une  cuillerée 
d'orgeat  et  de  sirop  de  gomme,  le  jus  d'un  demi-citron,  un  verre 
à  liqueur  de  marasquin  et  un  verre  de  gin.  Secouez  le  shaker 
pour  bien  mélanger  tous  ces  ingrédients,  et  versez  dans  un  grand 
verre  que  vous  remplissez  avec  de  l'eau  de  Seltz. 


Gin  sling. 

De  la  glace  pilée,  le  jus  d'un  demi-citron,  un  peu  de  sirop  de 
gomme,  un  verre  de  gin  et  de  l'eau  de  Seltz.  Au  moment  de  servir, 
poser  une  tranche  de  citron  ou  d'orange  sur  la  surface  du 
liquide.  Se  boit  avec  un  chalumeau. 


Cocktail. 

Le  cocktail  (traduction  queue  de  coq)  se  fait  au  whisky,  au 
gin  ou  au  cognac.  On  met  l'esprit  dans  un  grand  verre  conte- 
nant deux  cuillerées  de  glace  finement  pilée,  trois  ou  quatre 
gouttes  d'angostura  bitters,  un  peu  de  sirop  de  gomme  et  un  peu 
de  zeste  de  citron.  Remuer  vivement  avec  une  cuiller,  et  servir 
dans  un  verre  à  bordeaux,  après  avoir  filtré  à  travers  une 
passoire. 


Boston  flip. 

Mélanger  dans  un  shaker  de  la  glace  pilée,  un  peu  de  sucre 
en  poudre,  et  un  œuf  frais  battu.  Ajouter  un  verre  de  scotch 
whisky  et  un  peu  de  muscade  râpée.  Bien  secouer  et  verser  à 
travers  une  passoire  dans  un  verre  à  bordeaux. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  317 


Tonnerre.  —  Thunder. 

Remplir  à  demi  un  grand  verre  de  glace  pilée;  y  adjoindre 
une  cuillerée  à  thé  de  sucre  en  poudre,  un  demi-verre  à  bor- 
deaux de  cognac,  une  pincée  de  gingembre  et  une  de  poivre  de 
Gayenne.  Agiter  et  passer  à  travers  une  passoire.  Servir  dans 
un  verre  à  vin. 


Julep  à  l'ananas.  —  Pine  apple  julep. 

Mettre  dans  un  bol  à  punch  le  jus  d'une  orange,  la  valeur 
d'un  petit  verre  de  sirop  de  framboises,  autant  de  marasquin, 
la  même  quantité  de  gin,  une  demi-bouteille  de  Champagne  ou 
de  sauterne,  et  un  demi-ananas  épluché  et  coupé  en  tranches. 
Ajouter  une  demi-livre  de  glace  pilée,  et  mélanger  bien  le 
tout. 

Servir  dans  de  grands  verres,  et  garnir  la  surface  avec  quel- 
ques framboises.  Se  boit  avec  des  chalumeaux. 


Le"  lait  de  ma  mère.   —  Mother's  milk. 

Deux  cuillerées  à  bouche  de  glace  pilée,  un  peu  de  sirop  de 
framboises  et  un  verre  de  cognac.  Mélanger  le  tout  dans  un 
shaker  avec  du  lait  non  écrémé.  Servir  dans  un  grand  verre 
avec  un  chalumeau. 


Absinthe  cocktail. 

Mettez  dans  un  shaker  de  grandeur  moyenne  une  cuillerée 
de  glace  pilée  avec  un  petit  verre  d'absinthe,  quelques  gouttes 
d'anisette  et  une  goutte  d'angostura-bitters.  Mélangez  avec  un 
peu  d'eau,  et,  après  avoir  recouvert  le  shaker,  secouez  vigou- 
reusement, et  servez  dans  un  verre  à  bordeaux. 


318  LA   CUISINE   ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


Bombay  cocktail. 

De  la  glace  pilée,  deux  ou  trois  gouttes  d'angostura-bitters, 
un  verre  à  liqueur  de  curaçao,  une  légère  cuillerée  à  café  de 
sirop,  un  verre  de  cognac  et  un  zeste  de  citron.  Bien  mélanger 
et  servir  dans  un  verre  à  bordeaux. 


Bosom  caresser. 

Mélanger  dans  un  shaker  de  la  glace  pilée,  une  cuillerée  à 
bouche  de  sirop  de  framboises,  un  petit  verre  de  cognnc,autant  de 
lait  et  un  œuf  battu.  Secouer  bien  pour  opérer  le  mêla  ige,  qu'on 
filtre  àtravers  une  passoire,  et  qu'on  sert  dans  un  verre  à  bordeaux. 


Chest  protector. 

De  la  glace  pilée,  un  petit  verre  de  cognac,  un  de  rhum, 
une  cuillerée  à  café  de  sucre,  quelques  gouttes  de  jus  de  citron, 
un  œuf  entier  et  un  peu  de  muscade  râpée.  Mettre  tous  ces 
ingrédients  dans  un  shaker,  secouer  vigoureusement  et  passer  à 
travers  une  passoire.  Servir  dans  un  verre  à  sherry. 


Whisky  daisy. 

Le  whisky  daisy  se  compose  d'un  verre  de  whisky  écossais 
mélangé  avec  une  cuillerée  à  café  de  sirop  de  gomme,  autant 
de  sirop  d'orgeat,  le  jus  d'un  d^mi-citron  et  de  la  glace  pilée. 
On  opère  le  mélange  dans  un  shaker,  puis  on  passe  le  liquide 
dans  un  grand  verre  qu'on  remplit  avec  de  l'eau  de  Seltz. 


Pick  me  up. 

Dans  un  grand  verre  à  limonade,  mettre  trois  cuillerées  de 
glace  pilée  avec  le  jus  d'un  citron  passé  à  travers  un  tamis 


LA.  CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  319 

Ajouter  une  demi-cuillerée  à  café  d'angostura-bitters  et  un 
verre  à  liqueur  de  curaçao.  Remplir  le  verre  d'eau  de  Seltz. 
Bien  mélanger  le  tout,  et  servir  avec  un  chalumeau  de  paille. 


Stone  fence. 

Mettre  dans  un  shaker  de  la  glace  pilée,  un  peu  de  sucre 
en  poudre,  du  sirop  de  groseilles,  le  jus  d'un  demi-citron, 
quelques  gouttes  d'absinthe  et  un  verre  de  gin.  Secouer  le 
mélange,  et,  après  l'avoir  passé  à  travers  une  passoire,  le  ser- 
vir dans  un  verre  à  bordeaux,  avec  une  tranche  de  citron  sur  la 
surface  du  liquide. 


Milk  punch. 

Le  milk  punch  se  sert  après  le  potage  tortue  et  se  fait 
ainsi  : 

Zestez  deux  citrons  et  deux  oranges,  que  vous  faites  infuser 
dans  un  sirop  léger,  auquel  on  ajoute  une  demi-bouteille  de 
rhum,  un  verre  de  kirschwasser,  et  le  jus  de  quatre  oranges  et 
de  quatre  citrons.  Lorsque  le  tout  est  bien  mélangé,  versez 
dans  ce  sirop  un  verre  de  lait.  Laisser  reposer  pendant  quatre 
heures  et  filtrez  au  papier.  Le  punch  doit  être  limpide  et  se  sert 
très  froid,  sans  toutefois  être  frappé. 


Mint  julep. 

Mettez  dans  un  grand  verre  (soda  water  glass)  une  cuille- 
rée de  sucre  en  poudre  que  vous  faites  dissoudre  dans  un  peu 
d'eau.  Mettez  également  dans  le  verre  trois  ou  quatre  feuilles  de 
menthe  fraîche,  qu'on  presse  avec  la  cuiller  pour  en  extraire 
toute  la  saveur.  Ajoutez  un  verre  à  vin  d'eau-de-vie,  un  verre 
à  liqueur  de  rhum  et  la  même  quantité  de  chartreuse.  Remuer 
bien  le  mélange  et  le  passer  à  travers  une  passoire  dans  un 
autre  verre  contenant  de  la  glace  pilée.  Décorez  le  dessus  du 


320  LA    CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE 

julep  avec  une  tranche  de  citron  sur  lequel  vous  placez  un  petit 
bouquet  de  menthe  et  que  vous  entourez  de  quelques  fraises  et 
framboises. 


Punch  à  la  romain e< 

Ce  punch  se  sert  dans  les  grands  dîners,  après  le  rôtî. 
Râpez  le  zeste  d'un  citron  et  d'une  orange  que  vous  faites  infu- 
ser dans  un  demi-litre  de  sirop  à  20  degrés.  Ajoutez  à  ce  sirop, 
lorsqu'il  est  froid,  une  bouteille  de  Champagne,  un  verre  de 
rhum  et  le  jus  de  trois  citrons  et  de  trois  oranges.  Faire  glacer 
le  punch  à  la  sorbetière,  et,  lorsqu'il  commence  à  prendre  de  la 
consistance,  mélanger  la  valeur  de  trois  blancs  d'œufs  de 
meringue  italienne.  Ce  punch  doit  avoir  la  consistance  de  la  neige. 

Rhum  au  miel.  —  Rum  and  honey. 

Mettez  dans  un  verre  une  cuiller  à  café  de  miel,  que  vous 
délayez  avec  un  verre  de  rhum  de  la  Jamaïque,  en  remuant  avec 
une  cuiller.  Ajoutez  un  morceau  de  glace  et  une  tranche  de  citron. 

Leave  it  to  me. 

De  la  glace  pilée,  mélangée  dans  un  moyen  shaker  avec  une 
cuillerée  à  café  de  sucre  en  poudre,  une  de  sirop  de  framboises 
et  une  de  gin,  le  jus  d'un  demi-citron,  et  un  verre  à  liqueur  de 
marasquin.  Bien  remuer  le  tout  et  servir  dans  un  verre  à  vin. 

Locomotive. 

Mélanger  dans  un  gobelet  un  œuf  battu  avec  une  cuillerée 
à  thé  de  miel,  trois  gouttes  d'essence  de  clous  de  girofle  et  un 
verre  à  liqueur  de  curaçao.  Ajoutez  à  cette  préparation  le  quart 
d'une  bouteille  de  bourgogne  presque  bouillant.  Servir  dans 
des  verres  à  xérès. 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  321 

Eau  d'orge.  -   Barley  water. 

Le  barley  water  est  une  boisson  rafraîchissante  très  en  usage 
chez  nos  voisins. 

Lavez  à  plusieurs  eaux  deux  poignées  d'orge  perlé,  qu'on 
fait  bouillir  pendant  deux  heures  avec  un  litre  d'eau.  Au  bout 
de  ce  temps,  passer  le  liquide  à  travers  une  mousseline  au- 
dessus  d'un  vase  contenant  un  peu  d'écorce  de  citron  et 
400  grammes  de  sucre.  Ajouter  le  jus  de  quatre  citrons  et  lais- 
ser refroidir  dans  un  endroit  frais. 

Orange  brandy. 

Mettre  dans  un  vase  de  terre  deux  litres  de  cognac.  Ajouter 
une  livre  et  demie  de  sucre  en  poudre,  le  zeste  de  six  oranges 
et  le  jus  de  douze.  Mêler  alors  un  demi-litre  de  lait  bouillant, 
bien  remuer  le  liquide,  couvrir  le  vase  hermétiquement  et  le 
laisser  ainsi  pendant  six  jours,  en  ayant  soin  de  le  remuer 
chaque  jour  Passer  ensuite  la  liqueur  à  travers  une  poche  et 
mettre  en  bouteille. 

Aie  posset. 

Mettre  chauffer  dans  un  vase  un  litre  d'ale,  assaisonnée 
d'un  peu  de  sucre,  d'une  pincée  de  gingembre  en  poudre,  et 
autant  de  muscade  râpée.  Faire  bouillir  un  litre  de  lait  non 
écrémé,  et  le  mélanger  tout  bouillant  avec  l'aie. 

Prince  Albert  hishoff 

Mélanger,  dans  un  bol  à  punch,  une  bouteille  de  porto  avec 
une  demi-livre  de  sucre  en  poudre,  un  quart  de  litre  d'eau,  le 
zeste  de  deux  oranges  et  le  jus  de  quatre.  Ajouter  six  clous  de 
girofle.  Laisser  infuser  pendant  une  demi-heure  et  passer  le 

21 


9ZS  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

breuvage  à  travers  une  mousseline.  Tenir  à  la  glace  jusqu'au 
ornent  de  servir. 


Boisson  aux  framboises.  —  Raspberry  drink. 

Mélanger  un  litre  de  sirop  de  framboises,  pas  trop  sucré, 
avec  une  bouteille  de  bourgogne  ou  de  bordeaux.  Frapper  légè- 
rement à  la  glace  en  remuant  de  temps  en  temps  avec  la  spa- 
tule. Servir  dans  des  verres  à  puncb. 


Apricot  drink. 

Se  prépare  comme  le  raspberry  drink.  On  remplace  seule- 
ment le  sirop  de  framboise  par  un  sirop  d'abricot  et  le  vin 
rouge  par  une  bouteille  de  madère. 


Shandygaff. 

On  nomme  ainsi  le  mélange,  par  moitié,  de  bière  ou  d'ale  et 
de  gingerbeer.  Cette  boisson  est  très  rafraîchissante. 


Shaker. 

Dans  les  bars  américains,  on  se  sert,  pour  opérer  les 
mélanges  de  la  glace  avec  les  autres  ingrédients,  d'un  appareil 
appelé  «  Shaker  »  (du  verbe  «  to  shake  »  qui  veut  dire  secouer). 

C'est  un  gobeleten  argent  ou  en  nickel  sur  lequel  on  retourne 
un  autre  gobelet  plus  petit,  dont  les  bords  emboîtent  herméti- 
quement ceux  du  plus  grand.  Après  avoir  opéré  le  mélange 
dans  le  shaker,  on  le  recouvre,  et  on  le  secoue  avec  force  de 
haut  en  bas  pendant  quelques  secondes,  puis  on  découvre  le 
shaker,  et  l'on  verse  le  contenu  dans  le  verre  destiné  à  le  rece- 
voir. Il  y  a  des  shakers  de  différentes  grandeurs. 

Les  petits,  qui  sont  destinés  à  servir  à  mélanger  les  short 


LA  CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  323 

drinks,  sont  simplement  munis  d'un  couvercle  en  métal,  s'adap- 
tant  hermétiquement  aux  bords  du  gobelet. 


Moulin  à  glace.  —  Ice  crusher. 

Cet  appareil,  construit  en  fer,  ressemble  par  sa  forme  à 
linstrument  dont  on  se  sert  pour  faire  le  cidre.  C'est  un  moulin 
à  broyer  les  pommes,  en  miniature.  La  glace  est  mise  en  mor- 
ceaux dans  l'entonnoir,  et  le  shaker,  qui  doit  la  contenir  lors- 
qu'elle est  moulue,  est  placé  sous  l'appareil.  Deux  ou  trois  tours 
imprimés  h  la  manivelle  suffisent  pour  écraser  la  glace,  qui 
tombe  en  miettes  dans  le  récipient  chargé  de  la  recueillir. 


Sherry  cobbler. 

Les  Américains  divisent  leurs  boissons  en  deux  catégories, 
sous  la  dénomination  de  «  long  drinks  »  et  a  short  drinks  », 
selon  qu'on  les  boit  dans  de  grands  ou  dans  de  petits  verres  : 
ainsi,  par  exemple,  le  sherry  cobbler,  depuis  longtemps  natu- 
ralisé chez  nous,  est  un  long  drink,  tandis  que  le  cocktail  est  un 
short  drink. 

Le  sherry  cobbler  se  prépare  ainsi.  Mettez  dans  un  grand 
verre  deux  cuillerées  à  bouche  de  glace  pilée,  une  cuillerée  de 
sucre  en  poudre,  un  peu  de  curaçao  et  un  verre  de  xérès.  Ajou- 
tez une  tranche  de  citron  ou  d'orange  sans  pépins.  Servez 
accompagné  d'un  chalumeau  de  paille. 


Summer  drink.  —  Moselle  eup. 

Versez  une  bouteille  de  moselle  ou  de  vin  de  hock  dans  un 
bol  où  l'on  aura  mis  un  gros  morceau  de  glace.  Ajoutez  deux 
bouteilles  d'eau  de  Seltz,  du  sucre  en  quantité  suffisante  et  un 
grand  verre  de  sirop  fait  avec  une  infusion  de  fraises  des  bois. 

Gardez  la  boisson  à  la  glace. 


324  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

Sorbet  à  l'ananas.         Pineapple  sherbet. 

Boisson  saine  et  rafraîchissante  :  après  avoir  pelé  un  ana- 
nas, le  couper  en  tranches  et  enlever  la  partie  dure  de  Tinté- 
rieur  du  fruit.  Hacher  finement  le  reste  de  la  chair.  Ajoutez  un 
demi-litre  d'eau,  une  demi  bouteille  d'eau  de  Sellz,  du  sucre 
et  le  jus  de  quatre  citrons.  "Mettre  à  la  glace. 


Bacchus  cup, 

Ce  délicieux  mélange  a  le  désavantage  d'être  un  peu  dis 
pendieux. 

Il  se  compose  d'une  bouteille  de  Champagne; 

Une  demi-bouteille  de  madère; 

Un  quart  de  bouteille  de  vieux  cognac  ; 

Deux  bouteilles  de  soda  water; 

i25  grammes  de  sucre; 

Un  grand  verre  de  noyau  ; 

Une  poignée  de  glace  bien  claire  et  pilée. 


Gider  cup. 

Une  bouteille  de  cidre  mousseux; 
Une  bouteille  de  Champagne  ; 
Une  bouteille  de  soda  water; 
Un  verre  à  bordeaux  de  cognac; 
60  grammes  de  sucre  en  poudre; 
Le  zeste  râpé  d'un  citron. 

Le  thé.  —  The  tea. 

Le  thé  est  originaire  de  Chine,  et,  quoiqu'on  le  cultive  éga- 
lement dans  l'Inde  et  au  Japon,  celui  que  l'on  récolte  dans  le 
Céleste-Empire  jouit  d'une  réputation  universelle;  réputation 


LA.   CUISINE   ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE  325 

justifiée,  du  reste,  par  l'énorme  importation  de  ce  produit  dans 
tous  les  pays  du  monde. 

La  récolte  du  thé  se  fait  à  trois  époques  de  l'année  :  au  mois 
de  mai,  au  milieu  de  juin  et  à  la  fin  de  l'été  ;  mais  la  troisième 
récolte  est  inférieure  aux  deux  autres.  La  préparation  du  thé, 
avant  de  le  livrer  au  commerce,  n'est  pas  aussi  simple  qu'on 
pourrait  le  croire  :  après  avoir  séparé  les  espèces,  les  feuilles 
de  thé  sont  d'abord  plongées  dans  une  large  chaudière  d'eau 
bouillante,  pendant  vingt  ou  trente  secondes,  puis  vivement 
retirées  du  liquide,  et,  après  avoir  été  bien  égouttées,  elles  sont 
étendues  sur  de  larges  plaques  de  tôle  placées  sur  un  fnyer 
ardent.  Le  thé  est  alors  remué  constamment  jusque  ce  qu'il  ait 
atteint  un  certain  degré  de  chaleur,  puis  on  l'enlève  des  plaques 
pour  l'étendre  sur  d'immenses  tables  recouvertes  de  nattes 
finement  tressées,  où  des  ouvriers  les  roulent  vivement  entre 
leurs  mains,  tandis  que  d'autres  sont  occupés  à  agiter  de  larges 
éventails,  dans  le  but  de  faciliter  l'évaporation.  Cette  opération 
est  continuée  jusqu'à  ce  que  les  feuilles  de  thé  soient  complète- 
ment refroidies  entre  les  mains  des  ouvriers  chargés  de  les 
rouler. 

Les  feuilles  de  thé  de  première  qualité  sont  roulées  séparé- 
ment; quant  aux  qualités  inférieures,  elles  sont  traitées  avec 
moins  de  soin. 

Plus  l'opération  du  refroidissement  aura  été  prompte,  et 
plus  les  feuilles  se  rouleront  facilement.  En  dernier  lieu,  le  thé 
est  mis  à  sécher  à  l'air,  et  lorsque  toute  trace  d'humidité  a 
disparu,  on  le  met  en  boîte. 

Il  n'y  a  en  réalité  que  deux  espèces  de  thé  :  le  noir  et  le 
vert;  mais  chaque  espèce  est  subdivisée  en  une  infinité  de 
variétés  dénommées  selon  leur  provenance.  Le  meilleur  thé 
noir  est  le  «  Liang-Sin  »  et  se  vend  en  Chine  douze  francs  la 
livre.  La  première  qualité  de  thé  vert  est  le  «  Koo-Lang-fyni  », 
qui  vaut  jusqu'à  trente  francs. 

En  France,  on  consomme  relativement  très  peu  de  thé. 
Dans  la  classe  ouvrière,  on  en  ignore  absolument  l'emploi,  et 
bien  des  gens  n'en  ont  jamais  goûté  et  seraient  fort  embarrassés 


3/26  &4  cuisine  anglaise  et  américaine 

d'avoir  à  le  préparer.  C'est  cette  ignorance  qui  inspira  jadis 
H.  Monnier,  Fauteur  de  cette  pièce  désopilante  du  Palais-Royal, 
Le  Thé  de  Madame  Gibon.  Cette  brave  femme,  préposée  à  la  garde 
d'un  immeuble,  invite  une  autre  concierge,  sa  voisine, 
Mme  Pochet,  à  venir  .passer  la  soirée  dans  sa  loge,  où  elle  se 
propose  de  lui  offrir  une  tasse  de  thé.  Ni  l'une  ni  l'autre  n'ont 
jamais  goûté  au  breuvage  exotique;  mais,  comme  Mmc  Gibou  se 
pique  d'avoir  de  l'imagination  et  quelques  talents  culinaires, 
elle  espère  se  tirer  d'affaire.  Après  avoir  fait  bouillir  le  thé 
pendant  une  demi-heure,  on  le  goûte,  et  les  deux  commères 
sont  d'accord  pour  trouver  que  la  décoction  a  un  goût  acre  et 
insipide.  C'est  alors  qu'elles  s'évertuent  à  y  ajouter  divers 
ingrédients,  afin  de  lui  donner  de  la  saveur  et  du  montant.  On 
y  met  du  sel  et  du  poivre,  puis  de  la  cannelle,  un  jaune  d'œuf, 
du  vinaigre,  etc..  Elles  finissent  alors  par  tomber  d'accord  en 
déclarant,  comme  conclusion,  que  le  thé  est  un  breuvage  exé- 
crable ! . . . 

Pour  préparer  le  thé  d'une  manière  parfaite,  il  est  certaines 
règles  auxquelles  les  ménagères  se  conforment  avec  un  soin 
des  plus  minutieux  :  on  doit,  en  premier  lieu,  échauder  la 
tbéière  qu'on  rince  avec  un  peu  d'eau  bouillante  et  qu'on  égoutte 
ensuite  avant  d'y  placer  le  thé,  dont  la  quantité  se  mesure 
d'après  le  nombre  de  tasses  à  remplir,  et  qui  doit  être  d'une 
cuillerée  à  café  par  personne.  On  ajoute  même  une  cuillerée 
supplémentaire  que  l'on  appelle  la  part  de  la  théière.  On  emploie 
du  thé  noir  de  diverses  provenances,  mélangé  avec  quelques 
feuilles  de  thé  vert  dont  l'arôme  est  très  puissant. 

Pour  opérer  l'infusion,  on  verse  d'abord  une  légère  quantité 
d'eau  bouillante,  puis  on  attend  deux  ou  trois  minutes  avant  de 
remplir  la  théière.  On  laisse  infuser  cinq  minutes  encore,  et  le 
thé  est  prêt  à  servir. 

Le  succès  de  l'opération  dépend  surtout  de  la  manière  d'em- 
ployer l'eau  bouillante.  Non  seulement  il  est  de  la  première 
importance  que  l'eau  soit  à  l'état  d'ébullition  lorsqu'on  opère 
l'infusion,  mais  encore  faut-il  ne  pas  laisser  bouillir  l'eau  plus 
de  deux  ou  trois  minutes  avant  de  s'en  servir.  L'eau  qui  bout 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


tm 


longtemps  perd  ses  qualités  nutritives  et  dissolvantes  qui 
s'échappent  avec  la  vapeur,  et  le  thé  fait  avec  cette  eau  prend 
un  goût  désagréable.  Il  ne  faut  pas  non  plus- que  l'infusion 
dure  plus  de  cinq  minutes,  parce  qu'alors  le  tanin  que  contient 
la  feuille  de  thé  se  délaye,  et  communique  au  breuvage  une 
amertume  et  une  couleur  noirâtre  que  ne  doit  pas  avoir  le  thé 
convenablement  préparé. 

Une  question  importante,  qui  n'a  pas  encore  été  parfaitement 
résolue,  consiste  à  savoir  si  le  lait  doit  être  versé  dans  la  tasse 
avant  le  thé,  ou  bien  si  c'est  le  contraire  qui  doit  avoir  lieu. 
D'après  les  amateurs  de  thé,  la  façon  de  mélanger  le  lait  ou  la 
crème  exercerait  une  influence  flagrante  sur  la  qualité  du  breu- 
vage. En  attendant  la  solution  de  cet  important  problème, 
chaque  ménagère  agit  à  sa  guise,  et  adopte  celui  des  deux 
systèmes  qui  lui  semble  être  le  meilleur. 


Soyer.  —  1809-1858. 


CHAPITRE  XV 


LA   CUISINE   FRANÇAISE 
EN  ANGLETERRE 


Origines,  1683-1793.  —  Dde.  —  Francatelli.  •—  Soyer.  —  Le  Symposium.  — 
Un  rôt  eyclopéen.  —  Le  premier  fourneau  à  gaz. 

Deux  événements  politiques  importants  :  la  révocation  de 
Fédit  de  Nantes  et  la  Révolution  de  1793  favorisèrent  l'intro- 
duction de  la  cuisine  française  en  Angleterre,  eu  ce  sens  que 
nombre  de  familles  nobles,  en  émigrant,  emmenèrent  leurs 
cuisiniers  dans  leur  exil.  Les  talents  de  ceux-ci,  l'excellence 
et  le  raffinement  de  leurs  préparations,  furent  vite  appréciés 


LA  CUISINE  ANGLAISE    ET    AMÉRICAINE  38! 

des  Anglais,  qui  voulurent  à  l'envi  posséder  un  chef  français. 
C'est  donc  de  cette  époque  que  date  la  faveur  dont  jouissent 
nos  compatriotes  de  l'autre  côté  du  détroit;  depuis  lors,  leur 
nombre  a  continué  de  s'accroître,  et,  aujourd'hui,  on  compte 
plus  de  dix  mille  cuisiniers  français  disséminés  dans  les  maisons 
princières  et  seigneuriales,  les  clubs,  hôtels  et  restaurants  du 
Royaume-Uni.  Parmi  ceux  de  nos  compatriotes  qui  se  sont 
particulièrement  illustrés  par  leurs  travaux  gastronomiques,  et 
qui  ont  le  plus  contribué  à  répandre  l'instruction  culinaire  par 
leurs  écrits,  il  faut  citer  Entache  Ude,  Fraucatelli  et  le  fameux 
Alexis  Soyer, 

Soyer  naquit  à  Meaux,  en  1809.  Il  débuta  chez  Douixr  le 
restaurateur  bien  connu  du  boulevard  des  Italiens,  où  il  devint 
premier  chef,  n'ayant  encore  que  vingt  ans.  En  1830,  il  était 
aide  au  ministère  des  Affaires  étrangères,  lorsque  éclata  la 
Révolution.  La  cuisine  fut  envahie  par  le  peuple  souverain,  qui 
malmena  le  personnel  de  la  cuisine;  mais  Soyer  eut  la  présence 
•l'esprit  de  monter  sur  la  table  de  cuisine,  et  d'entonner  la 
Marseillaise  en  battant  la  mesure  avec  une  cuiller  de  bois.  Cet 
acte  lui  valut  d'être  porté  en  triomphe  par  la  populace;  mais, 
l'année  suivante,  ses  tendances  républicaines  le  rendirent 
suspect,  et  il  se  vit  forcé  de  quitter  Paris  et  de  se  réfugier  à 
Londres.  Il  y  occupa  plusieurs  places  importantes,  et,  en  1840, 
il  entra  au  Reform  Club,  —  le  cercle  le  plus  aristocratique  de 
Londres  en  ce  temps-là.  —  De  cette  époque  date  l'origine  de 
l'extraordinaire  renommée  de  Soyer. 

Ayant  obtenu  carte  blanche  des  membres  du  club,  il  fit 
démolir  la  cuisine  de  fond  en  comble,  et  la  fit  rebâtir  selon  ses 
plans  et  ses  idées.  Sans  respect  pour  les  préjugés,  il  rompit 
avec  la  tradition  et  la  routine,  et  construisit  une  cuisine  modèle 
dont  l'originalité  fit  sensation  à  l'époque,  si  bien  que  la  cuisine 
du  Reform  Club  fut  citée  comme  une  des  curiosités  de  Londres, 
et  les  architectes  en  adoptèrent  le  type  pour  leurs  constructions 
futures. 

En  1848,  lors  de  la  famine  en  Irlande,  Soyer  crut  avoir 
trouvé  un  moyen  infaillible  de  combattre  le  fléau,  et  sollicita  du 


330  LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

gouvernement  l'autorisation  d'établir  des  cuisines  populaires 
dans  les  grands  centres  où  la  misère  se  faisait  le  plus  sentir. 
Investi  de  pleins  pouvoirs,  il  partit  pour  l'Irlande  et  se  mit 
immédiatement  à  l'œuvre;  et,  au  bout  de  quelques  jours,  une 
cuisine  spacieuse  fut  installée  dans  un  des  principaux  squares 
de  Dublin.  L'inauguration  eut  lieu  au  milieu  d'une  affluence 
considérable  de  monde.  L'archevêque  et  le  vice-roi  d'Irlande 
présidaient  à  la  réunion,  à  laquelle  tous  les  habitants  de  la  ville 
avaient  été  conviés.  Une  table  circulaire,  garnie  d'écuelles  de 
faïence  et  de  cuillères  d'étain,  était  disposée  autour  de  la  cuisine, 
au  milieu  de  laquelle  huit  marmites  énormes,  contenant  huit 
espèces  de  potages,  mijotaient,  chauffées  par  la  vapeur  en 
exhalant  un  délicieux  arôme  qui  se  répandait  dans  les  rues 
environnantes.  Un  large  écriteau,  suspendu  au-dessus  de  chaque 
marmite,  indiquait  la  nature  de  la  soupe  qu'elle  contenait.  On 
pouvait  lire  sur  les  pancartes  les  noms  suivants  :  soupe  aux 
choux  —  purée  de  pois  —  mutton  broth  —  joue  de  bœuf  — 
soupe  à  l'oignon  -^-  soupe  aux  haricots  —  purée  de  lentilles  — 
panade. 

Tous  les  assistants  furent  invités  à  goûter  les  soupes,  qui 
furent  trouvées  parfaites.  Le  lendemain  et  les  jours  suivants,  les 
malheureux  affamés,  munis  de  cartes  distribuées  par  les  soins 
de  la  municipalité,  vinrent  en  foule  se  restaurer  à  la  cuisine  de 
Soyer.  C'était  une  procession  sans  fin  de  misérables  à  la  mine 
hâve  et  souffreteuse,  vêtus  de  guenilles  comme  seuls  les  Irlandais 
savent  s'en  vêtir.  Tous  défilaient  en  ordre,  et  se  rangeaient 
autour  des  tables  où  la  soupe  leur  était  servie, 

Pendant  un  mois  environ,  Soyer  fut  le  lion  du  jour;  on  lui 
donna  des  banquets,  et  lord  Besborough,  qui  était  alors  vice-roi 
d'Irlande,  l'invita  même  à  sa  table.  Les  pauvres  le  bénissaient, 
le  regardant  comme  un  messie  envoyé  pour  les  sauver  de  la 
famine.  La  question  d'établir  des  cuisines  municipales  dans  les 
comtés  les  plus  ravagés  par  le  fléau  allait  être  décidée  par  le 
Parlement,  lorsque  tout  à  coup  Soyer,  quoique  comblé  d'hon- 
neurs et  amplement  rétribué  par  le  gouvernement,  eut  la 
malencontreuse  idée  de  publier  une  brochure  à  bon  marché  sous 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  331 

le  titre  de  la  Cuisine  du  pauvre.  Ce  livre  traitait  de  la  cuisine 
économique  au  point  de  vue  général  et  s'étendait  particulière- 
ment sur  les  soupes  distribuées  aux  indigents.  Dans  les  recettes 
qu'il  donnait  pour  la  confection  de  ces  soupes,  il  expliquait  qu'il 
n'entrait  que  très  peu  et,  même  dans  certains  cas,  pas  du  tout 
de  viande. 

Aussitôt  mise  en  vente,  la  brochure  fut  en  butte  aux  critiques 
des  docteurs  irlandais  qui,  par  esprit  d'opposition  au  gouver- 
nement, plutôt  que  par  conviction,  engagèrent  dans  les  journaux 
une  polémique  acharnée.  Les  uns  prétendaient  que  de  la  soupe 
faite  dans  de  telles  conditions,  loin  d'être  nutritive,  ne  pouvait 
que  produire  des  désordres  dans  l'organisation,  et  engendrer 
des  maladies  sérieuses,  voire  mortelles.  D'autres  esprits  plus 
grincheux  allèrent  jusqu'à  prétendre  que  l'Angleterre  avait 
imaginé  cette  nourriture  meurtrière  pour  pacifier  l'Irlande, 
en  se  débarrassant  d'une  manière  honnête  des  milliers  de 
misérables  turbulents,  dont  l'existence  était  sans  cesse  une 
cause  d'auxiété  pour  sa  politique,  et  un  fardeau  pour  son 
budget. 

Ce  fut  un  toile  général.  Celui  qui,  la  veille,  était  l'idole  du 
peuple,  devint  le  lendemain  son  mauvais  génie  et  le  complice 
des  agissements  criminels  d'un  gouvernement  oppresseur;  si 
bien  qu'un  soir,  Soyer  fut  obligé  de  s'embarquer  clandestinement 
pour  échapper  à  la  fureur  des  forcenés  qui  ne  parlaient  rien 
moins  que  de  le  lyncher  sur  place. 

Lors  de  l'Exposition  internationale  de  Londres,  en  1851, 
Alexis  Soyer  imagina  de  bâtir  un  restaurant  colossal  à  quelques 
pas  du  Palais  de  Cristal. 

Ce  caravansérail  culinaire,  que  l'audace  seule  d'un  Soyer 
pouvait  concevoir,  fut  construit  sur  l'emplacement  d'une  maison 
seigneuriale,  Gore  House,  propriété  de  lord  Blessington.  Soyer 
donna  à  son  établissement  le  nom  de  Symposium.  On  ne  saurait 
se  taire  une  idée  du  luxe  déployé  dans  cet  extravagant  palais 
de  la  gastronomie. 

Les  murs  du  vestibule,  peints  à  fresques,  représentaient  les 
principaux  monuments  de  toutes  les  nations  du  globe.   On  y 


33-  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

voyait  une  salle  turque,  une  salle  japonaise,  une  salle  mau- 
resque et  une  russe.  On  arrivait  ensuite  au  salon  du  Soleil» 
constellé  de  rayons  d'or,  et  dans  lequel  le  jour  fi  lirait  à  travers 
des  vitraux  couleur  d'ambre,  projetant  une  lumière  éblouissante. 
Puis  on  passait  dans  le  salon  de  la  Lune,  frangé  de  lames 
d'argent,  où  le  jour,  tamisé  par  des  verres  azurés,  reflétait  une 
lueur  blafarde  semblable  à  celle  d'un  clair  de  lune.  On  se 
trouvait  ensuite  transporté,  par  le  seul  fait  d'ouvrir  une  porte, 
dans  le  salon  de  Mercure,  de  Jupiter,  de  Neptune,  etc. 

Dans  le  jardin,  une  grotte  factice,  tapissée  de  mousse  et  de 
fougère,  était  disposée  pour  recevoir  les  amateurs  de  glaces  et 
de  boissons  frappées.  Des  stalactites  artificielles  pendaient  à  la 
voûte  de  toutes  parts,  et  produisaient  un  effet  des  plus  pitto- 
resques. Soyer  avait  fait,  en  outre,  élever  dans  le  jardin  une 
tente  pouvant  contenir  deux  miJ'c  couveris,  laquelle  tente  abrita 
plusieurs  banquets  monstres,  entre  autres  le  banquet  offert  à  la 
presse  de  toutes  les  nations. 

Enfin,  pour  compléter  la  description  de  ce  féerique 
restaurant,  j'ajouterai  que  les  arcbitectes  avaient  déployé  le 
même  luxe  et  la  même  extravagance  dans  l'installation  des 
cuisines. 

Malheureusement,  cet  établissement  monumental  fut  un 
immense  fiasco,  qui  ruina  complètement  Soyer  et  tous  ceux  qui 
s'étaient  associés  à  l'entreprise  du  barnum  culinaire. 

Malgré  ses  excentricités,  Soyer  était  doué  de  qualités 
émérites,  et  le  plus  grand  service  qu'il  ait  rendu  à  la  profession 
culinaire  est  d'avoir,  le  premier,  préconisé  l'usage  du  gaz 
appliqué  à  la  cuisson  des  aliments.  Outre  les  fourneaux  à  gaz 
qu'il  avait  installés  dans  les  cuisines,  il  avait  fait  construire 
dans  le  jardin  un  four  immense,  chauffé  au  gaz,  et  qui  était  une 
des  principales  attractions  du  Symposium. 

Dans  ce  four,  on  faisait  rôtir  uu  bœuf  entier  une  fois,  par 
semaine  sous  les  yeux  du  public.  Lorsque  ce  gigantesque  rôti 
était  cuit  à  point,  on  le  sortait  du  four  au  moyen  d'un  ingénieux 
mécanisme,  puis  on  le  transportait  en  triomphe  à  travers  le 
Jardin  jusqu'à  la  salle  où  s'opérait  le  découpage,  au  son  de  la 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  o33 

musique  qui  jouait  l'air  national,  et  aux  applaudissements  de  la 
foule  dont  l'enthousiasme  éclatait  à  la  vue  de  ce  roast-becf 
ey  dopée  h. 

Lors  de  la  guerre  de  Crimée,  Soycr  lut  chargé,  par  le 
gouvernement  de  la  reine  Victoria,  d'aller  faire  l'application 
d'un  système  de  cuisine  de  campagne  à  l'armée  anglaise,  qui 
manquait  de  vivres  par  suite  de  l'incurie  de  son  intendance 
militaire;  puis  il  revint  à  Londres,  après  avoir  brillamment 
accompli  son  mandat. 

Malgré  les  faveurs  dont  il  fut  comblé,  et  en  dépit  de  toutes 
ses  grandioses  entreprises,  Soyer  ne  fit  pas  fortune,  et  il  mourut 
relativement  pauvre,  le  5  août  1858,  à  l'âge  de  quarante-neuf 
ans. 

Il  publia  plusieurs  ouvrages,  entre  autres  un  petit  volume 
de  cuisine  populaire  à  bon  marché  écrit  dans  un  style  original, 
et  qui  fut  tire  à  60,000  exemplaires.  11  publia  également  un 
livre  remarquable  sur  la  cuisine  des  anciens,  The  Pantrophéon , 
ainsi  que  le  Gastronomie  regenerator,  dont  2,000  exemplaires 
furent  vendus  dans  l'espace  d'un  an,  au  prix  d'une  guinée  le 
volume. 

Aujourd'hui,  Soyer  est  presque  oublié.  Il  n'est  guère  connu 
de  la  génération  présente,  que  par  une  boisson  de  son  invention 
qui  porte  son  nom  (Soyer's  nectar),  et  une  sauce  de  sa  compo- 
sition dont  on  trouve  encore  quelques  bouteilles  parmi  les 
rossignols  des  vieux  magasins  d'épiceries.  Sur  ces  bouteilles, 
on  voit  le  portrait  de  l'inventeur,  coiffé  d'une  toque  en  velours 
écarlate  d'une  forme  particulièrement  originale,  qu'il  avait 
l'habitude  de  porter  dans  sa  cuisine. 

Louis-Eustache  Ude  est  le  premier  de  nos  compatriotes 
qui  initia  les  Anglais  aux  préceptes  de  la  véritable  cuisine 
française. 

Dans  un  livre  très  intéressant  publié  récemment  à  Londres 
par  un  de  nos  confrères,  Herman  Senn,  The  practical  gastronomy ', 
je  trouve  la  biographie  et  le  portrait  d'EusIache  Ude,  avec 
des  détails  très  intéressants  sur  les  vicissitudes  de  la  carrière 
aventureuse  de  celui  qui  devait  se  couvrir  de  gloire  un  jour,  en 


33i  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

apportant  un  élément  nouveau  dans  la  manière  de  vivre  des 
amateurs  de  bonne  chère,  dans  un  pays  où  l'ignorance  des 
premières  notions  culinaires  était  proverbiale. 

Ude,  après  avoir  été  cuisinier  à  la  cour  de  Louis  XVI,  était 
entré  au  service  de  Lcetitia  Bonaparte,  qu'il  avait  quittée  après 
deux  ans,  pour  entrer  comme  chef  chez  lord  Sefton,  aux 
appointements,  fabuleux  pour  l'époque,  de  7,500  francs.  " 

Ce  richissime  seigneur,  qui  passait  pour  le  roi  des  épicu- 
riens anglais,  sut  si  bien  apprécier  les  talents  de  son  cuisinier* 
pendant  les  vingt  années  qu'il  fut  à  son  service,  qu'il  lui  laissa 
à  sa  mort  une  pension  de  cent  livres  sterling.  —  Ude,  après  la 
mort  de  lord  Sefton,  devint  le  gérant  du  Grockford's  club,  le 
cercle  le  plus  fréquenté  par  l'élite  de  la  société  londonienne; 
C'est  alors  qu'il  publia  son  fameux  livre  en  langue  anglaise* 
qui  eut  un  si  énorme  succès.  C  était  la  première  fois  qu'un 
ouvrage  traitant  de  la  cuisine  française  faisait  son  apparition  en 
Angleterre;  aussi  fut-il  tiré  à  un  grand  nombre  d'éditions,  et 
rapporta,  dit-on,  une  petite  fortune  à  son  auteur, 

The  French  Cook,  tel  était  le  titre  de  cet  ouvrage  rare  aujour- 
d  hui,  mais  dont  la  vogue  fut  inouïe  au  moment  de  sa  publication. 
Cet  ouvrage,  écrit  dans  un  style  brillant,  mais  quelque  peu 
prétentieux  avait  le  mérite  de  la  nouveauté;  et  l'audace  avec 
laquelle  Ude  proclamait  la  supériorité  de  l'art  qu'il  professait* 
sur  tous  les  autres  arts,  causa  un  étonnement  mêlé  d'admiration 
naïve  parmi  les  Anglais.  L'ancien  chef  de  Louis  XVI  et  de  la 
mèredeNapoléonfut  dès  lors  considéré  comme  le  régénérateur 
de  la  cuisine  en  Angleterre.  •     \ 

Le  père  de  Ude  était  un  chef  subalterne  dans  les  cuisines  de 
Louis  XVI,  et  sa  mère  exerçait  l'état  de  modiste.  —  L'enfant 
débuta  d'abord  comme  apprenti  avec  son  père;  mais,  ne  se 
sentant  pas  les  aptitudes  nécessaires  pour  la  profession  que  ses 
parents  lui  imposaient,  il  quitta  la  maison  paternelle  et  mena 
pendant  plusieurs  années  une  existence  assez  accidentée.  On  le 
voit  successivement  apprenti  chez  un  bijoutier,  puis  chez  un 
graveur  et  chez  un  imprimeur.  Plus  tard,  on  le  retrouve  dans  la 
boutique   d'un,  mercier,   et  enfin   il   devient  commis-voyageur 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  335 

pour  une  maison  de  soieries  de  Lyon.  Comprenant  qu'il  n'avait 
pas  de  vocation  pour  la  vie  mercantile,  il  abandonna  le< 
commerce,  et  c'est  ainsi  qu'après  avoir  été  commis  chez  un 
agent  de  change,  il  en  vint  à  occuper  une  place  d'inspecteur, 
d'une  des  maisons  de  jeu  autorisées  à  cette  époque.  —  Mais,  là 
encore,  la  fortune  se  montra  rebelle,  et  Eustache  Ude,  fatigué 
de  tant  de  déceptions,  mais  non  découragé,  résolut  de  continuer 
la  «  struggle  for  life  »  en  embrassant  la  profession  qu'il  avait 
autrefois  dédaignée. 

Grâce  à  des  protections  puissantes,  il  parvint  à  entrer  comme 
maître  d'hôtel  chez  la  princesse  Lœtitia  Bonaparte,  qu'il  quitta 
au  bout  de  deux  ans,  pour  aller  en  Angleterre  prendre  la  direc- 
tion des  cuisines  de  lord  Sefton. 

L'existence  aventureuse  de  cet  homme  extraordinaire  lui 
valut  le  surnom  de  Gil-Blas  culinaire,  que  lui  décerna  un 
écrivain  humoristique  de  l'époque. 

Francatelli  contribua,  dans  une  grande  mesure,  à  «  accli- 
mater »  la  cuisine  française  en  Angleterre.  Il  naquit  à  Londres 
de  parents  italiens,  et  fut  envoyé  en  apprentissage  à  Paris,  où 
il  eut  la  bonne  fortune  de  travailler  sous  les  auspices  de  Carême, 
à  l'époque  où  celui-ci  était  au  pinacle  de  sa  gloire. 

Ce  fut  Francatelli  qui  introduisit  à  Londres  le  système  des 
dîners  à  la  Russe,  à  propos  desquels  il  a  dit  fort  judicieusement 
dans  son  livre  : 

«  Le  plaisir  qu'on  éprouve  à  avoir  devant  soi,  pendant 
plusieurs  minutes,  des  plats  appétissants  artistiquement  dressés, 
et  desquels  émane  un  arôme  délectable,  est  loin  de  compenser 
l'impression  désagréable  que  cause  la  vue  de  ces  mêmes  plats, 
lorsque, après  les  avoir  dégustés  à  satiété, on  se  trouve  condamné 
à  en  contempler  piteusement  les  débris  informes  et  à  en  respirer 
l'arôme  affadi.  » 

Faisant  allusion  à  la  cuisine  anglaise  proprement  dite, 
Francatelli  dit  encore  : 

«  La  simplicité  en  matière  de  décoration  en  cuisine  est  aussi 
essentielle  qu'en  matière  d'art,  quel  que  soit  cet  art.  Gardez- 
vous  donc  de  tomber  dans  ferrement  .des  Anglais,  qui  abusent 


336  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

du  décor  au  détriment  du  bon  goût,  comme  ils  abusent  des 
épices  et  des  condiments  dans  leurs  assaisonnements.  » 

Francatelli  était  d'un  caractère  emporté  et  peu  sociable; 
aussi  fut-il  souvent  obligé,  malgré  son  talent  incontestable,  de 
résigner  ses  fonctions  en  maintes  occasions,  dans  plusieui^ 
maisons  seigneuriales  importantes. 


Charles-Elmé  Francaleili.   —  1805-1876. 

C'est  ainsi  que,  dans  un  moment  de  fâcheuse  humeur,  il 
abandonna  son  poste  de  chef  de  cuisine,  qu'il  occupait,  depuis 
plusieurs  années,  au  palais  de  la  reine  Victoria.  Plus  tard, 
nommé  gérant  du  fameux  restaurant  de  la  Cité  connu  sous  le 
nom  de  «  Freemason's  tavern  »,  il  contribua  puissamment  à  la 
vogue  dont  a  joui  longtemps  ce  célèbre  établissement. 

Francatelli  publia  plusieurs  ouvrages,  parmi  lesquels  il  faut 
citer  le  Modem  cook,  qui  fut  tiré  à  plus  de  quarante  mille  exem- 
plaires. Il  écrivit  aussi  un  livre  dédié  à  la  classe  ouvrière,  The 
icorkingmarf  scookerybook .  Il  mourut  hl'kge  de  soixante  et  onze  ans. 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE  337 

LES  SOCIÉTÉS   CULINAIRES  A  LONDRES 

Le  Club  culinaire  français  fut  fondé  le  15  mars  1845. 

Dans  l'origine,  ce  cercle,  malgré  son  titre,  n'était  pas 
exclusivement  culinaire,  car,  en  consultant  les  archives  de  la 
société,  j'y  ai  trouvé,  parmi  les  fondateurs,  non  seulement  des 
cuisiniers,  mais  aussi  des  coilfeurs,  des  maîtres  d'hôtel  et  des 
représentants  de  divers  autres  corps  d'état. 

En  1888,  le  club  fut  entièrement  refondu,  et  de  nouveaux 
statuts  remplacèrent  les  anciens. 

En  1904,  le  comité  du  Cercle  culinaire  était  ainsi  composé  : 

Président  :  0.  Lamarre; 

Vice- Président  :  F.  Mathé; 

Trésorier:  P.  Raffaitin; 

Secrétaire  :  A.  Tridon  ; 


Curateurs  : 


J.  Ménager; 
F.  Bohers. 


En  1885,  cette  société  inaugura  les  concours  de  cuisine 
sous  la  présidence  de  Pouard,  le  mess  master  des  gardes  de  la 
reine. 

Le  succès  de  ce  concours,  qui  eut  lieu  à  Williss'  rooms 
Saint-James,  dépassa  les  espérances  des  organisateurs,  et  le 
profit  réalisé  par  les  entrées  et  les  dons  fut  de  plus  de 
10,000  francs,  qui  furent  distribués  à  des  œuvres  de  chanté. 


Société  internationale  culinaire  et  alimentaire. 
(Gookery  and  food  association.) 

Cette  florissante  association  fut  fondée  en  1887,  à  une 
réunion  présidée  par  M.  Roberts,  avec  le  concours  de 
MM.  Senn,  Ménager,  Benoist,  Coste,  Berlini,  Edmunds, 
Grostephan,  Rope,  Pouard,  Wood  et  Jones. 

La  société  avait  pour  but,  en  se  constituant,  d'encourager 


338 


LA   CDISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 


et  de  propager  renseignement  de  la  science  culinaire  et  de 
l'économie  domestique  en  Angleterre. 

Grâce  à  la  persévérante  initiative  de  son  dévoué  directeur, 
M.  Herman  Senn,  grâce  aussi  au  concours  du  roi  et  de  la 
reine,  alors  qu'ils  étaient  prince  et  princesse  de  Galles,  et  à 
l'encourageante  sollicitude  de  l'honorable  W.  Coutts,  de  la 
baronne  Burdett  Coutts,  ainsi  que  d'un  grand  nombre  de  membres 

influents  de  la  haute  aristocratie  an- 
glaise, l'association  s'organisa  rapi- 
dement sur  desbasessolides  et  stables, 
autour  des  membres  fondateurs, 
vinrent  bientôt  se  grouper  de  nom- 
breux adhérents,  parmi  lesquels  on 
comptait  des  cuisiniers  de  nationalités 
diverses,  des  propriétaires  d'hôtels  et 
de  restaurants,  et  d'autres  personna- 
lités appartenant  à  des  professions  se 
rattachant  à  l'alimentation.  Aujour- 
d'hui, la  société  continue  à  prospérer 
et  compte  plus  de  quatorze  cents 
membres. 

Depuis  quinze  ans,  la  société  a 
entrepris  la  continuation  des  concours 
culinaires,  auxquels  le  club  français 
avait  renoncé,  et  ces  expositions  an- 
nuelles n'ont  pas  peu  contribué  à 
faire  connaître  et  à  populariser  la  bonne  cuisine  en  Angleterre. 
Parmi  les  créations  originales  imaginées  par  H.  Senn  et  les 
membres  du  comité,  il  faut  citer  l'ordre  du  «  Cordon  rouge  », 
qu'on  décerne  aux  chefs  qui  se  distinguent  particulièrement 
dans  l'exercice  de  leur  profession;  aux  auteurs  de  livres  de 
cuisine  recommandâmes;  aux  inventeurs  ou  créateurs  de  mets 
inédits,  et  aux  professeurs  des  deux  sexes  qui  ont  fait  preuve 
de  talent  dans  leurs  conférences  et  démonstrations  gastrono- 
miques. 

Une  autre  conception  des  plus  heureuses    de  M.  Senn  es 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


330 


l'institution  du  Challange  trophy.  C'est  un  vase  d'argent  d'une 
valeur  de  cent  guinées  que  détient,  pendant  une  année,  le 
lauréat  du  prix  d'honneur  au  concours  culinaire. 

C'est  l'hôtel  Cécil  qui  a  l'honneur  de  détenir  le  «  Challange 
Cup  »,  depuis  la  dernière  exposition. 


$M1      ^  '  ifàl 


Cuisiniers  français 

A    Londres 


Pendant  presque  toute 
la  durée  de  son  règne,  la 
reine  Victoria  eut  des  cui- 
siniers français  à 
son  service  :  Morel 
Francatelli ,  Aber- 
linet  Thiou,  eurent 
l'honneur  d'occuper 
à  tour  de  rôle  ce 
poste  enviable,  de- 
puis 1 846,  et  au 
jourd'hui  encore, 
les  cuisines 
royales  sont 
sous  le  con- 
trôle de  ré- 
minent chef  Ménager,  qui  occupa  les  mêmes  fonctions  j  endant 
quinze  ans  à  Malborough-house,  alors  que  le  roi  Edouard 
n'était  encore  que  prince  héritier. 


LÀ   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  341 

Les  gros  bonnets  de  la  finance  qui,  à  Londres  comme 
ailleurs,  sont  épicuriens  par  la  force  des  circonstances,  et 
gourmets  par  nature,  ne  dérogent  pas  à  la  coutume  et  n'admet- 
tent dans  leurs  cuisines  que  des  praticiens  de  nationalité 
française.  On  peut  en  juger  par  rénumération  suivante  : 

Le  roi  Edouard  Vil  a  pour  chef  J.  Ménager,  et  ses  princi- 
paux collaborateurs  sont  :  Pelletier,  Ferny  et  Stempfer. 

Henri  Cedard  dirige  la  cuis  ne  du  prince  de  Galles; 

Robert,  celle  de  lord  Rothschild; 

Bladier,  celle  du  baron  Léopold  de  Rothschild; 

Bonnard,  celle  de  lady  Alice  de  Rothschild; 

E.  Biziou  est  chez  l'impératrice  Eugénie; 

Corblet  est  depuis  vingt-cinq  ans  chez  M.  Bisschoffsheim; 

Deschamps  est,  depuis  autant  d'années,  chez  lord  Calthorpe; 

De  Lucas  est  placé  chez  le  duc  de  Westminster; 

Carpentier  occupe,  depuis  un  quart  de  siècle,  son  poste  chez 
le  duc  de  Norfolk; 

Béguinot  aîné,  un  chaud  partisan  de  la  bonne  et  vieille  école, 
est  depuis  quinze  ans  chez  lord  Spencer; 

Demoncey  régit  la  cuisine  de  lord  Ashburton; 

Ferrand,  celle  du  marquis  de  Landsdown; 

Heuline,  celle  de  lord  Leigh; 

Guéraid  esta  l'ambassade  de  Russie;      •     - 

Briand,  à  l'ambassade  de  France. 

Citons  encore,  parmi  nos  compatriotes,  ceux  qui  occupent 
des  postes  importants  dans  les  principaux  hôtels  de  Londres  : 

C'est  d'abord  A.  Escoffier,  l'auteur  du  guide  culinaire,  qui 
s'est  acquis  une  réputation  mériiée  par  ses  talents    admînis 
tratifs,  autant  que  par  ses  capaci.és  culinaires; 

A.  Coste,  l'éminent  praîicien  qui  régit  ^i  intelligemment  les 
cuisines  de  l'hôtel  Cécil  depuis  plusieurs  années; 

E.  Fétu,  le  cuisinier  distingué  et  érodit  engagé  n'cemment 
au  Langham,  le  plus  ancien  des  grands  hôtels  de  Londres. 

Thouraud,  au  Savoy; 

Granvilliers,  auPrincess; 

Maître,  au  café  Royal; 


el2  LA    CUISINE   ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 

Herpin,  au  Claridge,  le  plus  sélect  des  hôtels  aristocratiques 
de  Londres. 

Mentionnons  aussi,  parmi  les  princes  du  fourneau  qui, 
depuis  nombre  d'années,  représentent  dignement  la  cuisine 
française  en  Angleterre  : 

Thoumire,  Béguinot  jeune,  Verger,  Cabuzet,  Burlet, 
Lecomte,  Boisseau,  les  frères  Jamet,  Arnaud,  et  enfin  le  vétéran 
Alphonse  Gouffé,  qui  vient  d'atteindre  sa  quatre-vingt-onzième 
année,  après  un  stage  de  quarante  ans  comme  chef  pâtissier  à 
la  cour  de  la  reine  Victoria. 

Les  clubs  eux-mêmes  emploient,  pour  la  plupart,  des 
cuisiniers  français  : 

Le  University  club  a  pour  chef  Boizot; 

Le  Saint-James,  Papillon; 

Le  Naval  et  Military,  Gudefîn  ; 

Le  Gonservativë,  Bertrand  ; 

Le  Reform  club,  Nicoleau  ; 

Le  Brook's  club,  Béor; 

Le  Wellington,  Bazot; 

Le  Junior  constitutional,  Eberlé; 

Le  Army  et  Navy,  Gassignol, 

Le  Junior  united  service,  Gossart; 

The  Union,  Espezel; 

The  Turf,  Gondolo. 


il  M)  0     ' 


la  cursixi:  anglaise  et  américaine  343 


UNE  MAISON  SEIGNEURIALE 

Le  personnel  de  la  cuisine.  —  Le  chef.  —  Les  aides  en  jupons.  —  Les 
extras.  —  La  hiérarchie  domestique.  —  L'aristocratie  des  gens  de  mai- 
son. —  Le  déjeuner.  —  Le  lunch.  —  Le  dîner.  —  Le  service  à  la  russe. 
—  Les  repas  des  serviteurs. 

Les  hôtels  seigneuriaux  diffèrent  essentiellement  des  nôtres, 
et  si  les  riches  Anglais  possèdent  des  châteaux  splendides  et 
des  parcs  immenses,  leurs  maisons  à  Londres,  à  quelques  excep- 
tions près,  sont  d'apparence  modeste.  Dans  certains  squares, 
tels  que  Saint-James,  Berkeley,  Cavendish,  etc.,  les  maisons, 
bâties  en  briques,  noircies  par  le  temps  et  la  fumée,  sont 
empreintes  d'un  cachet  lugubre  et  d'une  tristesse  navrante.  Les 
jours  de  brouillard  surtout,  ces  squares,  avec  leurs  longues  files 
de  maisons  entourées  de  grilles  noires  à  l'aspect  sépulcral, 
ressemblent  à  une  nécropole. 

Le  premier  déjeuner  a  lieu  à  dix  heures  du  matin,  et  se 
compose  de  thé,  de  café  et  de  cacao,  accompagné  de  plusieurs 
plats  chauds  tels  que  poissons,  rognons,  saucisses,  œufs  et  lard 
frit.  En  outre,  la  table  est  garnie  de  fruits,  et,  sur  le  buffet,  sont 
alignés  plusieurs  plats  de  viande  froide,  tels  que  jambon, 
galantine,  langue  et  pâté. 

Le  lunch  est  servi  à  2  heures,  et  le  dîner  à  7  heures  i/2. 
Le  lunch  correspond  à  notre  déjeuner  à  la  fourchette,  et  le 
dîner  est  servi  à  la  russe;  mais  la  manière  de  présenter  les 
plats  diffère  de  la  nôtre,  en  ce  sens  que  le  poisson  se  sert 
toujours  immédiatement  après  le  potage,  et  les  relevés  de 
boucherie  après  les  entrées.  Dans  aucun  cas,  on  ne  sert  d'entrée 
de  poisson.  Au  second  service  seulement,  on  risque  parfois  une 
salade  de  homard,  une  mayonnaise  de  saumon,  ou  des  coquilles 
d'huîtres  au  gratin. 

ïl  est  d'usage,  dans  les  grands  dîners,  de  servir,  après  les 
entremets,  un  relevé  de  fromage  et  un  hors-d'œuvre  quelcon- 
que  fortement  épicé,  ayant     pour   but    de    stimuler    l'action 


344 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 


digestive,  et  de  préparer  le  palais  à  la  dégustation  des  vins 
de  dessert. 

Les   appointements  fixes  d'un  chef  de  cuisine  de  grande 
maison    varient     depuis    trois  jusqu'à    cinq   mille   francs    par* 
an. 

Les  rôles  d'aide,  de  garçon  de  cuisine,  d'entremetier,  sont 
tenus  par  des  jeunes  filles  importées  du  domaine  seigneurial, 
où  elles  sont  recrutées  parmi  les  familles  de  paysans  tenanciers. 

Elles  sont  classées  dans  leur  emploi  selon  leurs  capacités. 
La  première,  en  l'absence  du  chef,  prend  la  direction  du  travail. 


La  seconde  s'occupe  des  repas  des  domestiques;  la  troisième 
prépare  les  légumes,  et  la  quatrième,  qui  est  une  femme  de 
journée,  remplit  l'office  du  «  plongeur  ». 

Ces  filles,  il  faut  le  dire  à  leur  louange,  sont  très  travail- 
leuses et  d'une  propreté  exemplaire.  Elles  sont  généralement 
dociles,  honnêtes,  intelligentes  et  dévouées.  Après  un  stage  de 
deux  ou  trois  ans  avec  un  Français,  elles  trouvent  facilement  à 
occuper,  comme  cuisinières,  des  places  de  premier  ordre. 
Seulement,  ces  cuisinières  ne  restent  pas  longtemps  en  condition. 


LA    CUISINE  ANGLAISE  ET  AMERICAINE  oi-J 

Elles  sont  vite  recherchées  en  mariage  par  les  valets  de  chambre 
et  maîtres  d'hôtel,  qui  trouvent  en  elles  des  ménagères  expé- 
rimentées qui  pourront  leur  être  utiles  plus  tard,  lorsqu'ils 
seront  à  la  tète  d'un  public  house  ou  d'une  auberge  de  province, 
but  de  l'ambition  de  tous  les  domestiques  anglais. 

Dans  les  jours  de  grands  dîners  et  de  réceptions,  le  chef 
s'adjoint  un  ou  plusieurs  extras,  qui  sont  payés  à  raison  d'une 
guinée  par  jour  (26  Ir.  50).  Il  y  a  des  cuisiniers  à  Londres  dont 
la  spécialité  est  de  faire  des  extras,  et  qui  ont  une  clientèle  qui 
leur  procure  un  travail  très  rémunérateur. 

Le  nombre  des  domestiques  dépasse  de  beaucoup  celui  des 
maîlres.  Il  y  a  d'abord,  dans  une  maison  bien  montée,  le 
«  steward  »,  maître  d'hôtel,  la  «  house  keeper  »,  femme  de  charge 
et  les  femmes  de  chambre.  Puis  le  «  butler  »,  sommelier;  le  valet 
de  chambre,  auquel  est  reste  l'appellation  française,  et  le 
«  groom  of  chambers  »,  ou  officier  d'annonce,  qui  a  la  charge 
des  salons,  et  ses  entrées  dans  les  appartements  et  les  boudoirs. 

Ces  gens  ne  portent  pas  la  livrée,  font  table  à  part,  ettiennent 
le  reste  de  la  domesticité  à  une  distance  respectueuse,  égale  au 
moins  à  celle  qui  les  sépare  de  leurs  maîtres. 

Vient  ensuite  la  livrée  qui  comporte  le  «  under  butler  »,  ou 
argentier,  qui  a  la  charge  et  le  soin  de  l'argenterie;  le  portier, 
les  «  footmen  »,  ou  valets  de  pied,  hommes  choisis  qui  montent 
derrière  l'équipage  armés  de  longues  CHnnes  à  pommes  d'or; 
le  cocher,  toujours  gros  et  gras,  à  figure  imberbe,  qui  porte  la 
perruque  à  marteau  poudrée  et  le  tricorne  galonné.  Enfin  les 
pages,  les  filles  de  chambre,  les  bonnes  d'enfants,  et  le  menu 
fretin  du  service. 

Cette  seconde  classe  de  domestiques  ne  fraye  pas  avec  la 
première  et  prend  ses  repas  dans  une  salle  à  part. 

J'ai  omis  de  parler  de  la  gouvernante  lorsqu'il  y  a  des 
enfants.  Elle  déjeune  et  prend  le  thé  avec  les  parents,  mais  son 
dîner  lui  est  servi  dans  sa  chambre. 

Quant  au  chef,  il  est  maître  absolu  de  sa  cuisine  et  jouit 
d'une  considération  exceptionnelle.  Une  chambre  située  près 
de    la    cuisine   lui    est    allouée,    et    cette    chambre   lui    sert 


346 


LA.   CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 


de  bureau  et  de  salle  à  manger.  Chaque  matin,  il  monte 
au  salon,  présente  son  menu  et  reçoit  ses  ordres  pour  la 
journée. 

L'accès  de  la  cuisine  est  interdit  à  tous  les  domestiques, 
excepté  lorsqu'ils  y  sont  appelés  par  l'exigence  du  service.  Les 
serviteurs  d'une  maison  anglaise  bien  ordonnée  ne  doivent 
avoir  aucun  rapport  avec  le  personnel  préposé  à  la  préparation 
des  aliments. 

Les  serviteurs  font,  comme  leurs  maîtres,  quatre  repas  par 
jour.  De  plus,  il  leur  est  alloué  une  pinte  de  bière  et  un 
morceau  de  fromage  à  onze  heures  du  matin  et  à  sept  heures  du 
soir. 

Avec  un  pareil  régime,  on  ne  doit  pas  s'étonner  de  la  bonne 
mine  et  de  la  santé  florissante  des  serviteurs  anglais. 

La  perspective  d'être  bien  nourri,  bien  logé  et  bien  habillé, 
sans  la  crainte  d'être  surmené,  est  un  attrait  séduisant  pour  les 
hommes  peu  soucieux  de  leur  position  sociale;  aussi  la  domes- 
ticité est-elle  élevée  à  la  hauteur  d'une  institution,  par  ces  gens 
qui  se  font  une  gloire  de  porter  une  riche  livrée,  et  de  parader 
derrière  un  carrosse  armorié. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE  3'±7 


UNE  CUISINE  LONDONIENNE 

La  description  d'une  cuisine  à  Londres  n'apprendra  rien  de 
nouveau  à  ceux  qui  ont  habité  l'Angleterre,  mais  pourra  paraître 
intéressante  à  ceux  qui  n'ont  pas  traversé  le  détroit,  et  que  le 
hasard  ou  leur  bonne  fortune  obligera  quelque  jour  à  entre- 
prendre le  voyage. 

Les  difficultés  à  surmonter,  en  arrivant  dans  un  pays  dont 
on  ne  connaît  pas  la  langue,  sont  un  peu  atténuées,  lorsqu'on 
connaît  les  habitudes  de  ce  pays  et  la  manière  de  vivre  de  ses 
habitants. 

Que  ceux-là  donc  que  la  chose  intéresse  veuillent  bien  me 
suivre,  et  je  les  conduirai  dans  la  maison  d'un  noble  lord  quel- 
conque, et  leur  ferai  la  description  complète  de  l'intérieur  de  la 
cuisine. 

Point  de  ces  portes  cochères  monumentales,  telles  que  celles 
qui  ouvrent  les  demeures  de  l'aristocratie  parisienne.  Point  de 
ces  grandes  cours,  au  fond  desquelles  s'élève  un  majestueux 
perron,  surmonté  d'une  élégante  véranda.  Au  lieu  de  cela,  des 
maisons  sans  style  architectural  bien  défini,  alignées  symétri- 
quement autour  d'un  grand  square;  un  portique,  flanqué  de 
deux  colonnes,  donne  accès  dans  la  maison  qui  est  entourée 
d'une  grille.  Cette  grille  s'ouvre  sur  un  escalier  d'une  vingtaine 
de  marches,  conduisant  au  sous-sol  où  sont  installés  les  com- 
muns. Au  bas  de  l'escalier,  un  long  couloir  mène  aux  cuisines, 
qui  sont  généralement  un  peu  sombre,  mais  toujours  remarqua- 
bles par  l'éclat  brillant  de  la  batterie  et  la  blancheur  des  nappes 
qui  couvrent  les  tables. 

Les  garde-manger  sont  généralement  bien  compris,  et  sont 
pourvus  d'un  timbre  à  glace  de  grande  dimension,  dans  lesquels 
on  peut  tenir  au  frais  tout  un  souper  de  bal. 

Ces  timbres  sont  indispensables,  car  la  saison  des  réceptions 
et  des  grands  dîners  ayant  lieu  pendant  l'été,  ce  n'est  que  grâce 


348 


LA  CUISINE  ANGLAISE   ET  AMERICAINE 


à  une  surabondance  de  glace  que  l'on  parvient  à  conserver  les 
provisions  et  les  victuailles. 

Mais  retournons  à  la  cuisine.  Le  tournebroche  offre  celle 
particularité  qu'il  est  mis  en  mouvement  par  un  volant  à  hélice 
placé  dans  l'intérieur  de  la  cheminée.  C'est  le  cournnt  de  fumée 
qui,  en  agissant  sur  ce  volant,  lui  fait  opérer  son  mouvement 
de  rotation.  Il  est  bon  d'ajouter  que  Ton  ne  brûle  que  du  charbon 
de  terre.  Le  feu,  retenu  par  une  forte  grille  placée  perpendicu- 
lairement, chauffe  en  même  temps  un  réservoir  d'eau  construit 
derrière  Pâtre,  et,  devant  la  cheminée,  est  placé  une  immense 
armoire  doublée  de  zinc,  qui  sert  à  la  fois  d'étuve  et  de  réper- 
cuteur de  la  chaleur.  On  l'appelle  screen. 

Les  grillades  faites  sur  la  braise  ne  sont  appréciées  que  par 
quelques  rares  connaisseurs;  aussi  n'en  fait-on  qu'un  usHge 
fort  restreint.  On  se  sert  de  grils  doubles  à  fermoirs,  qui  se 
suspendent  devant  le  feu  de  la  cheminée.  Ce  système  a  l'incon- 
vénient de  presser  la  viande  et  d  en  extraire  le  meilleur  de  son 
jus.  Cependant,  dans  les  grands  hôtels  et  restaurants,  on  lait  les 
grillades  sur  un  gril  horizontal  placé  sur  un  feu  de  coke;  mais 
on  n'obtient  pas  ce  goût  particulier  inhérent  à  la  grillade  faite 
sur  un  feu  de  braise. 


7't-J^£^~ 


LES  RESTAURANTS  DE  LONDRES 


Le  Café  Royal.  —  Gatti. 
bars.  —  Grill  rooms, 
Bcnoist. 


Spiers  et  Pond. 
The  Critérium. 


The  horse  Shoe.  —  City 
Painter.  —  Simpson.  — 


A  Londres,  les  restaurants  proprement  dits  n'existent  que 
depuis  une  cinquantaine  d'années.  Avant  1850,  on  ne  connais- 
sait, en  fait  d'établissements  de  ce  genre,  que  les  tables  d'hôte 
à  prix  fixe  des  «  public  houses  »;  les  «  bars  »,  où  l'on  mangeait 
debout  le  plat  du  jour  garni  de  légumes  cuits  à  l'eau;  les 
«  chop  houses  »,  où  Ton  ne  servait  au  client  que  des  chops  et 
des  beefsteaks,  et  les  «  cook  shops  »,  ou  boutiques  de  charcu- 
tiers, où  l'on  ne  pouvait  se  procurer  que  de  la  viande  rôtie  ou 
bouillie. 

La  boutique  du  cook  shop  servait  de  salle  à  manger;  pour 
sièges,  on  avait  des  bancs  dénués  de  coussins,  et  les  tables, 


350  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMÉRICAINE 

séparées  entre  elles  par  de  hautes  cloisons,  vous  cachaient 
à  la  vue  de  vos  voisins.  Non  seulement  on  mangeait  horri- 
blement mal  dans  ces  établissements;  mais  le  service  y  était 
déplorable  et  laissait  beaucoup  à  désirer  sous  le  rapport  de  la 
propreté. 

L'origine  des  restaurants  à  la  française  est  curieuse  et  assez 
près  de  nous  pour  qu'on  s'en  souvienne.  En  1850,  un  Italien, 
nommé  Carlo  Gatti,  s'installa  dans  une  petite  boutique  à  l'entrée 
du  pont  Hungerfort,  et  imagina  de  débiter  des  glaces  à  un  penny 
le  verre.  Jusqu'alors,  une  glace  était  considérée  comme  chose 
de  luxe  et  se  payait  très  cher.  Or,  comme  celles  que  confec- 
tionnait Gatti  étaient  excellentes  et  que  la  boutique  du  marchand 
se  trouvait  dans  un  endroit  très  passager,  la  renommée  de 
l'Italien  s'accrut  rapidement,  et  il  réalisa  en  peu  de  temps  une 
assez  jolie  fortune.  L'engouement  pour  les  glaces  de  Gatti  était 
tel,  qu'on  se  bousculait  pour  arriver  à  se  faire  servir,  et  qu'on 
avait  souvent  recours  à  l'intervention  de  la  police  pour  faire 
circuler  la  foule. 

La  petite  boutique  du  fortuné  glacier  ayant  été  expropriée 
pour  la  construction  de  la  station  de  Gharin  Cross,  Gatti  s'éta- 
blit un  peu  plus  loin,  dans  le  strand,  et  adjoignit  à  son  commerce 
de  glaces  un  café-restaurant.  Il  continua  à  prospérer,  et, 
aujourd'hui, -ses  fils  sont  propriétaires  de  plusieurs  hôtels 
et  restaurants  importants.  L'exemple  de  Gatti  fut  bientôt 
suivi  par  bon  nombre  d'Italiens  qui  ouvrirent  des  établissements 
à  l'instar  du  sien,  dans  tous  les  quartiers  de  la  capitale. 


Le  Café  Royal. 

A  cette  époque,  un  de  nos  compatriotes,  M.  Nicol,  entreprit 
de  fonder  dans  Régent  Street  un  restaurant  essentiellement 
français.  Nicol  eut  à  surmonter  des  obstacles  sans  nombre,  à 
combattre  des  difficultés  inimaginables;  mais,  grâce  à  son  éner- 
gie, à  sa  persévérance  et,  j'ajouterai  même,  grâce  à  son  audace, 
il  sortit  victorieux  de  la  lutte  et,  aujourd'hui,  le  Café  Royal  est 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMERICAINE  351 

cité  comme  un  des  plus  somptueux  restaurants  de  Londres; 
quant  à  sa  cave,  elle  peut  rivaliser  avec  celles  des  meilleures 
maisons  de  Paris. 

M.  Nicol  est  devenu  millionnaire,  et,  outre  son  splendide 
établissement  de  Régent  Street,  il  devint  possesseur  d'un  des 
principaux    théâtres    de    Londres  :    «   the    Empire  théâtre  ». 


Spiers  and  Pond. 

Quoique  Nicol  ait  beaucoup  aidé,  par  son  initiative,  à  popu- 
lariser le  système  de  restaurant  à  la  française,  on  est  forcé 
d'admettre  que  MM.  Spiers  et  Pond  ont  contribué,  plus  puis- 
samment encore,  à  propager  ce  système  en  Angleterre. 

Stimulés  par  le  succès  de  M.  Nicol,  ces  deux  hardis  inno- 
vateurs ouvrirent  des  restaurants  aux  terminus  des  grandes 
lignes  de  chemins  de  fer,  et  obtinrent  le  monopole  des  buffets  de 
toutes  les  stations  de  la  Grande-Bretagne. 

Bref,  grâce  à  la  libérale  et  opulente  association  de  ces  deux 
hommes  intelligents  et  entreprenants,  Londres  possède  main- 
tenant des  restaurants  qui  peuvent  rivaliser  avec  ceux  de  Paris 
pour  la  richesse,  le  confort  et  la  bonne  cuisine. 


Les  Restaurants  du  West  End. 

Quittons  la  Cité  et  revenons  dans  le  West  Endy  en  passant  par 
Tottenham  Court  Road,  où  se  trouve  un  restaurant  en  renom  : 
le  Horse  shoe  (le  fer  à  cheval).  Là,  on  dîne  à  prix  fixe  ou  à  la 
carte.  Le  dîner  à  prix  fixe  se  compose  de  viandes  rôties  ou 
bouillies  dont  on  peut  manger  à  discrétion. 

Les  pièces  de  résistance  sont  dressées  sur  des  tables  à 
réchaud  et  à  roulettes;  et,  lorsque  le  consommateur  a  fait  son 
choix,  un  chef,  en  costume  traditionnel,  arrive  auprès  de  lui  en 
roulant  la  table  contenant  le  rôti  sous  cloche,  qu'il  découpe 
devant  lui. 


o5"2  LA   CUISINE    ANGLAISE   ET   AMERICAINE 

Dans  le  strand,  se  trouve  le  restaurant  de  la  Gaiety,  attenant 
au  théâtre  du  même  nom  et  appartenant  à  MM.  Spiers  et  Pond. 
Ce  restaurant  est  surtout  remarquable  par  la  situation  de  sa 
cuisine,  qui  est  installée  tout  en  haut  de  la  maison. 

Plus  loin,  c'est  le  Tivoli  nù,  comme  chez  Gatti,  l'on  déjeune 
et  Ion  dîne  en  musique.  Puis  apparaît  Simpson,  une  des  plus 
anciennes  maisons  de  Londres,  dont. la  principale  clientèle 
consiste  en  preneurs  de  thé,. de  café  et  de  chocolat;  en  mangeurs 
de  sandwiches,  de  gâteaux  et  de  fruits.  C'est  la  maison  par 
excellence  du  lunch  et  du  five  o'clock. 

Au  Régent  Circus,  où  viennent  converger  cinq  grandes 
voies,  s'élèvent  le  Critérium,  le  London  Pavillon  et  le  Trocadéro, 
trois  grands  théâtres  doublés  chacun  d'un  restaurant  et  d'un 
bar. 

Enfin,  un  peu  plus  loin,  on  voit  le  Saint-James  et  le  fameux 
café  Monico. 

Puis,  dans  Coventry  Street,  la  maison  typique  de  Scott, 
exclusivement  consacrée  aux  mangeurs  d'huîtres  et  aux  ama- 
teurs de  homards.  A  la  sortie  du  théâtre,  il  est  de  bon  ton 
d'aller  souper  chez  Scott. 


Le  Potel  et  Chabot  de  Londres. 

C'est  ainsi  qu'on  désigne  l'important  établissement  de  notre 
compatriote  Benoist,  dont  la  maison,  située  au  centre  d'un  des 
plus  aristocratiques  quartiers  de  Londres,  ne  le  cède  en  rien 
aux  plus  grands  marchands  de  comestibles  et  pourvoyeurs 
parisiens. 

Benoist  débuta,  il  y  a  une  vingtaine  d'années,  dans  Wigmore 
Street,  où  il  tenait  un  modeste  établissement  qu'il  quitta 
pour  agrandir  son  commerce,  et  vint  s'établir  dans  Wardour 
Street;  mais  là  encore,  grâce  à  l'affluence  des  affaires,  et 
à  l'extension  de  sa  renommée,  il  se  sentait  trop  à  l'étroit,  et, 
comprenant  qu'une  lacune  existait  à  Londres  dans  le  système 
d'alimentation  d'ordre  supérieur,  il  n'hésita  pas  à  fonder  le 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  353 

splendideétablissementqu'onadmireaujourd'huidansPiccadillv. 

Benoist,  eo  exposant  dans  sa  vitrine  un  assortiment  de 
pièces  froides  artistiquement  dressées,  de  primeurs  de  premier 
choix  et  d'affriolante  pâtisserie,  a  inauguré  à  Londres  un  genre 
encore  inconnu;  aussi  a-t-il  vite  conquis  une  nombreuse 
clientèle  parmi  l'aristocratie,  et  obtenu  le  patronage  de  la 
famille  royale. 

Ce  qui  n'a  pas  peu  contribué  à  donner  à  la  maison  le 
renom  qu'elle  possède,  c'est  la  création  d'une  spécialité  de 
bœuf  salé  et  pressé  (pressed  beef)  dont  elle  fait  un  débit  colossal. 
On  en  jugera  lorsqu'on  saura  que  la  maison  emploie,  pour  la 
préparation  de  ce  mets,  jusqu'à  six  tonnes  de  bœuf  par 
semaine. 

Il  s'en  expédie,  non  seulement  dans  tout  le  Royaume-Uni, 
mais  encore  en  Amérique  et  jusqu'en  Australie. 

J'ai  visité  en  détail  l'établissement  luxueux  de  Piccadilly,  et 
j'ai  été  émerveillé  de  l'ordre  qui  règne  dans  le  travail  et  de  la 
promptitude  avec  laquelle  les  commandes  sont  exécutées. 

Soixante  ou  quatre-vingts  ouvriers  et  commis,  militairement 
enrégimentés,  agissent  sous  les  ordres  de  deux  chefs  intelligents 
et  capables. 

Les  cuisines,  situées  dans  le  sous-sol,  sont  spacieuses,  et 
réunissent  les  conditions  d'éclairage  et  d'hygiène  qu'on  serait 
heureux  de  rencontrer  dans  toutes  les  cuisines  de  restaurants, 
qui  laissent  tant  à  désirer  sous  ce  rapport. 

La  manutention  s'opère  avec  le  concours  des  trois  puissants 
agents  que  la  science  moderne  a  mis  au  service  de  l'industrie  : 
le  gaz,  la  vapeur  et  l'électricité.  Enfin,  une  chambre  frigorifique, 
permettant  de  conserver  les  viandes  et  les  comestibles,  vient 
compléter  l'ensemble  de  cette  cuisine  modèle. 

City  bars. 

On  trouve  encore,  dans  la  Cité,  d'immenses  «  bars  »  consis- 
tant en  un  comptoir  circulaire  où  les  clients  viennent  s'attabler 
sans  s'asseoir.  Là,  ils  se  font  servir  à  leur  gré  des  tranches  de 

23 


354 


LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 


viande  rôtie  ou  bouillie,  des  portions  de  volaille  ou  de  gibier; 
de  la  viande  froide,  des  sandwiches,  du  fromage,  ou  même  un 
simple  biscuit,  accompagné  d'un  verre  de  porto  ou  de  xérès,  ou 
d'une  pinte  d'ale  ou  de  stout. 

Entre  midi  et  une  heure,  heure  du  lunch,  tous  les  employés 
des  maisons  de  commerce,  des  banques  et  des  bureaux  de  toutes 
sortes,  font  irruption  dans  la  rue,  et  se  précipitent  vers  les 
établissements  où  ils  ont  coutume  de  prendre  leurs  repas. 

Rien  de  curieux  comme  l'aspect  de  ces  bars  à  ce  moment. 
Les  places  sont  littéralement  prises  d'assaut,  car  les  premiers 
arrivés  sont  les  premiers  servis.  Là,  point  de  privilège  :  le  plus 
petit  employé  est  servi  avant  le  chef  de  bureau  s'il  l'a  distancé; 
la  hiérarchie  perd  ses  droits  devant  la  tranche  de  roast  beef  et 
la  pomme  de  terre  en  robe  de  chambre.  L'habitude  du  bar  est 
tellement  passée  dans  les  mœurs  des  gens  de  la  Cité,  que  j'ai  vu 
de  gros  négociants  et  de  riches  banquiers  s'attabler  sans  Lscru- 
pule  à  côté  de  leurs  plus  infimes  subalternes. 


'"êr^- 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  355 

LES  DINERS  DE  POISSONS 

Greenwich.  —  L'hôtel  Trafalgar.  —  Les  dîners  de  poisson.  —  Politique  et 
gastronomie.  —  Les  white  bait.  —  Diables  noirs  et  diables  rouges.  — • 
Les  restaurants  de  Billingsgate  à  Londres. 

Le  «  Trafalgar  »  est  un  splendide  hôtel,  auquel  on  a  conservé 
l'ancienne  dénomination  de  taverne,  par  respect  pour  la  tradi- 
tion. Construit  sur  le  bord  de  la  Tamise  à  Greenwich,  non  loin 
du  majestueux  hôpital  de  la  marine,  cet  établissement  fut, 
pendant  un  temps  immémorial,  le  rendez-vous  habituel  de  la  fine 
fleur  de  la  société  britannique;  mais,  depuis  quelques  années, 
le  public  avait  délaissé  Greenwich,  et  la  vogue,  inconstante  et 
capricieuse,  avait  émigré  en  des  endroits  plus  modernes,  plus 
accessibles  et  moins  dispendieux;  en  un  mot,  plus  en  rapport 
avec  les  goûts  et  les  idées  du  jour. 

Cet  établissement  avait  acquis  une  réputation  universelle, 
pour  l'ancienneté  de  sa  cave  et  l'excellence  de  sa  cuisine. 

Mais  ce  qui  avait  contribué  à  faire  la  fortune  de  ses  proprié- 
taires, c'était  la  spécialité  originale  d'un  genre  de  dîner  que 
l'hôtel  avait  inauguré  lors  de  sa  fondation,  et  dont  il  a  conservé 
longtemps  le  monopole.  Ces  dîners  étaient  presque  exclusive- 
ment composés  de  poissons  d'espèces  différentes,  accommodés 
de  toutes  façons,  depuis  le  majestueux  saumon  jusqu'à  l'infime 
white  bait.  Pour  complément,  on  servait  ensuite  une  pièce  de 
résistance,  quelques  entrées,  f>t  plusieurs  entremets. 

Un  dîner  dont  le  Trafalgar  ne  faisait  surtout  gloire,  était  le 
grand  banquet  annuel,  offert  la  veille  de  l'ouverture  du  Parle- 
ment anglais,  par  le  président  du  conseil,  à  tous  les  ministres  et 
hauts  fonctionnaires  du  gouvernement. 

Cette  coutume,  qui  remonte  à  une  époque  indéterminée, 
existe  encore  aujourd'hui,  et  c'est  dans  la  grande  salle  du 
Trdfalgar  tavern,  qu'entre  la  poire  et  le  fromage,  entre  le  Cham- 
pagne et  le  chambertin,  on  élabore  le  programme  des  travaux 
parlementaires,  et  les  lois  que  le  premier  ministre  se  propose 
de  présenter  à  la  Chambre,  pendant  le  cours  de  la  session  qui 
doit  s'ouvrir  le  lendemain. 


3-)<)  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Ce  dîner,  désigné  sous  le  nom  de  «  white  bait  dinner  »,  est 
considéré  comme  un  événement  politique  très  important,  et 
l'annonce  en  est  faite  officiellement  dans  les  journaux.  Quant 
-au  menu,  il  ne  varie  guère,  car  la  coutume  exige  que  certains 
mets  nationaux  figurent  dans  le  dîner.  C'est  d'abord  l'inévitable 
soupe  tortue,  potage  obligatoire  de  tout  grand  dîner  anglais. 
Après  quoi,  on  sert  un  a  Water  Souchey  »,  qui  n'est  autre  qu'un 
consommé  de  poisson  dans  lequel  nagent  quelques  limandes  et 
des  légumes  coupés  en  julienne.  Ensuite,  on  place  devant  les 
convives  des  croquettes  de  homard  et  des  filets  de  merlans 
frits;  puis  une  matelote  d'anguille,  du  saumon  grillé  à  la  tartare, 
du  turbot  bouilli  sauce  crevettes,  une  salade  de  crabes  et  des 
filets  de  soles  en  curry  à  l'indienne.  Enfin,  pour  clore  la  série, 
on  apporte  en  grande  pompe  les  «  white  bait  »,  ces  incompara- 
bles petits  poissons  qui  ne  se  pèchent  que  dans  les  parages  de 
Greenwich.  Des  pyramides  de  pain  bis  beurré,  coupé  mince 
comme  des  crêpes,  les  accompagnent. 

Les  white  bait  sont  d'abord  servis  au  naturel,  c'est-à-dire 
simplement  frits  et  saupoudrés  de  sel;  puis  un  second  plat 
contient  les  irhite  bait  dits  diables  noirs  (black  devih),  c'est-à- 
dire  assaisonnés  de  poivre  ordinaire;  et  enfin  les  diables  rouges 
(red  decils)  où  le  poivre  de  Cayenne  vient  ajouter  sa  note  énergique. 

Après  ce  défilé  de  poissons,  on  sert  du  roast  beef,  ou  de 
l'agneau,  de  la  volaille  rôtie,  des  entrées  diverses  et  des  entre- 
mets variés. 

11  existe  à  Londres  des  établissements  plus  modestes  où  Ton 
fait  aussi  des  dîners  de  poisson  à  l'instar  de  ceux  de  Greenwich. 
Là,  pour  la  somme  modique  de  deux  shillings  (2  fr.  50),  on 
peut  se  donner  la  satisfaction  de  manger  à  discrétion  huit  ou  dix 
sortes  de  poisson,  y  compris  les  white  bait,  plus  une  tranche  de 
roast  beef  et  un  plat  de  pommes  de  terre. 

Ces  restaurants  typiques  ne  se  trouvent  qu'aux  abords  du 
fameux  marché  aux  poissons  de  Billingsgate. 

Les  restaurants  avoisinants  sont  à  même  de  s'approvi- 
sionner à  bon  compte,  grâce  à  la  faculté  qu'ils  ont  d'acheter  le 
poisson    aux    pêcheurs,    qui    viennent    décharger    leur    butin 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMERICAINE  00/ 

jusqu'au  pont  de  Londres  et  tout  près  du  marché.  C'est  ce  qui 
explique  le  prix  relativement  modique  des  dîners  de  poisson  de 
Billingsgate. 


Le  garçon  de  restaurant.  —  The  Waiter. 

La  célérité  dans  le  service  est  une  chose  qui  laisse  beaucoup 
à  désirer  dans  les  restaurants  de  Londres,  et  il  en  sera  ajnsi 
tant  que  ce  service  sera  fait  par  des  garçons  anglais,  auxquels  il 
manque  le  je  ne  sais  quoi  qui  est  le  propre  du  garçon  de  salle 
français. 

Un  chef  d'établissement  ne  saurait  se  montrer  trop  difficile 
dans  le  choix  des  gens  de  service  préposés  à  la  salle  à  manger. 
L'allure,  la  prévenance,  le  tact  et  même  le  physique  du  garçon, 
ont  une  grande  influence  sur  l'esprit  du  client,  qui  trouvera 
souvent  son  dîner  mauvais,  parce  qu'il  lui  aura  été  servi  par  un 
homme  dont  la  compétence  n'est  pas  à  hauteur  de  sa  fonction, 
ou  par  une  servante  laide  ou  de  mauvaise  tenue. 

On  trouve,  dans  les  restaurants  et  les  hôtels,  des  garçons  de 
toutes  nationalités.  L'Allemand  est  recherché  parce  qu'il  est 
polyglotte,  mais,  à  part  cet  avantage,  il  a  le  défaut  d'être  brusque 
et  souvent  impoli.  L'Italien  est  très  obséquieux,  trop  bavard  et 
trop  tlâneur.  Le  Français  seul  réunit  les  qualités  désirables  :  il 
est  actif,  empressé,  obligeant,  propre  et  poli.  Quant  à  l'Anglais, 
il  n'a  pas  le  génie  de  l'emploi.  C'est  un  type  à  part  :  il  est  d'une 
politesse  excessive,  mais  d'un  aspect  flegmatique,  raide  et 
guindé,  et  d'une  lenteur  sans  pareille.  Pour  rien  au  monde  on 
ne  lui  ferait  changer  son  allure,  et  quelles  que  soient  les 
épithètes  dont  on  le  gratifie,  sa  figure  conserve  la  même  séré- 
nité, le  même  calme,  le  même  contentement;  comme  costume, 
il  porte  la  cravate  blanche,  l'habit  à  queue  de  morue  et  un 
pantalon  de  drap  noir  dont  on  aperçoit  la  trame.  Il  se  distingue 
surtout  par  la  structure  de  ses  pieds.  A  force  de  monter  et  de 
descendre  l'escalier,  les  ligaments  du  talon  se  sont  relâchés,  la 
courbure  en  a  disparu,  et  la  plante  du  pied  est  complètement 


358 


LA  CUISINE   ANGLAISE  ET    AMÉRICAINE 


devenue  plate  :  c'est  ce  qui  fait  qu'il  marche  en  se  dandinant 
à  la  façon  des  palmipèdes. 

Pourtant,  pour  rendre  justice  au  Waiter,  on  doit  reconnaître 
qu'il  est  incontestablement  supérieur  à  ses  collègues  étrangers, 
lorsqu'il  fait  son  service  dans  les  grill  rooms,  les  bars  et  les 
chop-houses  de  la  Cité.  Là,  il  est  dans  son  élément.  Il  porte  le 
même  costume  que  les  maîtres  d'hôtels  du  West  End,  seulement 
la  cravate  et  le  plastron  sont  d'un  blanc  douteux,  et  l'habit  et  le 
pantalon  sont  déformés,  graisseux  et  râpés. 

Il  ne  porte  jamais  de  tablier,  et  c'est  ce  qui  explique  l'aspect 


luisant  de  son  habit,  et  les  taches  innombrables  dont  son  gilet 
et  son  pantalon  sont  émaillés. 

Dans  les  restaurants  de  premier  ordre,  un  garçon  habile 
doit  avoir  une  certaine  érudition  culinaire.  Il  doit  connaître  non 
seulement  le  nom  et  la  nature  des  plats  qu'il  est  chargé  de 
placer  sur  la  table,  mais  encore  il  doit  être  initié  aux  mystères 
de  la  cave.  En  un  mot,  un  garçon  qui  connaît  son  métier  doit 
être  à  la  fois  dégustateur  et  gourmet.  Ces  qualités  ne  sont  pas 
requises  pour  un  waiter  de  grill  room,  car  ici  le  menu  ne  varie 
pas,  et  il  suffit  que  le  garçon  sache  faire  la  différence  entre  un 


LA   CUISINE  ANGLAISE  ET   AMERICAINE 


359 


mutton  cliop,  un  rognon  et  un  beefsteack,  pour  satisfaire  et  le 
public  et  le  patron. 

La  principale  étude  de  ce  «  waiter  »  consiste  à  chercher  à  bien 
connaître  ses  clients,  qui  sont  pour  la  plupart  des  habitués.  Il 
sait  que  celui-ci  désire  sa  viande  saignante,  et  cet  autre,  au 
contraire,  l'aime  bien  cuite;  il  épie  la  cuisson  derrière  le  chef, 
et  veille  à  ce  que  chacun  soit  satisfait  et  servi  selon  son  goût. 
Aussi,  est-ce  avec  un  sentiment  d'orgueilleuse  fatuité  qu'il 
place  l'assiette  fumante  devant  le  client,  qui  le  remercie  d'un 
coup  d'œil  et  d'un  sourire,  en  atttendant  le  pourboire  de 
rigueur. 


c&v>,  JEëSt*    v  ; 


LES  RESTAURANTS  DU  PAUVRE 
A  LONDRES 


Londres  est  peut-être  la  ville  du  monde  où  la  loi  des  con- 
trastes se  fait  le  plus  sentir.  Plus  que  partout  ailleurs,  le  vice 
y  coudoie  la  vertu,  et  le  luxe  la  misère.  C'est  ainsi  que  dans  les 
quartiers  aristocratiques,  près  des  vastes  squares,  des  splendides 
avenues  et  des  rues  spacieuses,  on  voit  aboutir  des  ruelles 
étroites  et  immondes.  A  proximité  des  maisons  seigneuriales, 
on  trouve  des  masures  sordides.  Ici,  la  richesse  et  l'élégance; 
là,  la  pauvreté  et  les  haillons.  Et,  non  loin  des  somptueux  hôtels 
et  des  cabarets  à  la  mode,  le  modeste  restaurant,  non  moins 
typique,  du  déshérité  de  la  fortune. 

Ces  établissements,  ce  sont  les  restaurants  du  pauvre.  Il  y 
en  a  de  plusieurs  sortes  :  les  uns  sont  en  plein  vent;  les  autres 
sont  en  boutique.  L'installation  des  premiers  est  peu  coûteuse. 
Elle  consiste  en  une  charrette  à  bras  sans  ridelles,  sur  laquelle 
trois  ou  quatre  récipients  en  zinc  laissent  échapper,  à  travers 
leurs  couvercles,  une  vapeur  suspecte  qui  choque  un  peu  le 
sens  olfactif  des  délicats,  mais  qui  allèche  et  séduit  les  affamés 
qui,  pour  un  penny,  se  passent  la  fantaisie  de  manger  à  leur 
choix  un  tronçon  d'anguille  étuvée,  une  portion  de  tripes,  ou 
une  tranche  de  porc  salé. 


La  cuisine  anglaise  et  américaine  ^>1 

Pour  un  autre  penny,  on  a  droit  à  une  ou  deux  pommes  de 
terre  bouillies,  de  sorte  que,  pour  la  petite  somme  de  vingt 
centimes,  on  peut  faire  un  repas  qui,  s'il  n'est  pas  luxueux,  est 
du  moins  substantiel. 

Ces  établissements  ambulants  s'installent  ordinairement  à 
proximité  d'une  fontaine  publique,  de  sorte  que  le  client  peut 
se  désaltérer  à  discrétion  et  à  peu  de  frais.  Inutile  d'ajouter 
qu.'on  ne  met,  à  la  disposition  du  consommateur,  ni  tables,  ni 
sièges,  et  que  les  fourchettes  et  les  couteaux  brillent  par  leur 
absence.  Une  écuelle  de  terre  est  le  seul  ustensile  confié  aux 
clients.  Les  autres  restaurants  de  bas  étage  se  divisent  en  deux 
catégories  :  les  «  fîsh  shops  »  et  les  «  sausage  houses  ». 

Dans  les  fîsh  shops,  on  ne  mange  que  du  poisson  frit  et  des 
pommes  de  terre  également  frites.  Aux  heures  des  repas,  les 
boutiques  sont  littéralement  assiégées  par  la  populace,  que 
trois  ou  quatre  «  fritteurs  »  ont  peine  à  servir. 

Le  poisson  qu'on  débite  ainsi,  quoique  de  qualité  inférieure, 
a  l'avantage  d'être  excessivement  frais.  Découpé  en  morceaux 
égaux,  il  est  fariné,  frit,  et  distribué  en  sortant  de  la  friture  aux 
nombreux  clients,  qui  l'emportent  ou  le  mangent  sur  place, 
assis  sur  des  bancs  rangés  dans  la  boutique. 

11  existe,  dans  Shafsbury  Avenue,  un  des  quartiers  les  plus 
populeux  de  Londres,  un  établissement  de  ce  genre,  agencé  et 
exploité  par  un  Piémontais,  qui  fait  annuellement  de  splendides 
affaires. Dans  les  «  sausagehouses  »,  on  mangedebout,  devant  un 
comptoir  crasseux  et  reluisant  de  graisse,  des  saucisses  problé- 
matiques, et  des  tranches  de  bœuf  à  mine  suspecte,  qu'on  décore 
du  nom  pompeux  de  rumpsteaks. 

On  peut  voir,  dans  la  boutique  de  ces  restaurants,  de  larges 
plats  carrés  en  fonte,  dans  lesquels  mijotent  continuellement 
des  saucisses  et  des  oignons  nageant  dans  la  graisse.  Pour 
quatre  pence,  on  a  droit  à  deux  saucisses  et  à  une  énorme  platée 
de  purée  de  pommes  de  terre. 

Quant  au  liquide,  ces  établissements  n'ont  pas  le  droit  d'en 
débiter;  il  faut  que  le  client,  pour  étancher  sa  soif,  aille  à  la 
fontaine  voisine  ou  au  public  bouse  du  coin. 


362  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


LES  TOASTS  ET  LEUR  ORIGINE 

Les  Grecs  et  les  Romains  professaient,  pour  l'art  de 
boire,  un  enthousiasme  sans  limites,  et,  dans  leurs  agapes' 
qui  dégénéraient  en  orgies,  on  se  portait  des  défis  jusqu'à 
ce  que  Pivresse  bestiale  vînt  mettre  un  terme  à  ce  tournoi 
bachique. 

C'est  de  cette  époque  que  date  la  coutume  «le  porter  des 
santés.  On  buvait  à  la  religion,  à  l'amitié,  à  la  patrie,  aux  dieux 
de  l'Olympe,  aux  hommes  célèbres,  et  aux  événements 
glorieux.  Quand  on  portait  la  santé  d'une  maîtresse,  il  était  de 
bon  goût  de  vider  autant  de  coupes  qu'il  y  avait  de  lettres  en 
son  nom. 

Plus  tard,  les  premiers  chrétiens  burent  à  la  sainte  divinité, 
puis  aux  saints  du  Paradis.  C'est  ce  qu'on  appelait  boire 
aux  anges.  Cette  coutume  donna  naissance  à  tant  d'ivrognerie 
dans  l'armée,  que  Charlemagne,  pour  y  mettre  un  frein, 
défendit  à  ses  soldats  de  boire  à  la  santé  les  uns  des  autres. 

C'est  surtout  en  Perse  que  l'usage  du  vin  était  en  honneur, 
et,  d'après  Aristote,  les  Scythes  élisaient  pour  chef  celui  qui 
buvait  le  mieux.  On  raconte  que  Darius  Ier  avait  ordonné  en 
mourant  qu'on  gravât  ces  mots  sur  sa  tombe  :  «  J'ai  bu,  et  j'ai 
pu  bien  boire.  » 

En  Pologne,  plus  d'un  roi  électif  a  dû  sa  couronne  au 
courage  qu'il  montra  en  tenant  tête  aux  Palatins,  qui  étaient  d'in- 
trépides buveurs.  De  là  le  dicton  «  ivre  comme  un  Polonais  ». 

Il  est  une  chose  digne  de  remarque,  c'est  que  les  habitants 
des  pays  qui  produisent  les  meilleurs  vins  sont  en  général  d'une 
sobriété  exemplaire  ;  témoins  les  Espagnols,  les  Italiens  et  tous 
les  Orientaux. 

Aujourd'hui,  nous  buvons  avec  plus  de  modération  et  de 
discernement  que  les  anciens;  mais,  malgré  la  propagande  de 
l'armée  du  Salut  et  des  sociétés  de  tempérance,  jamais  on 
n'arrivera  à  introduire,  dans  un  pays  civilisé,  l'habitude   de 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  363 

trinquer  avec  de  la  limonade,  ou  à  se  porter  des  «  toasts  »  avec 
de  l'eau  claire. 

Le  mot  «  toast  »,  employé  communément,a  été  emprunté  aux 
Anglais,  qui  ont  une  manière  particulière  de  porter  une  santé  : 
Après  avoir  vidé  leurs  verres,  tous  les  assistants  entonnent  en 
choeur  le  traditionnel  couplet,  qui  se  chante  sur  un  air  ressem- 
blant à  s'y  méprendre  à  celui  de  Malborough  : 

He  is  a  jolly  good  fcllow(  ter)  *. 
And  so  say  ail  of  us. 

Après  quoi,  la  compagnie  se  lève  comme  un  seul  homme,  et, 
le  verre  en  main,  pousse  à  trois  reprises  différentes,  un  formi- 
dable hip!  bip!  bip!  Hurrah! 

D'après  certains  philosophes,  le  degré  de  civilisation  d'un 
peuple  serait  proportionnel  à  la  quantité  et  à  la  qualité  du  vin 
qu'il  consomme.  Pour  réfuter  leurs  arguments,  il  suffît  de 
regarder  l'Angleterre  et  l'Allemagne,  où  l'on  ne  boit  que  de  la 
bière,  et  qui,  cependant,  ne  sont  pas  plus  en  retard,  comme 
nations  civilisatrices,  que  les  pays  essentiellement  vinicoles.  La 
décadence  et  l'affaiblissement  d'un  peuple  sont  causés  par  l'abus 
des  boissons,  quelle  que  soit  leur  nature;  et  l'homme  qui  se 
grise  de  vin  n'est  pas  plus  intéressant  que  celui  qui  se  grise  de 
bière  ou  d'alcool. 


Des  cuisines  en  général. 

Le  système  mis  en  pratique  par  tous  les  grands  hôtels  de 
Londres,  d'avoir  les  cuisines  construites  à  l'étage  le  plus  élevé, 
a  le  double  avantage  de  ne  pas  incommoder  le  public  par  l'odeur 
émanant  des  fourneaux,  et  de  rendre  la  cuisine  plus  suppor- 
table aux  cuisiniers  qui  ont,  de  cette  façon,  de  l'air  et  de  la 
lumière  à  profusion. 

1.  C'est  un  parfait  bon  vivant, 

Nous  sommes  tous  d'accord  pour  le  proclamer. 


30 i  LA    CUISINE    ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 

Quand  donc  verrons-nous  adopter  à  Paris  ce  système  amé- 
ricain et  anglais,  que  l'humanité  réclame  et  que  l'hygiène 
prescrit?  Quand  donc  le  conseil  municipal  se  décidera-t-il  à 
agir  sérieusement  et  ordonnera- t-il  la  suppression  de  ces 
ignobles  cuisines  qui  sont  la  honte  de  certains  hôtels  et  restau- 
rants de  la  capitale? 

Quand  donc  construira-t-on  des  cuisines  en  rapport  avec 
l'importance  de  l'établissement,  et  supprimera-t-on  les  nom- 
breux inconvénients,  mille  fois  signalés,  qui  existent  dans  la 
plupart  des  hôtels  et  des  restaurants  de  la  capitale?  Dans  des 
caves  privées  d'air  et  de  lumière,  de  malheureux  ouvriers  sont 
entassés,  exposés  à  la  chaleur  d'un  immense  fourneau  chauffé 
à  blanc,  et  forcés,  pendant  toute  la  journée,  de  subir  les 
émanations  du  gaz,  de  la  braise  et  des  marmites,  auxquelles 
vient  se  joindre  la  nauséabonde  vapeur  de  l'eau  grasse  du 
cylindre. 

Et,  pour  combler  la  mesure,  ce  local  séduisant  n'est  aéré, 
la  plupart  du  temps,  que  par  quelques  infîmes  soupiraux  qui 
déversent  sur  la  tête  des  travailleurs  des  bouffées  d'air  glacé. 

Doit-on  s'étonner,  après  cela,  que  d'après  le  dire  des 
médecins  et  des  hommes  compétents,  la  profession  de  cuisinier 
soit  une  des  plus  pénibles,  et  la  classe  d'ouvriers  de  Paris  chez 
laquelle  la  mortalité  fait  le  plus  de  ravages? 


Les   Mets  nationaux 

Chaque  peuple  a  ses  coutumes,  ses  mœurs,  ses  lois  et  sa 
religion.  Chaque  pays  a  son  chant,  son  costume  et  son  mets 
national. 

Le  Russe  a,  comme  mets  préféré,  son  caviar;  l'Allemand,  sa 
choucroute;  l'Espagne,  son  olla  podrida;  l'Italie,  son  macaroni; 
l'Inde,  son  curry;  la  Turquie,  son  pilafF;  la  Chine,  ses  nids 
d'hirondelles;  la  France,  son  pot-au-feu,  et  l'Anglais  son  roast 
beef. 

L'adoption  d'un  mets  populaire  s'identifie  dans  l'espèce  avec 


LA.   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  365 

le  climat  du  pays,  ainsi  qu'avec  la  nature  et  la  production  du 
sol,  et  les  aptitudes  des  habitants.  C'est  ainsi  que  les  peuples  du 
nord  réclament  une  nourriture  plus  riche  et  plus  substantielle 
que  les  peuples  méridionaux.  La  sobriété  de  ceux-ci  ne  s'accom- 
moderait nullement  avec  le  tempérament  de  ceux-là,  de  même 
que  l'intempérance  des  uns  ne  conviendrait  pas  à  la  nature  des 
autres. 

En  France,  il  y  a  des  mets  spéciaux  originaires  de  certaines 
villes  ou  de  certains  départements,  tels  que  les  pâtés  de  Pilhi- 
viers  et  d'Amiens,  les  poulardes  du  Mans,  les  saucissons  de 
Lyon:  les  rillettes  de  Tours,  etc. 

11  en  est  de  même  en  Angleterre,  où  chaque  comte  a  une 
spécialité  à  son  actif.  C'est  ainsi  que  le  comté  de  Wiltshire  est 
renommé  pour  son  lard  fumé;  le  Yorkshire  pour  ses  jambons; 
le  Leicestershire  pour  ses  pâtés  de  pore.  Le  mouton  le  plus 
estimé  vient  du  pays  de  Galles;  le  meilleur  bœuf  vient  d'Ecosse, 
et  les  volailles  grasses  sont  élevées  dans  le  Surry.  Chester 
produit  un  fromage  renommé;  Bristol  un  chocolat  très  estimé; 
Yarmouth  des  harengs  fumés;  Cambridge  des  saucisses  excel- 
lentes; Norwich  des  oies  superbes;  Dublin  du  a  stout  »,  et  le 
Devonshire  du  cidre  délicieux. 

Tels  sont  les  mets  dont  les  Anglais  s'enorgueillissent,  et 
dont,  selon  moi,  ils  ont  raison  de  se  montrer  fiers. 


LE  JOUR  DE  NOËL  EN  ANGLETERRE 

Christmas  cornes  but  once  a  year 

But  when  it  cornes,  it  brings  good  cheer. 

11  est  un  jour  de  l'année  où  la  cuisine  anglaise  déploie  toutes 
ses  bannières,  et  se  montre  essentiellement  nationale.  Ce  jour, 
si  impatiemment  attendu  parles  gros  mangeurs  comme  par  les 
petits,  c'est  le  jour  de  Noël.  Pour  ceux-ci  comme  pour  ceux-là, 
cet  anniversaire  n'est  mémorable  que  parce  qu'il  évoque  pour 
eux  des  hécatombes  de  dindes,  d'oies  et  de  gibiers  de  toutes 
espèces,  des  massacres  de  bœufs  gras,  de  porcs  et  de  moutons; 


36Q  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

ils  entrevoient  des  guirlandes  de  boudins,  de  saucisses  et  de 
cervelas,  des  montagnes  de  plum-puddings  et  des  fournées  de 
mince  pies. 

Un  spectacle,  unique  dans  le  monde  entier,  est  celui  que 
présentent  les  boutiques  et  les  étaux  de  bouchers  et  de  marchands 
de  volaille,  Favant-veille  de  Noël.  Chacun  cherche  à  éclipser  son 
concurrent  par  la  quantité  et  la  qualité  de  la  marchandise  expo- 
sée aux  regards  avides  et  curieux  de  la  foule,  qui  se  presse  et 
encombre  les  rues  comme  un  soir  d'illuminations,  et  qui  vient 
admirer  les  innombrables  victimes  immolées  sur  l'autel  de  la 
goinfrerie.  Des  hourras  enthousiastes  saluent  les  boutiques  les 
mieux  garnies  de  victuailles  et  les  plus  somptueusement  ornées. 
Il  n'est  pas  rare  de  voir,  chez  certains  bouchers  du  west  end, 
une  douzaine  de  bœufs  entiers  accrochés  symétriquement  autour 
de  la  boutique,  et  escortés  de  cinquante  à  soixante  moutons. 
Chez  les  marchands  de  volaille,  le  spectacle  n'est  pas  moins 
curieux.  Le  plafond  de  la  boutique  semble  tapissé  de  plumes, 
tellement  est  entassé  le  gibier  qu'on  y  a  suspendu.  — A  l'étalage, 
trois  ou  quatre  cents  oies  et  dindes,  toutes  plumées,  resplendis- 
santes de  graisse  et  de  blancheur,  excitent  la  convoitise  des 
affamés  et  charment  les  regards  des  gourmands.  Puis  des  pouletsr 
des  lièvres,  des  lapins  en  profusion,  tapissent  la  devanture  de  la 
maison  depuis  le  deuxième  étage  jusqu'à  la  base.  Le  tout  entre- 
mêlé de  fleurs,  de  rubans  et  de  branches  de  houx,  dont  les 
feuilles  vertes  et  les  baies  rouges  forment  un  cadre  charmant 
à  ce  séduisant  tableau. 

Noël  arrive  enfin.  Personne,  en  Angleterre,  ne  doit  jeûner  ce 
jour-là;  chacun  est  tenu  de  faire  bombance,  selon  ses  moyens, 
bien  entendu.  Les  philanthropes  et  les  âmes  charitables  se  coti- 
sent pour  offrir  le  repas  de  Noël  aux  déshérités  de  la  fortune  et 
aux  misérables  intéressants.  On  alloue  même,  m'a-t-on  dit,  une 
légère  amélioration  à  la  pitance  des  condamnés  dans  certaines 
prisons. 

Chez  le  petit  bourgeois,  comme  chez  le  lord  richissime,  on 
se  réunit  en  famille,  et,  sur  chaque  table,  le  même  menu  régit 
le  repas.  Un  roastbeef,  une  dinde  ou  une  oie  figurent  généra- 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  36? 

lement  comme  pièce  de  résistance, qu'accompagnent  un  jambon, 
des  saucisses  et  du  gibier;  puis  l'inévitable  plum-pudding 
et  les  fameux  mince  pies,  dont  j'ai  donné  la  recette  au  cha- 
pitre X. 

Dans  les  grandes  familles,  tous  les  employés  et  serviteurs 
sont  conviés  à  prendre  place  au  banquet  du  jour  de  Noël.  'Le 
personnel,  outre  les  familiers  de  la  maison,  comprend  les  jardi- 
niers, gens  d'écuries,  garde-chasse,  etc.,  et  forme  un  total  de 
cent  à  cent  cinquante  personnes.  —  La  quantité  de  victuailles 
et  de  liquides  absorbés  dans  ces  agapes  pantagruéliques,  où  le 
punch  et  la  bière  coulent  à  profusion,  est  quelque  chose  de 
monstrueux;  aussi,  lorsqu'à  minuit  le  majordome  commande  la 
retraite,  tous  les  festoyeurs  quittent  le  château  en  titubant,  et 
bon  nombre  d'entre  eux,  incapables  de  regagner  leurs  demeures, 
sont  retrouvés  le  matin,  parsemés  dans  le  parc,  où  ils  ont  passé 
le  reste  de  la  nuit  à  la  belle  étoile. 


PLATS  DU  JOUR 

La  plupart  des  restaurants  de  Paris,  et  surtout  les  maisons 
de  second  ordre,  ont  adopté  la  coutume,  pour  allécher  le 
passant  en  quête  d'un  déjeuner  ou  d'un  dîner,  d'afficher  à  leur 
porte,  ou  sur  les  carreaux  de  leur  établissement,  un  menu  en 
tète  duquel  figurent  un  ou  plusieurs  plats  du  jour,  recommandés 
comme  ayant  été  préparés  d'une  façon  spéciale.  Cette  tactique 
ne  manque  jamais  son  effet,  et  il  est  bien  rare  que  le  client  ne 
se  fasse  pas  servir  le  plat  désigné. 

Le  plat  du  jour  rappelle  le  truc  de  prestidigitation  qu'on 
nomme  la  carte  forcée.  On  connaît  ce  tour  qui  consiste  à  faire 
choisir,  à  une  personne  de  la  société,  une  carte  dans  un  jeu 
étalé  en  éventail.  Celui  qui  présente  le  jeu  a  eu  soin,  préa- 
lablement, de  placer  une  carte  connue,  de  façon  à  ce  qu'elle 
dépasse  un  peu  l'alignement  des  autres.  Or,  il  arrive,  presque 
toujours,  que  c'est  sur  cette  carte  que  se  portera  le  choix  de 
celui  ou  de  celle  à  qui  le  jeu  est  présenté. 

i 


368  Là.   CUISINE   ANGLAIS]-:   ET   AMÉRICAINE 

Le  plat  du  jour  consiste  souvent  en  un  mets  populaire 
apprécié  des  gens  qui  se  contentent  d'un  seul  plat  pour  leur 
repas.  Ici,  ce  sera  un  bœuf  à  la  mode  ou  un  haricot  de  mouton  ; 
là  ligurera,  en  évidence  sur  le  menu,  un  macaroni  au  gratin, 
un  civet  de  lièvre  ou  une  sole  au  vin  blanc. 

Quelques  établissements  des  boulevards  ont  imaginé  d'affi- 
cher, comme  plats  du  jour,  des  mets  étrangers,  pour  tenter  la 
curiosité  des  gourmets  non  initiés  à  ces  préparations  exo- 
tiques. 

C'est  ainsi  qu'ils  annoncent,  chaque  jour  de  la  semaine,  un 
ragoût  différent,  tel  qu'un  cassoulet,  une  bouillabaisse,  une 
brandade  de  morue,  un  curry  à  l'Indienne,  un  potage  tortue,  etc. 

Cette  innovation  a  beaucoup  de  succès  auprès  des  étrangers 
qui  ont  la  nostalgie  de  la  cuisine  du  pays  natal,  et  aux  yeux  des 
Parisiens  qui,  pour  la  plupart,  ne  connaissent  ces  mets  délicieux 
que  par  les  récits  des  voyageurs. 

Chaque  pâtissier  à  la  mode,  chaque  confiseur  en  renom, 
chaque  restaurant  bien  coté  a  un  plat  du  jour  qui  ne  varie 
jamais.  C'est  une  spécialité  de  la  maison;  et  ce  mets  unique  et 
consacré  par  la  vogue  a  fait  souvent  la  fortune  du  propriétaire 
de  l'établissement.  Je  citerai  pour  mémoire  : 

Les  filets  de  soles  de  Marguery;  les  pommes  de  terre  Maire; 
l'entrecôte  Bonnefoi;  les  pieds  de  mouton  d'une  maison  des 
Halles;  la  timballe  Bontou;  les  tripes  à  la  mode  de  Caen  de 
Jouanne;  les  pâtés  de  Lesage;  la  croustade  de  foie  gras  de 
Charvin;  les  babas  de  Sthorer;  le  homard  à  l'américaine  de 
Peters;  le  moka  de  la  maison  Quillet;  le  cussy  de  chez  Bo'ur- 
bonneux;  le  Saint-Honoré  deChiboust;  les  timbales  de  crevettes 
de  chez  Boot;  la  choucroute  des  brasseries;  la  soupe  à  l'oignon 
des  tavernes,  etc. 

Si,  des  grands  boulevards,  nous  dirigeons  nos  pas  vers  les 
quartiers  excentriques,  nous  trouvons  encore,  dans  les  guin- 
guettes de  barrières,  le  plat  du  jour  immémorial  qui  ne  varie 
jamais  non  plus.  C'est  la  mystérieuse  gibelotte,  d'où  s'échappe 
un  parfum  d'ail,  d'échalote  et  de  vin  suret,  si  cher  aux  gourmets 
populaires;  ragoût  suspect  dans  lequel  le  consommateur  cherche 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  2G& 

avec  angoisse  à  découvrir  la  tête  révélatrice,  qui  doit  le  rensei- 
gner sur  la  nature  du  gibier  qui  le  compose. 

Les  restaurants  des  bords  de  la  Seine  et  des  rives  de  la 
Marne  ont  également  leurs  plats  du  jour  :  c'est  l'appétis- 
sante friture  de  goujons  et  la  traditionnelle  matelote  d'an- 
guille, que  les  canotiers  parisiens,  les  pécheurs  à  la  ligne  et 
les  touristes,  viennent  savourer  en  chœur  les  dimanches  et  fêtes. 

La  renommée  de  cette  matelote  des  restaurants  riverains 
est,  il  faut  le  dire,  amplement  justifiée;  car,  outre  qu'elle  est 
généralement  préparée  par  des  mains  habiles  et  expérimentées, 
l'anguille,  pêchée  du  jour  et  de  la  veille,  est  conservée  dans  l'eau 
courante,  et  n'a  pas  le  temps  de  pàtir  et  de  dépérir  comme  celles 
que  l'on  conserve  dans  les  viviers  d'eau  dormante.  Elle  est 
vivace  et  saine  lorsqu'on  la  tue,  et  frémissante  encore  lorsqu'on 
la  plonge  dans  la  mirepoix  bouillante. 

L'entrecôte  Bercy,  avec  son  beurre  aux  échalotes  et  ses 
pommes  de  terre  soufflées,  est  le  plat  du  jour  de  l'entrepôt  et 
de  la  halle  aux  vins. 

Les  escargots  sont  la  spécialité  des  marchands  de  vins,  où 
on  les  voit  constamment  exposés  tout  farcis  et  prêts  à  mettre  au 
four.  C'est  le  plat  du  jour  de  l'ouvrier  qui  peut  se  payer  le  luxe 
d'un  supplément.  Quant  à  l'ouvrier  pauvre,  son  plat  du  jour 
consiste  en  une  miche  de  gros  pain,  sur  lequel  il  étend  une 
couche  de  fromage  ou  de  charcuterie  de  seconde  catégorie. 

Le  marchand  de  marrons,  de  son  côté,  est  la  providence  du 
trottin  qui  va  faire  sa  course,  et  de  l'écolier  sortant  de  la  classe. 
ce  Marrons  chauds  et  bons  »,  voilà  leur  plat  du  jour. 

Celui  du  misérable,  c'est  cette  platée  de  victuailles  innom- 
mables qui  se  débite  dans  un  coin  des  halles,  et  si  bien  définie 
sous  le  nom  d'  «  arlequin  »,  que  lui  a  décerné  quelque  gouailleur 
philosophe  en  haillons,  à  cause  de  la  diversité  des  mets  qui  le 
composent.  Et,  puisque  nous  sommes  aux  halles,  n'oublions  pas 
la  soupe  des  malheureux  qui  se  débite,  tous  les  matins,  autour* 
du  grand  caravansérail  de  l'alimentation.  N'oublions  pas  surtout 
le  lard  frit,  la  saucisse  et  l'andouillette,  qui  rissolent  dans  de 
grandes  poêles  sous  des  auvents,  dans  les  petites   rues  adja- 

24 


370  LA   CUISINE  ANGLAISE   ET  AMÉRICAINE 

centes  des  halles.  Ce  sont  les  plats  du  jour  des  marchandes,  des 
porteurs,  des  forts,  des  gardeuses,  etc. 

Toutes  les  fêtes  carillonnées  ont  aussi  leurs  plats  du  jour. 
Ainsi,  le  premier  de  l'An,  ce  sont  les  dragées,  les  fondants  et 
les  marrons  glacés.  Le  jour  de  l'Epiphanie,  c'est  le  gâteau  des 
Rois,  avec  la  fève  de  rigueur  cachée  dans  les  plis  de  sa  pâte 
feuilletée.  Le  mardi  gras,  ce  sont  les  crêpes  et  les  beignets 
soufflés;  et  le  vendredi  saint,  le  plat  du  jour  n'est-il  pas  la 
morue  salée?  tandis  qu'à  Pâques,  ce  sont  les  œufs  rouges  de 
légendaire  mémoire.  Noël  arrive  à  son  tour,  accompagné  de 
son  cortège  de  dindes  truffées  et  d'oies  aux  marrons,  mais 
précédé  de  la  nuit  du  Réveillon,  que  notre  confrère  et  ami 
Achille  Ozanne  a  si  spirituellement  décrit  dans  «son  livre  de 
poésies  gourmandes. 

Cette  nuit-là,  c'est  le  Cher  Ange  de  Monselet  qui  est  le  plat  du 
jour.  Pour  fêter  les  grands  saints  du  Paradis,  n'a-t-on  pas  adopté, 
comme  plat  du  jour,  l'antique  nougat  d'amandes  orné  de  son 
pompon  en  sucre  filé,  et  le  classique  biscuit  de  Savoie, 
surmonté  de  l'éternel  petit  amour  en  pastillage  émergeant  du 
sein  d'une  rose  en  papier  de  soie.  Et  dans  les  repas  de  noce, 
n'est-il  pas  d'usage  de  servir  invariablement  un  potage  à  la 
bisque?  et  la  pièce  du  milieu,  n'est-elle  pas  toujours  une  double 
corne  d'abondance  d'où  s'échappent  deux  avalanches  de  fruits 
glacés,  de  bonbons  et  de  petits  fours?  Le  choix  de  ce  motif  de 
pièce  montée  semble  bizarre,  et  fait  la  joie  des  loustics  de  la 
noce,  qui  trouvent  un  sujet  de  plaisanterie  dans  l'accouplement 
de  ces  deux  cornes;  tandis  qu'en  réalité  on  ne  doit  voir,  dans 
ces  attributs  de  Cérès,  qu'une  allégorie  à  l'adresse  des  héros  de 
la  fête,  et  que  cette  profusion  de  gâteaux,  de  fleurs  et  de  fruits, 
symbolise  les  bonheurs  et  les  félicités  sans  nombre,  qui  doi- 
vent embellir  et  charmer  l'existence  des  deux  époux. 

Mais  quel  est  ce  bruyant  clic-clac  qui  se  fait  entendre  du  côté 
du  jardin  public,  et  pourquoi  ces  bébés  quittent-ils  subitement 
leurs  jeux  pour  courir  à  la  rencontre  d'une  bonne  femme,  chargée 
d'une  boîte  en  forme  de  tambour,  que  surmonte  un  cadran  sur 
lequel  se  meut  une  aiguille  mobile? 


LA   CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE 


371 


C'est  que  c'est  l'heure  du  goûter  des  enfants,  et  que  le  clic- 
clac  qui  accompagne  le  refrain  connu  de  la  marchande  d'oubliés  : 
Voilà  le  plaisir,  mesdames,  voilà  Je  plaisir!  annonce  aux  joyeux 
bébés  l'arrivée  de  leur  plat  du  jour. 

L'enfant  qui  vient  de  naître,  ainsi  que  le  vieillard  qui  touche 
au  terme  de  sa  carrière,  ont  aussi  leur  plat  du  jour.  Pour  ce 
dernier,  ce  sont  les  panades,  les  purées,  les  cervelles,  les  œufs; 
enfin,  tous  les  aliments  d'assimilation  facile  et  de  mastication 
peu  laborieuse.  Quant  au  nouveau-né,  c'est  le  lait  maternel  qui 
est  son  plat  du  jour,  nourriture  sublime  et  mystérieuse  qu'un 
pourvoyeur  céleste  a  préparée,  et  que  la  nature,  selon  ses  lois 
impénétrables,  a  prescrit  comme  l'aliment  divin  qui  réunit  les 
qualités  nutritives  nécessaires  à  l'existence  de  l'enfant,  à  qui  ce 
régime  unique  convient  et  profite,  et  que  nul  autre  aliment  ne 
saurait  remplacer, 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET    AMÉRICAINE 


LE  COUVRE  CHEF 


La  dénomination  de  t  toque  »,  qu'il  eût  été  plus   logique 
d'appeler  "  couvre-chef ",  s'applique  à  la  coiffure  du  cuisinier. 
Non  seulement  il  existe  plusieurs  espèces  de  toques,  mais  la 
manière  de  s'en  coiffer  varie  à  l'infini,  selon  le  caprice,  la  fan- 
taisie ou  les   aptitudes  de   celui  qui  la 
porte. 

Dans  toutes  les  cuisines  de  l'Europe, 
le  costume  du  chef  est  partout  le  même  : 
c'est  la  veste  blanche  traditionnelle. 
Seule,  la  coiffure  subit  des  transforma- 
tions. 

L'Anglais  s'affuble  du  bonnet  écos- 
sais fortement  empesé,  comme  toute  sa  personne. 

L'Espagnol  se  coiffe  du  béret  de  laine  blanche  ou  de  coutil, 
qui  tend  à  devenir  à  la  mode  à  Paris.  La  forme  en  est  gracieuse, 
et,  comme  le  Scotch  cap,  ne  manque  pas  d'élégance. 

Je  n'en  dirai  pas  autant  de  l'espèce  de  bonnet  de  police  dont 
se  parent  les  cuisiniers  allemands,  et  qui,  malgré  le  gland  dont 
il  est  orné,  est  laid  et  incommode. 

La  toque  est  la  coiffure  la  plus  en  usage  chez  les  cuisiniers 
français.  Elle  se  compose  d'une  bande  de  toile  ou  de  couti!,  qui 
s'adapte  au  contour  de  la  tête,  et  de  laquelle  émerge  une  calotte 
de  même  étoffe,  plissée  sur  les  bords.  La  nature  flexible  de  l'étoffe 
la  rend  susceptible  d'une  foule  de  transformations  plus  ou  moins 
gracieuses,  plus  ou  moins  excentriques. 

On  peut  généralement  juger  du  caractère  d'un  chef  par  la 
manière  dont  il  se  coilïe.  Celui-ci,  par  exemple,  qui  se  plaît,  à 
porter  la  toque  légèrement  ballonnée  et  penchée  en  arrière,  en 
coup  de  vent,  est  presque  toujours  un  homme  autoritaire,  violent 
et  emporté.  Celui-là  qui  la  pose  crânement,  inclinée  sur  le  coin 
de  l'oreille,  en  ilambard,  est  un  poseur.  C'est  le  loustic  du 
fourneau,  et  l'on  reconnaît  à  son  accent  qu'il  est  originaire  des 
rives  de  la  Garonne. 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET    AMÉRICAINE  373 

Cet  autre,  qui  la  met  négligemment  et  simplement  aplatie 
sur  le  sommet,  dénote  un  insouciant  ou  un  philosophe,  tandis 
qu'il  est  notoire  que  la  toque,  placée  en  avant  et  rabattue  sur  les 
yeux,  abrite  le  crâne  d'un  penseur,  à 
moins  que  ce  ne  soit  celui  d'un  pares- 
seux, d'un  sournois  ou  d'un  boudeur, 

La  toque  dite  «  tour  Eiffel  »,  allongée 
perpendiculairement,  est  la  coiffure  favo- 
rite des  gens  de  petite  taille,  qui  cherchent 
à  se  grandir  aux  yeux  de  leurs  subal- 
ternes. Cette  coiffure  a  un  aspect  vulgaire 
et  fait  songer  à  la  légendaire  casquette  à  trois  plates-formes. 
Il  n'y  manque  que  la  visière. 

La  toque  de  l'apprenti  a  son  cachet  particulier  :  frippée  et 
rendue  mollasse  au  contact  de  la  manne  que  l'enfant  a  portée 
sur  sa  tête,  on  devine  qu'elle  n'a  pas  passé  par  les  mains  de  la 
blanchisseuse,  et  qu'elle  a  été  simplement  lavée  par  l'apprenti 
économe  sous  la  pompe  de  la  cour,  et  séchée  à  la  bouche  du 
four,  au  mépris  de  l'amidon  et  du  fer  à  repasser. 

La  toque  a  subi,  à  diverses  époques,  les 

caprices  de  la  mode.  Sous  Louis-Philippe,  elle 

était  d'une  grande  ampleur.  Fortementempesée 

et  tendue  au  moyen  d'une  baleine  circulaire 

introduite  dans   la  doublure,  elle    produisait 

l'effet  d'un    nimbe    tel    que   les  peintres    en 

mettent  autour  de  la  tête  des  saints. 

Sous  le  second  empire,  le  bonnet  grec  orné  d'un  gland  était 

en  vogue.  Les  gens  chauves  le  portaient  en  velours  ou  en  drap; 

les  chevelus,  en  toile  ou  en  filet. 

N'oublions  pas,  pour  compléter  cette  étude,  de  mentionner 
l'ancien  casque  à  mèche,  qui  était  l'unique  coiffure  adoptée  pa' 
nos  anciens. 

Ce  n'est  que  depuis  1830  que  la  toque,  telle  qu'on  la  porte 
aujourd'hui,  a  remplacé  le  classique  bonnet  de  coton.  Ce  bonnet, 
aussi  ridicule  qu'incommode,  ne  se  rencontre  plus  que  sur  la 
tête  de  quelques  vieux  cuisiniers  d'hôtel  de  province. 


374 


LA   CUISINE   ANGLAISE    ET   AMÉRICAINE 


Le  bonnet  de  coton  se  portait  aussi  de  différentes  manières, 
et  je  me  souviens  qu'étant  apprenti,  nous  savions  pronostiquer 
avec  certitude  des  dispositions  d'esprit  de  notre  chef  d'après  la 
façon  dont  il  se  coiffait;  et,  selon  qu'il  avait  essuyé  des  reproches 

ou  reçu  des  éloges,  ou  bien  quand  il 
avait  un  peu  trop  pactisé  avec  Bac- 
chus,  il  mettait  son  bonnet  en  avant, 
en  arrière  ou  de  côté,  le  rabattait 
sur  les  yeux  ou  l'enfonçait  sur  ses 
oreilies.  Dans  ce  dernier  cas,  on 
n'avait  qu'à  bien  se  tenir,  car  il  y 
avait  de  l'orage  dans  l'air. 

Pour  des  raisons  d'hygiène  et  de 
confort,  plus  encore  que  pour  satisfaire  aux  exigences  de  la 
mode,  on  a  tout  à  fait  abandonné  le  bonnet  de  coton,  et  tel 
cuisinier  qui  s'en  affublerait  aujourd'hui  paraîtrait  ridicule  et 
s'exposerait  à  la  risée  de  tout  le  monde  et  particulièrement  de 
ses  confrères. 

Cependant,  je  ne  puis  m'empêcher  de  penser  que  cette  coif- 
fure, qui  nous  semble  grotesque,  a  été  portée  par  Carême, 
Laguipière  et  tant  d'autres  célébrités  culinaires  dont  nous  hono- 
rons la  mémoire.  Aussi,  rien  qu'à  ce  titre,  nous  devons,  sinon 
admirer,  du  moins  vénérer  le  bonnet  de  coton. 


LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  O 

SOUPER   DE    BAL  POUR  800  PERSONNES 

Servi  par  M.  J.  Corblet  chez  M.  Bischoffsheim,  Londres. 

Consommé  de  volaille  en  tasses  (froid) 

CHAUD 


Côtelettes  d'agneau  aux  petits  pois. 

Cailles  rôties  sur  canapés. 

Poulets  rôtis  au  cresson. 

ENTRÉES   FROIDES 

Petits  paniers  de  soles  ShouvalofT. 
Salade  de  homard. 
Saumon  à  la  Francfort. 
Suprême  de  poulardes  à  la  Nemours. 

Chaud-froid  de  cailles  à  l'impériale. 

Dartois   de    volaille    à    l'amphitryon. 

Côtelettes  de  canetons  Beauvilliers. 

-Mauviettes  à  la  Grosvenor. 

Poulets  froids  à  la  gelée. 

Poulardes  à  lécarlate. 

Asperges   géantes    sauce   mousseuse. 

Sandwiches  variés. 

Petits   pains   à    la   française. 

RELEVÉS  FROIDS 

Jambon  d'York  à  la  gelée. 
Langues  de  bœuf  dressées,  découpées. 

ENTREMETS 

Pâtisserie   variée. 

Bavarois  au  riz. 

Charlottes  viennoises. 

Compote  de  fruits  à  la  gelée. 

Bavarois  aux  framboises. 

Gelées  macédoines  de  fruits  au  Champagne. 

Gâteau   Monte-Carlo. 

Gelées  au  Dantzick. 

Chartreuses  de  fraises  au  marasquin. 

GLACE 

Vanille  pralinée,  cerises,  citrons,  café  à  la  Chantilly. 


376  LA   CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE 


to 

rji 

o 

h 

©      . 
C3    ce 

S  o 

.  ©" 
©  a 

03   ■<-! 

•-1  .fi 

DO 

ÇS 

o* 

m 

> 

es   a, 

8I 

O    "3 

60    ë 

O 

a. 

ce 

CD 

05 

p  1 

o 
o 

▼H 

09 

3  « 

i» 

©  T3 

CA 

<2    « 

3   a> 

C0 

Ci    o 

13 
fi 

Cfl 

se 

w 

ci    s 

2 

*~ ' 

H 

S  £ 

-H 

• 

S 

'H 

-«3 

fi  fcfi 

H 

.2    m 
-°  'S 

©■-g 

°     Ci 

-c  ta 

§© 

1  s 

go 

o 

O 

ce 

'-  -as 

fi   m 
o  c 

s* 

ta    <x> 

".  £ 

o  © 

CL.'© 

H 

2 

F 

03    O 

3  a) 

03 

H 
O 

G 

r© 

a 

© 

> 

W 

03 

CD 

es    S 

.2    ^ 

w 

CI 

O 

o 

2 
H 

©    rt 

;fi  ce 

eS  73 
O    » 

© 

a?  «g 

S  "^ 

© 
a 

S 

© 

© 

ta 

H 

9 

O    « 

71 

'3  © 

05    3 

•©  o 

o     • 

'3 

CD 
•© 

■S 

o 

>       |     Il  '     .31     i§     1       N| 

D©  03  H  V    ©  fi       *  -I     03  ,2 

•  g-.  s  ceso  fi?2  E®  2  -fi  1s 

»  11*  §  i  fïîï  fit  rit  f  151  1 


©  _ 

ûi  ©  "©    eeS  cS  C-1 


53  S    © 


O*  ^                         'fi  ©  O 

m  ;      ©  p  i0^          g          g, T  & 

37I  ^  cl  fi                        rP                         fi                         ° 

É'  ©  -1  ©              fri               5              o 

5  I  â 


LA    CUISINE   ANGLAISE   ET   AMÉRICAINE  377 


10  s 

§  Il      afS      ol  4      ;i 

°§  l'^-s .2 'S- l-2*g ■■*-?§■£*  1:^3^ 

S  T3  ^  ~  jv  P  .2 


3 


y: 


o   w   ..  O  ^ 


o 


'ci 

.   «a 

-o 

<D  *g 

g  3 

S  5 

i  © 

â*> 

•â* 

5i2 

O! 

ce 

a 

•O) 

un 

w 

4-1  «w 

■w 

o 

>T3 
U 

•w 

"5  « 
*2 

13 

> 

BQ 

CG 

>— i 

O 

eu 

'/•    ri 
3    ■» 

s 

2 

W 

5  § 

o>  es 

|8 

r3  aj 

^  £ 

o 

Xi 

3    O 

S5 

«o 

a  es  j2   .  .      -g  ,2  o  w 

o  ■     -s  5       §«  .  SP'  •'    .  .  s  §5 


M 

Q 


>78  LA   CUISINE  ANGLAISE  ET  AMÉRICAINE 


MODÈLES  DE  liUHCHEOflS 

Carré  d'agneau  rôti  sauce  menthe. 

Pâté  de  pigeons  à  l'anglaise. 

Filets  de  bœuf  Châteaubriant. 

Curry    de    mouton    à    l'indienne. 

Poulet  grillé  à  la  tartare. 

Œufs  de  pluviers  au  nid. 

Pommes  de  terre  au  naturel  et  en  purée. 

Haricots  verts  à  la  poulette. 

ENTREMETS 

Tartes  de  pommes. 

Pudding  soufflé  à  la  vanille. 

Pain  d'orange  Chantilly. 

Dartois  d'abricots. 


^>^%^e^ 


Longe  de  veau  rôtie  et  langue  salée. 

Poulet  braisé  au  riz. 

Pudding  de  beefsteaks. 

Perdreaux  bardés  sauce  au  pain . 

Mutton  chops. 

Lapin    en   curry. 

Croquettes  de  homard. 

Blanquette  aux   concombres. 

Chaud-froid  de  cailles. 

Aspic  d'œufs  de  pluviers. 

Pommes  de  terre  Anna. 

Purée  de  pommes  de  terre. 

Pois  à  l'anglaise. 

ENTREMETS 

Bread  and  butter  pudding. 

Tipsy  cake. 

Pain  de  la  mecque  à  la  crème. 

Strawsberry  fool. 


TABLE  DES  MATIÈRES 


TABLE  DES   MATIÈRES 


CHAPITRE  PREMIER 

POTAGES  ANGLAIS  —  ENGLISH  SOUPS 


Bisque  de  crabes  (Bisque  ob  crabs) 31* 

Bisque  d'écrevisses  à  la  Malmesbury  (Bisque  of  cray  fisli) Wi 

Bouillon  écossais  (Scotch  broth) 16 

Hoche-pot  à  l'anglaise  (Hadge  podge) 17 

l'otage  d'anguille  (Eel  soup) 35 

—  d'abatis  (Giblet  soup) : 19 

—  —       à  l'irlandaise  (Giblet  soup  à  Virlawiaise) 19 

—  d'esturgeon  à  l'américaine  (Sturgeou  soup) 38 

—  fausse  tortue  (Moc  1,1  util <>) 20 

—  aux  huîtres  (Otjster  soup) 35 

—  au  jarret  de  veau  (Knuckle  of  cent  soup) 18 

—  à  la  joue  de  bœuf  (O.r  check  soup) 23 

—  Mulligatawny  clair  (Mulligatawny  clear) 32 

—  A[ulligatawny  lié  {Mulligatawny  thick) 31 

—  au  lapin  (Rahbit  soup) IX 

—  au  pigeon  (Pigeon  soup) 30 

—  de  perches  à  la  Wastrefish  (Waslrefish  soup) 38 

—  aux  poireaux  (Cockg  leeky 28 

—  do  pieds  de  veau  à  la  Windsor  (Galfs  [cet  soup) 25 

—  à  la  queue  de  bœuf  (O.r  luit  soup) .  .  27 

—  à  la  tête  de  mouton  (Sheep's  head  soup) 20 

—  à.  la  tête  de  daim  (Dcr's  head  s>u  ) 29 


•382  TABLE   DES    MATIÈRES 

Potage  à  la  tortue  (Turtle  soup) ]2 

—  de  poulet  au  riz  (Chicken  and  rice  soup) , 20 

Porridge  à  l'écossaise  (Scotch  porridge) 17 

Purée  de  grouse  (Grouse  soup) 21 

—  de  pois  secs  (Peas  soup) ;ji« 

—  de  lièvre  à  la  Saint-Georges  (Hare  soup  à  la  Saint-George) M 

Soupe  au  clam-chowders  (Clam-choteder  soup) 39 

—  aux  moules  (Mussel  soup) :\~ 

~—    aux  terrapines  (Terrapine  soup) 40 

Tisane  de  bœuf  (Beef  tea) 24 

Water  souchet  de  poisson  (Water  souchet  of  fish) 36 

Soupe  au  bœuf. 30 


CHAPITRE  II 
POISSONS 


Anguille  frite  et  ballottine  d'anguille 05 

Anguille  en  ragoût  (collared  eel) 06 

Anguille  à  la  brochette  (Spitchcock  eel) 66 

Cabillaud  (Cod  fish) &3 

-Cadgery  (Cadgery) 50 

("roquettes  de  saumon  (Sa I mon  croquettes) 48 

Croquettes  de  turbot  au  curry JS 

Filets  de  saumon  à  l'indienne  (Filets  of  salmon  à  l'indienne) 48 

Filets  de  turbot  à  l'indienne  (Filets  of  turbot  à  l'indienne) 52 

Filets  de  turbot  à  la  Windsor  (Filets  of  turbot  à  lu  Windsor) 52 

Harengs  fumés  de  Yarmouth  (Yarmouth  bloaters) 61 

Kippered  herrings  (Kippered  herrings). 62 

Merluche  fraîche  et  morue  salée  (Haddoch1) 56 

Merluche  fumée  (Finnan  haddock) 57 

(  )mbre  chevalier  (Char) 49 

Pâté  d'anguille  (Eel  pie)  63 

Pudding  de  filets  de  sole  (Filets  of  sole's  pudding) 56 

Raie  (Crimped  skate) ; .  60 

Raie  frite  (Fried  Skate) ; 61 

Saint-Pierre  ( John  dory) 45 

Saumon  ciselé  (Crimped  salmon) 46 

Saumon  fumé  (Kippered  salmon) 49 

Sprats 55 

Soufflé  de  morue  salée  (Sait  fish  soufflé) 56 

Tète  de  cabillaud  farcie  (Stuffed  cod' s  head) 55 

Turbot  à  l'anglaise  (Turbot) 50 

AVhite  bait  (White  hait) 42 

Escalopes  de  saumon  aux  concombres « 50 

Côtelettes  de  saumon  à  la  Washington 50 


y                               TABLE   DES   MATIÈRES  383 

COQUILLAGES   ET    CRUSTACÉS 

Anges  à  cheval  (Angels  on  horse  bock) l'.\ 

ÏJucardes  ou  Clovisses  (Cocktes) 82 

<  lalipash  et  Calipee 07 

Clams K) 

i irabe  (Dressed  ûrab) 75 

Crabe  à  l'indienne  (Crab  à  l'indiehne) 76 

Crabes  mous 83 

Crevettes  (Shrimps  and  Prawné) 79 

Curry  de  homard  (Curried  lobster) 7!) 

Homard  à  l'américaine  {Lobster  à  l 'américaine) 7b' 

Homard  grillé  (Broiled  lobster) 78 

Homard  à  la  Newburg  (Lobster  à  la  Xe/rbur<j) 78 

H  ni  très  anglaises  (English  oi/sters) 70 

I  lui  très  à  la  diable  (Devited  oystçrs) 72 

I  lui  très  en  beignets  (Oi/sters  fritters) •. 73 

Huitres  à  la  tartare  (Native  oysters  à  la  tartare) 72 

Huîtres  frites  au  naturel  (Ffied  oysters) 74 

Petits  soufflés  aux  huitres. 7'j 

Nageoires  de  tortue  (Turtte  fins) 68 

Petits  souillés  aux  huitres  (Small  oysters  sou/flés) 1\ 

Terrapincs  à  l'américaine 68 

Terrine  de  crevettes  (Potted  shrimps) 81 

Pâté  de  terrapine  à  la  Baltimore 70 


CHAPITRE  III 
BŒUF  —  BEEF 


Bœuf  (Beef) 8o 

Beef-steak  au\  huitres  (Beef-steak  and  01/ S  ter  s) 90 

Beef-steak  (Beef-steak) 93 

Bœuf  pressé  (Pressed  beef) • 9o 

Bœuf  rôti  (Boast-beef) 84 

Bœuf  salé  (Sait  beef) 93 

Bubble  and  squeak  (Bubble  and  sijueak) 97 

Cœur  de  bœuf  (Ox  heart) 101 

Émincé  de  bœuf  (Minced  beef} 98 

Bœuf  de  Hombourg  râpé  (Grated  Hambourg  beef) 100 

Miroton  aux  os  grillés  (Hashed  beef  and  broil/ed  bones) 99 

Os  à  la  moelle  (Manoir  bonts) 102 

Pâté  de  beef-steaks  (Beef-steak  pie) 91 

Pâté  du  berger  (S/iepherd  pic) 89 

Pâté  de  beef-steaks  aux  rognons  (Beef-steak  and  kidney  pie) 89 

Pudding  de  beef-steak  (Beef-steak  pudding) 88 

Pudding  de  beef-steak  aux  huîtres  (Beef-steak  and  oijster  pudding) 89 

Pudding  de  beef-steak  aux  rognons  (Beef-steak  and  kidney  puidinij . . .  89 


;384  TABLE   DES   MATIERES 

Pudding  de  rognons  (Kidney  puddinij) 89 

Pudding  roulé  à  l'émincé  de  bœuf  (Minceil  bref  rolly  pudding) 99 

Poitrine  de  bœuf  salée  (Salted  breast  of  bref) % 

Purée  de  bœuf  en  terrine  (Potted  beef) 100 

Purée  de  langue  de  bœuf  (Potted  oxtongue) loi 

Rond  de  bœuf  salé  {Round  of  beef) 94 

Rump-steak  grillé  (Broiled  rump-steak). 90 

Rump-steak  braisé  aux  oignons  (Sieweê  steak  antl  onions) 91 

Rump-steak  sauté  (Fried  rump-stéak) • 92 

Savory  rolly  pudding 97 

Saucisses  de  bœuf  (Beef  samages) loi 

ïoad  in  the  hole 96 

Tripes  aux  oignons  (Tripe  and  onions 96 

Tripes  frites  (Fried  tripe) 96 

Langue  de  bœuf  salée 9)5 

Joue  de  bœuf  braisée 102 

CHAPITRE  IV 

MOUTON  ET  AGNEAU  —  MUTTON  AND  LAMB 


Agneau  (Lamb) 111 

Rlanquette  d'agneau  (Lamb  scollops) IL'i 

Épigrammes  d'agneau  à  l'indienne 113 

Carré  de  mouton  bouilli  (Boiled  neck  of  mutton) 109 

Côtelettes  à  la  Réforme  (Côtelettes  à,  la  Reform) 104 

Curry  de  mouton  (Curry  of  mut  ton) 1 10 

Fraissure  d'agneau  (Lamb' s  fry) 112 

Cigot  de  mouton  bouilli  (Boiled  leg  of  mutton) * 108 

Lamb  chops  (Lamb  chops) 111 

Mutton  chops  (Mutton  chops) Î03 

Pâté  de  mouton  (Mutton  pie) 104 

Petits  pâtés  de  mouton  (Small  mutton  pies). 110 

Pudding  de  mouton  (Mutton  pudding) 109 

Ragoût  de  mouton  à  l'irlandaise  (Irish  sieir) 10(> 

Selle  de  mouton  rôtie  (Roast  saddle  of  mutton) Iê3 

Scotch  haggis  (Scotch  haggis) 107 

Tète  de  mouton  (Sheeps'  head) 108 

Tête  d'agneau  (Lamb' s  head) 112 


CHAPITRE  V 
VEAU  —  VEAL 


Escalopes  de  veau  à  l'anglaise  (  Veut  rollops) 116 

Filet  de  veau  rôti  (Roast  filet  of  veal) 1 1  •' 


TABLE  DES   MATIÈRE?  S  385 

Foie  de  veau  (Calfs  liver) 118 

Longe  de  veau  rôtie  (Roast  loin  ofveal) 116 

Pâté  de  veau  et  jambon  (  Veal  and  ham  pie) 117 

Pâté  de  tête  de  veau  Calfs  head  pie) 118 

Poitrine  de  veau  rôtie  (Roast ed  breast  of  veal) 117 

Tête  de  veau  à  l'anglaise  (Calfs  hea l) 117 

Pain  de  vean  et  jambon  (Veal  and  ham  cake) 120 

Carré  de  veau  rôti  à  la  crème 119 

Pudding  de  rognons  de  venu 120 

Tête  de  veau  à  la  diable 119 


CHAPITRE  VI 

VENAISON 


Bouchées  et  croustades  de  venaison 128 

Civet  de  venaison  (Civet  of  venison) 125 

Croquettes  de  venaison  (Venison  croquettes) 128 

Côtelettes  de  venaison  (Venison  chops) 124 

Fressure  de  venaison  (  Venison  fry) 125 

Hanche  de  venaison  (Haunch  of  venison) 122 

Émincé  de  venaison  (Hash  of  venison) 124 

Langues  de  rennes  (Rein  d'eer's  tongues) 127 

Panade  de  venaison  (Venison  panade) 128 

Pâté  de  venaison  (Venison  pasty) 124 

Petits  pâtés  de  venaison  (Small  venison  pies) 126 

Quenelles  de  venaison 126 

Timbale  de  venaison  milanaise 127 

Pure,  émincé  et  hachis  de  venaison 128 


CHAPITRE     Vit 
PORC  —  PORK 


Bath  chap 135 

Boudin  noir  à  l'anglaise  (Black  pudding) 131 

Cochon  de  lait  rôti  (Roast  sucking  pig) . 132 

Cochon  de  lait  à  l'américaine  (Sucking  pig  à  l'américain") 133 

Côtelettes  de  porc  (Pork  chops) 131 

Côtelettes  de  porc  à  l'indienne  (Pork  cutlets  à  l'indienne) 131 

Échine  de  porc  (Chine  of  pork) 138 

Jambon  d'York  (  York  ham) 135 

Lard  bouilli  et  frit  (Boiled  and  fried  bacon) 136 

Lard  grillé  (Broiled  bracon) 137 

25 


386  TABLE  DES   MATIÈRES 

Pâté  de  porc  (Pork  pie) ' ...  133 

Pâté  de  chaud  de  porc  frais  (Hot  pork  pie) 134 

Petits  pains  aux  saucisses  (Sausage  rolls) 138 

Porc  rôti  (Roast  pork) 130 

Porc  bouilli  (Boiled  pork) 131 

Pudding  de  saucisses  (Sausage  pudding) 137 

Saucisses  anglaises  (English  sausages). 139 

Jambon  rôti 136 


CHAPITRE  VIII 

VOLAILLE  ET  GIBIER  —  POULTRY  AND  GAME 


Bécasse  (Woodcock) 161 

Coq  de  bruyère  (Black  game) 160 

Canard  d'Amérique  (Canvas  back  duck) 163 

Canard  sauvage  à  l'américaine  (Wild  duck). 172 

Curry  de  lapin  (Curry  of  rabbit) 160 

Curry  de  poulet  (Curry  of  chicken). 141 

Cygne  rôti  (Cygnet) 165 

Dinde  à  l'anglaise  (Turkey) 151 

Dinde  braisée  aux  huîtres  (Braized  turkey  oyster  sauce) : 153 

Dinde  au  céleri  (Braized  turkey  céleri  sauce) 153 

Faisan  (Pheasant) 160 

Filets  de  volaille  à  l'indienne  (Filets  of  chicken  à  V indienne) 142 

Grousse  rôtie  (G rousse) 174 

La  chasse  en  Angleterre  (Shootiny  in  England) 154 

Le  lapin  (Rabbit) 156 

Lapin  bouilii  (Boilea  rabbit) 159 

Lapin  rôti  (Roast  rabbit) , 158 

Lièvre  rôti  (Hare) 160 

Oie  rôtie  (Goose) 148 

Grouse  norwégienne 176 

Pâté  d'abatis  (Giblet  pie) 146 

Pâté  du  chasseur  (Huniers' pie) 166 

Pâté  du  corbeau  (Rook  pie) ■ 155 

Pâté  de  lapin  (Rabbit  pie) 150 

Pâté  de  pigeon  (Pigeon  pie) 146 

Pâté  de  poulet  (Chicken  pie) 1 4(i 

Pâté  de  Devonshire  (Devonshire  pie).. :  147 

Perdreaux  (Pardridges) . .  -, 161 

Poulardes  à  l'anglaise  (Poulard) 140 

Poulet  bouilli  à  l'indienne  (Chicken  à  l'indienne) 141 

Poulet  bouilli  sauce  persil  (Boiled  chicken  parsley  sauce) 141 

Poulet  bouilli  aux  huîtres  (Chicken  oyster  sauce) 142 

Poulet  sauté  aux  huîtres  (Chicken  sauté  ivith  oysttrs) 148 

Poulet  effilé  et  grillé  (Pulled  and  grilled  chicken) 143 


TABLE  DES  MATIÈRES  887 

Poulet  eJîilé  aux  concombres  (Pulled  chicken  with  cncumbers) ,.. , . .  144 

Poulet  grillé  à  la  diable  (Devilled  chicken) 144 

Pudding  de  lapin  (Rabbit  pudding) 159 

Pudding  de  mauviettes  (Lark  pudding) 162 

Pâté  de  Yorkshire  (Yorkshire  pie) , 109 

Pâté  monstre  du  Jubilé  (The  Jubilee  monster  pie) 169 

Pâté  de  bécasses  en  terrine  (Woodcock  pie) 166 

Terrine  de  purée  de  lièvre  (Potted  hare) 167 

Paonnaux  rôtis  (Peacock) 171 

Pâté  de  grouse  à  la  Balmoral 175 


CHAPITRE  IX 
ŒUFS  ET  LÉGUMES  —  EGGS  AND  VEGETABLES 


Croustades  de  pommes  de  terre 188 

Céleris  (Celery) 193 

Choux  de  mer  (Seakale) ; 194 

Choux  rouges  (Red  Cabbages) 194 

Concombres  (Cucombers). •  .  193 

Courges  (Vegetable  marrow) -....- 191 

Cresson  Alénois  (Mustard  and  cress) ►,  193 

Fèves  de  marais  (Broad  beans) 194 

Gingembre  (Ginger) 192 

Haricots  verts  (French  beans) 193 

Oignons  farcis  (Farced  onions) 191 

Oignons  d'Espagne  (Spanish  onions) ; 191 

OEufs  à  la  coque  (Plain  boiled  Eggs) 177 

OEufs  farcis  à  l'indienne  (Farced  Eggs) 180 

OEufs  de  pluviers  (Plovers  Eggs) 180 

Omelette  de  Noël  (Christmas  omelette) 180 

Omelette  au  curry  (Curried  omelette) 183 

Pâté  du  pauvre  homme  (Pour  man's  pie) 189 

Pommes  de  terre  en  robe  de  chambre  (Potatoes  in  their  jacket) 184 

Pommes  de  terre  soufflées  (Soufflé  potatoes) 189 

Pommes  de  terre  bouillies  et  rôties  (Potatoes  roasted  and  boiled) 185 

Puddings  de  pois  secs  (Peas  pudding) 195 

Pudding  de  choux  (Cabbage  pudding) 195 

Pudding  de  truffes  (Trufjle  pudding) 190 

Pommes  de  terre  à  la  vapeur  (Steamed  potatoes) 186 

Pommes  de  terre  au  four  (Baked  potatoes) 187 

Popmes  de  terre  nouvelles  (New  potatoes) 187 

Pommes  de  terre  en  vermicelle  (Vermicelli  potatoes) 128 

Purée  de  pommes  de  terre  gratinée  (Purée  of  peas  au  gratin) 187 

Raifort  (Horse  radish) .-  196 

Topinambours  (Jérusalem  Artichokes) 193 

Topinambours  frits  (Fried  artichokes) 192 


388  TABLE   DES   MATIÈRES 

OEufs  pochés  à  l'irlandaise 1 78 

OEufs  pochés  en  robe  de  chambre 178 

OEufs  à  la  diable 179 

OEufs  pochés  au  lard 178 

OEufs  frits  au  jambon 178 

OEufs  de  pluviers  en  bellevne 183 

OEufs  de  mouettes 182 

Tartelettes  d'œufs  de  vanneau* 183 

Pois  à  l'anglaise 188 


CHAPITRE  X 

PATISSERIE  —  PASTRY 


Balmoral  cake 218 

Banbury  cake 206 

Biscottes  (Rusks) 220 

Bouchées  de  mince  méat 210 

Buns 203 

Butter  biscuits 235 

Cambridge  cake 216 

Cheese  cake 205 

Captain  biscuits 227 

Cheese  biscuits 225 

Compote  de  rhubarbe 211 

Curd  cheese  cake  {Mirlitons) 221 

Cranberrj  tart 217 

Devilled  biscuits 227 

Floating  Island : 224 

Gâteaux  à  la  noix  de  coco 223 

Ginger  cake 217 

Ginger  nuits , 229 

Madeira  cake 219 

Maids  of  honour 207 

Mince  pies 213 

Muffins 224 

Omelette  de  Noël ..... 216 

Pancakes 221 

Pancakes  soufflés 222 

Plum-cake 200 

Puff  crakers 217 

Queen's  cake 219 

Punch  cake 200 

Flemmery 209 

Junket 229 

Pancakes  au  gingembre 222 

Mirlitons  au  lait  caillé 221 


TABLE  DES   MATIÈRES  389 

Crumpets 229 

Rissoles  de  mince  méat 215 

Scotch  scones 228 

Seed  cake 218 

Tartes  de  fruits  en  général 210 

Tarte  de  groseilles  et  framboises 211 

Tarte  de  pommes 210 

Tartelettes  de  groseilles  vertes 211 

Tarte  de  potiron 212 

Tarte  de  rhubarbe 210 

Turnover 222 

Tipsy  cake 207 

Trifle 208 

Vol-au-vent  de  rhubarbe 212 

Water  biscuits 226 

Wedding  cake 201 

York  biscuits 226 


CHAPITRE  XI 
PUDDINGS 


Bavarois  au  gingembre 262 

Amber  pudding 257 

Apple  dumpling  bouilli  (Boiled  apple  dumpling) 230 

Apple  dumpling  au  four  (Baked  apple  dumpling) 230 

Bakewel  pudding 256 

Batter  pudding  (Batter  pudding) 245 

Beurre  au  cognac  (Brandy  butter) k . . . .  235 

Crème  anglaise  (Custard) 240 

Crème  renversée  (Steamed  custard  pudding) 240 

Dampfnuden  à  l'allemande  (German  dumpling) 252 

Dumpling  ordinaire  (Dumpling) 249 

Gelée  sucrée  de  pieds  de  veau 261 

Gelée  fouettée 262 

Gelée  à  la  moskovite 262 

Krapfens  à  la  viennoise 253 

Nursery  pudding  (Nursery  pudding) 243 

OEufs  au  lait  (Custard  puddinq  baked) 242 

Pain  d'orange •.  262 

Pudding  de  Noël 238 

Plum  pudding  (Plum  pudding) 230 

Pudding  au  citron  (Lemon  pudding). 246 

—  à  l'orange  (Orange  pudding) 246 

—  à  la  mie  de  pain  (Bread  cnimbs  pudding) 246 

—  à  la  Prince  Albert  (Prince  Albert  pudding) 244 

—  de  fruits  en  général  (Fruit  pudding  in  gênerai) 256 


390  TABLE  DES  MATIÈRES 

Pudding  à  la  pâtissière 258 

—  à  la  moelle  (Marroio  pudding) 247 

mousseline  (Muslin  pudding) 249 

—  soufflé  (Soufflé  pudding) 258 

—  roulé  (Bolly  pudding) 251 

—  de  pain  bis  (Brown  bread  pudding) 235 

—  de  pain  beurré  (Bread  and  butter  pudding) 239 

—  au  pain  d'épices 251 

—  au  pain  rassis 256 

—  de  tapioca 257 

—  de  pommes 255 

—  d'amandes ■ .  254 

—  monstre  (Monster  pudding) 260 

—  de  marrons  (Chesnut  pudding) 241 

—  Victoria 248 

—  de  riz  au  naturel  (Plain  rice  pudding) 240 

—  de  riz  aux  œufs  (Bice  pudding) 239 

—  au  raisin  de  Corinthe  (Currant  pudding) 254 

—  de  pain  aux  cerises  (Cherry  bread) 241 

—  à  la  Gobourg  (Cobourg  pudding) 243 

—  au  gingembre  (Ginger  pudding) 244 

—  de  figues  (Fig  pudding) 242 

—  de  tapioca  (Tapioca  pudding) . . . 257 

—  de  cabinet  (Cabinet  pudding) 260 

—  de  riz  aux  amandes 242 

—  àlaSefton 259 

Steamed  apple  pudding 255 

Tôt-fait  (Hasty  pudding) 259 

Yorkshire  pudding 245 

Pudding  du  sportman  (Sportsman  pudding) 247 


CHAPITRE  XTI 
SAVOURYS  ET  SANDWICHES 


Bavarois  au  fromage 269 

Beignets  au  parmesan 271 

Beignets  soufflés  au  fromage 274 

Biscotins  au  fromage 267 

Biscuits  glacés  au  parmesan 268 

Gheese  straws ' ' 270 

Gondés  au  fromage 270 

Croquets  au  fromage 270 

Diablotins  au  parmesan ' 271 

Devonshire  cream 274 

Darioles  au  fromage 272 

Dartois  au  fromage 273 


TABLE  DES  MATIÈRES  391 

Etymologie  du  mot  sandwich 278 

GJace  au  fromage 209 

Quiche  à  la  lorraine , 270 

Petites  croustades  de  finnan  haddock 276 

Pulled  bread 275 

Ramequins 267 

Rissoles  au  fromage 273 

Sandwiches  au  pain  grillé 281) 

Sandwiches  à  la  purée  de  homard , .  ^80 

Sandwiches  de  carême 280 

Sandwiches  du  bookmaker 281 

Scotch  woodeock 269 

Sandwiches  au  fromage 275 

Petites  fondues  au  parmesan 272 

Pudding  de  fromage  au  pain 268 

Soufflé  au  fromage 273 

Tartelettes  piémontaises 266 

Tartelettes  milanaises 276 

Tartelettes  soufflées  au  /romage 266 

Welsh  rarebit 277 


CHAPITRE   XIII 
SAUCES  ANGLAISES,  AROMATES  ET  CONDIMENTS 


Caviar  et  Vesiga  (Caviar  and  Vesigà) , 301 

Cannelle  (Cinnamon) * 300 

Chutney  et  Ketchup : 283 

Choux  rouges  (Pickled  cabages) 303 

Curry .  -. . .  300 

Cornichons  confits  (Gherkins) 305 

Essence  d'herbes  pour  tortue  (Essence  of herbs  for  turtle).. >284 

Epices  composées  (AU  spices) 284 

Farce  commune  (Veal  stufftng) 304 

Harengs  au  whisky  (Herring  ivith  whisky) '. 303 

Ladie's  delight 301 

Moutarde  anglaise  (English  mustard) . . .  «  .\  . . . 304 

Oignons  frits  (Fried  onions) 292 

Oignons  braisés  (Braized  onions) 292 

Pâte  d'anchois  (Anchowy  paste) 300 

Petits  oignons  confits  (Pickled  onions) 303 

Piccalilly  (Piccalilli) \ ' 299 

Sauce  anchois  (Anchowy  sauce) 301 

Sauce  arrowroot  (Arrowroot  sauce) 297 

—  à  la  diable  (Devilled  sauce) ., 295 

—  aux  aromates  (Aromate 


392  TABLE  DES  MATIÈRES 

Sauce  au  beurre 291 

—  Cambridge  (Cambridge  sauce) 294 

—  câpres  (Caper  sauce) 288 

—  céleri  {Celery  sauce) 297 

—  à  la  crème  (Cream  sauce) 290 

—  crevettes  (Shrimp  sauce) 286 

chevreuil  (Roe  buck  sauce) 296 

—  Curry  (Curry  sauce) 290 

—  Cumberland  (Cumberland  sauce) 293 

—  à  la  crème  (Cream  sauce) 290 

—  homard  (Lobster  sauce) 286 

—  blanche  aux  huîtres  (White  oyster  sauce). 286 

—  brune  aux  huîtres  (Brown  oyster  sauce) 287 

—  fenouil  (Fennel  sauce) 289 

—  Groseille  verte  (Goosberry  sauce) 289 

—  moutarde  (Mustard  sauce) 293 

—  menthe  (Mint  sauce) 298 

—  moules  (Mussel  sauce) 287 

—  aux  œufs  (Egg  sauce) 292 

—  aux  œufs  à  l'écossaise. 293 

—  au  pain  frit  (Fned  bread  sauce) 289 

—  aux  oignons  (Onion  sauce) 281 

—  au  pain  (Bread  sauce) 297 

—  au  pauvre  homme  (Poor  man  sauce) 296 

—  au  persil  (Parsley  sauce) 288 

—  aux  pommes  (Apple  sauce) 298 

—  au  porto  (Port  wine  sauce) 298 

—  princesse  (Princess  sauce) 285 

—  aux  queues  d'écrevisses  (Crayfish  sauce) 288 

—  chaude  au  raifort  (Horse  radish  sauce  hot) 285 

—  froide  au  raifort  (Cold  horse  radish  sauce) 288 

—  réforme  (Reform  sauce) 295 

—  à  la  sauge  (Sage  sauce) 299 

—  tortue  (Turtle  sauce) 295 

—  Victoria  (  Victoria  sauce) 294 

—  Wastrefish  (  Wastrefish  sauce) 293 

—  Yorkshire  (Yorkshire  sauce) 208 

Saumure  (Pickling  brine) 307 

Véronique  (Laver) 304 


CHAPITRE  XIV 

BOISSONS  FRANÇAISES  ET  AMÉRICAINES 
(ENGLISH  AND  AMERICAN  DRINKS) 


Aie. 308 

Absinthe  cocktail ; 317 

Aie  posset 321 


TABLE  DES  MATIÈRES  393 

Apricot  drink 322 

Badminton  cup 311 

Barley  Water 321 

Bosom  caresser 318 

Bacchus  cup 324 

Bombay  cocktail 318 

Brandy  flip 314 

Claret  cup 310 

Glaret  sangaree 310 

Champagne  cup 311 

Champagne  cobbler 310 

Chest  protector 318 

Coffee  cocktail. 312 

Cider  cup 324 

Bière 308 

Boston  flip 316 

Egg  flip 308 

Egg  nogg 313 

Egg  nogg  simple ■ 313  , 

Julep  à  l'ananas 317 

Gin 315 

Gin  toddy 315 

Gin  daisy 316 

Gin  sling 316 

Ginger  béer 309 

Ice  crusher- 323 

Lager  béer 308 

Le  thé 324 

Milk  punch  (froid) 320 

Milk  punch  (chaud) 314 

Mulled  claret 311 

Mint  julep 319 

Mothers'  milk. 317 

Orange  brandy 321 

Pick  me  up 318 

Prince  Albert  bishoff 321 

Pine  apple  julep 317 

Prince  Alberts'  bishoff 321 

Punch  au  thé  à  l'anglaise 314 

Port  wine  negus , 311 

Prince  of  wales'  punch 312 

Raspberry  drink 322 

Moselle  cup 323 

Shandegaf 322 

Stout :....' 308 

Shaker 322 

Stone  fence 320 

Sherry  cobbler 323 

Thunder 317 

Tom  and  jerry 315 

Toast  and  aie 309 

Thelovingcup 309 


304  TABLE  DES  MATIÈRES 

Whisky 315 

Whisky  daisy . . . 318 


CHAPITRE  XV 


City  bars 353 

Cookery  and  food  association 337 

Cuisines  en  général 383 

Cuisine  londonienne 347 

Le  eaft  Royal 350 

Francatelli 336 

Le  Club  culinaire 337 

La  cuisine  française  en  Angleterre 328 

Les  cuisiniers  français  à  Londres 340 

Le  couvre-chef 370 

Le  Potel  et  Chabot  de  Londres 353 

Les  dîners  de  poisson 355 

Le  garçon  de  restaurant 357 

Le  jour  de  Noël 355 

Les  restaurants  de  Londres 349 

Les  restaurants  du  West  End 351 

Les  restaurants  du  pauvre  à  Londres 360 

Les  toasts  et  leur  origine 362 

Mets  nationaux 364 

Les  sociétés  culinaires 337 

Plats  du  jour 367 

Soyer 329 

Spiers  and  Pond 351 

Une  maison  seigneuriale 343 

Ude 333 


brown  &  polson's 
Patent  Corn  flour 


*VWAAAAAAAAAAA^/V 


Il  est  universellement  admis  que  les  aliments  préparés 
avec  la  farine  de  maïs  (Corn  flour)  sont  sains,  nutritifs  et 
appétissants  ;  mais  il  est  également  reconnu  que  la  meilleure 
et  la  plus  recommandable  de  ces  farines,  et  la  seule  qui  pos- 
sède au  plus  haut  degré  les  qualités  digestives,  est  la  farine  de 

Brown  and  Polson 


Demander*  peurboirb  : 

Brown  and  Polson's  Patent  Corn  flour 

ON  PROGRÈS  DANS  LA  PATISSERIE  MÉNAGÈRE 

Pour  apprécier  les  avantages  que  procurent  la  nouvelle 
"  Baklng  powder  "  de  Brown  et  Poison,  tous  les  chefs  et 
les  ménagères  qui  s'occupent  chez  eux  de  boulangerie  et  de 
pâtisserie,  devraient  essayer  un  paquet  de  cet  excellent 
produit,  vendu  dans  le  commerce  sous  la  marque  de 

%  Paisley  flour  " 

Recommandable  à  tous  égards,  surtout  pour  la  confection  de 
certains  gâteaux  spéciaux,  tels  que  :  "  Muffîns  ",  '*  Scones  ", 
"  Petits  Pains  au  lait  ",  etc.,  que  Ton  sert  généralement 
pour  les  "  five  o' docks  ".  On  y  trouvera  une  notable  différence 
avec  tous  les  autres  produits  de  ce  genre  comme  saveur  et 
légèreté. 

En  vente  dans  toutes  les  bonnes  Épiceries. 


L'ART   CULINAIRE 

REVUE    ILLUSTRÉE 

de  la  CUISINB   et  de  la  table 

Paraissant  Je  j-er  et  le  i5  de  chaque  mois. 

ttt\t  AT\r    S  France 12  francs. 

UN  AN     j  Etranger 14       _ 


ADMINISTRATION  :  4,  place  Saint-Michel,  PARIS. 

ALFRED    iUZANNE 

ENCYCLOPÉDIE   CULINAIRE 

LE  CUISINIER  VÉGÉTARIEN 

300  MANIÈRES  D'ACCOMMODER  LES  LÉGUMES 

1  volume  cartonné  (250  pages).  3e  édition 2  francs. 

300  MANIÈRES  D'ACCOMMODER  LES  POISSONS 

1  volume  illustré  (300  pages) 2  fr.  50 

250  MANIÈRES  D'ACCOMMODER  LES  ŒUFS 

12e   ÉDITION 

1  volume  illustré  (200  pages) 2  francs. 

150  MANIÈRES  D'ACCOMMODER  LES  RESTES 

1  volume .' 2  francs. 

LW  DE  P^PHREH  E?  D'jlCCOjWjWODEH 

LES     SALADES 

1  volume  (150  recettes)... 2  francs. 

PARIS 
L'ART   CULINAIRE,   4,   place   Saint-Michel. 

A.  SUZANNE,  48,  rue  Monsieur-le-Prince. 


/ 


n 


M 


/ 


s    \ 


y 


< 


