là 


■  I 


THE  LIBRARY 

OF 

THE  UNIVERSITY 

OF  CALIFORNIA 


The  Gastronomy  Collection  of 
George  Holl 


AGRIC 
UBRMW 


LA  CUISINE 
ANGLO-AMÉRICAINE 


COMPRENANT    LA    CUISINE    ANGLAISE,   LA    CUISINE    AMÉRICAINE,  AVEC 
LA   PATISSERIE   DE   CUISINE   ET   DE   MAGASIN,  LES   DESSERTS,  LES 
GLACES,    LA    PETITE    BOULANGERIE,    LES    BOISSONS    AMÉRI- 
CAINES,  ETC.,  PRÉCÉDÉE    D'UN    PETIT   HISTORIQUE   DE 
L'AGRICULTURE   ET   DES   PRODUITS   DU  NOUVEAU 
MONDE    AU    MOMENT    DE    SA    DÉCOUVERTE. 


LA   CUISINE 
DE  L'AMÉRIQUE  CENTRALE 

COMPRENANT  TOUS  LES  PLATS  DE  QUELQUE  IMPORTANCE  USITÉS 

DANS  CES  CONTRÉES  ET  DONT  BEAUCOUP  PEUVENT  ÊTRE 

PRATIQUÉS  PARTOUT.  —  RECETTES  ET  NOTES  SUR 

LES  LÉGUMES  ET  LES  FRUITS  TROPICAUX. 

PAR 

Sylvain  Claudïus  GOY 

Apres  vingt-cinq  ans  de  service  à  l'étranger,  dont  trois  ans  comme  second 

au  Naval  and  Military  Club  de  Londres. 

Ancien  chef  du  Morrissorûs  Hbtel  à  Dublhi  et  du  Metropolitan  Club  de  New-York, 

ainsi  que  chez  les  familles  Gurnee,  Astor,  Vanderbilt,  Mackay,  Goelet,  de  Mier,  etc. 


TOUS    DROITS    RESERVES 


On  trouvera  à  la  fin  de  V  ouvrage  des  avis  utiles  dictés  par  une 
longue  expérience  et  adressés  aux  jeunes  cuisiniers. 


Copyright  1915 
By  Sylvain  C.  Goy 


SI   CE   PETIT   OUVRAGE   AVAIT   LE   MOINDRE 
MÉRITE   JE  LE  DEDIERAIS  À  MON  FRERE   JEAN  ET  À 
TOUS  CEUX  DE  MES  COLLÈGUES  DES  ÉTATS-UNIS  QUI,   COMME  LUI, 
ONT  FAIT  HONNEUR  À  NOTRE  CORPORATION  EN  ABAN- 
DONNANT LEUR  POSITION  POUR  ALLER  DÉFENDRE 

LA  PATRIE  EN  DANGER, 


CUISINE 
ANGLO-AMÉRICAINE 


AGRIC. 
LIBRARY 


INTRODUCTION. 


J'ai  commencé  ce  livre  il  y  a  bien  des  années,  histoire  de 
passer  le  temps  dans  mes  moments  d'inaction  forcée.  Je  n'avais 
pas  l'idée*  de  le  publier  mais  c'est  maintenant  le  moment  de 
la  grande  guerre  et,  mon  âge  et  ma  santé  ne  me  permettant 
plus  d'être  utile  à  la  défense  de  notre  Patrie,  je  tâche  de  me 
rendre  utile  à  la  corporation. . .  même  si  cette  espérance  n'était 
qu'une  illusion! 

Né  à  la  campagne,  entre  le  Léman  aux  eaux  bleues  et  le 
Mont-Blanc  aux  neiges  éternelles,  il  est  toujours  resté  attaché 
à  ma  personne  une  sorte  de  sincérité  rustique  que  des  années 
nombreuses  passées  dans  les  plus  grandes  capitales  n'ont  pu 
faire  disparaître  et  dont  on  retrouvera  peut-être  la  trace  dans 
ce  petit  volume.  On  verra  facilement  que  mon  style  n'a  pas 
été  puisé  dans  les  lycées  ou  même  dans  les  simples  collèges! . . . 

J'ai  tâché  d'être  clair  dans  l'explication  de  mes  recettes 
et  j'ai  adressé  à  la  fin  de  l'ouvrage  quelques  avis  aux  jeunes 
gens  avec  le  franc-parler  des  gens  de  ma  province,  la  Savoie 
vaillante  et  fidèle  dont  tous  les  cœurs  en  ce  moment  vibrent 
d'amour  et  d'angoisses  pour  notre  grande  patrie,  celle  des 
nations  qui  porte  le  plus  haut  le  flambeau  de  la  civilisation... 
la  France  éternelle  ! . . . 

Il  faut  avoir  vécu  loin  d'Elle,  comme  nous  avons  vécu 
ces  six  dernières  semaines,  pour  comprendre  toutes  nos  souf- 
frances et  toutes  nos  craintes.  Ceux-là  mêmes  qui  vivent 
sous  le  doux  ciel  de  France  ne  pouvaient  souffrir  davantage... 
du  moins  moralement.  Maintenant  espérons  que  le  Dieu  de 
Justice  nous  aidera  et  que  nous  continuerons  de  refouler  les 
hordes  sauvages  vers  le  Nord  poux  les  parquer  dans  les  pays 
d'où  elles  sont  sorties.  Je  dis  le  Dieu  de  Justice  parce  qu'il 
y  a  si  longtemps  qu'ils  se  sont  emparés  pour  eux  seuls  du 
Dieu  des  armées! . .  . 


Ecrit  par  un  cuisinier  de  maison  privée,  ce  livre  s'adresse 
spécialement  aux  hommes  de  cette  condition;  néanmoins,  la 
base  de  la  cuisine  étant  partout  la  même,  il  pourra  être  aussi 
utile  aux  cuisiniers  de  restaurants  ou  d'hôtels  qui  doivent 


M361528 


LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 


travailler  pour  des  personnes  de  nationalités  diverses.  Les 
pâtissiers  eux-mêmes  y  trouveront  d'excellentes  recettes  dans 
la  pâtisserie  anglaise  et  américaine.  Ils  y  liront  même  certaines 
choses  tout  à  fait  inédites.  Les  articles  sur  les  boissons  amé- 
ricaines seront  probablement  moins  utilisés,  je  les  ai  classés 
plutôt  comme  curiosité. 

Il  est  bien  certain  que  dans  les  maisons  de  commerce  les 
recettes  ne  peuvent  pas  toujours  être  suivies  à  la  lettre,  mais 
un  cuisinier  intelligent  dirige  son  travail  d'après  le  temps 
dont  il  dispose  et  d'après  les  marchandises  qu'il  peut  se  pro- 
curer. 

Le  cuisinier  français  à  l'étranger  doit  pratiquer  la  cuisine 
indigène  en  lui  laissant  son  cachet  particulier,  mais  il  peut 
aussi,  dans  bien  des  cas,  la  raffiner  dans  des  limites  raison- 
nables en  lui  appliquant  les  principes  de  notre  cuisine  natio- 
nale, car  il  ne  faut  pas  oublier  que  si  les  Français  sont 
préférés  presque  partout,  c'est  qu'ils  donnent  un  travail  plus 
scientifique  et  plus  soigné  que  les  cuisiniers  du  pays. 

Les  remarques  que  j'ai  inscrites  à  la  fin  de  ce  livre  ne 
s'adressent  pas  aux  hommes  expérimentés  et  encore  bien  moins 
a  ceux  qui  se  croient  tels  et  qui  ont  une  haute  appréciation 
de  leur  valeur  personnelle;  aux  premiers  elles  sont  superflues, 
aux  autres  elles  seront  inutiles! .  .  .  Ces  remarques  sont  réser- 
vées aux  jeunes  gens  qui  n'ont  pas  été  dressés  par  des  grands 
chefs  ou  dans  des  grandes  maisons,  à  ceux  surtout  qui  n'ont 
fait  qu'un  apprentissage  rudimentaire  ou  bien  encore  qui 
n'ont  travaillé  que  dans  certaines  parties. 

Il  faut  bien  ajouter  que,  dans  les  maisons  privées,  certains 
gros  bonnets  ne  donnent  pas  tous  leurs  secrets  à  leurs  subor- 
donnés, soit  par  égoïsme  soit  par  jalousie;  ce  n'est  pas  par 
excès  d'intelligence,  mais  par  un  sentiment  inné  analogue  à 
celui  des  avares  qui  enfouissent  leurs  richesses  dans  des  lieux 
ignorés! 

Ce  petit  livre  aurait  dû  être  écrit  par  un  homme  plus 
savant  que  moi  et  par  un  chef  plus  en  vue.  Je  n'ajouterai 
qu'une  chose:  Je  m'attends  à  être  approuvé  par  les  uns,  criti- 
qué par  les  autres... 

Aux  premiers  je  dis:  Merci!  aux  seconds:  C'est  votre  droit! 

Et  à  tous: 

Je  vous  salue . . . 

Sylvain  Claudius  Goy. 

12  Septembre  1914. 


PRODUITS   ORIGINAIRES  DES  DEUX   AMERIQUES 


PRODUITS  ORIGINAIRES  DES  DEUX  AMÉRIQUES 
AU  MOMENT  DE  LA  DÉCOUVERTE  DE  CES  PAYS. 


A  l'époque  de  l'arrivée  des  Européens,  les  Indigènes  qui 
étaient  dispersés  sur  le  vaste  territoire  occupé  aujourd'hui 
par  les  Etats-Unis  de  l'Amérique  du  Nord  étaient  sans  contre- 
dit les  plus  sauvages  et  les  plus  arriérés  des  deux  continents. 
Ils  vivaient  de  chasse  et  de  pêche. 

Les  bisons,  les  élans,  les  cerfs,  les  antilopes,  les  gazelles 
paissaient  en  grands  nombres  dans  les  grandes  prairies  du 
Centre  ou  broutaient  dans  les  immenses  forêts.  Les  montagnes 
abritaient  les  ours,  les  mouflons,  les  chèvres  sauvages,  etc. 

Les  rivières  regorgeaient  de  saumons  et  d'aloses  pendant 
plusieurs  mois  de  l'année;  les  lacs  étaient  remplis  de  poissons 
d'eau  douce;  la  mer,  encore  bien  plus  qu'aujourd'hui,  abon- 
dait de  tous  les  poissons  connus  dans  ces  eaux. 

La  Nature,  sous  tous  ces  rapports  comme  sous  beaucoup 
d'autres,  avait  comblé  ces  Indiens,  aussi  celles  de  leurs  tribus 
qui  pouvaient  vivre  exclusivement  de  chasse  et  de  pêche  ne 
cultivaient-elles  absolument  rien. 

Les  tribus  vivant  sur  les  bords  de  l'Atlantique  étant  moins 
favorisées  sous  le  rapport  de  la  chasse,  cultivaient  ces  petites 
courges  connues  en  Amérique  sous  le  nom  de  squash.  C'était, 
comme  aujourd'hui,  la  petite  courge  verte  nommée  dans  les 
Etats  de  la  Nouvelle-Angleterre  Hobart  squash;  la  courge 
jaune  qui  affecte  des  formes  si  cocasses  connue  dans  le  vieux 
monde  sous  le  nom  de  calebasse  et  à  New- York  sous  celui  de 
Winter  squash;  puis  la  courge  blanche  qui  affecte  la  forme 
d'un  turban  qui  porte  le  nom  de  Summer  squash. 

Ces  Indiens  cultivaient  aussi  tant  bien  que  mal  une  céréale 
alors  inconnue  en  Europe  et  qui,  aujourd'hui,  forme  la  base 
d'un  commerce  immense  aux  Etats-Unis,  ne  le  cédant  qu'au 
froment  et  marchant  avant  le  coton:  le  Maïs. 

Us  cultivaient  un  peu  le  tournesol  avec  la  graine  duquel 
ils  faisaient  de  l'huile,  et  une  sorte  de  petits  haricots  que 
l'on  nomme  aujourd'hui,  à  cause  de  sa  forme  et  de  sa  couleur, 
Kidney-bean  (haricot-rognon). 

Ceci  comportait  le  total  de  leur  agriculture.  Si  l'on  ajoute 
que,  seules,  les  femmes  s'en  occupaient  et  que  les  outils  em- 


LA    CUISINE   ANGLO-AMERICAINE 


ployés  consistaient  en  pierres  pointues  plus  ou  moins  tran- 
chantes et  emmanchées  au  petit  bonheur,  on  pourra  juger  de 
la  récolte! 

Il  faut  encore  dire  que  les  femmes  et  les  enfants  de  ces 
tribus  indigènes  cueillaient,  dans  la  belle  saison,  les  baies  et 
autres  petits  fruits  sauvages  qui  croissaient  sur  ce  continent 
comme  ils  croissent  dans  nos  montagnes. 

Ces  Indiens,  qui  étaient  une  des  plus  belles  races  du  monde 
et  dont  la  force  et  la  résistance  égalaient  seules  leur  sauvagerie 
et  leur  férocité,  se  seraient  crus  déchus  s'ils  eussent  dû  tra- 
vailler ! .  . .  La  terre  aurait  pu  leur  donner  tous  les  métaux 
désirés  aussi  bien  que  le  charbon  pour  les  travailler.  .  .  Ils 
ne  surent  jamais  faire  un  couteau.  Il  faut  dire  en  toute  jus- 
tice que  l'Indien  n'avait  ni  le  blé,  ni  le  seigle,  ni  l 'orge,  ni  l'a- 
voine. Le  sarrazin  et  le  riz  même  lui  étaient  inconnus.  Sauf 
le  chien  il  n'avait  aucun  animal  susceptible  d'être  appri- 
voisé, le  bison  ou  bœuf  sauvage  qui  fourmillait  dans  les  vastes 
plaines  de  l'Ouest  a  le  caractère  du  Peau-Rouge:  il  ne  veut 
pas  se  soumettre  et  encore  bien  moins  travailler  ! 

Le  cheval,  dont  on  peut  suivre  toute  l'évolution  dans  les 
squelettes  exposés  dans  les  musées,  avait  certainement  existé 
sur  le  continent  américain,  mais  il  n'existait  plus  de  mémoire 
d'homme,  car  on  n'en  voit  aucun  vestige  sur  les  monuments 
préhistoriques  du  Mexique  ou  du  Pérou.  Les  chevaux  dont 
parlent  nos  romanciers,  qui  ont  tant  et  faussement  poétisé 
l'Indien,  n'étaient  autres  que  les  descendants  de  ceux  que 
Colomb  lâcha  sur  les  côtes  du  Venezuela  après  le  naufrage 
de  deux  de  ses  caravelles,  dans  son  second  voyage  vers  le 
nouveau  monde. 

Faut-il  croire  que  nos  céréales  ont  existé  sur  la  terre 
d'Amérique  et  qu'elles  ont  disparu  Pi  cause  de  la  paresse  des 
Indigènes,  ou  doit-on  attribuer  leur  disparition  aux  animaux 
gigantesques  dont  les  squelettes  ornent  les  musées  et  qui 
vivaient  il  y  a  des  millions  d'années?  Le  problème  est  impos- 
sible à  résoudre.  Il  est  évident  que  nombre  de  ces  bêtes  mons- 
trueuses étaient  des  herbivores;  d'autres  d'une  grandeur  pres- 
que égale  étaient  des  carnivores,  et  ceux-ci  ont  certainement 
aidé  autant  que  ceux-là  à  l'extinction  de  nombre  de  plantes, 
car  il  ne  faut  pas  oublier  que,  pour  nourrir  les  loups,  les 
tigres  et  les  lions,  il  faut  des  gazelles,  des  élans,  des  chèvres 
et  des  moutons  ! . . . 

A  part  le  gibier  à  poil,  les  Indiens  de  l'Amérique  du  Nord 
avaient  de  nombreux  oiseaux.  C'étaient  les  grouses,  les  per- 
drix,  les  cailles,   les  canards  sauvages,   etc.,   etc.   Parmi  ces 


PRODUITS   ORIGINAIRES  DES  DEUX  AMERIQUES  5 

biseaux  il  en  est  un  qui  était  inconnu  en  Europe  et  dans 
le  reste  du  monde,  c'était  le  seul  Indien  qui  inventa  la  roue: 
le  Dindon. 

Mais,  si  la  chasse  en  été  pouvait  être  pratiquée  presque 
journellement  sur  un  gibier  ou  sur  un  autre,  il  n'en  était 
pas  de  même  en  hiver  lorsque  le  gibier  à  poil  et  à  plume 
avait  émigré  vers  le  Sud,  alors  que  les  rivières  étaient  gelées 
et  les  lacs  bouleversés  par  la  tempête,  lorsque  les  arbres  écla- 
taient sous  la  pression  du  froid  et  que  toute  la  nature  repo- 
sait sous  un  linceul  de  neige.  Alors  la  faim,  spectre  horrible, 
entrait  dans  le  wigwam.  .  .  souvent  accompagnée  de  maladies 
contagieuses. 

C'est  pour  ces  temps  de  disette  que  le  Peau-Rouge,  peu 
inventif  par  nature,  créa  le  pemmican. 

Dans  la  belle  saison,  après  une  chasse  fructueuse,  toute 
la  tribu  commençait  à  se  gorger  de  viande. . .  et  il  faut  avoir 
vu  manger  cette  race  pour  pouvoir  juger  de  ce  qu'ils  pou- 
vaient absorber  ! . . .  Après  le  repas,  les  plus  beaux  morceaux 
de  bison  ou  d'élan  étaient  divisés  tant  bien  que  mal,  puis  les 
morceaux  étaient  écrasés  pour  les  amincir  et  lardés  à  coups 
de  silex  pointus,  et  enfin  accrochés  hors  de  la  portée  des 
chiens,  et  en  plein  soleil.  On  laissait  sécher  cette  viande  sous 
la  garde  des  mouches,  puis  elle  était  broyée  par  les  femmes 
de  la  tribu  dont  chacune  employait  pour  cela  une  pierre 
ronde  et  une  pierre  concave.  On  réservait  la  poudre  ainsi 
obtenue  dans  des  peaux  non  tannées. 

Une  autre  sorte  de  pemmican  était  fait  de  la  manière 
suivante:  Pendant  la  saison,  les  femmes  et  les  enfants  cueil- 
laient les  cerises  sauvages,  qui  sont  de  la  grosseur  d'un  pois, 
qui  croissaient  et  croissent  encore  dans  tous  les  Etats-Unis,  à 
l'est  des  Montagnes  Rocheuses.  Ces  cerises  étaient  broyées 
avec  leurs  noyaux  et  l'on  faisait  sécher  la  purée  au  soleil. 
On  prenait  alors  une  quantité  relative  de  viande  broyée  comme 
il  a  été  dit  plus  haut,  on  y  ajoutait  une  quantité  propor- 
tionnée de  graisse  ou  de  moelle  de  bison,  le  tout  était  chauffé 
en  une  sorte  de  pâte,  puis  on  y  joignait  la  pâte  de  cerise. 
Une  fois  cette  préparation  bien  mêlée,  on  en  faisait  des  sortes 
de  saucisses  dans  des  petits  sacs  de  cuir  longs  et  étroits  que 
l'on  nommait,  chez  les  Iroquois,  des  Parflèches. 

Le  pemmican  était  très  estimé  par  les  explorateurs,  les 
soldats  européens  et  les  coureurs  des  bois. 

Veut-on  savoir  maintenant  quel  était  le  plus  souvent  le 
menu  de  nos  braves  missionnaires  chez  les  tribus  des  Hurons, 
de  ces  hommes  au  cœur  d'airain  et  d'âme   angélique,   à  la 


LA    CUISINE    ANGLO-AMERICAINE 


fois  patriotes  et  chrétiens,  héros  et  martyrs,  qui  ont  honoré 
la  France  autant  qu'ils  ont  illustré  l'Eglise,  et  que  l'on  ne  peut 
s'empêcher  d'admirer  même  lorsqu'on  n'est  pas  croyant?... 
Un  peu  de  maïs  cuit  à  l'eau,  sans  sel,  mêlé  d'un  peu  de  poisson 
aussi  non  salé,  séché  au  soleil  d'après  le  procédé  pratiqué  pour 
le  pemmican...  C'était  la  seule  nourriture  de  tout  l'hiver  et 
aussi  celle,  bien  souvent,  de  la  belle  saison  !...  On  appelait  cela 
de  la  Sacamité. 

Pour  trouver  les  Indiens  les  plus  civilisés  il  faut  se  porter 
dans  l'Amérique  du  Sud,  sur  la  côte  du  Pacifique.  Là  était 
un  pays  quatre  fois  de  la  grandeur  de  la  France,  gouverné 
par  une  sorte  d'aristocratie  appelée  les  Incas  et  à  la  tête  de 
laquelle  était  un  empereur  surnommé  le  Grand  Incas. 

Nous  ne  nous  occuperons  pas  ici  de  la  manière  dont  ce 
pays  fut  conquis  par  les  Espagnols.  On  voit  dans  notre  siècle 
de  lumière  des  crimes  bien  plus  grands,  perpétrés  par  des 
empereurs  supposés  être  placés  sur  le  trône  par  le  Dieu  tout- 
puissant  et  auquel  ils  font  appel  dans  leurs  guerres  d'op- 
pression avec  une  ingénuité  qui  serait  risible  si  elle  n'était 
monstrueuse  ! .  .  . 

Les  Incas  étaient  un  peuple  assez  analogue  aux  Romains 
sous  beaucoup  de  rapports.  C'était  des  conquérants  qui  im- 
posaient aux  nations  vaincues  leurs  lois,  leur  mœurs  et  leur 
civilisation.  De  Cuzco,  leur  capitale,  rayonnaient  des  routes 
dans  toutes  les  directions.  Ces  routes,  dont  certains  vestiges 
existent  encore  aujourd'hui,  avaient  sept  ou  huit  mètres  de 
large  et  une  d'entre  elles  avait  plus  de  deux  mille  kilomètres. 
Elles  étaient  entretenues  avec  les  plus  grands  soins  et  leur 
construction  pouvait  rivaliser  avec  celle  des  voies  romaines. 

On  trouve  au  pays  des  Incas,  ou  plutôt  au  Pérou,  pour 
donner  à  ce  pays  son  nom  actuel,  des  monuments  qui  peuvent 
rivaliser  avec  les  pyramides  d'Egypte.  Un  mur  découvert 
sur  une  haute  montagne,  aussi  récemment  qu'en  1912,  fait 
l'admiration  des  architectes  modernes.  Construit  en  blocs  de 
marbre  poli,  tous  accrochés,  ou  plutôt  ancrés,  les  uns  dans 
les  autres,  partie  sur  un  plateau,  partie  contre  la  pente,  ce 
mur  a  résisté  à  toutes  les  injures  du  temps,  à  toutes  les 
tempêtes  et  à  tous  les  tremblements  de  terre  depuis  peut-être 
des  milliers  d'années.  Il  semble  avoir  été  construit  d'hier  et 
pourrait,  sans  paraître  ridicule,  être  placé  près  des  plus  beaux 
temples  de  la  haute  Egypte,  serait-ce  même  Karnak  ou  Philse. 

Les  Incas  avaient  inventé  la  poste  et  ils  avaient  des  relais 
de  coureurs  de  six  kilomètres  en  six  kilomètres  sur  les  routes 
principales  du  pays.  Us  avaient  des  notions  d'astronomie  et 


PRODUITS   ORIGINAIRES   DES   DEUX   AMERIQUES  7 

leur  année  était  divisée  en  douze  mois  de  trente  jours;  on 
ajoutait  cinq  jours  supplémentaires.  (C'était,  à  quelque  chose 
près,  le  calendrier  de  notre  grande  Révolution.) 

Ils  fabriquaient  des  armes  et  des  outils  de  bronze,  des 
vases  d'or  et  d'argent,  des  pots 'et  vaisseaux  en  terre  cuite 
de  toutes  sortes,  affectant  des  formes  variées  copiées  sur  la 
nature,  et  vernis  avec  soin  de  diverses  couleurs.  Dans  leurs 
transactions  ils  employaient  des  poids  et  mesures. 

Vivant  en  une  sorte  de  communisme  comme  les  Spartiates 
sous  Lycurgue,  les  Incas  ne  connaissaient  pas  la  monnaie,  et, 
par  malheur  pour  eux,  ils  n'avaient  découvert  ni  le  fer  ni 
l'acier. 

Leurs  charrues  traînées  par  des  hommes  étaient  faites  de 
bois  très  dur  et  leur  pays  était  cultivé,  partout  où  il  pouvait 
l'être,  aussi  bien  et  peut-être  encore  mieux  que  notre  Tou- 
raine  ou  notre  Bourgogne.  Des  canaux  d'irrigation  sillonnaient 
la  campagne  dans  tous  les  sens  et  l'agriculture  était  la  plus 
florissante  de  tout  le  continent. 

La  canne  à  sucre  n'existait  pas  encore  à  l'arrivée  des 
Espagnols,  car  elle  fut  importée  en  Amérique  par  Colomb 
dans  son  second  voyage  et  elle  n  'avait  pu  encore  .pénétrer 
jusqu'au  Pérou,  mais  les  Incas  faisaient  un  sucre,  paraît-il 
excellent,  avec  la  tige  du  maïs,  plante  qu'ils  cultivaient  avec 
d'extrêmes  soins. 

Ils  cultivaient  aussi  ce  qui  est  devenu  le  plus  précieux 
de  nos  légumes,  en  plusieurs  variétés  et  avec  grand  succès. 
Ils  avaient  trouvé  la  pomme  de  terre  à  l'état  sauvage  sur 
les  hauts  plateaux  des  Andes,  où  elle  existe  encore  aujour- 
d'hui dans  cet  état  primitif. 

Ce  fut  Sir  Walter  Raleigh,  un  célèbre  amiral  anglais, 
qui,  le  premier,  importa  la  pomme  de  terre  en  Irlande  en 
1586;  elle  fut  admise  en  France  deux  cents  ans  après.  Dans 
l'intervalle  il  y  eut  d'affreuses  disettes  mais  on  préférait 
mourir  de  faim  plutôt  que  d'adopter  le  tubercule  américain. 

Le  manioc  ou  cassave,  grosse  racine  inconnue  dans  ^les 
pays  au  climat  tempéré,  et  qui,  comme  importance,  ne  le  cède 
qu'à  la  pomme  de  terre,  était  aussi  cultivé  au  Pérou. 

C'est  avec  le  manioc  qu'on  fait  le  tapioca  bien  connu 
dans  la  cuisine. 

La  tomate,  qui  fut  longtemps  connue  en  Europe  sous  le 
nom  de  "pomme  d'amour,"  nous  vient  aussi  du  Pérou. 

La  patate  elle-même,  tubercule  qui  tient  le  milieu  entre 
la  cassave  et  la  pomme  de  terre  et  qui  a  un  goût  assez  sem- 
blable au  marron,  était  aussi  originaire  du  Pérou. 


8  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

Il  en  est  de  même  pour  ces  belles  fraises  de  jardin  que 
Ton  vend  par  charretées  dans  les  rues  de  Paris  et  aussi 
pour  les  groseilles  rouges  si  utiles  en  pâtisserie  aussi  bien 
qu'en  cuisine. 

Un  autre  légume  cultivé  par  les  Incas  était  le  gombo 
(Oxalis  tuberosa  de  Linné).  Ce  légume  était  désigné  sous  le 
nom  d'OcA. 

Sur  les  hauts  plateaux,  où  la  saison  chaude  était  trop 
courte  pour  cultiver  le  maïs,  on  remplaçait  celui-ci  par  une 
sorte  de  céréale  qui  a  un  peu  de  rapport  avec  le  riz:  le 
Quinoa. 

Les  petites  courges,  le  tournesol  et  les  haricots  qui  étaient 
connus  dans  l'Amérique  du  Nord  étaient  de  même  cultivés 
au  Pérou. 

On  y  cultivait  aussi  la  Coca,  une  plante  bien  connue 
des  Indiens,  qui  mâchent  la  feuille  dans  les  moments  de 
grande  fatigue  et  qui  acquièrent  par  là  une  nouvelle  vigueur. 
Cette  plante  est  employée  dans  la  pharmacie. 

Je  ne  puis  dire  si  le  coton  est  exclusivement  originaire 
du  Pérou,  mais  à  l'arrivée  des  Espagnols  il  y  était  cultivé 
sur  une  très  grande  échelle  et  il  était  de  toute  beauté.  Une 
particularité  de  ce  coton  était  qu'environ  deux  pour  cent 
des  plantes  produisaient  du  coton  de  couleur  brune.  Cette 
qualité  était  réservée  pour  la  maison  de  l'empereur. 

Les  Incas  avaient  depuis  des  siècles  apprivoisé  le  Gua- 
naco,  qui  porte  à  l'état  domestique  le  nom  de  Llama.  C'est 
un  animal  de  la  famille  du  chameau  mais  il  n'a  pas  de 
bosse.  Vu  de  loin  on  le  prendrait  pour  un  cerf  dépourvu 
de  cornes,  mais  il  est  couvert  d'une  sorte  de  toison  avec 
laquelle  on  fait  des  étoffes  dans  le  genre  de  celles  faites  avec 
le  poil  de  chameau. 

Le  llama  remplace  dans  les  montagnes  des  Andes  l'âne 
de  nos  pays  pour  porter  les  charges  ;  sa  chair  est  aussi  utilisée 
comme  viande  de  boucherie. 

Un  autre  animal  de  la  famille  du  chameau,  un  peu  plus 
petit  que  le  guanaco,  avait  aussi  été  apprivoisé  par  les  anciens 
Péruviens,  c'est  la  Vicuna,  qui  porte  à  l'état  domestique 
le  nom  d'Alpaca. 

A  contempler  celle-ci  avec  toute  sa  toison,  elle  présente 
un  aspect  curieux;  on  aperçoit  le  bout  de  quatre  petites 
jambes  et  une  sorte  de  grosse  tête  de  brebis  avec  des  oreilles 
très  droites,  le  tout  émerge  d'une  énorme  fourrure  épaisse 


PRODUITS   ORIGINAIRES   DES   DEUX   AMERIQUES  9 

comme  un  matelas.  La  couleur  de  l'alpaca  peut  être  blanche, 
noire  ou  brune.  L'animal  apparaît  comme  une  énorme  brebis, 
car  avec  sa  fourrure  elle  est  aussi  grosse  qu'un  llama. 

Si  l'on  met  une  vicuna  et  une  alpaca  l'une  à  côté  de 
l'autre,  elles  présentent  un  contraste  frappant.  La  première 
apparaît  alerte,  nerveuse,  avec  peu  de  laine;  elle  porte  la 
tête  haute,  son  regard  semble  défier  celui  qui  la  contemple, 
ses  membres  sont  plus  fins  que  ceux  de  l'alpaca  et  tout  le 
corps  respire,  pour  ainsi  dire,  l'élasticité.  On  voit  que  l'ani- 
mal a  été  habitué  à  vivre  en  liberté  dans  les  grands  espaces 
et  sur  les  hauts  sommets.  L'alpaca,  au  contraire,  habituée 
à  être  dorlotée,  est  placide,  tranquille  comme  une  brebis; 
elle  a  de  grands  yeux  doux  et  bonasses  comme  ces  gens  qui 
n'ont  rien  à  désirer  et  qui  sont  contents  de  leur  sort  quel 
qu'il  soit,  pourvu  qu'ils  n'aient  à  penser  à  rien  et  que  leur 
ventre  ne  fasse  pas  de  pli  !..  . 

Mais  je  m'aperçois  que  je  calomnie  l'alpaca.  C'est  un 
animal  des  plus  utiles,  sa  toison  est  d'une  finesse  exquise 
et  d'une  extrême  abondance.  On  en  fait  des  étoffes  superbes. 
Sa  chair  est  aussi  employée  comme  viande  de  boucherie. 

Les  anciens  Péruviens  se  servaient  pour  leurs  tissus  de 
la  laine  du  llama  et  de  l'alpaca  et,  bien  entendu,  aussi  de 
leur  superbe  coton.  On  ne  peut  les  faire  mieux  aujourd'hui. 
Leurs  dessins,  qui  étaient  tantôt  géométriques,  tantôt  copiés 
de  la  nature,  étaient  beaux  et  variés  avec  de  magnifiques 
couleurs;  on  les  imite  encore  aujourd'hui  pour  les  tissus 
modernes,  et  tel  dessin  que  telle  mondaine  croira  être  une 
nouveauté  aura  été  pris  sur  les  linceuls  des  Incas  sortis  de 
leurs  tombeaux!... 

Si  nous  quittons  l'ancien  Pérou  et  laissons  errer  notre 
pensée  par-dessus  les  monts  gigantesques  des  Andes,  nous 
trouvons  là  un  autre  immense  pays  tropical  arrosé  par  le 
plus  grand  fleuve  du  monde:  l'Amazone.  Ce  fut  sur  les  bords 
de  ce  fleuve  que  l'on  trouva  ce  délicieux  légume  que  l'on 
appelle  par  erreur  des  Lima  beans. 

Ce  fut  aussi  dans  cette  partie  de  l'Amérique  du  Sud 
que  l'on  trouva  ce  curieux  animal:  le  tapir.  Il  présente  cette 
particularité  qu'il  est  analogue  par  le  corps  à  un  cochon 
énorme,  il  porte  une  crinière  droite  comme  celle  du  zèbre, 
sa  tête  est  moulée  comme  celle  du  rhinocéros  et  se  termine 
par  une  petite  trompe  qui  lui  sert,  un  peu  comme  celle 
de  l'éléphant,  à  ramasser  l'herbe  ou  le  fourrage  dont  il  se 
nourrit.  Ses  pieds  sont  formés  chacun  de  trois  gros  orteils. 


10  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

Au  Brésil  on  trouve  encore  l'agouti,  sorte  de  lièvre  énorme 
qui  a  aussi  de  l'analogie  avec  le  porc,  et  le  capybara,  une 
sorte  de  petit  sanglier. 

Dans  la  zone  composée  du  sud  du  Brésil  et  du  nord  de 
l'Argentine,  on  trouve  le  Rhéa,  un  grand  oiseau  qui  tient 
le  milieu  entre  l'autruche  et  le  casoar,  et  un  autre  oiseau 
de  la  grosseur  d'un  dindon  qui  tient  le  milieu  entre  celui-ci 
et  l'oie:   c'est  le  chauna. 

Dans  le  nord  de  l'Amérique  du  Sud  et  dans  l'Amérique 
centrale  vivait  un  petit  cochon  sauvage  que  nous  dédaignons 
aujourd  'hui  en  cuisine  mais  que  les  premiers  Européens  furent 
heureux  de  rencontrer,  c'est  le  pécari. 

Dans  ces  parages  croissaient  le  cocotier,  le  cacaoïer,  le  goya- 
vier, le  citronnier,  le  bananier  et  les  arbres  portant  les  fruits 
connus  sous  le  nom  de  mamey,  papau,  sapodilla,  etc.  L 'ananas, 
le  manioc,  les  patates,  les  courges  et  le  maïs  croissaient  aussi 
dans  ces  parages,  la  plupart  à  l'état  sauvage.  Une  autre  plante, 
alors  aussi  inconnue  en  Europe,  était  également  un  produit  de 
ces  pays:  c'était  le  tabac. 

Remontons  un  peu  vers  le  nord. 

Entre  l'Amérique  centrale  et  les  Etats-Unis  existait  aussi 
un  grand  empire  que  l'on  nomme  aujourd'hui  le  Mexique. 
Ce  pays,  quoique  pas  si  avancé  sous  beaucoup  de  rapports 
que  le  Pérou,  était  au  moins  dans  ce  stage  qui  réside  entre 
la  barbarie  et  ce  que  nous  appelons,  peut-être  par  erreur,  la 
civilisation  ! .  .  . 

J'écris  ceci  le  22  août  1914,  au  moment  où  les  hordes 
d'Allemagne,  pires  que  les  sauvages  Iroquois,  se  ruent  vers 
la  France;  ils  ont  demandé  hier  à  la  ville  de  Bruxelles  une 
contribution  de  200  millions  ! .  .  .  S 'il  y  a  un  progrès  fait 
en  Europe  depuis  deux  mille  ans  c'est  plutôt  du  côté  de 
la  barbarie,  de  la  sauvagerie,  que  du  côté  de  la  civilisation  ! .  .  . 
Rien  n'est  sacré  pour  les  sauvages  de  l'Est:  les  blessés,  les 
femmes,  les  enfants,  on  massacre  tout. . .  La  France  est  riche, 
elle  est  bonne  à  saigner...  allons-y!  comme  faisaient  les 
anciens  barons  des  Hohenzollern .  .  .  Ceux-là  étaient  des  aigles  : 
nous  sommes  des  vautours  !  en  avant  pour  le  pillage  ! .  .  .  en 
avant  pour  la  curée!  Munis  du  brassard  de  la  croix-rouge, 
on  dépouille  jusqu'aux  morts  sur  le  champ  de  carnage! 
Où  êtes-vous  sauvages  du  lac  George  ? .  . .  Et,  cependant,  nous 
avions  semé  dans  cette  Allemagne  les  grandes  idées  du  droit 
de  l'homme  et  les  impulsions  généreuses  de  notre  Révolu- 
tion!... Mais  ne  désespérons  pas:  le  châtiment  approche... 
En  attendant,  écrivons  pour  les  temps  de  paix  et  aussi  pour 


PRODUITS   ORIGINAIRES  DES   DEUX   AMERIQUES  11 

oublier  les  champs  de  carnage  causés  par  les  rois  très-chré- 
tiens et  les  vautours,  ou  plutôt  les  corbeaux  allemands. 

Après  toutes  les  horreurs  de  cette  grande  guerre  on  ne 
s'étonnera  pas  de  lire  qu'à  l'arrivée  des  Espagnols  à  Mexico, 
les  Aztèques  qui  habitaient  le  pays  faisaient  à  leurs  dieux 
des  sacrifices  humains:  ce  n'était  pas  de  la  haine,  encore 
moins  de  l'envie,  c'était  du  fanatisme,  maladie  universelle 
à  cette  époque.  9 

Les  historiens  nous  disent  qu'on  trouva  à  Mexico  un 
très  grand  marché  qui  était  ouvert  un  jour  sur  cinq.  Là 
étaient  vendus  tous  les  produits  du  pays.  On  y  trouvait 
non  seulement  des  viandes  et  des  gibiers,  des  poissons,  des 
légumes,  des  fruits  de  toutes  sortes,  des  viandes  cuites  à  em- 
porter, mais  encore  des  peaux  et  des  cuirs,  des  jouets  et  des 
armes,  des  articles  d'or  et  d'argent,  des  vêtements  de  laine 
et  de  coton,  des  outils  de  bronze,  des  ustensiles  de  cuisine,  des 
cruches  et  des  pots,  etc.,  etc. 

Ce  marché  était  construit  un  peu  dans  le  genre  des  Halles 
de  Paris,  il  y  avait  un  pavillon  pour  chaque  article  et  un 
portique  formait  l'entrée  de  chaque  pavillon.  Les  o'fficiers 
qui  accompagnaient  Fernand  Cortès,  le  conquérant  du  pays, 
dont  la  plupart  avaient  fait  campagne  en  Italie  et  en  Orient, 
s'accordent  à  dire  que  ce  marché  dépassait  de  beaucoup, 
sous  tous  les  rapports,  ceux  de  Eome  et  de  Constantinople. 
On  affirme  que  quarante  ou  cinquante  mille  personnes  visi- 
taient cet  emporium  les  jours  de  marché  et  la  place  qu'il 
occupait  était  trois  fois  aussi  grande  que  la  plus  grande 
place  de  Séville. 

Un  fait  significatif  et  qui  donne  une  idée  de  la  civilisation 
chez  les  anciens  Mexicains  :  le  marché  était  littéralement  bondé 
de  fleurs  dans  tous  les  pavillons!...  Quels  sont  les  peuples 
sauvages  qui  apprécient  la  poésie  des  fleurs? 

Les  historiens  qui  nous  donnent  ces  détails  étaient  des 
officiers  ayant  assisté  et  aidé  à  la  conquête  et  ils  ont  plutôt 
l'habitude  de  nous  faire  des  récits  de  combats  que  de  nous 
donner  des  recettes  de  cuisine.  Bernai  Diaz,  cependant,  qui 
était  un  des  lieutenants  de  Cortès,  fait  exception  à  la  règle. 

L'empereur,  nous  dit-il,  mangeait  seul,  dans  une  vaste 
salle  derrière  un  paravent.  Les  plats  étaient  apportés  par  les 
grands  de  la  cour  qui  les  passaient  à  des  jeunes  filles  de 
grande  beauté  qui,  elles-mêmes,  les  présentaient  au  monarque. 

On  servait  à  Montézuma  des  poissons  pêches  la  veille 
dans  le  golfe  du  Mexique  et  apportés  de  relais  en  relais 
par   des   coureurs,   des  viandes   du   pays    (probablement   du 


12  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

bison  et  le  veau  de  celui-ci),  du  gibier  des  montagnes... 
Les  compotiers  étaient  garnis  de  fruits  des  tropiques  et  des 
pays  au  climat  tempéré...  Cette  assertion  nous  laisse  rêveur, 
car  il  est  bien  avéré  que,  même  aujourd'hui,  les  fruits  de 
nos  pays  ne  croissent  pas  au  Mexique,  même  dans  les  envi- 
rons de  la  capitale,  quoique  celle-ci  se  trouve  placée  à  2,400 
mètres  d'altitude.  Les  fruits  présentés  à  Montézuma  devaient 
être  le  papau,  espèce  de  gros  melon,  croissant  sur  un  arbre 
et  qui  est  délicieux  cru  ou  cuit,  l'ananas,  la  noix  de  coco, 
la  sapodilla,  le  mamey,  la  goyave.  Il  est  probable  qu'il  avait 
des  fraises  magnifiques,  car  elles  sont  originaires  d'Amérique 
et  sont  encore  produites  au  Mexique  dans  toute  leur  beauté. 
Il  n'est  pas  très  sûr  qu'il  ait  eu  la  banane,  car  les  savants 
ne  sont  pas  d'accord  sur  ce  point. 

Il  est  bien  certain  que  ce  grand  chef  n'a  jamais  connu 
notre  court-pendu  rougi  par  le  soleil,  ni  la  reinette  grise 
qui  se  cache  sous  la  feuille.  Il  ne  goûta  jamais  la  pêche  au 
duvet  velouté,  ni  l'abricot  à  la  chair  de  miel.  Nos  poires 
juteuses  n'apparurent  jamais  sur  sa  table,  pas  plus  que  la 
grappe  aux  grains  d 'or  ou  la  cerise  couleur  de  rubis  ! 

Bernai  Diaz  continue  en  nous  disant  qu'on  lui  présentait 
des  pâtisseries  de  tous  genres!...  Mais  que  pouvaient-elles 
être  ? . . .  Ils  n  'avaient  ni  le  blé  ni  le  lait  ni  le  beurre.  Je 
doute  fort  qu'on  puisse  faire  de  la  pâtisserie  recherchée  avec 
la  semoule  de  maïs  et  la  graisse  de  bison.  Les  Mexicains 
avaient  certainement  le  sucre  comme  les  Péruviens,  fait  aussi 
avec  la  tige  de  maïs. 

Comme  boisson  on  servait  à  l'empereur  une  sorte  de  gelée 
que  l'on  nommait  du  choctl,  dont  la  base  était  la  graine 
brune  du  cacaoïer  et  la  gousse  noire  de  la  vanille  ! . . .  Le 
dîner  était  servi  en  grand  style  et  sur  de  la  vaisselle  d'or 
et  d'argent. 

Après  le  repas  on  présentait  encore  à  Montézuma  un  bol 
pour  ses  ablutions  et  un  linge  fin  pour  s'essuyer.  Les  houris 
aux  yeux  bruns  et  au  teint  de  cannelle  apportaient  ensuite 
l'horrible  pipe  et  l'infect  tabac!... 

Un  autre  écrivain  nous  parle  d'un  banquet  auquel  il  assista 
dans  les  premiers  temps  de  la  conquête.  On  y  servait,  nous 
dit-il,  des  plats  de  viande  et  de  volaille  très  pimentés  (cette 
cuisine  existe  encore  de  nos  jours),  des  tamalés  (petits  paquets 
contenant  de  la  viande  et  du  maïs),  des  tortillas  (omelette 
faite  avec  des  œufs  battus  et  du  maïs),  des  galettes  grillées 
faites  avec  du  poisson  et  encore  du  maïs.  Le  sucre  était 
excellent  et  ressemblait  à  du  miel,  il  était  fait  avec  la  tige 


PRODUITS   ORIGINAIRES  DES  DEUX  AMÉRIQUES  13 

du  maïs  ! . . .  Probablement  les  Aztèques  avaient  comme  les 
Péruviens  leur  dieu  du  Maïs,  mais  quel  temple  n'eussent-ils 
pas  élevé  à  la  déesse  Cérès  s'ils  eussent  connu  le  blé! 

L'historien  qui  nous  parle  de  ce  banquet  nous  dit  encore 
qu'on  y  servait  du  muchacho  (petit  garçon),  mais  il  a  dû 
être  trompé  par  une  ressemblance.  On  avait  probablement 
servi  une  sarigue,  c'est-à-dire  un  animal  qui  se  rapproche 
beaucoup  de  la  famille  du  singe.  Il  a  des  pattes  ressemblant 
beaucoup  à  celles  de  ce  quadrumane  et  je  sais  par  ma  propre 
expérience  que,  une  fois  rôties,  celles-ci  peuvent  être  prises 
pour  des  mains  d'enfant.  Il  n'est  pas  avéré  et  il  est  peu 
probable  que  les  Aztèques  aient  été  anthropophages,  et  c'est 
une  impossibilité  chez  un  peuple  agricole,  qui  avait  du  gibier 
en  masse  dans  les  plaines,  du  poisson  sur  ses  côtes  et  des  fruits 
dans  ses  jardins! 

Les  Aztèques  avaient  apprivoisé  le  dindon  et  celui-ci  vivait 
aussi  à  l'état  sauvage  comme  il  existe  encore  aujourd'hui. 
Les  moines,  toujours  gourmands,  importèrent  cet  oiseau  en 
Europe  avec  le  chocolat  et  la  vanille,  et,  pour  ces  magnifiques 
présents,  pardonnons-leur  leur  péché   mignon  ! 

Le  Mexique  était  autrefois  un  territoire  immense.  Il  possé- 
dait le  Texas,  le  Nouveau-Mexique,  le  Colorado,  l 'Arizona, 
la  Californie,  l'Orégon,  etc.  Tel  qu'il  est  aujourd'hui,  sa 
superficie  mesure  encore  quatre  fois  celle  de  la  France. 

Le  pays  comprend  des  zones  d'altitudes  diverses  et,  si  les 
fruits  de  nos  pays  ne  peuvent  être  produits,  on  y  cultive  néan- 
moins tous  nos  légumes  ;  le  blé  y  croît  aussi  bien  que  le  coton, 
on  y  récolte  le  café  et  le  cacao  aussi  bien  que  la  vanille, 
etc.,  etc.  Les  forêts  sont  remplies  d'arbres  des  essences  les 
plus  rares,  la  terre  est  pleine  de  minéraux  et  les  vallées  sont 
remplies  de  fleurs.  Il  y  a  aussi  la  partie  désertique  où  le 
cavalier  égaré  peut  mourir  de  faim  ou  de  soif  sans  rencon- 
trer une  maison  et  sans  trouver  un  puits. 

Comme  je  l'ai  déjà  dit,  la  ville  de  Mexico  est  placée  à 
2.400  mètres  d'altitude;  elle  est  construite  sur  l'emplacement 
d'un  ancien  lac  qui  a  été  en  grande  partie  comblé  depuis 
la  conquête.  Auîbur  de  la  ville  des  collines  s'élèvent  en  for- 
mant une  sorte  de  cirque.  La  ville  n'est  pas,  comme  on  pour- 
rait le  croire,  construite  sur  une  montagne,  mais  -au  sommet 
d'une  série  de  plateaux  s'étageant  imperceptiblement  les  uns 
au-dessus  des  autres.  Le  chemin  de  fer  depuis  la  Vera-Cruz, 
port  sur  l'Atlantique,  monte  par  une  pente  douce  jusqu'à 
la  capitale. 


14  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

La  température  de  Mexico  n'est  jamais  trop  chaude  à 
cause  de  l'altitude  et  elle  n'est  jamais  froide  à  cause  de  sa 
position  géographique. 

Soit  à  cause  de  la  rareté  de  l'air  qui  exige  un  travail 
exagéré  des  poumons,  soit  à  cause  de  l'humidité  du  lieu,  la 
durée  de  la  vie  dans  cette  capitale  est,  en  moyenne,  plus 
courte  que  presque  partout  ailleurs. 

Ajoutons  encore  dans  l'histoire  de  la  Cuisine  que  ce  fut 
Vasco  de  G-ama  qui,  en  1497,  naviguant  sous  le  pavillon  portu- 
gais, doubla  le  premier  le  cap  de  Bonne- Espérance,  atteignit 
les  Indes  Orientales  et  rapporta  à  Lisbonne  le  poivre,  le  gin- 
gembre, la  muscade  et  les  clous  de  girofle. 


PRODUITS   AGRICOLES,   ETC.,   EMPLOYES   EN   CUISINE  15 


PRODUITS  AGRICOLES,  ETC,  EMPLOYES 
EN  CUISINE. 


Angleterre. 

Les  produits  agricoles  employés  en  Angleterre  sont  en 
général  identiques  à  ceux  employés  en  France. 

Le  bœuf  du  pays,  les  moutons  de  race  dite  Southdown 
et  les  petits  moutons  de  Galles  sont,  de  l'avis  de  tous  les 
praticiens,  des  articles  qui  tiennent  la  tête  dans  leur  genre 
et  dont  la  réputation  est  universelle. 

On  peut  en  dire  autant  du  daim  et  des  grouses  d'Ecosse, 
et  du  perdreau  anglais. 

La  volaille  est  en  grande  partie  importée  de  France;  il 
en  est  de  même  des  œufs,  des  légumes  et  des  fruits. 

On  trouve  aussi  à  Londres  presque  tous  les  fruits  des 
tropiques  pouvant  être  exportés,  et  les  spécialités  diverses  du 
monde  entier. 

Amérique. 

Les  progrès  faits  aux  Etats-Unis  depuis  vingt  ans  dans  les 
produits  agricoles  ont  quelque  chose  de  presque  merveilleux. 
Le  bœuf  seul  est  resté  stationnaire. 

Le  veau,  l'agneau,  le  porc  sont  aussi  bons  qu'à  Paris.  Il 
en  est  de  même  du  jambon  ordinaire  et  du  petit  salé.  Les 
jambons  de  Virginie  laissent  bien  loin  derrière  eux  ceux  d'York 
et  de  Westphalie. 

La  volaille  du  pays  n'a  pas,  il  est  vrai,  la  finesse  des 
poulardes  de  la  Bresse  ou  du  Mans,  mais  elle  est  excellente, 
bien  fournie  en  chair.  Les  dindons  sont  superbes  et  les  cane- 
tons magnifiques. 

Malheureusement  les  hivers  rigoureux  qui  régnent  en  deçà 
des  Montagnes  Rocheuses,  ne  permettent  pas  d'avoir  à  discré- 
tion de  la  volaille  fraîche  pendant  toute  l'année,  sauf  quel- 
ques poulets  élevés  dans  les  incubateurs,  qui  se  vendent  un 
prix  très  élevé,  ou  encore  des  poulardes  importées  de  France 
par  les  vapeurs  rapides,  comme  on  importe  les  soles  et  les 
turbots. 


16  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Comme  il  est  expliqué  plus  loin,  le  gibier  est  rare,  sauf 
une  sorte  de  chevreuil  de  peu  de  valeur  et  plusieurs  sortes  de 
canards  sauvages. 

Les  champignons  sont  presque  aussi  beaux  qu'à  Paris. 
Diverses  sortes  d'asperges  sont  sur  le  marché  pendant  huit 
mois  de  l'année.  Les  haricots,  les  petits  pois,  moins  réguliers 
comme  beauté  que  ceux  vendus  en  France,  sont  sur  le  marché 
toute  l'année.  Les  laitues,  les  romaines  sont  de  bonne  gros- 
seur. De  nombreux  légumes  sont  importés  à  l'état  frais  et 
en  temps  normal  de  France,  de  Belgique  et  d'Allemagne. 

Les  fruits  sont  de  toute  beauté,  mais  ceux  croissant  à  l'est 
des  Montagnes  Rocheuses  sont  peu  savoureux.  Au  contraire, 
ceux  croissant  en  Californie,  lorsqu'ils  sont  consommés  sur 
les  lieux,  sont  excellents,  ce  qui  ne  les  empêche  pas  d'être 
magnifiques  à  la  vue. 

Les  oranges,  les  bananes,  les  ananas,  etc.,  sont  superbes,  et 
l'on  peut  se  procurer  divers  genres  de  fruits  tropicaux. 


EXPLICATION  DE  QUELQUES  TERMES, 


Bacon:  Petit  salé  fumé  (poitrine). 

BaJcing-powder:  Levure  chimique  en  poudre. 

Bath-chop:  Demi-tête  de  cochon.    (Angleterre.) 

Broiler:  Gril  double  à  charnière.  (Amérique.) 

Cake-Tumer:  Sorte  de  palette  mince  pour  tourner  les  crêpes. 

(Amérique.) 
Curry  Paste:  Condiment  indien  en  pâte. 
Curry  Powder:  Condiment  indien  en  poudre. 
Gammon:  Epaule  de  cochon  fumée.   (Angleterre.) 
Giblet:  Abatis. 

Griddle:  Plaque  épaisse  pour  cuire  les  crêpes  américaines. 
Hot  Slaw:  Salade  chaude  de  chou.  (Amérique.) 
Maple  Syrup:  Sirop  d'érable. 

Muffin:  Petit  gâteau  de  déjeuner,  un  peu  genre  brioche. 
Pie  Dish:  Plat  en  porcelaine,  à  rebord,  généralement  ovale. 
Pie  Plate:  Assiette  à  flan,  remplaçant  à  la  fois  notre  tourtière 

et  le  cercle. 
Pig's  Cheek:  Joue  de  cochon  salée.  (Irlande.) 
Pig's  Jowl:  Mâchoire  de  cochon  (Amérique.) 
Toast:  Tranche  de  pain  grillée. 
Toaster:  Gril  en  fil  de  fer  pour  faire  les  toasts. 


POTAGES  DIVERS  17 


CHAPITRE  PREMIER. 


POTAGES  DIVERS. 


No  1.  Potage  Tortue  clair  à  l'Anglaise  ( Clear  Turtle  Soup) . — 
Se  procurer  une  tortue  verte  récemment  pêchée  et  pesant,  si 
possible,  entre  70  et  80  kilos.  On  tue,  en  général,  la  tortue 
le  soir  avant  de  quitter  la  cuisine  afin  de  lui  donner  le  temps 
de  saigner  pendant  la  nuit. 

lre  Opération:  Abatage.  Pour  tuer  une  tortue  du  poids 
indiqué  ci-dessus  il  faut  être  trois  hommes.  La  tortue  est 
placée  sur  la  table  sur  un  linge  mouillé.  Deux  hommes  main- 
tiennent le  reptile,  l'un  à  droite,  l'autre  à  gauche,  pendant 
qu'un  troisième,  se  plaçant  en  face,  choisit  le  moment  où 
la  tête  sort  de  la  carapace  pour  la  saisir  sous  la  mâchoire 
inférieure  et  l'attirer  vers  lui  à  l'aide  d'un  fort  crochet  à 
manche  transversal.  L'homme  placé  à  la  droite  de  la  tortue 
coupe  alors  la  tête  de  celle-ci  avec  un  fort  couteau  bien  tran- 
chant et  en  s 'aidant  au  besoin  du  couperet. 

La  tortue  est  alors  placée  sur  un  baril  défoncé,  le  plastron 
en  haut,  et  l'on  pratique  une  incision  tout  autour  en  suivant 
la  ligne  où  la  carapace  rencontre  le  plastron,  afin  de  séparer 
ceux-ci  et  aider  par  là  à  l'évacuation  du  sang  et  des  eaux. 
On  dresse  ensuite  la  bête  dans  une  position  verticale,  le  cou 
en  bas,  pour  la  laisser  saigner. 

2e  Opération:  Dépeçage.  Lever  le  plastron  en  passant 
un  couteau  dans  l'incision  pratiquée  la  veille.  (Le  couteau 
doit  être  solide  et  flexible.)  Dégager  la  coquille  en  rasant 
celle-ci  à  l'intérieur  pour  la  séparer  des  chairs  qui  y  adhèrent. 

Vider  ensuite  la  tortue  en  ayant  bien  soin  de  ne  pas 
crever  le  fiel.  Jeter  les  boyaux,  le  cœur,  les  poumons  et  le  foie. 

Recueillir  avec  soin  la  graisse  verdâtre  qui  est  attachée 
aux  chairs  et  la  mettre  à  dégorger  à  l'eau  froide  pendant 
deux  ou  trois  heures.  Détacher  les  ailerons  (nageoires  de 
devant)  en  les  désarticulant  puis  en  coupant  le  ligament. 


18  LA    CUISINE   ANGLO- AMERICAINE 

Retirer  les  noix  (parties  charnues  blanches)  et  les  na- 
geoires postérieures,  à  l'aide  du  couteau  et  du  couperet  (celui- 
ci  pour  dégager  les  os  adhérant  à  la  carapace). 

Séparer  les  nageoires  des  chairs  blanches  et  réserver  celles-ci. 

Diviser  ensuite  la  carapace  en  huit  ou  dix  pièces  à  l'aide 
de  la  scie  à  viande.  Diviser  le  plastron  en  morceaux  de  la 
même  grandeur. 

3e  Opération:  Echaudage  et  cuisson  des  carapaces.  Jeter 
les  morceaux  de  carapace  et  de  plastron,  l'un  après  l'autre, 
une  minute  dans  l'eau  bouillante  et  dégager  aussitôt  l'écaillé 
mince  qui  adhère  à  ces  pièces  à  l'aide  d'un  petit  couteau. 
Echauder  et  nettoyer  de  même  les  ailerons,  les  nageoires  et 
la  tête  de  la  tortue.  Retirer  la  pellicule  sur  le  cou  à  l'aide 
d'un  linge. 

Marquer  tous  les  morceaux  de  carapace  et  de  plastron 
dans  une  grande  marmite  ;  ranger  dessus  les  ailerons,  les 
nageoires  et  la  tête.  Mouiller  à  couvert  avec  de  l'eau  froide, 
amener  graduellement  à  l'ébullition.  Bien  écumer. 

Cuire  très  doucement.  Tâter  les  ailerons  et  la  carapace  au 
bout  d'une  heure  environ. 

Retirer  chaque  pièce  à  mesure  en  tenant  la  chair  vert-cuite, 
c'est-à-dire  lorsque  celle-ci  se  casse  sans  effort  sous  la  pres- 
sion du  pouce  et  de  l'index.  Mettre  chaque  morceau  dans 
une  terrine  contenant  un  peu  d'eau  froide  et  dégager  de  suite 
la  chair  cutanée  qui  adhère  aux  os  de  la  carapace,  plastron, 
tête  et  ailerons,  en  ayant  soin  de  tenir  la  chair  aussi  entière 
que  possible. 

Diviser  alors  les  chairs  en  carrés  de  deux  centimètres 
de  côté  (ces  carrés  sont  réservés  pour  le  potage  tortue  clair). 
Les  parures  sont  divisées  aussi  proprement  que  possible  pour 
être  employées  dans  le  potage  tortue  lié. 

Les  chairs  sont  ensuite  lavées  séparément  dans  un  peu 
d'eau  froide  afin  de  retirer  les  petits  os  qui  peuvent  encore 
y  être  attachés.  Réserver  ces  chairs. 

4e  Opération:  Clarification.  Préparer  une  forte  marmite 
avec  gîte  de  bœuf,  jarrets  de  veau,  parures  maigres  de 
bœuf  ou  de  la  sous-noix  (toutes  ces  viandes  à  l'état  très  frais), 
de  manière  à  obtenir  un  fond  corsé,  de  volume  à  peu  près 
égal  à  la  eur.-jjn  des  carapaces.  Saler  légèrement.  Cuire  deux 
heures.  Ajouter  alors  les  ailerons  dont  on  a  levé  la  chair 
cutanée  et  la  tête  de  la  tortue,  ainsi  que  les  parures  de  volaille 
que  l'on  peut  avoir  sous  la  main.  Cuire  encore  trois  heures 


POTAGES  DIVERS  19 


à  lente  ébullition  en  ayant  soin  de  dégraisser  à  mesure.  Passer 
ce  fond.  Laisser  refroidir  jusqu'à  l'état  tiède. 

Hacher  les  noix  de  la  tortue.  Ajouter  une  fois  et  demie 
autant  de  chairs  maigres  de  bœuf  aussi  hachées,  mais  bien 
dégraissées.  Délayer  peu  à  peu  ces  viandes  avec  l'eau  dans 
laquelle  on  a  refroidi  les  carapaces,  puis  ajouter  le  bouillon 
de  bœuf  peu  à  peu  et  en  mêlant  à  la  main.  Adjoindre  alors 
la  cuisson  des  carapaces,  ainsi  que  cinq  ou  six  volailles  sans 
les  filets,  rôties  à  moitié  et  bien  dégraissées.  Saler  légèrement. 

Mettre  le  consommé  au  feu.  Amener  progressivement  à' 
l'ébullition  en  remuant  de  temps  en  temps.  Ajouter  aussi 
les  os  des  carapaces  où  il  peut  rester  quelques  parties  géla- 
tineuses, ainsi  que  les  légumes  suivants:  8  oignons,  8  poi- 
reaux, une  poignée  de  racines  de  persil,  4  branches  de  céleri, 
un  peu  de  thym  en  branches,  2  grosses  feuilles  de  laurier, 
6  clous  de  girofle.  (Les  légumes  émincés.)  Cuire  une  heure 
un   quart. 

Ajouter  alors  20  grammes  de  poivre  en  grains.  Cuire  un 
quart  d'heure  de  plus.  Passer. 

D'un  autre  côté  découper  la  graisse  verte  en  petits  cubes 
et  la  faire  pocher  dix  minutes  avec  un  peu  de  consommé. 

Bien  dégraisser  le  consommé  de  tortue.  Ajouter  la  chair 
coupée  en  carrés.  Remettre  sur  le  feu  et  cuire  un  peu  plus  de 
manière  à  mettre  la  chair  à  point  et  en  écumant  avec  soin. 
Y  adjoindre  alors  la  graisse  verte  et  cuire  cinq  minutes  de  plus. 

Manière  de  servir.  Ce  potage  est  généralement  fait  pour 
une  semaine  ou  plus,  il  est  mis  dans  des  pots  de  terre  ver- 
nissée en  égalisant  la  proportion  de  fond  de  chair  cutanée 
et  de  graisse  dans  chaque  pot.  Laisser  refroidir  et  mettre 
à  la  glacière. 

Pour  servir  on  fait  chauffer  chaque  pot  au  bain-marie 
pour  le  liquéfier;  le  potage  est  ensuite  versé  dans  une  casse- 
role pour  l'amener  à  l'ébullition.  On  ajoute  une  infusion  pro- 
portionnée faite  avec  consommé,  basilic  et  marjolaine  (autant 
que  possible  à  l'état  vert)  et  quelques  brins  de  macis.  Cette 
infusion  est  passée  dans  le  potage  juste  avant  d'envoyer  et 
sans  plus  faire  bouillir.  On  ajoute  encore  un  peu  de  vin 
de  Xérès  (Jerez),  un  peu  de  jus  de  citron,  une  pointe  de 
cayenne  et  sel  s'il  y  a  lieu. 

Remarque:  En  faisant  ce  potage,  un  ou  plusieurs  ailerons 
peuvent  être  réservés  pour  entrée.  Dans  ce  cas,  la  chair 
cutanée  ne  doit  pas  être  retirée. 


20  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


No  2.  Potage  Tortue  clair.  (Autre  procédé.)  —  Préparer 
d'abord  la  tortue  comme  il  est  expliqué  dans  les  trois  pre- 
mières opérations  de  la  recette  précédente,  en  tenant  les  chairs 
juste  à  point,  et  en  les  coupant  de  même. 

Couper  les  chairs  blanches  de  la  tortue  en  cubes  gros- 
seur d'un  œuf  de  pigeon,  les  mettre  dans  une  marmite  bien 
étamée  ou  marmite  émaillée,  les  mouiller  de  trois  ou  quatre 
litres  d'eau  et  bien  mêler.  Ajouter  aussi  les  ailerons  sur  les- 
quels on  a  levé  la  chair  cutanée,  et  le  fond  des  carapaces  passé. 

Mettre  la  marmite  sur  le  feu  et  amener  progressivement 
à  l'ébullition.  Cuire  très  doucement  pendant  trois  heures. 
Bien  écumer.  Ajouter  alors  6  oignons  émincés,  6  poireaux, 
sel,  2  feuilles  de  laurier,  un  peu  de  thym,  une  poignée  de 
persil,  2  côtes  de  céleri.  Cuire  encore  environ  une  heure. 

Passer.  Dégraisser.  Remettre  le  potage  dans  une  marmite 
propre.  Ajouter  la  chair  cutanée  et  la  graisse  verte  blanchie. 
Donner  encore  dix  minutes  d'ébullition. 

S'il  y  a  lieu,  réserver  ce  potage  comme  il  est  dit  à  la 
recette  précédente. 

Pour  servir,  on  allonge  le  potage  avec  bon  consommé  de 
volaille  en  proportion  voulue.  On  ajoute  l'infusion  d'herbes, 
madère  sec,  jus  de  citron  et  pointe  de  cayenne  comme  pour 
le  précédent. 

No  2  bis.  Potage  Tortue  clair.  (3e  procédé.)  —  Préparer  la 
tortue  comme  il  est  expliqué  dans  les  trois  premières  opé- 
rations au  N°  1.  Laisser  refroidir  aux  trois  quarts  le  jus 
des  carapaces. 

Marquer  alors  une  grande  marmite  avec  les  chairs  blanches 
de  la  tortue,  des  jarrets  de  veau  en  laissant  adhérer  la  partie 
nerveuse  du  bas  du  cuissot,  os  d'aloyau,  parures  maigres  de 
bœuf;  à  défaut,  la  moitié  d'une  noix  et  jarret  de  bœuf. 
Mouiller  avec  la  cuisson  des  carapaces  et  une  égale  quantité 
d 'eau. 

Amener  graduellement  à  l'ébullition.  Ecumer  avec  soin. 
Retirer  sur  le  côté  et  faire  marcher  très  doucement.  Saler 
légèrement. 

Au  bout  de  trois  heures  d'ébullition  ajouter  quatre  ou 
cinq  carcasses  de  volaille  sans  les  filets,  rôties  à  moitié.  Cuire 
encore  une  heure  et  y  adjoindre  8  oignons,  8  poireaux,  4 
branches  de  céleri,  deux  feuilles  de  laurier,  un  peu  de  thym. 

Demi-heure  après,  ajouter  30  gr.  de  coriandre,  30  gr.  de 
poivre  en  grain,  une  poignée  de  marjolaine,   moitié  autant 


POTAGES  DIVERS  21 


de  basilic,  6  brins  de  macis,  6  clous  de  girofle.  Cuire  encore 
demi-heure.  Dégraisser  avec  soin  et  passer. 

Eemettre  le  consommé  sur  le  feu.  Ajouter  les  chairs  cuta- 
nées coupées  et  la  graisse  verte  préalablement  coupée  et  pochée. 
Mettre  la  tortue  à  point  et  débarrasser  comme  il  a  été  dit 
au  N°  1. 

Pour  servir  on  ajoute  un  peu  de  xérès,  un  filet  de  jus  de 
citron  et  pointe  de  cayenne. 

Remarque:  La  recette  ci-dessus  provient  d'un  grand  hôtel 
de  Chicago. 

La  recette  N°  2  était  pratiquée  autrefois  dans  une  maison 
de  Londres  qui  en  avait  la  spécialité. 

La  recette  N°  1  provient  d'un  grand  restaurant  de  Londres 
aujourd'hui  disparu. 

En  Angleterre,  la  chair  cutanée  de  la  tortue  est  coupée 
en  rectangles  d'environ  3  centimètres  de  long  sur  2  de  large. 
A  New- York  et  à  Chicago,  elle  est  coupée  à  peine  de  2  centi- 
mètres carrés. 

N°  3.  Potage  de  Tortue  {fait  avec  carapace  sèche).  —  On 
peut  se  procurer  à  Londres,  chez  les  grands  épiciers,  de  la 
chair  cutanée  de  tortue  conservée  par  procédé  de  dessication. 

Prendre  un  kilo  de  cette  carapace,  la  mettre  à  tremper 
pendant  au  moins  quarante-huit  heures  en  changeant  l'eau 
deux  fois  par  jour.  Bien  la  laver  avec  une  brosse,  la  mettre 
dans  une  grande  casserole,  mouiller  grandement  à  l'eau 
froide  et  faire  venir  tout  doucement  à  l'ébullition,  pour  lui 
donner  le  temps  de  ramollir.  Continuer  ainsi  le  blanchissage 
jusqu'à  ce  que  les  morceaux  de  carapace  soient  gonflés  et 
assez  tendres  pour  être  divisés  au  couteau. 

Egoutter  alors  la  tortue,  la  laver  de  nouveau  en  frottant 
avec  les  mains. 

Diviser  les  chairs  en  rectangles  de  trois  centimètres  de 
long  sur  deux  de  large.  Mettre  ces  chairs  dans  une  casserole 
épaisse,  relativement  grande,  et  mouiller  à  quatre  fois  la 
hauteur  avec  de  l'eau  froide.  Couvrir  et  faire  venir  progres- 
sivement à  l'ébullition;  saler  légèrement.  Cuire  ensuite  très 
doucement  en  remplaçant  l'eau  évaporée  par  de  l'eau  bouil- 
lante à  mesure  que  la  cuisson  réduit,  mais  en  tenant  celle-ci 
plus  courte  vers  la  fin. 

Cette  cuisson  demande  de  huit  à  dix  heures  et  exige  des 
soins  constants. 

On  allonge  cette  soupe  avec  du  bon  consommé  de  volaille 
et  on  la  finit  avec  la  réduction  aux  herbes  comme  il  est  dit 


22  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

au  N°  1,  madère,   jus  de  citron,  pointe  de   cayenne   et  sel 
s'il  y  a  lieu. 

No  4.  Potage  Tortue  de  Conserve.  —  Le  potage  tortue  tel 
qu'il  est  décrit  aux  Nos  1  et  2  ne  se  fait  que  dans  les  grands 
cercles  ou  dans  les  grands  hôtels.  Ceux-ci  le  fournissent  aux 
maisons  privées. 

Lorsqu'on  se  trouve  à  la  campagne,  loin  des  grands  centres, 
on  emploie  la  tortue  de  conserve  que  l'on  trouve  dans  le  com- 
merce sous  la  forme  de  boîtes  cylindriques  d'environ  un 
litre  de  contenance,  et  qui  est  en  général  excellente.  Il  faut 
se  procurer  celle  qui  est  vendue  sous  la  dénomination  de 
turtle-meat  (viande  de  tortue).  C'est  de  la  chair  de  carapace, 
mêlée  d'un  peu  de  consommé. 

La  boîte  doit  être  ouverte  avec  soin  puis  placée  au  bain- 
marie  ou  mise  sur  l'étagère  du  fourneau,  pour  liquéfier  la 
gelée,  le  chair  est  ensuite  renversée  dans  une  passoire  fine, 
placée  sur  un  bol,  pour  recueillir  le  consommé. 

Les  morceaux  de  chair  sont  examinés  en  détail,  afin  de 
retirer  les  écailles  ou  petits  os  qui  peuvent  encore  y  adhérer, 
puis  ils  sont  parés  et  divisés  en  carrés  de  deux  centimètres. 
Ils  sont  alors  remis  dans  le  fond,  et  celui-ci  est  allongé  avec 
une  fois  ou  deux  son  volume  de  consommé  de  volaille.  Amener 
à  l 'ébullition. 

Préparer  une  infusion  avec  consommé,  basilic,  marjolaine 
et  macis.  Faire  bouillir  et  la  tenir  un  quart  d'heure  sur  le 
coin  du  fourneau,  la  passer  dans  la  soupe  au  moment  de  servir. 
Ajouter  aussi  un  peu  de  vin  de  Xérès,  jus  de  citron,  pointe 
de  cayenne,  sel  s'il  y  a  lieu.  Ne  plus  faire  bouillir. 

No  5.  Potage  clair  de  Terrapine  (Clear  Terrapin  Soup).  — 
La  terrapine  est  une  petite  tortue  de  champs  ou  de  terrains 
marécageux  dont  la  description  et  la  préparation  sont  indi- 
quées au  N°  343. 

Cuire  deux  terrapines  en  les  tenant  vert-cuites.  Les  retirer 
de  la  carapace  avec  les  soins  indiqués.  Désosser  les  chairs,  les 
couper  en  dés  grosseur  d'une  noix  muscade  et  les  mettre 
dans  une  casserole.  Ajouter  3  litres  de  bouillon  de  volaille. 
sel  et  poivre  s'il  y  a  lieu.  Cuire  très  doucement  en  écumant 
jusqu'à  ce  que  la  chair  soit  bien  à  point.  Lier  très  légèrement 
avec  un  peu  d'arrow-root  délayée  à  l'eau.  Y  adjoindre  les 
foies  des  terrapines  coupés  en  dés,  les  œufs  de  celles-ci,  un 
peu  de  xérès  et  pointe  de  cayenne. 

Une  petite  infusion  d'herbes  à  tortue  est  facultative. 


POTAGES  DIVERS  23 


N°  6.  Potage  Fausse  Tortue,  clair  (Clear  Mock  Turtle 
Soup).  —  Désosser  une  ou  deux  belles  têtes  de  veau,  les 
faire  dégorger  à  l'eau  froide.  Bien  les  laver.  Mettre  les  têtes 
et  aussi  les  langues  dans  une  casserole  et  les  mouiller  grande- 
ment à  l'eau  froide.  Mettre  au  feu,  amener  graduellement  à 
l'ébullition  et  les  cuire  un  quart  d'heure. 

Egoutter  les  têtes,  les  laver  de  nouveau  et  les  marquer  en 
casserole  avec  eau  froide,  légumes  comme  pour  le  pot-au-feu, 
sel  et  bouquet  sans  ail.  Ajouter  les  langues  lavées  de  même. 

Cuire  très  doucement  et  avec  soin  de  manière  à  conserver 
le  fond  aussi  clair  que  possible.  Une  fois  les  chairs  à  point, 
retirer  du  feu. 

Egoutter  les  têtes,  les  diviser  chacune  en  quatre  ou  cinq 
parties  et  lever  les  chairs  cutanées.  Diviser  ces  chairs  en 
carrés  de  deux  centimètres  et  les  réserver  dans  une  casserole 
avec  un  peu  de  la  cuisson. 

D'autre  part,  faire  un  bon  consommé  avec  une  partie  de 
la  cuisson  bien  dégraissée  et  deux  fois  autant  de  bouillon 
blanc,  ou  grand  bouillon,  bœuf  maigre  haché  en  proportion, 
les  légumes  usuels  du  consommé  et  deux  ou  trois  poulets 
sans  filets,  préalablement  rôtis  à  moitié,  ou  leur  équivalent 
de  parures  de  volaille. 

Vingt  minutes  avant  de  passer,  ajouter  une  quantité  rela- 
tive de  basilic,  marjolaine,  macis,  gros  poivre  et  girofle. 

Une  fois  passé,  le  potage  doit  être  bien  dégraissé.  Y  ajouter 
les  morceaux  de  tête  coupés,  xérès,  jus  de  citron,  pointe  de 
cayenne,  sel  s'il  y  a  lieu. 

No  7.  Potage  Queue  de  Veau  clair  à  l'Anglaise  (Clear  Calf's 
Tail  Soup).  —  Se  procurer  trois  ou  quatre  jolies  queues  de 
veau  très  blanches,  échaudées  comme  de  la  tête  de  veau,  les 
couper  en  tronçons  de  trois  centimètres,  les  faire  blanchir,  les 
laver  et  les  cuire  comme  la  tête  de  veau  pour  le  potage  ci- 
dessus. 

Faire  le  consommé  avec  la  cuisson  des  queues,  du  bouillon 
de  bœuf,  de  la  volaille,  etc.,  comme  pour  le  consommé  de 
fausse  tortue.  Ajouter  l'infusion  d'herbes,  madère  et  jus  de 
citron. 

Servir  le  potage  en  le  garnissant  avec  des  tronçons  de 
queue  non  désossés. 

No  8.  Consommé  de  Tomate  à  l'Américaine  (Tomato  Con- 
sommé). —  Procéder  exactement  comme  pour  un  consommé 
ordinaire  en  ajoutant  700  gr.  de  tomates,  ciselées,  mûres  à 


24  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

point,  pour  chaque  kilo  de  viande  de  clarification.  Mouiller 
avec  grand  bouillon,  ajouter  les  légumes  usuels  et,  autant  que 
possible,  quelques  carcasses  de  volaille  sans  »  filets  à  moitié 
rôties.  Passer  le  consommé,  bien  dégraisser. 

Ce  consommé  ne  doit  pas  être  très  gélatineux.  Il  est  versé 
dans  les  tasses  à  l'état  presque  froid,  on  ajoute  dans  chaque 
tasse  quelques  dés  de  tomate  bien  rouge  sans  peau,  ni  pépins, 
il  est  ensuite  mis  à  la  glacière  pour  refroidir  à  fond.  Il  doit, 
lorsqu'on  le  sert,  avoir  la  consistance  d'une  gelée  prête  pour 
napper,  mais  ne  doit  jamais  être  complètement  pris.  On  le 
sert  pendant  les  grandes  chaleurs. 

N°  9.  Consommé  aux  Gombos  (ou  Oxalis)  à  l'Américaine 
(Okra  Consommé) .  —  Opérer  exactement  comme  pour  le  con- 
sommé de  tomates  ci-dessus  en  remplaçant  les  tomates  par 
250  gr.  de  gombos  tendres,  parés  de  la  pointe  et  du  culot, 
lavés  et  émincés  pour  chaque  kilo  de  viande  de  clarification. 

Servir  chaud  ou  froid. 

Les  gombos,  qui  sont  peu  connus  en  France,  sont  désignés 
par  les  savants,  je  crois,  sous  le  nom  d' oxalis.  Pour  ceux  qui 
ne  les  connaissent  pas,  je  dirai  que  c'est  une  gousse  cylin- 
drique très  allongée,  à  culot  et  à  facettes  longitudinales.  Il 
y  en  a  de  deux  sortes,  l'une  un  peu  moins  longue  que  l'autre. 
La  couleur  chez  les  deux  espèces  est  vert-pâle  à  l'extérieur. 
La  pulpe,  très  mucilagineuse,  est  emplie  d'une  multitude  de 
petites  semences  qui,  à  l'état  frais,  font  corps  avec  le  tout. 

No  10.  Consommé  Friar  Tuck.  (Cuis.  angl.).  —  Délayer 
quelques  jaunes  d'œufs  dans  un  bol,  ajouter  sel,  poivre,  mus- 
cade. 

Mettre  l'appareil  dans  une  petite  poche  munie  d'une  douille 
avec  l'extrémité  du  diamètre  d'un  vermicelle  ou  à  peu  près. 

Couler  l'appareil  en  spirale,  dans  un  plat  à  sauter  placé 
sur  le  feu  et  contenant  du  consommé  de  volaille  en  ébullition. 
Laisser  pocher  une  minute  et  verser  dans  la  soupière. 

No  11.  Mulligatawny  clair  à  l'Anglaise  (Clear  Chiclcen  Mul- 
ligatawny).  —  Mettre  25  gr.  de  beurre  dans  une  casserole 
moyenne  avec  45  gr.  d'oignon  émincé,  une  petite  gousse  d'ail. 
une  pincée  de  persil  en  branches,  trois  brindilles  de  thym  et 
une  petite  feuille  de  laurier. 

Placer  la  casserole  sur  le  feu  et  faire  revenir  le  tout  dou- 
cement de  couleur  dorée. 


POTAGES  DIVERS  25 


Retirer  la  casserole  sur  la  table,  ajouter  8  à  10  grammes 
de  poudre  de  keurry  et  autant  de  curry  paste;  bien  amal- 
gamer avec  les  légumes  et  délayer  avec  un  verre  d'eau. 

Ajouter  2  kilos  de  maigre  de  bœuf  bien  paré,  haché  fin, 
et  3  ou  4  blancs  d'œufs  préalablement  battus  avec  y2  litre 
d'eau  froide.  Bien  mêler  à  la  main  et  mouiller  peu  à  peu 
avec  6  litres  de  bouillon  léger.  Y  adjoindre  2  poulets  tendres 
pesant  environ  4  kilos  à  moitié  rôtis. 

Clarifier  suivant  le  principe.  Retirer  les  poulets  une  fois 
les  poitrines  cuites,  lever  celles-ci  et  remettre  les  carcasses 
dans  le  potage.  Cuire  encore  trois  quarts  d'heure. 

Passer  le  consommé.  Dégraisser  avec  soin.  Ajouter  les  poi- 
trines parées,  coupées  soit  en  escalopes  soit  en  cubes. 

Servir  à  part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'Indienne.  (N°  39.) 

No  12.  Potage  Julienne  à  l'Anglaise  (Julienne  Soup).  — 
Les  légumes  pour  ce  potage  sont  les  mêmes  que  pour  le  potage 
julienne  à  la  Française,  et  taillés  de  façon  identique,  mais 
ils  sont  simplement  bouillis  à  l'eau  salée,  avec  une  idée  de 
beurre.  Ils  sont  ensuite  égouttés  et  mis  dans  le  consommé 
bouillant  au  moment  d'envoyer. 

Les  pois  sont  cuits  à  part  avec  une  prise  de  bicarbonate 
de  soude.  Pluche  de  cerfeuil. 

Les  pois  sont  parfois  remplacés  par  du  riz  poché  ou  de 
l'orge  perlé. 

No  13.  Potage  Brunoise  à  l'Anglaise  (Brunoise  Soup).  — 
Les  légumes  sont  taillés  comme  à  la  Française  et  cuits  comme 
la  julienne  à  l'Anglaise. 

No  14.  Potage  Queue  de  Bœuf  à  l'Anglaise  (Clear  Ox-tail 
Soup).  —  Cette  soupe  fut  créée  en  Angleterre  dans  les  con- 
ditions suivantes: 

Après  la  révocation  de  l'Edit  de  Nantes,  beaucoup  de 
protestants  français  fuyant  les  persécutions  de  Louis  XIV 
s'étaient  réfugiés  à  Londres  et  s'étaient  installés  dans  le  pauvre 
faubourg  de  Bermondsey  où  étaient  établis  les  abattoirs  de 
la  ville. 

A  cette  époque  on  négligeait  de  retirer  la  partie  charnue 
de  la  queue  des  animaux  et  celle-ci  était  laissée  après  la  peau 
qui  était  livrée  aux  tanneurs.  Nos  malheureux  compatriotes, 
alors  dans  une  extrême  misère,  demandèrent  des  autorités  et 
obtinrent  la  permission  de  s'emparer  de  ce  succulent  mor- 
ceau. La  soupe  ox-tail  était  créée  ! .  .  . 


26  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Il  n'y  a  pas  besoin  de  se  demander  comment  les  Huguenots 
l'apprêtèrent  d'abord...  Ils  n'eurent  qu'à  se  rappeler  le  pot- 
au-feu  de  l'ingrate  patrie.  Et  c'est  ainsi,  dans  toute  sa  sim- 
plicité, que  cette  soupe  est  la  meilleure! 

Se  procurer  trois  ou  quatre  queues  de  bœuf  écorchées  et 
bien  fraîches,  les  diviser  en  tronçons  de  trois  centimètres 
et  les  faire  dégorger  trois  ou  quatre  heures  à  l'eau  froide. 
Mettre  ces  tronçons  dans  une  assez  grande  casserole,  mouiller 
largement,  mettre  sur  le  feu  et  amener  graduellement  le  liquide 
à  l'ébullition.  Cuire  cinq  minutes. 

Rafraîchir  alors  les  tronçons  de  queue  pour  bien  les  laver 
en  les  frottant  avec  les  mains.  Rincer  aussi  la  casserole  et  y 
retourner  les  queues.  Saler  légèrement.  Mouiller  à  quatre  ou 
cinq  fois  la  hauteur  puis  cuire  une  heure  et  demie  très  dou- 
cement. Adjoindre  alors  à  la  soupe  un  morceau  de  bœuf  charnu 
(pointe  de  culotte  ou  noix)  pesant  environ  deux  kilos,  préala- 
blement blanchi  et  lavé.  Cuire  encore  environ  trois  heures. 
Une  heure  avant  de  passer  ajouter  deux  oignons,  deux  carottes, 
deux  navets,  deux  poireaux,  une  branche  de  céleri  et  deux 
clous  de  girofle. 

Lorsque  les  queues  sont  cuites,  retirer  les  légumes  sur 
un  plat.  Réserver  la  viande.  Passer  et  dégraisser  la  soupe,  y 
ajouter  les  plus  jolis  morceaux  de  queue,  les  carottes  et  navets 
coupés  au  tube  à  colonne,  les  poireaux  en  tronçons  et  une 
prise  de  poivre  blanc  non  éventé.  Servir  très  chaud. 

Remarque:  Il  est  inutile  de  dire  qu'en  cuisant,  même  dou- 
cement, cette  soupe  réduit  et  qu'il  faut  ajouter  un  peu  d'eau 
quand  c'est  nécessaire. 

No  15.  Consommé  à  la  Queue  de  Bœuf  (Ox-tail  Consom- 
mé). —  Détailler  trois  ou  quatre  belles  queues  de  bœuf  comme 
il  est  expliqué  à  l'article  précédent,  les  faire  dégorger  à  l'eau 
froide  pendant  trois  heures,  puis  bien  les  essuyer. 

Mettre  un  morceau  de  beurre  dans  une  casserole,  ajouter 
les  queues  et  les  faire  revenir,  à  bon  feu,  de  jolie  couleur. 
Mouiller  alors  comme  pour  la  soupe  précédente,  saler  légè- 
rement. Cuire  environ  quatre  heures.  Y  adjoindre  un  oignon. 
une  carotte,  un  navet,  un  poireau  et  deux  clous  de  girofle. 
Cuire  encore  environ  une  heure  ou  jusqu'à  ce  que  les  queues 
soient  bien  tendres.  Passer  et  dégraisser  le  bouillon.  Laisser 
refroidir  aux  trois  quarts. 


POTAGES   DIVERS  27 


Choisir  les  plus  jolis  morceaux  de  queue  et  les  tenir  au 
chaud  avec  un  peu  de  consommé. 

Hacher  ou  passer  à  la  machine  deux  kilos  de  maigre  de 
bœuf  très  frais,  délayer  ce  bœuf  avec  un  peu  d'eau  d'abord, 
puis  avec  le  fond  du  potage. 

D'autre  part,  émincer  un  oignon,  une  carotte,  un  navet, 
un  gros  poireau  et  80  gr.  de  panais.  Faire  revenir  le  tout 
de  jolie  couleur  avec  très  peu  de  beurre.  Ajouter  ces  légumes 
au  fond  à  clarifier,  y  adjoindre  aussi  les  morceaux  de  queue 
non  requis  pour  la  soupe. 

Amener  graduellement  à  l'ébullition.  Cuire  doucement  une 
heure  un  quart.  Passer.  Dégraisser. 

Servir  le  consommé  en  ajoutant  les  tronçons  de  queue 
réservés,  carottes  et  navets  taillés  à  la  cuiller  de  la  grosseur 
d'un  gros  pois,  puis  cuits  au  bouillon  gras  et  égouttés,  ainsi 
qu'une  prise  de  poivre  blanc. 

No  16.  Consommé  Queue  de  Bœuf  à  l'Américaine.  —  Comme 
le  précédent,  en  ajoutant  de  l'orge  perlé. poché  à  point. 

No  17.  Bouillon  de  Poulet  (Chicîcen  Broth).  —  Prendre 
deux  poulets  pesant  chacun  2  kil.  500,  les  vider,  les  laver, 
les  brider,  les  mettre  en  casserole  moyenne,  les  mouiller  à 
hauteur  à  l'eau  froide  et  les  faire  blanchir  en  leur  donnant 
deux  minutes  d 'ébullition  ;  les  laver  de  nouveau  en  dedans 
et  en  dehors.  Rincer  la  casserole. 

Remettre  les  poulets  au  feu  avec  6  litres  d'eau,  un  oignon, 
une  carotte,  un  petit  navet,  une  branche  de  céleri,  un  poireau, 
un  clou  de  girofle  et  un  peu  de  sel.  Cuire  très  doucement 
jusqu'à  ce  que  les  poulets  soient  à  point,  les  retirer  alors  et 
les  réserver. 

Passer  le  bouillon,  Dégraisser  à  fond.  Pour  servir  en  tasses, 
chaud  ou  froid,  ou  encore  pour  employer  pour  d'autres  po- 
tages. 

Remarque:  Dans  le  cas  où  le  bouillon  devrait  être  plus 
corsé,  on  ajouterait  en  plus  des  parures  crues  -de  volaille,  ou 
l'on  remettrait  les  cuisses  de  poulet  dans  le  fond  après  avoir 
retiré  les  poitrines  et  l'on  cuirait  une  demi-heure  de  plus. 

No  18.  Appareil  Créole  pour  Potages  Gombo.  —  50  gr.  de 
beurre,  50  gr.  de  jambon  maigre  cru,  coupés  en  petits  dés, 
50  gr.  d'oignon  coupé  de  même,  2  piments  verts  parés,  sans 
les  semences,  aussi  coupés  en  dés,  2  tomates  mondées,  purgées 
et  coupées  en  dés  un  peu  plus  gros. 


28  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

Mettre  le  beurre  dans  une  casserole  moyenne  avec  le  jam- 
bon. Passer  celui-ci  quelques  minutes.  Ajouter  l'oignon.  Frire 
sans  colorer.  Y  adjoindre  les  piments  et  les  tomates.  Cuire 
de  nouveau  pour  faire  rendre  toute  l'humidité,  mais  en  ayant 
soin  de  ne  pas  trop  remuer. 

No  19.  Potage  de  Poulet  aux  Gombos  (Chicken  Gumbo). 
(Cuis,  amer.)  - —  Cuire  deux  poulets  comme  il  est  dit  au 
N°  17.  Passer  et  dégraisser  le  fond. 

D'autre  part,  préparer  un  appareil  créole  comme  au  N°  18. 
Mouiller  celui-ci  avec  le  bouillon  de  poulet.  Ajouter  50  gr. 
de  riz  bien  lavé,  trois  ou  quatre  douzaines  de  gombos  tendres, 
lavés,  parés  du  culot  et  de  la  pointe  et  coupés  en  rondelles 
d'un  centimètre,  et  un  petit  bouquet  sans  ail. 

Cuire  doucement  environ  quarante-cinq  minutes.  Bien  dé- 
graisser le  potage.  Ajouter  les  poitrines  de  poulet  coupées 
en  cubes  grosseur  d'une  muscade,  sans  peau  ni  graisse.  Re- 
tirer le  bouquet  et  servir. 

Remarque:  Dans  les  maisons  où  l'économie  est  la  base 
du  travail,  ce  potage  peut  être  fait  avec  le  bouillon  de  poulet 
que  l'on  peut  avoir  sous  la  main,  et  il  peut  être  garni  avec 
du  poulet  de  desserte,  encore  celui-ci  n'est-il  pas  indispen- 
sable.   (1) 

No  20.  Potage  Gombo  de  Caneton  (DucJding  Gumbo). 
(Cuis,  amer.)  —  Ce  potage  n'est  fait  que  lorsqu'on  a  des 
canetons  rôtis  provenant  d'un  dîner,  etc.  C'est  une  manière 
de  les  passer. 

Retirer  la  peau  de  l'estomac  et  lever  les  filets.  Détailler 
ceux-ci  en  jolies  escalopes  et  réserver  à  couvert. 

Retirer  le  dos  des  canetons,  y  compris  la  queue  qui  peut 
donner  mauvais  goût  au  potage. 

Avec  les  parures  concassées,  quelques  légumes  et  bouillon 
léger,  faire  un  fond  en  proportion. 

D'autre  part,  cuire  un  appareil  créole  comme  au  N°  18. 
Ajouter  un  peu  de  riz  bien  lavé,  une  quant;té  proportionnée 
de  gombos  comme  il  est  dit  pour  le  gombo  de  poulet,  et  petit 
bouquet.  Mouiller  avec  le  fond  dégraissé  des  canetons.  Cuire 
quarante-cinq  minutes.  Dégraisser  de  nouveau.  Retirer  le  bou- 
quet. Ajouter  les  escalopes  réservées  et  servir. 


(1)  Pour  tous  les  potages  Gombos,  le  riz  dans  le  potage  peut  être 
supprimé.  On  envoie  dans  ce  cas  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  assaisonné 
au  beurre,  à  part. 


POTAGES   DIVERS  29 


No  21.  Potage  Gombo  de  Pigeons  (Pigeon  Gumbo).  (Cuis, 
amer.)  —  Ce  potage  est  fait  d'après  le  principe  du  gombo 
de  caneton  et  dans  les  mêmes  conditions. 

No  22.  Potage  Gombo  de  Grenouilles  (Gumbo  of  Frog's 
Legs).  —  Les  Anglais  ont  horreur  des  grenouilles,  mais  les 
Américains  en  sont  très  friands. 


Préparer  un  appareil  créole  comme  au  N°  18.  Y  ajouter 
un  peu  de  riz  lavé,  un  petit  bouquet  sans  ail,  des  gombos 
lavés,  parés  et  divisés  dans  les  proportions  indiquées  pour 
le  gombo  de  poulet.  Mouiller  avec  bouillon  de  volaille.  Cuire 
10  minutes. 

Désosser  de  grosses  cuisses  de  grenouilles  de  manière  à 
obtenir  200  gr.  de  chair  par  litre  de  fond.  Sauter  un  peu 
la  chair  au  beurre  et  l'ajouter  au  potage.  Cuire  encore  vingt- 
cinq  minutes.  Dégraisser.  Retirer  le  bouquet  et  servir. 

No  23.  Potage  Gombo  aux  Huîtres  (Oyster  Gumbo).  (Cuis, 
amer.)  —  Préparer  un  appareil  créole  comme  au  N°  18,  le 
mouiller  avec  bouillon  de  volaille  ou  bouillon  blanc.  Ajouter 
un  peu  de  riz,  gombos  en  proportion  comme  pour  le  gombo 
de  poulet,  et  un  petit  bouquet.  Cuire  quarante  minutes.  Re- 
tirer le  bouquet.  Dégraisser  et  verser  le  potage  dans  la  sou- 
pière. Ajouter  dans  celle-ci  de  grosses  huîtres  pochées  à  point, 
ébarbées,  en  comptant  12  à  16  huîtres  par  litre  de  potage. 

No  24.  Potage  Gombo  de  Crabes  mous  (Gumbo  of  Soft  Shell 
Crabs).  (Cuis,  amer.)  —  Les  crabes  mous  sont  un  produit 
spécial  aux  côtes  ouest  du  nord  de  l'Atlantique.  On  peut  les 
obtenir  à  la  perfection  pendant  trois  mois  de  l'année,  ils 
sont  très  estimés. 

Les  premiers  crabes  qui  arrivent  sur  le  marché  sont  du 
diamètre  d'environ  trois  centimètres;  leur  grosseur  augmente 
progressivement  à  mesure  que  l'on  avance  dans  la  saison 
et  finit  par  atteindre  son  maximum  qui  est  d'environ  huit 
ou  neuf  centimètres  de  diamètre. 

Ces  crabes  sont  toujours  vendus  vivants.  Ils  doivent  être 
employés  aussi  vite  que  possible.  On  compte  quatre  ou  cinq 
crabes  de  grosseur  moyenne  par  litre  de  potage. 

Pour  nettoyer  ces  crabes  il  faut  retirer  la  queue  et  aussi 
les  poumons;  ceux-ci  se  trouvent  sous  la  coquille  molle,  de 


30  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

chaque  côté.  Les  laver  ensuite  sous  le  robinet  d'eau  froide 
et  les  déposer  sur  un  linge  sec. 

Faire  sauter  les  crabes  des  deux  côtés  à  beurre  clarifié 
pour  les  faire  colorer;  les  placer  ensuite  sur  un  plat  pour 
les  laisser  un  peu  refroidir,  puis  les  découper  en  gros  dés 
(la  coquille  molle  comprise).  Réserver  les  parties  les  plus 
tendres  pour  garnir  le  potage.  Mettre  les  morceaux  un  peu 
durs  dans  une  petite  casserole,  mouiller  avec  du  bouillon  et 
cuire  une  demi-heure.  Passer  et  réserver  la  cuisson. 

D'autre  part,  préparer  un  appareil  créole  N°  18.  Ajouter 
un  peu  de  riz  lavé,  un  petit  bouquet  et  des  gombos  coupés 
en  rondelles  comme  pour  le  gombo  de  poulet. 

Mouiller  avec  bouillon  de  volaille  ou  autre  bon  fond,  ajouter 
l'infusion  des  morceaux  durs.  Cuire  quarante  minutes.  Retirer 
le  bouquet.  Dégraisser. 

Ajouter  les  chairs  réservées  des  crabes.  Servir  très  chaud. 

No  25.  Potages  Gombo  divers.  —  On  peut  faire  des  potages 
gombo  avec  lapin  de  choux,  agneau,  veau  et  bœuf,  d'après 
les  principes  énoncés  ci-dessus. 

No  26.  Gumbo  Filet.  (Cuis,  créole.)  — Découper  un  poulet 
comme  pour  sauter,  mais  en  coupant  les  morceaux  plus  petits. 
Retirer  la  peau  et  la  graisse. 

Mettre  50  gr.  de  beurre  dans  une  casserole,  y  ajouter  le 
poulet  ainsi  qu'une  petite  mirepoix  de  carotte,  oignon  et  jam- 
bon. Faire  revenir  le  tout  de  jolie  couleur. 

D'autre  part,  faire  pocher  dans  leur  jus  et  juste  à  point 
deux  ou  trois  douzaines  de  grosses  huîtres.  Passer  le  jus  de 
celles-ci  sur  le  poulet  et  tenir  les  huîtres  dans  une  petite 
casserole  à  couvert. 

Finir  de  mouiller  le  poulet  avec  deux  litres  de  bouillon 
blanc,  ajouter  un  petit  bouquet  sans  ail.  Cuire  doucement 
et,  une  fois  le  poulet  tendre,  retirer  du  feu. 

Passer  le  potage  dans  une  casserole  propre,  faire  bouillir 
et  ajouter  peu  à  peu  deux  cuillers  à  thé  de  gumbo  filet  et  en 
délayant  vivement  avec  le  fouet.  Cuire  dix  minutes.  Ajouter 
les  morceaux  de  poulet  sans  mettre  les  légumes.  Chauffer. 

D'autre  part,  chauffer  légèrement  les  huîtres  après  les 
avoir  ébarbées,  les  mettre  dans  la  soupière  et  verser  le  potage 
dessus.  Envoyer  à  part  du  riz  à  la  Cubaine. 


POTAGES   DIVERS  31 


Remarque:  Le  gumbo  filet  est  une  poudre  supposée  être 
faite  par  les  Indiens  avec  l'écorce  du  sassafras,  un  certain 
genre  de  laurier. 

No  27.  Potage  de  Poulet  à  l'Ecossaise  (Gock-a-Leekie  Soup). 
—  Bouillon  de  poulet  préparé  comme  au  N°  17.  Ajouter  les 
poitrines  de  poulet  coupées  en  cubes  grosseur  d'une  muscade, 
la  même  quantité  de  tronçons  de  blanc  de  poireau  coupés  de 
trois  centimètres  de  long  et  facultativement  une  douzaine  de 
pruneaux  par  litre  de  potage.  (Ces  pruneaux  cuits  à  l'eau, 
sans  sucre,  et  avec  leurs  noyaux,  puis  bien  égouttés;  les 
poireaux  braisés  à  blanc).  Prise  de  poivre  blanc. 

No  28.  Potage  de  Poulet  à  l'Américaine  (Chicken  and  Rice 
Soup).  —  Cuire  ce  potage  comme  au  N°  17.  Y  ajouter  les 
poitrines  de  poulet  sans  peau  ni  graisse,  coupées  en  cubes  de 
la  grosseur  d'une  muscade  et  un  peu  de  riz  poché  au  bouillon. 
On  finit  facultativement  cette  soupe  avec  un  peu  de  bonne 
crème  au  naturel,  et  une  prise  de  bon  poivre  blanc. 

No  29.  Soupe  d'Abatis  à  l'Anglaise  {Clear  Giblet  Soup).  — 
Prendre  1  kilo  500  d'abatis  de  volaille  (ailes,  cous  et  gésiers), 
les  nettoyer,  les  couper  en  morceaux  moyens,  les  faire  blan- 
chir, puis  bien  les  laver.  Les  marquer  dans  une  casserole  avec 
quatre  litres  de  bouillon  léger,  ou  de  l'eau,  un  peu  de  sel  s'il 
y  a  lieu.  Cuire  demi-heure.  Y  ajouter  une  grosse  carotte,  un 
oignon,  un  navet,  deux  poireaux,  un  branche  de  céleri  et  deux 
clous  de  girofle.  Continuer  de  cuire  jusqu'à  ce  que  les  chairs 
soient  à  point. 

Passer  la  soupe.  Y  adjoindre  les  plus  jolis  morceaux  d'a- 
batis, une  prise  de  poivre  blanc  et  soit  une  brunoise  cuite 
à  l'anglaise,  soit  un  petit  printanier  ou  encore  de  l'orge  perlé 
ou  du  riz  poché. 

No  30.  Soupe  d'Abatis  à  l'Américaine  (Cream  of  Giblet 
Soup).  —  Préparer  et  cuire  les  abatis  comme  à  la  recette 
précédente.  Dégraisser. 

D'autre  part,  faire  un  petit  roux  blond  avec  60  gr.  de 
beurre  et  50  gr.  de  farine,  le  mouiller  avec  le  bouillon  des 
abatis  en  allongeant  un  peu  celui-ci  au  besoin  avec  d'autre 
bouillon.  Cuire.  Faire  dépouiller.  Passer.  Dégraisser.  Lier  avec 
trois  jaunes  et  4  décilitres  de  crème,  sel,  poivre,  muscade. 


32  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Ajouter  dans  le  potage  les  plus  jolis  morceaux  d'abatis 
et  une  garniture  telle  que  brunoise  de  légumes,  riz  ou  orge 
pochée,  rondelles  de  macaroni  ou  vermicelle. 

No  31.     Soupe  d'Abatis  à  l'Irlandaise  (Thick  Giblet  Soup).  — 

Préparer  le  fond  d'abatis  comme  au  N°  29.  Dégraisser.  Passer. 

„    D 'autre  part,  faire  un  petit  roux  brun  avec  60  gr.   de 

beurre  et  50  gr.  de  farine,  le  mouiller  avec  le  bouillon  des 

abatis  un  peu  refroidi.  Cuire.  Dépouiller.  Dégraisser. 

Passer  la  soupe.  Ajouter  une  petite  garniture  de  légumes 
en  brunoise  ou  en  printanier,  ou  bien  une  garniture  de  maca- 
roni coupé  en  rondelles,  etc.  Un  filet  de  madère,  prise  de 
poivre  et  les  plus  jolis  morceaux  d'abatis. 

No  32.  Soupe  de  Jarret  de  Veau  à  l'Américaine  (Clear 
Knuckle  of  Veal  Soup).  —  Se  procurer  la  partie  du  cuissot 
de  veau  attenant  au  jarret  de  manière  à  avoir  environ  trois 
kilos  de  chairs  gélatineuses. 

Concasser  l'os  à  l'aide  du  couperet.  Faire  blanchir  la  viande 
et  bien  la  laver. 

Procéder  ensuite  comme  pour  le  potage  de  poulet  N°  28, 
et  en  cuisant  la  viande  comme  le  poulet  au  N°  17.  Les  poi- 
trines de  poulets  dans  le  potage  sont  remplacées  par  des 
gros  dés  de  chair  de  veau  coupés  sur  la  partie  charnue  du 
jarret.  Crèmer  cette  soupe. 

No  33.  Crème  de  Jarret  de  Veau  à  l'Américaine  (Cream  of 
Knuckle  of  Veal).  —  Prendre  un  morceau  de  jarret,  etc., 
comme  il  est  dit  ci-dessus.  Concasser  l'os,  faire  blanchir  la 
viande  et  bien  laver,  puis  cuire  le  jarret  comme  il  est  dit 
pour  le  poulet  au  N°  17. 

Avec  la  cuisson  passée  et  dégraissée  et  un  petit  roux  blond 
faire  un  fond  lié  assez  léger.  Faire  dépouiller.  Dégraisser  et 
passer.  Lier  avec  trois  jaunes  et  4  décilitres  de  crème.  Beurrer 
avec  100  gr.  de  beurre  fin. 

Garnir  la  soupe  avec  une  partie  de  la  chair  divisée  en 
gros  dés  et  soit  une  petite  brunoise  cuite  à  l'anglaise,  soit 
du  riz  ou  de  l'orge  perlé,  macaroni  coupé  en  rondelles,  etc. 

No  34.  Soupe  de  Gîte  à  l'Américaine  (Beef  Broth).  — 
Prendre  un  morceau  de  gîte  pesant  environ  3  kilos,  le  diviser 
en  trois  ou  quatre  pièces  à  l'aide  de  la  scie. 

Mettre  la  viande  dans  une  marmite  moyenne,  y  ajouter 
2  kilos  de  maigre  de  bœuf  ou  de  paleron.  Mouiller  avec  10  li- 


POTAGES   DIVERS  33 


très  d'eau  froide.  Procéder  alors  comme  pour  un  pot-au-feu 
et  en  employant  les  mêmes  légumes.  Cuire  de  quatre  à  cinq 
heures  et  ne  mettre  les  légumes  qu'environ  une  heure  avant 
la  fin  de  la  cuisson.  Bien  dégraisser.  Passer.  Détacher  un  mor- 
ceau nerveux  de  gîte,  le  découper  en  gros  dés  et  le  mettre 
dans  le  bouillon  (cette  viande  doit  être  bien  cuite).  Ajouter 
une  brunoise  cuite  à  l'Anglaise,  un  peu  d'orge  perlé  et  une 
prise  de  poivre  blanc. 

No  35.  Soupe  de  Gîte  liée  à  l'Américaine  {Thick  Shin  of 
Beef  Soup).  —  Faire  un  bouillon  comme  pour  la  soupe  pré- 
cédente. Passer.  Dégraisser. 

Avec  ce  fond  et  un  petit  roux  brun,  préparer  un  fond 
à  potage  lié  brun.  Bien  dégraisser.  Garnir  cette  soupe  comme 
la  précédente. 

N°  36.  Soupe  de  Mouton  à  l'Anglaise  (Mutton  Broth).  — 
Prendre  deux  collets  de  mouton  en  y  laissant  adhérer  la  partie 
des  basses  côtelettes  non  utilisables. 

Lever  la  partie  charnue  ou  filet  qui  court  le  long  de  la 
chaîne  sur  chaque  pièce.  Parer  ces  filets  en  ne  gardant  que 
la  partie  maigre,  diviser  celle-ci  en  petites  noisettes  rondes 
de  l'épaisseur  d'un  centimètre.  Réserver. 

Concasser  les  parures.  Les  marquer  dans  une  casserole 
avec  deux  fois  autant  d'autres  parures  maigres  de  mouton. 
Mouiller  un  peu  plus  qu'à  hauteur. 

Mettre  sur  le  feu.  Amener  graduellement  à  l'ébullition. 
Ecumer  avec  soin.  Saler  légèrement.  Cuire  doucement  demi- 
heure.  Ajouter  alors  les  légumes  ordinaires  du  pot-au-feu 
(oignon,  carotte,  poireau,  navet,  céleri  et  un  ou  deux  clous  de 
girofle).  Cuire  encore  une  heure  ou  un  peu  plus.  Passer  et  dé- 
graisser le  bouillon. 

D'autre  part,  et  dans  l'intervalle,  faire  blanchir  les  esca- 
lopes réservées,  bien  les  laver  et  les  faire  cuire  avec  un  peu 
de  bouillon  prélevé  sur  la  grande  casserole.  Dégraisser  et  les 
adjoindre  au  potage.  Ajouter  aussi  une  garniture  brunoise 
cuite  à  l'anglaise  et  un  peu  d'orge  perlé. 

No  37.  Soupe  de  Mouton  à  l'Ecossaise  (Hodge-podge) .  — 
Cette  soupe  est  faite  exactement  comme  la  précédente  en 
ajoutant  en  plus,  avant  de  servir,  des  petits  pois  cuits  à  Peau 
salée  avec  un  peu  de  bicarbonate  de  soude  (juste  une  prise) 
et  un  peu  d'épinards  cuits  et  hachés. 


34  LA    CUISINE    ANGLO-AMERICAINE 

No  38.  Potage  Mulligatawny  lié  à  l'Anglaise  (Thich  Chicken 
Mulligatawny).  —  Emincer  un  gros  oignon,  le  mettre  dans 
une  casserole  avec  50  gr.  de  beurre,  une  petite  gousse  d'ail, 
deux  branches  de  céleri  émincées,  deux  brindilles  de  thym, 
une  petite  feuille  de  laurier. 

Mettre  la  casserole  sur  feu  modéré  et  passer  le  tout  pour 
faire  prendre  une  jolie  couleur. 

Amalgamer  ensuite  à  ces  ingrédients  10  gr.  de  curry  powder 
et  10  gr.  de  curry  paste. 

Délayer  peu  à  peu  avec  6  litres  de  bouillon  léger.  Amener 
à  l'ébullition.  Ajouter  deux  poulets  tendres  pesant  dans  les 
trois  ou  quatre  kilos  la  paire,  d 'abord  rôtis  à  moitié,  et  150  gr. 
de  rïz  bien  lavé. 

Finir  de  cuire  les  poulets,  lever  leurs  poitrines  et  remettre 
les  carcasses  dans  le  potage.  Cuire  demi-heure  de  plus.  Dé- 
graisser le  fond  et  passer  au  chinois  dans  une  autre  casserole. 

Piler  le  riz,  le  délayer  avec  une  partie  du  fond,  le  passer 
à  l'étamine  et  le  remettre  dans  le  potage.  Chauffer  celui-ci 
jusqu'à,  l'ébullition,  Ajouter  les  poitrines  de  poulet  débar- 
rassées de  la  peau  et,  s'il  y  a  lieu,  de  la  graisse,  puis  coupées 
en  cubes  de  la  grosseur  d'une  muscade,  ainsi  que  trois  grosses 
pommes  aigres  épluchées,  coupées  en  gros  dés,  sautées  au 
beurre  en  les  cuisant  à  fond  de  jolie  couleur. 

Servir  le  potage  en  envoyant  séparément  du  riz  bouilli 
à  l'Indienne  en  dressant  celui-ci  en  plat  creux  garni  d'une 
serviette. 

No  39.  Riz  bouilli  à  l'Indienne.  —  Laver  500  gr.  de  riz 
Patna  ou  de  bon  riz  Caroline.  Le  laisser  tomber  dans  une 
casserole  contenant  sept  à  huit  litres  d'eau  en  pleine  ébullition, 
mais  non  salée.  Cuire  à  gros  bouillon  jusqu'à  ce  que  le  riz 
soit  à  point,  c'est-à-dire  juste  cuit  pour  ne  pas  croquer  sous 
la  dent,  ce  qui  prendra,  selon  le  riz,  de  douze  à  vingt  minutes. 
Remuer  de  temps  en  temps. 

Egoutter  alors  le  riz  dans  une  grande  passoire  et  bien  le 
laver  sous  un  robinet  d'eau  pas  trop  chaude. 

Si  le  riz  doit  être  employé  sous  peu  et  à  l'état  chaud, 
l'envelopper  dans  une  serviette  et  mettre  celle-ci  dans  une 
casserole.  Couvrir  celle-ci  imparfaitement  et  la  tenir  au  chaud 
jusqu'au  moment  de  servir. 

Si  le  riz  doit  être  employé  à  l'état  froid,  il  est  d'abord 
bien  égoutté,  puis  rangé  en  couronne  sur  un  grand  plat  pour 
être  gardé  à  la  glacière. 


POTAGES   DIVERS  35 


Pour  être  parfait,  le  riz  à  l'Indienne  doit  être  cuit  à  point 
en  restant  en  grains  séparés  sans  être  aucunement  déformé. 

No  40.  Potage  Mulligatawny  lié,  à  l'Indienne  (Thick  Ghicken 
Mulligatawny,  Indian  style).  —  Prendre  deux  poulets  tendres 
pesant  chacun  deux  kilos,  les  vider,  les  laver,  retirer  la  peau 
et  les  découper  chacun  en  huit  morceaux. 

Mettre  les  chairs  dans  une  casserole  avec  60  gr.  de  beurre, 
deux  oignons  et  deux  poireaux  émincés  et  une  petite  gousse 
d'ail.  Faire  revenir  le  tout  de  jolie  couleur.  Ajouter  6  gr. 
de  poivre  en  grain,  20  gr.  de  curry  powder,  10  gr.  de  gruyère 
vert  ou  roquefort.  Passer  encore  quelques  minutes. 

Mouiller  avec  2  litres  %  d'infusion  de  coco  et  autant  d'eau 
simple.  Ajouter  200  gr.  de  pois  cassés  jaunes. 

Cuire  le  tout  à  couvert  en  retirant  le  poulet  une  fois  à 
point,  puis  en  finissant  de  cuire  les  pois,  s'il  y  a  lieu.  Tenir 
le  poulet  au  chaud. 

Dégraisser  le  potage.  Passer  le  liquide  au  chinois  dans 
une  autre  casserole.  Piler  les  pois,  les  délayer  avec  un  peu 
du  fond  passé.  Passer  à  l'étamine  et  délayer  la  purée  dans 
le  potage. 

Détendre,  s'il  est  nécessaire,  la  soupe  avec  un  peu  d'in- 
fusion de  coco.  Ajouter  un  peu  de  jus  de  citron,  le  poulet 
réservé  et  deux  oignons  coupés  en  tranches,  puis  farinés, 
frits  à  grande  friture,  de  jolie  couleur  et  bien  essuyés. 

Servir  avec  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'Indienne  à  part. 

No  41.  Infusion  de  Coco.  —  Se  procurer  deux  grosses  noix 
de  coco  à  l'état  sec.  Retirer  l'enveloppe  ligneuse  à  l'extérieur 
afin  de  pouvoir  dégager  la  partie  blanche.  Supprimer  autant 
que  possible  les  fibres  qui  entourent  celle-ci  et  la  râper  sur 
une  grosse  râpe. 

Faire  chauffer  une  terrine  à  l'eau  bouillante,  essuyer. 
Mettre  la  noix  râpée  dans  cette  terrine  et  verser  dessus 
immédiatement  de  l'eau  bouillante  un  peu  plus  qu'à  hau- 
teur. Couvrir  avec  une  assiette  chaude  ou  plat  rond.  Laisser 
infuser  deux  heures.  Passer  l'infusion  au  chinois. 

No  42.  Purée  de  Lièvre  à  l'Anglaise  (H are  Soup,  English 
Style).  —  Ecorcher,  vider  et  parer  un  beau  levraut.  Ré- 
server la  selle. 

Couper  le  restant  du  lièvre  en  morceaux  et  le  faire  revenir 
au  beurre  comme  pour  un  civet.  Ajouter  un  petit  roux  brun 


36  LA    CUISINE   ANGLO-AMERICAINE 

(environ  200  gr.)  cuit  séparément,  ainsi  qu'une  petite  mire- 
poix  de  légumes  aussi  cuite  séparément. 

Mouiller  avec  5  litres  de  bouillon  ordinaire  (ou  moitié 
eau,  moitié  bouillon).  Cuire  très  doucement  à  couvert  pendant 
deux  heures  et  demie.  Ajouter  le  foie  dix  minutes  avant  la 
fin  de  la  cuisson. 

Bien  dégraisser  le  potage.  Passer  le  liquide  dans  une  autre 
casserole.  Désosser  les  morceaux  du  lièvre.  Piler  les  chairs,  les 
délayer  avec  un  peu  du  fond  et  les  remettre  dans  la  casserole. 

Passer  encore  le  potage  à  la  machine  ou  à  Pétamine.  Chauf- 
fer presque  à  l'ébullition.  Ajouter  une  infusion  faite  avec 
deux  brins  de  macis,  un  peu  de  basilic,  marjolaine,  romarin  et 
bouillon.  Ajouter  100  gr.  de  beurre  fin,  3  décilitres  de  vin  de 
Porto,  une  pointe  de  cayenne  et  enfin  les  escalopes  cou- 
pées sur  la  selle  que  l'on  aura  fait  poêler  avec  un  peu  de 
beurre  et  un  peu  de  bouillon  pendant  que  cuisait  le  potage. 

Dans  le  cas  où  ce  potage  se  trouverait  trop  consistant  on 
le  mettrait  à  point  avec  bouillon  léger  ou  bouillon  blanc. 

No  43.  Purée  de  Lièvre  à  l'Ecossaise  (Hare  Soup,  Scotch 
style).  —  Ecorcher,  vider  et  parer  un  beau  jeune  lièvre.  Lever 
et  réserver  les  filets  du  dos. 

Couper  le  restant  du  lièvre  comme  pour  civet,  le  faire  re- 
venir au  beurre  de  jolie  couleur.  Mouiller  avec  5  litres  de 
bouillon  léger  (ou  avec  moitié  bouillon  et  moitié  eau),  et 
y2  bouteille  de  vin  de  Porto.  Adjoindre  une  petite  mirepoix 
passée  au  beurre  de  jolie  couleur  (carotte,  oignon,  jambon, 
thym  et  laurier).  Cuire  doucement  à  couvert  environ  deux 
heures. 

Passer  le  fond.  Trier  les  morceaux  de  lièvre.  Réserver. 

Faire  un  petit  roux  avec  100  gr.  de  beurre  et  90  gr.  de 
farine.  Le  colorer  légèrement  et  laisser  refroidir.  Mouiller 
alors  avec  le  fond  passé.  Cuire.  Dépouiller.  Dégraisser. 

D'autre  part,  désosser  les  morceaux  du  lièvre,  piler  les 
chairs  et  les  délayer  dans  le  fond  lié.  Passer  celui-ci  à  l'éta- 
mine,  le  remettre  dans  une  casserole  propre  et  chauffer  presque 
à  l'ébullition.  Ajouter  encore  y2  bouteille  de  porto. 

Eetirer  la  pellicule  des  filets  crus  réservés,  découper  ceux- 
ci  en  minces  escalopes,  les  faire  sauter  deux  minutes  avec  un 
peu  de  beurre,  les  mettre  dans  la  soupière  et  verser  le  potage 
dessus.  Envoyer  de  suite. 

Remarque:  Dans  le  cas  où  le  potage  serait  trop  lié,  on 
ajouterait  un  peu  de  bouillon. 


POTAGES   DIVERS  37 


No  44.  Purée  de  Grouses  à  l'Écossaise  (Grouse  Soup,  Scotch 
style). 

lre  Méthode.  Faire  5  litres  de  fond  à  potage  lié  de  gibier 
en  le  tenant  assez  léger.  Bien  faire  dépouiller  et  dégraisser. 

D'autre  part,  faire  rôtir  trois  grouses  suivant  le  principe, 
lever  les  poitrines  et  réserver  celles-ci. 

Supprimer  l'os  du  dos  des  carcasses,  concasser  celles-ci  et 
faire  une  petite  essence  que  l'on  ajoutera  au  potage.  Passer 
ce  fond. 

Piler  les  poitrines  des  grouses,  délayer  ces  chairs  avec  une 
partie  du  fond  lié,  passer  au  tamis  et  adjoindre  la  purée  au 
potage.  Chauffer  sans  faire  bouillir.  Y  adjoindre  %  bouteille 
de  vin  de  Porto,  sel,  poivre,  muscade. 

2e  Méthode.  Vider  3  grouses.  Lever  et  réserver  la  moitié 
de  leurs  filets.  Retirer  le  dos  des  oiseaux  (celui-ci  étant  amer). 

Procéder  ensuite  exactement  comme  pour  la  purée  de  lièvre 
à  l'Ecossaise,  les  trois  filets  de  grouse  débarrassés  de  la  peau 
remplaçant  les  filets  de  lièvre  pour  garnir  le  potage. 

No  45.  Purée  de  Coq  de  Bruyère  (Black  Game  Soup).  — 
Procéder  exactement  comme  pour  la  recette  précédente  en  em- 
ployant l'une  ou  l'autre  méthode  et  en  remplaçant  les  grouses 
par  deux  coqs  de  bruyère. 

No  46.  Purée  de  Pois  à  l'Anglaise  (Split  Pea  Soup).  — 
Faire  tremper  à  l'eau  froide  pendant  six  heures  250  gr.  de  pois 
cassés,  verts  ou  jaunes.  Bien  les  laver.  Les  mettre  dans  une  cas- 
serole avec  4  litres  de  bouillon  léger  (ou  moitié  eau,  moitié 
bouillon),  bouquet  sans  ail,  un  oignon  piqué  de  2  clous  de 
girofle,  une  carotte  et  un  morceau  de  lard  gras  salé,  pesant  en- 
viron 250  gr. 

Cuire  la  soupe  doucement.  Retirer  le  lard,  le  bouquet  et 
les  légumes.  Passer  le  liquide  dans  une  autre  casserole.  Piler 
les  pois  et  les  remettre  dans  la  soupe.  Délayer,  puis  passer  à 
l'étamine.  Remettre  sur  le  feu  et  chauffer  jusqu'à  l'ébullition. 
Ajouter  150  gr.  de  beurre,  une  pincée  de  menthe  hachée,  sel 
s'il  y  a  lieu,  prise  de  poivre  et  croûtons  frits. 

Remarque:  Une  petite  mirepoix  composée  de  jambon  cru, 
oignon,  carotte,  persil,  thym  et  laurier,  passée  au  beurre  de 
jolie  couleur,  peut  remplacer  les  légumes  et  le  lard  de  l'assai- 
sonnement ci-dessus,  Dans  les  deux  cas  ajouter  la  menthe  et, 
si  celle-ci  n'est  pas  en  saison,  employer  de  la  menthe  sèche. 


38  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Cette  soupe  ne  doit  pas  être  trop  liée  ;  dans  ce  dernier  cas 
ajouter  du  bouillon. 

No  47.  Purée  de  Lentilles  à  l'Anglaise  (Lentil  Soup).  — 
Procéder  en  tout  comme  pour  la  purée  de  pois  ci-dessus,  sans 
excepter  la  menthe. 

No  48.  Purée  de  Haricots  noirs  à  l'Américaine  (Black  Bean 
Soup).  —  Laver  350  gr.  de  haricots  noirs,  les  faire  tremper 
à  l'eau  froide  pendant  six  heures.  Les  marquer  en  casserole 
avec  3  litres  d'eau  (ou  avec  moitié  eau,  moitié  bouillon),  un 
oignon  piqué  de  deux  clous  de  girofle,  une  carotte,  un  bouquet 
de  persil  garni  de  deux  brindilles  de  thym,  une  branche  de 
céleri  et  demi-feuille  de  laurier. 

Cuire  et  passer  la  soupe  comme  la  purée  de  pois  à  l'An- 
glaise, la  lier  avec  petit  roux  blond  ou  un  peu  d 'espagnole. 

Faire  une  infusion  avec  %  litre  de  vin  rouge,  8  grains  de 
poivre  noir  écrasés,  6  grains  de  quatre-épices  et  2  brins  de 
macis;  la  passer  dans  la  soupe.  Ajouter  un  peu  de  moutarde 
anglaise  délayée  à  l'eau,  125  gr.  de  beurre  fin  et  croûtons  frits. 

No  49.  Purée  de  Haricots  de  Lima  à  l'Américaine  (Purée  of 
Lima  Beans).  —  Les  haricots  de  Lima  sont  de  couleur  vert- 
tendre,  de  la  grosseur  de  fèves  de  marais,  et  la  gousse  qui  les 
renferme  est  presque  analogue  à  celle  de  ces  derniers.  Ces  ha- 
ricots grimpent  à  une  très  grande  hauteur  et  exigent  de  très 
longues  ramures. 


Ecosser  des  haricots  de  manière  à  obtenir  un  litre  net  de 
ce  légume.  Les  faire  cuire  à  l'eau  avec  un  peu  de  sel  et  une 
prise  de  bicarbonate  de  soude,  pendant  une  demi-heure.  Les 
égoutter.  Piler  et  passer  au  tamis. 

Mettre  la  purée  dans  une  casserole,  ajouter  autant  de  sauce 
crème.  Délayer  le  tout  avec  bouillon  de  volaille,  ou  bouillon 
blanc.  Chauffer  jusqu'à  l'ébullition.  Ajouter  sel,  prise  de  poi- 
vre, pointe  de  muscade,  beurre  fin  et  croûtons  frits. 

Cette  soupe  peut  être  liée  avec  jaunes  et  crème  ou  simple- 
ment additionnée  de  crème  crue. 

No  50.  Crème  de  Maïs  frais  à  l'Américaine  (Cream  of  Green 
Corn).  —  Le  maïs  blanc  à  l'état  frais  joue  en  été  un  grand 
rôle  parmi  les  légumes  de  la  cuisine  américaine.  Ce  légume  est 


POTAGES   DIVERS  39 


apprécié  par  toutes  les  classes  de  la  société.  C  'est  le  digne  pen- 
dant de  nos  petits  pois.  Le  maïs  frais  plaît  à  tout  le  monde  et 
on  s'étonne  qu'il  ne  soit  pas  encore  naturalisé  en  France  avec 
les  gombos  et  les  haricots  de  Lima! 


Se  procurer  des  épis  de  maïs  blanc  dont  le  grain  a  acquis 
sa  grosseur  normale,  tout  en  restant  tendre.  Retirer  les  feuilles 
de  l'enveloppe  ainsi  que  les  fibres  soyeuses  qui  entourent  l'épi. 

Fendre  les  grains,  par  rangées,  avec  un  petit  couteau  bien 
effilé.  Appuyer  ensuite  de  haut  en  bas,  avec  le  dos  de  la  lame, 
en  glissant  pour  extraire  la  pulpe  laiteuse  en  la  recueillant  sur 
un  plat. 

Mettre  ensuite  la  pulpe  dans  une  casserole.  Pour  un  litre  de 
cette  pulpe  verser  dessus  un  litre  de  lait  bouillant,  puis  cuire 
vingt  minutes  sur  feu  modéré  en  remuant  de  temps  en  temps. 

Passer  alors  la  purée  au  tamis  en  pilant  au  besoin  les  grains 
récalcitrants. 

Mettre  la  purée  dans  une  casserole,  y  ajouter  y2  litre  de 
sauce  crème,  puis  un  litre  de  lait  et  un  litre  de  crème  préala- 
blement bouillis. 

Chauffer  sans  faire  bouillir.  Ajouter  sel,  poivre  et  60  gr. 
de  noisettes  torréfiées  pilées  avec  un  peu  de  lait  et  mêlées  avec 
1 25  gr.  de  beurre  fin. 

No  51.  Crème  Bonne-femme  à  l'Anglaise  (Bonne  femme 
Soup).  —  Prendre  un  concombre  ordinaire  ou  un  tronçon  de 
concombre  anglais  de  douze  à  quatorze  centimètres,  l'éplucher, 
le  diviser  en  quatre  parties  sur  la  longueur,  retirer  la  pulpe 
et  les  semences,  puis  l'émincer  très  fin. 

Emincer  de  même  un  cœur  de  laitue,  la  moitié  d'un  oignon 
moyen,  une  bonne  pincée  de  feuilles  de  persil,  la  moitié  autant 
de  feuilles  d'estragon  et  même  quantité  de  cerfeuil.  Placer  le 
tout  dans  une  casserole  relativement  large,  avec  75  gr.  de 
beurre,  puis  faire  suer  le  tout  très  doucement  sans  trop  re- 
muer et  en  ayant  soin  de  ne  pas  laisser  prendre  couleur. 

Lorsque  l'humidité  des  légumes  est  évaporée  mouiller  avec 
3  litres  de  bouillon  de  volaille,  ou  bouillon  de  la  marmite. 
Ajouter  sel  s'il  y  a  lieu.  Cuire  doucement  demi-heure. 

Adjoindre  au  potage  y2  litre  de  sauce  crème  assez  serrée. 
Chauffer  presque  à  l'ébullition.  Ajouter  %  litre  de  crème 
épaisse,  85  gr.  de  beurre  fin,  poivre  et  muscade.  Ne  plus  faire 
bouillir. 


40  LA    CUISINE    ANGLO-AMERICAINE 

No  52.  Potage  Jackson  (Jackson  Soup).  (Cuis,  amer.)  — 
Préparer  trois  litres  de  fond  à  potage  lié  blond,  très  léger,  en 
mouillant  soit  avec  bouillon  de  volaille,  soit  avec  grand  bouil- 
lon, lui  adjoindre  deux  poireaux  émincés  passés  au  beurre  sans 
être  colorés.  Faire  dépouiller.  Dégraisser  et  passer. 

D 'autre  part  cuire  des  pommes  de  terre  au  four  et  passer 
la  pulpe  au  tamis  de  manière  à  en  obtenir  750  gr.  Adjoindre 
à  celle-ci  environ  125  gr.  de  beurre,  travailler  fortement  à  la 
spatule,  puis  ajouter  peu  à  peu  %  de  litre  de  crème  en  travail- 
lant avec  le  fouet. 

Délayer  la  purée  dans  le  potage  et  amener  celui-ci  à  la  con- 
sistance voulue  avec  du  bouillon  blanc.  Chauffer  sans  laisser 
bouillir.  Ajouter  sel,  poivre,  muscade  et  une  petite  garniture 
telle  que  petits  pois,  haricots  verts  coupés  en  losages,  printan- 
nier,  brunoise,  royale,  gnocchi,  vermicelle,  macaroni  coupé 
en  rondelles,  quenelles,  croûtons,  etc. 

No  53.  Crème  de  Tomate  à  l'Américaine  (Tomato  Soup).  — 
Monder  deux  kilos  de  tomates  bien  mûres,  les  ciseler,  les  faire 
fondre  sur  le  feu  en  casserole  couverte.  Passer  au  tamis.  Re- 
mettre la  pulpe  dans  la  casserole  avec  une  prise  de  bicarbonate 
de  soude.  Cuire  quelques  minutes,  ajouter  une  pincée  de  sucre, 
30  gr.  de  glace  de  viande  et  un  litre  de  lait  préalablement 
bouilli. 

Lier  avec  15  ou  20  gr.  de  fécule  de  maïs,  fécule  de  pommes 
de  terre  ou  un  peu  d'arrow-root  délayée  à  l'eau.  Finir  la  soup:4 
avec  un  litre  de  crème  presque  bouillante,  100  gr.  de  beurre 
fin,  et  une  poignée  de  croûtons  frits. 

No  54.  Potage  Terrapine  lié  (Thick  Terrapin  Soup).  (Cuis, 
amer.)  —  Préparer  deux  terrapines  comme  il  est  expliqué  au 
N°  343.  Les  désosser  et  couper  les  chairs  en  dés,  grosseur  d'une 
noisette.  Mettre  ces  chairs  dans  4  litres  de  fond  à  potage  lié 
brun,  fait  avec  bouillon  de  volaille  et  bien  dépouillé. 

Cuire  les  chairs  bien  à  point.  Avant  de  servir  ajouter  les 
œufs  des  terrapines,  les  foies  émincés  ou  coupés  en  dés.  Ma- 
dère sec.  Pointe  de  cayenne,  sel  s'il  y  a  lieu. 

Remarque:  On  peut  ajouter  dans  le  fond  brun  un  peu  de 
purée  de  tomate. 

No  55.  Crème  de  Terrapine  à  la  Maryland  (Terrapin  Soup, 
Maryland  Style).  —  Préparer  3  litres  de  fond  à  potage  lié 
de  volaille,  bien  dégraisser,  puis  le  lier  avec  5  jaunes  et  V-2  litre 
de  crème.  Ajouter  alors  1  litre  de  terrapine  cuite  (jus,  œufs 


POTAGES   DIVERS  41 


et  foies  compris),  les  chairs  et  les  foies  coupés  en  dés  grosseur 
d'une  noisette,  le  tout  à  l'état  bouillant  et  cuit  à  point.  Y  ad- 
joindre encore  un  peu  de  xérès,  100  gr.  de  beurre  fin,  poivre 
et  muscade.  (Voir  N°  343.) 

No  56.  Crème  de  Tortue  à  la  Maryland  (Turtle  Soup,  Ma- 
ryland  style).  —  Prendre  la  quantité  nécessaire  de  chair  cuta- 
née cuite  de  tortue,  comme  il  est  expliqué  au  N°  1,  avec  le  con- 
sommé qui  lui  appartient. 

Mettre  la  chair  et  le  jus  dans  une  casserole,  y  adjoindre 
de  la  béchamel  ou  une  sauce  crème  de  manière  à  obtenir  un 
potage  légèrement  lié.  Chauffer  jusqu'au  premier  bouillon  et 
ajouter  alors  une  liaison  de  jaunes  et  crème  en  proportion  de 
la  quantité,  poivre,  muscade,  pointe  de  cayenne,  xérès,  un  bon 
morceau  de  beurre  fin  et  sel  s'il  y  a  lieu. 

Bien  chauffer  sans  faire  bouillir  et  envoyer  de  suite. 

fr°  57.  Crème  de  Homard  à  l'Américaine  (Lobster  Chow- 
der).  —  Choisir  de  petits  homards  aussi  propres  que  possible 
de  manière  à  en  avoir  deux  kilos.  Les  placer  pendant  une  heure 
dans  une  bassine  d'eau  froide  afin  de  b'en  les  laver. 

D'autre  part  faire  bouillir  1  litre  y2  de  bouillon  de  volaille 
ou  bouillon  blanc,  lui  adjoindre  1  litre  de  lait  aussi  à  l'état 
bouillant.  Saler  légèrement,  y  ajouter  deux  brins  de  macis, 
deux  oignons  piqués  chacun  de  deux  clous  de  girofle,  un  peu 
de  sel,  puis  les  homards.  Cuire  vingt-cinq  minutes. 

Egoutter  les  homards,  réserver  la  cuisson. 

Retirer  la  chair  des  queues  des  homards  en  faisant  une  in- 
cision en  dessous  de  celles-ci,  autour  de  la  coquille  molle.  Re- 
tirer aussi  la  chair  des  pattes  aussi  entière  que  possible.  Cou- 
per le  tout  en  dés  et  réserver. 

Recueillir  les  parties  molles  qui  se  trouvent  dans  les  cof- 
fres, les  passer  au  tamis,  puis  les  travailler  quelques  minutes 
au  fouet  avec  autant  de  beurre  fin  ramolli.    Réserver. 

Piler  grossièrement  les  coquilles  des  homards  et  les  re- 
mettre dans  la  cuisson.  Cuire  encore  vingt  minutes  à  petits 
bouillons  et  passer  ce  fond  en  casserole  propre.  Délayer  alors 
le  beurre  crémeux  avec  le  fond,  y  ajouter  aussi  le  homard  cou- 
pé. Bien  chauffer.  Adjoindre  au  potage  un  litre  de  crème  pres- 
que bouillante. 

Retirer  du  feu.  Ajouter  100  gr.  de  beurre  fin.  une  pincée 
de  paprika,  un  peu  de  muscade  râpée  et  environ  125  gr.  de  bis- 
cuits à  l'eau  écrasés  au  rouleau. 

Servir  de  suite.  , 


42  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  58.  Crème  de  Poisson  à  l'Indienne  (Cream  of  Fish  à 
l'Indienne).  —  Avec  des  parures  de  poisson  blanc,  de  préfé- 
rence des  têtes  et  des  arêtes  de  soles  ou  de  merlans,  carottes, 
oignon,  petit  bouquet  sans  ail,  gros  poivre,  eau  et  vin  blanc, 
faire  deux  litres  de  fond  clair.  Passer.  Y  mêler  autant  de  bouil- 
lon de  volaille  ou  bouillon  blanc. 

D 'autre  part  préparer  un  roux  blond  avec  125  gr.  de  beurre 
et  100  gr.  de  farine.  Mouiller  avec  le  fond  préparé.  Cuire.  Dé- 
pouiller. Dégraisser. 

Passer  le  fond,  lui  adjoindre  12  ou  15  gr.  de  curry  powder, 
préalablement  délayée  avec  un  peu  d'eau.  Y  ajouter  six  filets 
de  sole  d'abord  pochés  au  vin  blanc  (beurre  et  aromates),  puis 
coupés  en  gros  dés.  Ajouter  aussi  la  cuisson  des  filets,  en  la 
passant.  Beurrer  avec  125  gr.  de  beurre  fin  et  servir. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'Indienne.  (N°  39.) 

Ce  potage  peut  aussi  être  lié  avec  crème  et  jaunes  avant  de 

beurrer. 

* 

No  59.  Crème  d'Huîtres  à  l'Anglaise  (Cream  of  Oysters) .  — 
Faire  colorer  au  beurre  de  jolie  couleur,  une  petite  mirepoix 
(oignon,  carotte,  jambon,  thym,  laurier  et  persil).  La  mouiller 
avec  deux  litres  de  bouillon  de  volaille  (ou  bouillon  de  la  mar- 
mite). Cuire  demi-heure.  Passer  ce  fond  dans  deux  litres  de 
sauce  crème  pas  trop  consistante. 

Ouvrir  quatre  douzaines  d'huîtres  Natives  ou  autres  huîtres 
de  grosseur  moyenne,  les  faire  pocher  juste  à  point  dans  leur 
jus  allongé  d'un  peu  cl 'eau  en  ayant  bien  so:n  de  ne  pas  les 
laisser  bouillir. 

Passer  le  jus  des  huîtres  dans  le  fond  du  potage.  Faire  bien 
chauffer  celui-ci  en  évitant  l'ébullition.  Lier  avec  4  jaunes  et 
1/2  litre  de  crème.  Ajouter  100  gr.  de  beurre  fin,  sel  s'il  y  a 
lieu,  poivre  et  muscade,  ainsi  que  les  huîtres  ébarbées.  Servir 
de  suite. 

No  60.  Crème  aux  Huîtres  à  l'Indienne  (Cream  of  Oysters 
à  l'Indienne).  —  Faire  cette  crème  comme  la  précédente  en 
ajoutant  huit  à  dix  grammes  de  curry  powder  délayée  avec  la 
crème  de  liaison. 

Servir  à  part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'Indienne. 

No  61.  Crème  aux  Clams  à  l'Américaine  (Cream.  of  Clams). 
—  Le  clam  est  un  bivalve  particulier  à  l'Amérique.  Il  y  en  a 
de  deux  sortes:  les  clams  mous  (soft  clams)  et  les  clams  durs 
(hard  clams).  Chez  les  deux  espèces  les  coquilles  sont  symétri- 


POTAGES   DIVERS  43 


ques,  bombées,  de  couleur  blanchâtre  et  moins  épaisses  que 
celles  de  l'huître. 


Faire  ouvrir  quatre  douzaines  de  gros  clams  durs,  en  re- 
cueillant leur  jus.  Parer  les  clams  de  leurs  parties  dures,  ha- 
cher ces  parures  et  les  mettre  dans  une  casserole  avec  le  jus 
des  clams.  Cuire  dix  minutes. 

Couper  la  noix  (ou  partie  tendre  des  clams)  en  gros  dés. 
Les  mettre  dans  une  petite  casserole  et  passer  dessus  la  cuisson 
des  parures.  Faire  pocher  ces  clams  avec  soin  et  sans  laisser 
bouillir. 

Opérer  alors  pour  ce  potage  exactement  comme  il  est  expli- 
qué pour  la  crème  aux  huîtres  à  l'anglaise,  en  observant  que 
le  jus  des  clams  est  très  salé  et  plus  abondant  que  le  jus  des 
huîtres. 

On  sert  aussi  cette  soupe  en  ajoutant  du  keurry  comme 
pour  la  recette  précédente. 

No  62.  Soupe  aux  Huîtres  à  l'Américaine  (Oyster  Soup).  — 
Faire  ouvrir  quatre  douzaines  de  grosses  huîtres  (extra  box 
oyster  s)  en  recueillant  leur  jus.  Ebarber  les  huîtres  et  réserver 
les  noix  dans  une  casserole. 

Mettre  le  jus  des  huîtres  dans  une  autre  casserole,  ajouter 
assez  d'eau  pour  faire  huit  décilitres  de  liquide  et  lui  adjoindre 
les  parures  des  huîtres.  Cuire  le  tout  doucement  et  à  couvert 
pendant  dix  minutes.  Passer  ce  jus  sur  les  noix  réservées. 

Faire  alors  pocher  les  huîtres  avec  le  plus  grand  soin  afin 
d'éviter  qu'elles  ne  durcissent  en  se  rétrécissant,  ce  qui 
arrive  inévitablement  si  on  les  laisse  bouillir.  Lorsqu'elles  ont 
atteint  leur  juste  point  de  pochage  ajouter  %  de  litre  de  crème 
préalablement  bouillie,  60  gr.  de  beurre  fin,  sel,  poivre,  mus- 
cade et  environ  60  gr.  de  biscuits  à  l'eau  (crackers)  écrasés 
grossièrement  au  rouleau.  Servir  de  suite. 

No  63.  Soupe  aux  Clams  à  l'Américaine  (Clam  Soup).  — 
Se  servir  de  gros,  clams  durs  et  opérer  exactement  comme  pour 
la  soupe  aux  huîtres  précédente,  en  faisant  un  petit  fond  avec 
les  parties  dures  des  clams  pour  pocher  les  noix,  etc. 

No  64.  Soupe  de  Clams  aux  Légumes  (Clam  Chotvder).  — 
En  pratique  le  nom  de  cette  soupe  ne  se  traduit  pas.  L'étymo- 
logie  de  ce  mot  est  restée  inconnue,  vient-il  des  Indes  ou  vient- 


44  LA   CUISINE   A NGLO- AMÉRICAINE 

il  de  Chine  personne  ne  peut  le  dire.  En  tout  cas  c  'est  la  soupe 
ou  plutôt  le  plat  national  des  Etats  de  la  Nouvelle- Angleterre. 

Dans  les  bonnes  maisons  privées  on  en  a  fait  une  soupe  ana- 
logue à  peu  près  à  certains  de  nos  potages  français,  mais  chez 
les  pêcheurs,  chez  les  paysans  ou  les  ouvriers  des  ports  ce  plat 
est  plutôt  semblable  au  ragoût  irlandais. 

Comme  ce  livre  a  pour  objet  le  service  chez  la  première 
catégorie  de  ces  personnes  je  me  bornerai  à  l'expliquer  comme 
je  l'ai  toujours  pratiquée. 


Mettre  30  gr.  de  beurre  dans  une  casserole  avec  100  gr.  de 
porc  salé  non  fumé,  coupé  en  petits  dés.  Frire  doucement  pour 
faire  fondre  le  lard  à  moitié.  Ajouter  un  oignon  moyen  coupé 
en  dés.  Frire  sans  colorer  l'oignon.  Mouiller  avec  deux  litres 
de  bouillon  de  volaille  ou  grand  bouillon. 

Ajouter  encore  au  potage  500  gr.  de  pommes  de  terre  cou- 
pées en  dés  un  peu  plus  gros  que  le  lard  et  deux  tomates 
moyennes  mondées,  purgées  et  coupées  comme  les  pommes  de 
terre.  Cuire  à  point. 

D 'un  autre  côté  faire  ouvrir  4  douzaines  de  gros  clams  durs 
en  ayant  soin  de  recueillir  leur  jus.  Parer  ces  clams  de  leurs 
parties  dures  et  réserver  les  noix.  Hacher  grossièrement  les 
parures,  les  mettre  dans  une  casserole  avec  le  jus  réservé  et  en- 
viron 3  décilitres  d'eau.  Cuire  le  tout  un  quart  d'heure.  Passer 
cette  cuisson  dans  le  potage.  Ajouter  aussi  les  noix  des  clams 
coupées  en  gros  dés.  Faire  chauffer  presque  à  l'ébullition  afin 
de  pocher  les  clams. 

Adjoindre  au  potage  une  bonne  pincée  de  thym  en  feuilles, 
autant  de  persil  fraîchement  haché,  125  gr.  de  beurre  fin, 
V2  litre  de  bonne  crème  fraîche,  bouillie  au  moment,  et  environ 
100  gr.  de  crackers  (biscuits  à  l'eau)  écrasés  au  rouleau. 

Goûter  la  soupe  pour  s'assurer  de  l'assaisonnement.  Ne  plus 
faire  bouillir.  Servir  de  suite.  (Le  beurre,  la  crème,  le  thym,  le 
persil  et  les  biscuits  ne  doivent  être  mis  qu'au  moment  de 
servir.) 

No  65.  Bisque  de  Clams  durs  (Bisque  of  hard  Clams).  — 
Préparer  trois  litres  de  fond  à  potage  lié  de  poisson.  Bien  dé- 
graisser. 

Faire  ouvrir  4  douzaines  de  gros  clams  durs  en  recueillant 
leur  jus  dans  une  casserole.  Hacher  les  clams  et  les  mettre  dans 
une  sauteuse  avec  100  gr.  de  beurre  chauffé  à  la  noisette,  les 
faire  sauter  quelques  minutes,  puis  les  piler.  Ajouter  la  purée 


POTAGES   DIVERS  45 


ainsi  que  le  jus  des  clams  au  fond  de  potage,  en  ayant  soin  de 
décanter  le  jus.  Y  adjoindre  aussi  %  bouteille  de  bon  vin 
blanc  sec.  Cuire  vingt  minutes. 

Passer  la  bisque  à  l'étamine.  Chauffer  presque  à  l'ébullition. 
Ajouter  80  gr.  de  beurre  fin,  un  peu  de  xérès,  pointe  de  cayenne 
et  autant  de  muscade. 

Ce  potage  peut  être  lié  avec  jaunes  et  crème  avant  de 
beurrer. 

No  66.  Bisque  de  Clams  mous  (Bisque  of  soft  Clams).  — 
Préparer  trois  litres  de  fond  à  potage  lié  blond  assez  léger,  en 
mouillant  le  roux  avec  moitié  fond  de  poisson  au  vin  blanc  et 
moitié  bouillon.  Bien  dépouiller.  Dégraisser. 

D'autre  part  faire  ouvrir  trois  douzaines  de  gros  clams 
mous.  Parer  ceux-ci  en  ne  gardant  que  la  noix. 

Essuyer  ces  noix  sur  un  linge,  puis  les  mettre  l'une  après 
l'autre  dans  un  plat  à  sauter  contenant  une  couche  de  beurre 
clarifié  chauffé  à  la  noisette  de  3  millimètres  d'épaisseur.  Co- 
lorer les  clams  d'un  côté,  puis  les  retourner  ensuite  de  l'autre 
avec  précaution,  à  l'aide  du  couteau-palette,  pour  finir  de  les 
colorer. 

Verser  le  tout  dans  le  mortier.  Piler  et  passer  au  tamis.  Dé- 
layer la  purée  avec  y2  litre  de  clam  broth  (N°  76)  et  délayer 
le  tout  dans  le  potage.  Passer  à  l'étamine. 

Chauffer  sans  faire  bouillir.  Ajouter  80  gr.  de  beurre  fin, 
un  peu  de  madère  sec  et  une  pointe  de  cayenne. 

Ce  potage  peut  être  lié .  avec  jaunes  et  crème  avant  de 
beurrer. 

N°  67.  Bisque  d'Huîtres  à  l'Américaine  (Bisque  of  Oysters) . 
—  Paire  trois  litres  de  fond  à  potage  lié  exactement  comme 
pour  le  potage  précédent.  Bien  dégraisser. 

Faire  ouvrir,  puis  pocher  dans  leur  jus  3  douzaines  de 
grosses  huîtres  (extra  box  oysters)  en  les  tenant  juste  à  point. 
Egoutter  le  jus  dans  une  terrine. 

Piler  les  huîtres,  les  délayer  avec  leur  jus  décanté,  puis  dé- 
layer le  tout  dans  le  fond  lié.  Passer  à  l'étamine.  Chauffer  de 
nouveau. 

Ajouter  au  potage  125  gr.  de  beurre  fin,  un  peu  de  madère 
sec,  poivre,  pointe  de  cayenne  et  muscade. 

Ce  potage  peut  être  lié  avec  jaunes  et  crème  avant  de 
beurrer. 


46  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  68.  Bisque  de  Crabes  durs  à  l'Américaine  (Bisque  of 
hard  shell  Crabs).  —  Prendre  une  douzaine  de  crabes  améri- 
cains fraîchement  pêches,  les  mettre  dans  une  grande  bassine 
à  moitié  pleine  d 'eau  et  les  laisser  se  débattre  un  quart  d 'heure 
pour  bien  les  laver  et  les  débarrasser  du  sable. 

Préparer  une  mirepoix  avec  un  oignon,  une  carotte,  60  gr. 
de  jambon  cru,  une  petite  feuille  de  laurier  et  deux  brindilles 
de  thym,  la  faire  passer  au  beurre  de  jolie  couleur.  Mouiller 
avec  4  litres  de  bouillon  et  %  bouteille  de  vin  blanc  sec.  Cuire 
demi-heure.  Ajouter  les  crabes.  Couvrir  et  cuire  encore  vingt 
minutes. 

D 'autre  part  préparer  un  roux  blond  avec  125  gr.  de  beurre 
et  110  gr.  de  farine.  Laisser  refroidir,  puis  mouiller  avec  la 
cuisson  des  crabes  en  la  passant.  Amener  à  l'ébullition.  Cuire 
en  dépouillant.  Bien  dégraisser. 

Parer  les  crabes  en  retirant  la  queue,  la  coquille,  les  pou- 
mons et  les  parties  sableuses  ou  terreuses. 

Piler  le  corps  des  crabes,  délayer  cette  purée  avec  le  fond 
lié,  passer  au  chinois  puis  à  l'étamine.  Chauffer  sans  faire 
bouillir. 

Ajouter  150  gr.  de  beurre  fin,  prise  de  poivre  blanc,  pointe 
de  cayenne,  un  peu  de  xérès,  sel  s'il  y  a  lieu  et,  si  possible,  un 
peu  de  beurre  de  homard. 

Ce  potage  peut  être  fait  au  maigre  en  le  mouillant  avec 
fond  de  poisson.  Il  peut  être  garni,  suivant  le  cas,  avec  que- 
nelles de  volaille  ou  quenelles  de  poisson. 

No  69.  Bisque  de  Crabes  mous  à  l'Américaine  (Bisque  of 
soft  shell  Crabs).  —  Prendre  douze  crabes  mous  fraîchement 
péchés.  Les  nettoyer  et  les  faire  sauter  comme  il  est  dit  au 
N°  24.  Finir  de  les  cuire  dans  une  mirepoix  comme  à  la  re- 
cette précédente,  mouillée  avec  trois  litres  de  bouillon  et  %  bou- 
teille de  vin  blanc. 

D 'autre  part,  faire  un  roux  avec  100  gr.  de  beurre  et  100  gr. 
de  farine,  le  cuire  en  le  tenant  blond.  Laisser  refroidir,  le 
mouiller  avec  la  cuisson  des  crabes  passée.  Cuire.  Dépouiller. 
Dégraisser. 

Piler  les  crabes  et  finir  le  potage  comme  le  précédent.  Servir 
de  même. 

No  70.  Soupe  de  Poisson  à  l'Américaine  (Fish  Chowder) .  — 
Parer  du  poisson  de  mer  à  chair  blanche,  en  retirant  la  peau 
et  les  arêtes,  de  manière  à  obtenir  800  gr.  de  chair  nette.  On 


POTAGES  DIVERS  47 


emploie,  suivant  le  pays,  du  sea  bass,  red  snapper,  rock  codfish, 
ou  bien  du  merlan,  du  cabillaud  ou  du  colin. 

Couper  les  chairs  en  escalopes  de  25  à  30  gr.  Réserver. 

Avec  les  parures  du  poisson,  un  oignon,  une  carotte,  une 
petite  feuille  de  laurier,  deux  brindilles  de  thym  et  quelques 
queues  de  persil,  marquer  un  fond  de  poisson.  Mouiller  avec 
2  litres  d'eau.  Cuire  demi-heure.  Passer. 

D'autre  part,  mettre  30  gr.  de  beurre  dans  une  casserole 
moyenne  avec  125  gr.  de  petit  salé  non  fumé,  divisé  en  petits 
dés.  Passer  sur  feu  modéré  jusqu'à  ce  que  le  lard  commence 
de  colorer.  Ajouter  alors  un  gros  oignon  coupé  en  petits  dés  et 
frire  celui-ci  sans  colorer.  Mouiller  avec  2  litres  de  bouillon  et 
le  fond  du  poisson.  Y  adjoindre  les  escalopes  préparées,  800  gr. 
de  pommes  de  terre  coupées  en  cubes  d'un  centimètre  carré, 
sel  et  poivre.  Cuire  quarante-cinq  minutes. 

Ajouter  %  litre  de  crème.  Retirer  du  feu.  Finir  la  soupe 
avec  150  gr.  de  beurre  fin  et  une  pincée  de  persil  fraîchement 
haché. 

Ranger  dans  la  soupière  sept  ou  huit  crackers  (biscuits  à 
l'eau)  préalablement  trempés  avec  une  partie  de  la  soupe  et 
tenus  au  chaud.  Verser  la  soupe  sur  les  biscuits.  Servir  de  suite. 

Remarque:  Le  mouillement  de  cette  soupe  peut  être  fait 
entièrement  avec  fond  de  poisson.  Deux  ou  trois  tomates,  mon- 
dées, purgées  et  coupées  en  dés  peuvent  aussi  y  être  incorpo- 
rées ainsi  qu'un  peu  de  thym  en  feuilles. 

No  71.  Potage  Tortue  lié  à  l'Anglaise  (Thick  Turtle  Soup). 
—  Faire  un  roux  brun,  le  délayer  avec  la  quantité  requise  de 
fond  ou  consommé  de  tortue,  pour  obtenir  un  fond  à  potage 
pas  trop  lié.  Y  adjoindre  une  petite  mirepoix  passée  au  beurre 
de  jolie  couleur  et  environ  un  décilitre  de  purée  de  tomate  ré- 
duite pour  chaque  litre  de  fond. 

Faire  dépouiller  et  dégraisser,  puis  passer  d'abord  le  po- 
tage au  chinois,  puis  à  l'étamine.  Ajouter  encore  une  infusion 
d'herbes  à  tortue,  si  elle  n'est  déjà  dans  le  fond  clair. 

Finir  le  potage  en  ajoutant  les  chairs  cutanées  de  tortue 
dont  on  veut  disposer,  madère  sec,  jus  de  citron  et  pointe  de 
cayenne.  Chauffer  sans  bouillir. 

Envoyer  à  part  une  assiette  de  chairs  de  citron  pelé  à  vif, 
coupées  en  dés,  débarrassées  des  semences,  et  une  assiette 
d'œufs  durs  également  coupés  en  dés. 

Remarque:  Dans  les  hôtels  et  restaurants  on  emploie  pour 
cette  soupe  les  fonds  de  tortue  mal  clarifiés  et  les  chairs  pro- 


48  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

venant  des  parures  de  la  chair  cutanée,  les  plus  jolis  morceaux 
étant  toujours  réservés  pour  le  potage  clair. 

No  72.  Potage  Fausse  Tortue  lié  à  l'Anglaise  (Thick  Mock- 
Turtle  Soup).  —  Est  préparé  d'après  les  principes  prescrits 
pour  le  potage  tortue  lié  en  employant  soit  du  consommé  Fausse 
Tortue,  soit  du  bouillon  de  bœuf  ou  de  volaille  bien  dégraissé, 
mêlé  d'une  quantité  suffisante  de  cuisson  de  tête  de  veau. 

Une  fois  le  potage  dépouillé  et  passé  on  ajoute  la  chair  cu- 
tanée, madère,  etc.,  comme  pour  le  potage  tortue. 

On  envoie  de  même  une  assiette  de  chairs  de  citron  et  une 
assiette  d'œufs  durs  coupés  en  dés. 

No  73.  Potage  Queue  de  Veau  lié  à  l'Anglaise  (Thick  Calf's 
Tait  Soup).  —  Préparer  et  cuire  les  queues  de  veau  comme  il 
est  dit  au  N°  7.  Avec  le  fond  des  queues  bien  dégraissé,  du  con- 
sommé ou  bouillon  blanc,  si  possible,  un  peu  de  fond  de  volaille 
et  un  petit  roux,  faire  un  fond  à  potage  lié  blond. 

Une  fois  le  fond  bien  dépouillé,  dégraissé  et  passé,  lui  ad- 
joindre un  petite  infusion  d'herbes  à  tortue  (Voir  N°  1),  les 
plus  jolis  morceaux  de  queue,  xérès,  un  peu  de  jus  de  citron 
et  pointe  de  cayenne. 

No  74.  Potage  Queue  de  Bœuf  lié  à  l'Anglaise  (Thick  Ox- 
Tail  Soup).  —  Faire  un  fond  à  potage  lié  brun  en  mouillant 
avec  consommé  de  queue  de  bœuf  N°  14  ou  15.  Bien  dégraisser. 
Ajouter  un  petit  printannier  cuit  à  l'eau  salée,  légèrement 
beurrée  (carottes  et  navets) ,  les  plus  jolis  morceaux  de  queue, 
et  un  peu  de  bon  madère. 

No  75.  Potage  Queue  de  Bœuf  lié  à  l'Américaine.  —  Comme 
le  précédent,  en  ajoutant  dans  le  fond  lié  un  peu  de  purée  de 
tomate  et  en  remplaçant  les  légumes  par  de  l'orge  perlé.  Dé- 
sosser les  morceaux  de  queue  et  les  diviser  en  trois  ou  quatre 
parties. 

No  76.  Bouillon  de  Clams  (Clam  Broth).  —  Prendre  6  dou- 
zaines de  gros  clams  durs,  bien  les  laver,  les  mettre  dans  une 
grande  casserole,  avec  un  litre  d'eau  bouillante.  Couvrir.  Met- 
tre en  plein  feu  et  les  cuire  comme  des  moules. 

Lorsque  les  clams  sont  tous  ouverts,  passer  le  jus  à  travers 
une  passoire  dans  une  autre  casserole.  Laisser  reposer  puis 
décanter  en  passant  à  la  serviette. 


POTAGES   DIVERS  49 


Ce  bouillon  est  aussi  fait  en  faisant  ouvrir  les  clams  à  l'état 
cru  et  en  ayant  soin  de  recueillir  le  jus  dans  une  casserole.  Les 
clams  sont  ensuite  hachés,  puis  ajoutés  à  leur  jus.  On  ajoute 
une  proportion  d'eau  égale  au  volume  total  et  l'on  fait  cuire 
le  tout  ensemble  pendant  vingt  minutes.  Passer  ensuite  le  jus 
à  travers  une  serviette. 

Ce  bouillon  est  servi  en  tasse,  froid  ou  chaud.  Dans  ce  der- 
nier cas  il  est  additionné  d 'environ  un  quart  de  son  volume  de 
bonne  crème  douce,  ou  bien  la  crème  est  fouettée  à  moitié  et 
envoyée  séparément  dans  un  bol. 

En  été  on  sert  souvent  le  clam  broth  à  l'état  froid  pour  le 
lunch. 

Ce  bouillon  est  aussi  recommandé  par  les  docteurs  comme 
étant  très  fortifiant.  Dans  le  cas  où  il  serait  trop  salé  pour  être 
servi  au  naturel  on  y  ajouterait  un  peu  d'eau  filtrée. 

No  77.  Jus  de  Bœuf  pour  les  Malades  (Beef  Juice).  —  Il 
faut  pour  confectionner  le  jus  de  bœuf  se  procurer  une  presse 
à  viande  très  propre  et  la  fixer  sur  la  table,  puis  mettre  la  cu- 
vette sur  l'étagère  du  fourneau  pour  la  chauffer  sans  excès. 

Il  faut  compter  un  kilo  de  bœuf  maigre  bien  paré,  coupé 
sur  la  noix,  pour  obtenir  une  petite  tasse  de  jus. 

Détailler  la  viande  en  tranches  de  la  grandeur  de  la  cuvette 
et  d'un  centimètre  d'épaisseur. 

Beurrer  assez  fortement  une  grande  poêle  peu  épaisse. 
Chauffer  sans  brûler.  Ranger  les  escalopes  de  bœuf  dans  la 
poêle  les  unes  à  côté  des  autres.  Faire  colorer  vivement,  mais 
avec  soin,  d'un  côté,  puis  les  retourner  de  l'autre. 

A  mesure  que  la  viande  est  colorée  des  deux  côtés  la  mettre 
sur  un  plat  tiède  en  tenant  les  escalopes  isolées. 

Bien  remarquer  que  ces  escalopes  ne  doivent  pas  être  tout 
à  fait  atteintes  et  que  cette  opération  doit  être  faite  vivement 
et  sans  laisser  fumer. 

Mettre  deux  ou  trois  escalopes  à  la  fois  dans  la  cuvette  et 
presser  en  recueillant  le  jus  dans  une  tasse. 

Une  fois  le  pressage  terminé,  bien  dégraisser  le  jus,  le  pas- 
ser au  chinois  dans  une  petite  casserole,  le  faire  tiédir  en  le 
mettant  au  bain-marie  sans  le  quitter,  et  en  ayant  soin  de  ne 
pas  trop  chauffer,  parce  que,  dans  ce  cas,  le  sang  coagule  et  le 
jus  ne  peut  être  servi. 

Envoyer  aussitôt  en  salant  légèrement. 

Fait  d'après  ce  principe  le  jus  de  bœuf  a  un  excellent  goût, 
ce  qui  n'est  pas  toujours  le  cas  lorsque  le  bœuf  est  grillé.  La 


50  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

viande  pressée  peut  ensuite  être  utilisée  soit  dans  la  marmite, 
soit  dans  le  consommé. 

N°  78.  Essence  de  Bœuf  (Beef-Tea) .  (Pour  malades  et  en- 
fants.) —  En  principe  le  beef-tea  doit  être  fait  dans  une  bou- 
teille spéciale,  pouvant  résister  à  une  forte  pression  et  munie 
d 'un  large  goulot  se  fermant  au  moyen  d 'un  bouchon  vissé.  La 
bouteille  est  emplie  avec  bœuf  maigre  sans  graisse  ni  nerfs, 
haché  un  peu  gros.  Elle  est  ensuite  mise  à  l'eau  froide  dans  une 
casserole,  le  liquide  est  amené  à  l 'ébullition,  puis  maintenu  à 
cette  température  pendant  cinq  ou  six  heures.  Le  jus  du  bœuf 
est  ensuite  passé  à  la  mousseline  puis  légèrement  salé. 

Un  moyen  plus  simple  et  qui  donne  un  résultat  à  peine  in- 
férieur est  le  suivant  : 

Prendre  deux  kilos  de  viande  maigre  de  bœuf  sans  peaux, 
sans  graisse  et  sans  nerfs,  de  préférence  de  la  noix.  La  couper 
en  cubes,  grosseur  d'une  muscade,  la  mettre  dans  une  casserole 
moyenne.  Mouiller  à  hauteur  avec  de  l'eau,  saler  légèrement. 
Cuire  de  trois  à  quatre  heures  en  tenant  le  mouillement  à  hau- 
teur de  la  viande  par  l'addition  d'eau  bouillante. 

Passer  le  jus  à  la  serviette.  Laisser  reposer  et  décanter. 
Mettre  la  viande  dans  le  remouillage.. 

Remarque  :  Pour  les  potages  et  les  autres  mets  condimentés 
au  keurry,  la  proportion  ne  peut  être  donnée  avec  une  ri- 
goureuse exactitude  pour  la  raison  que  ce  condiment  est  plus 
ou  moins  fort  suivant  la  marque  employée  et  aussi  parce  que 
les  goûts  diffèrent  suivant  les  personnes  que  l'on  sert. 


FARINAGES  51 


CHAPITRE  IL 


FARINAGES. 

(CEREALS  —  GrRUELS  —  PORRIDGE,  ETC.) 


Les  Américains,  comme  les  peuples  du  nord  de  l'Europe, 
font  beaucoup  usage  de  farinages,  sous  forme  de  gruaux  ou  de 
semoules  plus  ou  moins  fines.  C'est  la  base  du  repas  du  matin 
chez  les  populations  de  la  campagne  où  ces  farinages  tiennent 
lieu  de  la  traditionnelle  soupe  aux  légumes  de  nos  paysans 
français. 

Dans  les  villes,  la  classe  ouvrière  et  aussi  les  familles  aristo- 
cratiques en  font  également  une  assez  grande  consommation. 
Les  enfants,  jusqu'à  un  certain  âge,  en  mangent  deux  fois  par 
jour  et  nombre  d'adultes  en  usent  tous  les  matins. 

Beaucoup  de  compagnies,  représentant  d'importants  capi- 
taux, sont  engagées  dans  cette  industrie.  Des  produits,  supposés 
nouveaux,  sont  fréquemment  lancés  sur  le  marché  sous  des 
formes  diverses  et  sous  des  noms  plus  ou  moins  alléchants. 
Quelques-unes  disparaissent  sous  l'indifférence  générale;  d'au- 
tres, qui  ne  les  valent  même  pas,  résistent  soutenus  par  une 
réclame  effrontée  et  sonore,  qui  est  elle-même  alimentée  par 
une  crédulité  ridicule,  dont  n'est  pas  exempte  la  classe  aisée 
et  instruite. 

En  Amérique  le  nom  générique  de  ces  préparations  fari- 
neuses est  Cereals,  pour  les  personnes  d'éducation;  mais  le 
terme  populaire  est  Mush. 

Dans  les  cuisines  où  l'on  travaille  avec  tout  l'outillage  fran- 
çais on  cuit  généralement  ces  céréales  dans  des  casseroles  en 
cuivre  bien  étamées  et  de  bonne  épaisseur,  mais  dans  les  pe- 
tites maisons  où  le  cuivre  fait  défaut  on  emploie  des  casseroles 
à  double  fonds,  dites  double-boilers.  Ces  casseroles  sont  en  deux 
pièces,  l'une  est  à  moitié  emplie  d'eau  qui  doit  être  en  ébulli- 
tion  constante  pendant  toute  l'opération.  (L'eau  est  renouve- 
lée par  de  l'eau  bouillante  à  mesure  qu'elle  s'évapore.) 

Le  farinage  est  placé  dans  la  casserole  supérieure,  mouillé 
avec  la  quantité  d'eau  voulue,  puis  on  fait  partir  sur  le  four- 


52  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

neau  et  on  place  la  casserole  sur  la  casserole  inférieure.  Le  cou- 
vercle est  ensuite  placé  sur  la  casserole  contenant  le  farinage. 
La  cuisson  est  ainsi  continuée  pendant  le  temps  voulu  en  re- 
muant de  temps  en  temps  et  en  ajoutant  un  peu  de  mouille- 
ment  s'il  est  besoin. 

Les  Anglais  font  usage  de  ces  farinages,  mais  dans  un 
moindre  degré.  Ils  emploient  surtout  l'avenas  irlandais  et  l'a- 
venus écossais,  que  l'on  désigne  à  l'état  cuit  sous  les  noms  de 
Gruels  et  de  Porridge. 

No  79.  Avenas  (Oatmeal).  —  Il  y  a  plusieurs  sortes  d'a- 
venas,  ou  plutôt  plusieurs  gradations  dans  la  mouture  du  grain, 
qui  font  que  la  cuisson  diffère  sous  le  rapport  du  temps  d 'après 
la  granulation  plus  ou  moins  grande  du  farinage. 

L'avenas  connu  sous  le  nom  d'Irish  Oatmeal  correspond  à 
peu  près  à  nos  gruaux  d 'orge.  Il  doit  être  marqué  la  veille,  puis 
cuit  pendant  au  moins  deux  heures.  La  casserole  est  ensuite 
couverte  et  poussée  à  l'arrière  du  fourneau  où  le  grain  conti- 
nuera de  se  pocher  pendant  la  nuit. 

Soit  que  l'on  emploie  une  casserole  en  cuivre  ou  une  casse- 
role à  double  fond,  prendre  150  gr.  d 'avenas  et  le  laisser  tom- 
ber dans  un  litre  et  demi  d'eau  légèrement  salée,  en  ébullition. 
Si  on  emploie  une  casserole  à  double  fond  faire  d'abord  cuire 
un  quart  d'heure  sur  le  fourneau  avant  de  mettre  la  casserole 
sur  celle  contenant  l'eau  en  ébullition. 

Après  la  cuisson  de  la  veille  l'avenas  reçoit  une  seconde 
cuisson  le  matin  avant  le  petit  déjeûner.  Celui-ci  a  générale- 
ment lieu  à  sept  heures  et  demie  pour  les  domestiques  et  à 
huit  heures  pour  la  famille.  (Ceci  pour  l'Amérique;  les  An- 
glais se  lèvent  plus  tard.) 

L'avenas  écossais  (Scotch  Oatmeal)  est  une  mouture  plus 
grosse  que  la  farine,  mais  plus  fine  que  la  semoule.  Il  est  cuit 
comme  l'avenas  irlandais  mais  en  ayant  soin  de  délayer  l'ave- 
nas avec  de  l'eau  froide  avant  de  le  mettre  dans  la  casserole. 
Cuire  dans  le  double-boiler  environ  trois  quarts  d'heure. 

Depuis  déjà  bien  des  années  on  emploie  en  Amérique  une 
sorte  d 'avenas  qui  a  subi  une  première  cuisson  après  avoir  été 
laminé  pour  en  diminuer  l'épaisseur.  Ce  farinage  est  désigné 
sous  les  initiales  des  fabricants  (H.  0.).  Il  est  très  facile  à  pré- 
parer et  très  agréable  à  manger,  et  c'est  pour  cela  qu'on  lui 
donne  en  général  la  préférence. 

Mettre  250  gr.  d: 'oatmeal  H.  0.  dans  une  casserole  assez 
épaisse.  Ajouter  deux  litres  d'eau  bouillante  et  un  peu  de  sel 


FARINAGES  53 


en  remuant  doucement  avec  le  fouet.  Une  fois  l'ébullition  bien 
partie,  agiter  de  temps  en  temps.  Cuire  environ  quarante  mi- 
nutes. 

Cet  avenas  peut  aussi  être  cuit  dans  la  casserole  à  double- 
fond. 

Remarque:  Toujours  servir  les  farinages  de  toutes  sortes 
assez  consistants,  dans  un  plat  creux  couvert.  Envoyer  en  même 
temps  un  pot  de  crème  fraîche  et  soit  une  compote,  soit  une 
confiture.  Du  beurre  frais  et  du  sucre  en  poudre  doivent  aussi 
être  placés  sur  la  table. 

No  80.  Semoule  de  Maïs  blanc  {Hominy).  —  Faire  bouillir 
deux  litres  d 'eau  dans  une  casserole  relativement  épaisse.  Saler 
légèrement.  Y  ajouter  250  gr.  de  maïs  blanc  {hominy  grits),  en 
laissant  tomber  la  semoule  en  pluie.  Remuer  doucement  avec 
le  fouet  jusqu'à  complète  ébullition.  Retirer  la  casserole  sur  le 
coin  du  fourneau,  couvrir  et  cuire  lentement  pendant  45  mi- 
nutes, en  donnant  de  temps  en  temps  un  coup  de  fouet. 

Servir  exactement  comme  l'avenas  ci-dessus. 

No  81.  Semoule  de  Maïs  jaune  {Yellow  Corii-Meal).  —  Pro- 
céder exactement  comme  pour  la  recette  précédente  en  em- 
ployant de  la  semoule  de  maïs  jaune  et  en  mouillant  d'abord 
avec  deux  litres  et  demi  d'eau  pour  250  grammes  de  maïs.  Le 
maïs  jaune  demande  une  cuisson  plus  longue  que  le  hominy,  il 
faut  compter  environ  deux  heures.  Il  est  nécessaire  d'ajouter 
un  peu  plus  de  mouillement  pendant  la  cuisson. 

Ce  brouet  ou  farinage  est  connu  en  Italie  sous  le  nom  de 
Polenta.  On  ne  le  sert  en  Amérique  que  de  loin  en  loin.  Il  est 
envoyé  avec  les  mêmes  accompagnements  que  pour  l'avenas. 

No  82.  Semoule  de  Blé  brune  (Wheatena) .  —  Deux  litres 
d'eau  bouillante,  250  gr.  de  Wheatena,  un  peu  de  sel.  Cuire 
25  à  30  minutes  en  procédant  comme  pour  la  semoule  de  maïs 
blanc. 

Servir  avec  les  accompagnements  prescrits  pour  l'avenas. 

Cette  semoule  est  excellente  et  très  appréciée. 

No  83.  Semoule  de  Blé  blanche  {Farina).  —  Cette  semoule 
porte  en  Angleterre  le  nom  de  Semolina.  300  gr.  de  semoule, 
2  litres  d'eau,  un  peu  de  sel.  Procéder  comme  pour  le  hominy. 
Cuire  20  ou  25  minutes.  Servir  avec,  les  mêmes  accompagne- 
ments que  pour  l'avenas. 


54  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  84.  Semoule  blanche  fine  (Cream  of  Farina).  —  La 
crème  de  farina  est  une  semoule  de  blé  un  peu  plus  fine  que 
la  précédente. 

Le  mot  crème  correspond  dans  ce  cas  aux  mots  crème  d'orge 
ou  crème  de  riz  (une  dorure  mercantile).  Mêmes  proportions 
que  pour  la  semoule  blanche.  Cuire  20  minutes  en  opérant  de 
même. 

Servir  avec  les  accompagnements  prescrits  pour  l'avenas. 

No  85.  Gruaux  de  Blé  (Rolled  Wheat).  —  Ces  gruaux  sont 
produits  par  du  blé  décortiqué  qui  a  subi  une  sorte  de  laminage 
pour  amincir  le  grain.  On  les  cuit  comme  l'avenas  H.  0.,  mais 
ils  prennent  moins  de  mouillement. 

Le  brouet  obtenu  par  ces  gruaux  n'est  pas  très  en  faveur, 
le  blé  semble  être  imparfaitemeent  décortiqué,  il  est  rèche  au 
gosier  et  dur  sous  la  dent. 

Autres  Farinages.  —  Il  est  d'autres  farinages  non  indiqués 
ci-dessus,  mais  ils  se  rapportent  tous  à  l'un  ou  à  l'autre  de 
ceux  mentionnés.  Ils  sont  cuits  et  servis  d'après  les  mêmes 
principes. 

No  86.  Farinages  secs.  —  Certains  farinages  sont  vendus 
tout  préparés  à  l 'état  cuit  et  sec.  Il  n  'y  a  qu  'à  les  chauffer  à  la 
bouche  du  four  et  les  envoyer  dans  un  plat  chaud  avec  un  pot 
de  crème  fraîche,  une  compote  ou  des  poires  ou  pommes  cuites 
au  four. 

Le  meilleur  de  ces  farinages  est  celui  présenté  sous  la  forme 
de  maïs  grillé  ayant  préalablement  subi  une  cuisson  à  la 
vapeur.  Il  est  désigné  sous  le  nom  de  Corn  flakes  (flocons  de 
maïs). 

No  87.  Bouillies  (Gruels).  —  On  fait  ces  bouillies  avec  de 
l'avenas,  de  la  semoule  brune,  de  la  semoule  blanche  et  du 
hominy  en  opérant  comme  ci-dessus  mais  en  mouillant  avec  du 
lait.  Elles  doivent  être  très  cuites.  Elles  sont  ensuite  passées  au 
tamis  ou  dans  un  chinois  fin  afin  d'écraser  les  grains  et  d'ob- 
tenir le  farinage  très  lisse. 

On  les  fait  aussi  avec  de  la  farine  de  froment,  de  la  crème 
de  riz,  de  la  farine  d'orge  ou  de  l'arrow-root  délayées  à  froid. 
Les  bouillies  sont  parfois,  sur  Tordre  du  médecin,  parfumées 
avec  zeste,  macis  ou  muscade  et,  dans  certains  cas,  additionnées 
de  cognac,  whisky,  sucre  ou  crème. 


SAUCES  ANGLAISES  55 


CHAPITRE  III. 


SAUCES    ANGLAISES 


No  8&.  Sauce  au  Beurre  (Melted  Butter  Sauce).  —  Dans 
les  cuisines  anglaises  on  désigne  toujours  cette  sauce  sous  le 
nom  de  Melted  Butter,  qui  signifie  beurre  fondu,  le  mot  sauce 
étant  sous-entendu. 

Cette  sauce  joue  dans  la  cuisine  anglaise  le  rôle  de 
notre  Espagnole  et  de  notre  Velouté  dans  la  cuisine  française, 
c'est-à-dire  qu'elle  est  la  base  de  nombreuses  petites  sauces. 
Ces  dernières  servent  à  masquer  ou  accompagner  les  poissons 
et  les  légumes  simples. 

Dans  les  bonnes  maisons,  on  se  sert  des  sauces  de  l'école 
française  pour  accompagner  ou  saucer  tous  les  plats  un  peu 
recherchés. 


Mettre  100  gr.  de  beurre  dans  une  casserole  moyenne.  Faire 
fondre.  Ajouter  environ  90  gr.  de  farine.  Mêler.  Verser  dessus 
et  tout  à  la  fois  1  litre  d'eau  bouillante.  Mêler  vivement  au 
fouet.  Laisser  donner  quelques  bouillons.  Retirer  la  casserole 
sur  le  côté  du  feu  et  incorporer  à  la  sauce,  à  l'aide  du  fouet, 
200  gr.  de  beurre  fin  divisé  en  petits  morceaux.  Ajouter  sel, 
poivre,  et  un  peu  de  noix  muscade,  et  aussi  facultativement 
un  peu  de  jus  de  citron. 

Cette  sauce  doit  être  bien  lisse.  Dans  les  grandes  maisons, 
elle  est  faite  dès  le  matin  et  elle  est  tenue  au  bain-marie  pen- 
dant tout  le  temps  du  service.  Lorsqu'elle  a  des  tendances  à  se 
désagréger  on  ajoute  un  peu  d'eau  froide  et  l'on  travaille 
au  fouet. 

No  89.  Sauce  Crème  (Cream  Sauce).  — Faire  fondre  90  gr. 
de  beurre  dans  une  casserole,  y  adjoindre  85  gr.  de  farine. 
Mêler.  Y  ajouter  6  décilitres  de  lait  et  4  décilitres  de  crème,  le 
tout  bouillant,  et  tout  à  la  fois,  en  mêlant  vivement  avec  le 
fouet.  Faire  bouillir.  Ajouter  sel,  poivre  et  muscade. 

Pour  emplois  divers. 


56  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

N°  90.  Sauce  Céleri  (Celery  Sauce).  (lre  Méthode.)  — 
Cette  sauce  sert  occasionnellement  à  masquer  ou  accompagner 
les  dindons,  poulardes,  faisans  et  perdreaux  bouillis  à  l'An- 
glaise. On  compte  trois  ou  quatre  pieds  de  céleri  par  litre  de 
sauce. 

Ce  céleri  doit  d 'abord  être  paré  de  manière  à  ne  garder  que 
la  partie  tendre  et  blanche,  il  est  ensuite  blanchi,  puis  cuit  dans 
un  peu  de  bouillon  de  volaille  légèrement  salé  et  beurré.  Il  est 
enfin  égoutté  puis  passé  au  tamis  fin. 

Pour  1  litre  de  sauce  faire  un  petit  roux  avec  70  gr.  de 
beurre  et  60  gr.  de  farine.  Le  cuire  quelques  instants,  le  mouil- 
ler avec  8  décilitres  du  fond  de  la  pièce  en  traitement  bien  dé- 
graissé, mêlé  de  la  cuisson  du  céleri.  Amener  à  l'ébullition.  Y 
ajouter  la  purée  de  céleri  et  %  de  litre  de  crème  épaisse.  Chauf- 
fer sans  bouillir.  Retirer  du  feu.  Y  incorporer  50  gr.  de  beurre 
fin,  poivre,  muscade  et  sel  s'il  y  a  lieu. 

J'indique  cette  sauce  comme  elle  est  faite  dans  les  grandes 
maisons  anglaises.  Il  est  certain  qu'elle  peut  être  travaillée 
comme  un  velouté;  ou  bien  encore  que  l'on  peut  se  servir  du 
velouté  que  l'on  peut  avoir  sous  la  main  dans  lequel  on  ajou- 
tera une  essence  faite  avec  le  fond  de  la  volaille  ou  du  gibier 
en  traitement,  puis  la  crème,  etc.,  comme  il  est  dit  ci-dessus. 

No  91.  Sauce  Céleri.  (2e  Méthode.)  —  Les  principes  de 
cette  sauce  sont  les  mêmes  que  ceux  indiqués  pour  la  précé- 
dente, avec  la  différence  que  le  céleri  au  lieu  d'être  pilé  est 
simplement  coupé  en  petits  dés  à  l'état  cru,  puis  blanchi,  cuit 
et  mis  dans  la  sauce  avec  sa  cuisson  sans  être  passé. 

N°  92.  Sauce  Oignon  (Onion  Sauce).  —  Couper  trois 
oignons  en  petits  dés,  les  faire  fondre  au  beurre  sans  colorer. 
Mouiller  avec  6  décilitres  de  bouillon  ordinaire. 

Cuire  doucement  en  réduisant  à  un  tiers  du  volume  ori- 
ginal. Lier  avec  sauce  crème  ou  béchamel  (environ  un  litre), 
sel,  poivre. 

Pour  épaule  d'agneau  rôtie,  lapin  bouilli,  etc. 

No  93.  Sauce  aux  Câpres  (Caper  Sauce).  —  Faire  un  roux 
blanc  avec  70  gr.  de  beurre  et  60  gr.  de  farine,  le  cuire  quelques 
minutes.  Mouiller  avec  1  litre  du  fond  de  la  viande  ou  du  pois- 
son en  traitement.  Faire  bouillir.  Retirer  du  feu.  Ajouter  60  gr. 
de  câpres  grossièrement  hachées  et  un  peu  de  leur  vinaigre.  Y 
incorporer  50  gr.  de  beurre  fin. 

Pour  poisson  bouilli  ou  mouton  bouilli. 


SAUCES  ANGLAISES  57 


No  94.  Sauce  au  Pain  (Bread  Sauce).  —  Faire  bouillir  en- 
semble dans  une  petite  casserole  4  décilitres  de  lait  et  2  déci- 
litres de  crème.  Ajouter  ensuite  un  oignon  piqué  de  trois  clous 
de  girofle,  un  peu  de  sel  et  poivre  du  moulin.  Laisser  infuser 
vingt  minutes  sur  le  coin  du  fourneau. 

Adjoindre  ensuite  à  l'infusion,  de  la  mie  de  pain  de  la 
veille,  fraîchement  tamisée,  en  observant  que  celle-ci  doit  natu- 
rellement gonfler  et  épaissir  graduellement  la  sauce  en  absor- 
bant le  liquide.  Cuire  dix  minutes. 

Finir  avec  15  gr.  de  beurre  fin.  Retirer  l'oignon.  ^ 

Pour  poulets  de  grain,  faisans,  perdreaux,  grouses,  etc., 
rôtis. 

Cette  sauce  doit  être  de  l'épaisseur  d'une  béarnaise,  une 
trop  longue  cuisson  en  fait  une  colle  sans  cachet  et  de  mau- 
vais goût. 

No  95.  Sauce  au  Pain  avec  Raisins  {Bread  and  Currant 
Sauce).  —  Préparer  une  sauce  au  pain  comme  la  précédente. 
Y  ajouter  environ  30  gr.  de  raisins  de  Corinthe,  bien  lavés  et 
préalablement  revenus  cinq  minutes  à  l'eau  bouillante. 

Pour  cochon  de  lait  rôti. 


No  86.  Sauce  Mousseline  simple  (Plain  Muslin  Sauce).  — 
Amalgamer  dans  une  petite  casserole  40  gr.  de  beurre  avec 
30  gr.  de  farine.  Ajouter  14  de  litre  d'eau  bouillante  d'un  seul 
coup  et  délayer  vivement  avec  le  fouet.  Amener  à  l'ébullition. 
Retirer  du  feu.  Y  ajouter  encore  4  jaunes  d'œufs  en  délayant 
de  nouveau  vivement.  Remettre  sur  le  feu  et  tourner  juste 
pour  lier  les  jaunes  sans  laisser  bouillir. 

Retirer  du  feu.  Incorporer  à  la  sauce  150  gr.  de  beurre  fin 
divisé  en  petits  morceaux,  sel,  poivre,  un  peu  de  jus  de  citron 
et  enfin  3  cuillerées  de  crème  fouettée. 

Tenir  sur  l'étagère  du  fourneau  ou  sur  le  hot  closet  en  un 
endroit  pas  trop  chaud  jusqu'au  moment  de  servir. 

Pour  asperges  et  poissons  simples  bouillis. 

No  97.  Sauce  Cervelle  (Brain  Sauce).  —  Faire  pocher  une 
cervelle  de  veau  dans  un  court-bouillon  acidulé,  avec  légumes 
et  aromates.  Laisser  refroidir.  Bien  essuyer  la  cervelle  et  la 
couper  en  petits  dés.  L'adjoindre  à  une  sauce  crème  ou  bé- 
chamel préalablement  mêlée  d'un  peu  de  fenouil  vert  haché. 

Pour  tête  de  veau  occasionnellement. 


58  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  98.  Sauce  aux  Œufs  (Egg  Sauce).  —  Sauce  au  beurre 
(N°  88)  dans  laquelle  on  ajoute  des  œufs  durs  coupés  en  dés 
ou  grossièrement  hachés. 

Pour  le  cabillaud,  l'églefin  et  autres  poissons  blancs. 

Cette  sauce  peut  aussi  être  JPaite  avec  une  sauce  crème. 
(N°  89.) 

No  99.  Sauce  Blanche  (White  Sauce).  —  Sauce  au  beurre 
(N°  88)  dans  laquelle  on  ajoute  un  quart  de  son  volume  de 
bonne  crème  douce  et  filet  de  jus  de  citron. 

Pour  asperges,  sea-kales,  topinambours,  choux-fleurs,  etc. 

No  100.  Sauce  Anchois  (Anchovy  Sauce).  —  Sauce  au 
beurre  à  l'Anglaise  dans  laquelle  on  ajoute  un  peu  d'essence 
d'anchois  (anchovy  sauce)  ou  de  pâte  d'anchois  (anchovy 
paste),  ou  les  deux  ingrédients  combinés. 

No  101.  Sauce  Crevette  simple  (Shrimp  Sauce).  —  Sauce 
au  beurre  à  l'Anglaise  dans  laquelle  on  ajoute  un  beurre  de 
crevettes  ou  essence  d'anchois.  Petites  queues  de  crevettes 
grises  dans  la  sauce. 

Pour  poisson. 

No  102.  Sauce  Ecrevisse  simple  (Cray fish  Sauce) .  —  Sauce 
au  beurre  à  l'Anglaise  dans  laquelle  on  ajoute  un  peu  de  beurre 
d 'écrevisses,  queues  d'écrevisses  coupées  en  dés,  pointe  de 
cayenne. 

Pour  poisson. 

No  103.  Sauce  Homard  simple  (Lobster  Sauce).  —  Sauce 
au  beurre  à  l'Anglaise  dans  laquelle  on  ajoute  un  peu  de  beurre 
de  homard  et  chairs  cuites  de  homard  coupées  en  dés,  pointe  de 
cayenne. 

Pour  poisson. 

No  104.  Sauce  Persil  (Parsley  Sauce).  —  Sauce  au  beurre 
à  l'Anglaise  dans  laquelle  on  ajoute  du  persil  fraîchement  ha- 
ché. Filet  de  jus  de  citron. 

Pour  tête  de  veau,  cervelle  et  aussi  pour  poisson. 

No  105.  Sauce  Moutarde  (Mustard  Sauce).  —  Sauce  au 
beurre  à  l'Anglaise  dans  laquelle  on  ajoute  un  peu  de  mou- 
tarde anglaise  délayée  à  l'eau. 

Pour  harengs  grillés. 


SAUCES  ANGLAISES  59 


No  106.     Sauce  Fenouil  (Fennel  Sauce) .  —  Sauce  au  beurre 
à  l'Anglaise  dans  laquelle  on  ajoute  du  fenouil  vert  haché. 
Pour  maquereau  bouilli. 

No  107.  Sauce  Soya  (Soy  Sauce).  —  Sauce  au  beurre  à 
l'Anglaise  dans  laquelle  on  ajoute  une  quantité  relative  de 
soya. 

Pour  viandes  et  poissons. 

Remarque:  Le  soya  est  un  produit  japonais  provenant  d'un 
genre  de  haricot. 

No  108.  Sauce  pour  poisson  d'eau  douce  bouilli  (Saiice  for 
Pike,  etc.).  —  Faire  une  sauce  crème  comme  au  N°  89.  Y  ajou- 
ter 1  décilitre  de  Walnut  Ketchup,  une  cuillerée  d 'Anchovy 
Sauce,  un  peu  du  fond  du  poisson  en  traitement,  préalable- 
ment réduit,  et  pointe  de  cayenne. 

N°  109.  Sauce  aux  Huîtres  (Oyster  Sauce) .  —  Sauce  crème 
ou  sauce  au  beurre  à  l'Anglaise  dans  laquelle  on  ajoute  des 
huîtres  Natives  pochées  avec  grand  soin  et  ébarbées,  un  peu  de 
leur  cuisson  réduite  et  pointe  de  cayenne. 

Pour  poisson  bouilli. 

No  110.  Sauce  Keurry  (1)  simple  (Plain  Curry  Sauce).  — 
Mettre  150  gr.  de  beurre  dans  une  casserole  avec  trois  oignons 
émincés,  deux  gousses  d'ail  écrasées,  deux  branches  de  céleri, 
une  grosse  feuille  de  laurier  et  quelques  brindilles  de  thym. 
Faire  revenir  doucement  de  couleur  blonde.  Ajouter  20  ou  25 
grammes  de  curry  paste  et  autant  de  curry  powder.  Y  amalga- 
mer ensuite  150  gr.  de  farine.  Mouiller  avec  4  litres  de  jus, 
bouillon  ou  blond  de  veau  (ou  3  litres  de  jus  et  1  litre  d'infu- 
sion de  coco  N°  41).  Amener  à  l'ébullition  en  remuant  à  la 
spatule.  Saler  légèrement. 

Couper  trois  grosses  pommes  aigres  en  dés  ou  en  lames,  les 
faire  revenir  au  beurre  de  jolie  couleur  et  les  mettre  dans  la 
sauce.  Cuire  une  heure.  Ecumer.  Passer  et  réserver. 

Cette  sauce  se  fait  dans  les  grandes  maisons.  Elle  sert  pour 
mouiller  les  keurrys  de  grosses  viandes.  On  y  ajoute  facultati- 
vement un  peu  de  Chutney  indien  haché. 


(1)  J'ai  cru  devoir  écrire  ce  mot  tel  qu'il  est  prononcé  en  anglais.  Je 
sais  parfaitement  qu'on  l'écrit  cari.  Je  laisse  aux  praticiens  le  choix  entre 
les  deux  mots. 


60  LA    CUISINE   ANGLO- AMÉRICAINE 

No  111.  Sauce  Keurry  brune  (Brown  Curry  Sauce).  — 
Couper  deux  oignons  en  très  petits  dés,  les  mettre  dans  une 
casserole  avec  une  gousse  d 'ail  écrasée.  Faire  revenir  au  beurre 
sans  colorer.  Ajouter  15  à  20  gr.  de  curry  powder.  Bien  mêler 
et  mouiller  avec  2  litres  d'espagnole  (ou,  suivant  le  cas,  demi- 
glace).  Amener  à  l'ébullition.  Ajouter  deux  grosses  pommes 
aigres  coupées  en  dés  préalablement  sautées  au  beurre  à  la  poêle 
de  jolie  couleur.  Cuire  demi-heure.  Bien  dégraisser.  Ne  pas 
passer. 

Pour  volaille,  viandes  ou  poisson. 

No  112.  Sauce  Keurry  blonde  (White  Curry  Sauce).  — 
Mettre  40  gr.  de  beurre  dans  une  casserole  avec  un  oignon  émin- 
cé, deux  branches  de  céleri  émincées  de  même,  30  gr.  de  jam- 
bon cru  coupé  en  dés,  1  clou  de  girofle  et  un  petit  bouquet. 
Faire  revenir  sur  le  feu  de  couleur  blonde.  Y  amalgamer  alors 
12  à  15  gr.  de  curry  powder,  puis  délayer  avec  2  litres  de  ve- 
louté léger.  Cuire  vingt  minutes.  Dégraisser.  Passer.  Réduire 
s'il  y  a  lieu. 

Lier  la  sauce  avec  4  jaunes  délayés  avec  3  décilitres  de 
crème. 

Pour  volaille  bouillie  ou  braisée  et  aussi  pour  filète  de 
poissons. 

No  113.  Sauce  Diable  {Devil  Sauce).  —  Faire  revenir  au 
beurre,  sans  colorer,  10  gr.  d'échalottes  hachées.  Ajouter  1  dé- 
cilitre de  vin  blanc.  Réduire  les  deux  tiers.  Y  adjoindre  alors 
4  décilitres  de  demi-glace,  un  peu  de  moutarde  anglaise,  un 
filet  de  Worcester  Sauce  et  un  peu  de  paprika.  Passer. 

Pour  viandes  grillées. 

No  114.  Sauce  Diable  à  l'Indienne  (Indian Devil  Sauce).  — 
Hacher  une  cuillerée  d'Indian  Pickles  et  mêler  celles-ci  à  un 
décilitre  de  demi-glace  bouillante.  Ajouter  un  filet  de  madère. 
Ne  plus  faire  bouillir. 

Pour  viandes  grillées,  etc. 

No  115.  Sauce  Tortue  (Turtle  Sauce).  —  Passer  au  beurre 
ensemble  et  sans  colorer:  15  gr.  d'échalottes  hachées  et  autant 
de  jambon  cru  coupé  en  très  petits  dés.  Mouiller  avec  deux  dé- 
cilitres de  vin  blanc  sec,  deux  décilitres  de  xérès  et  un  décilitre 
de  marsala. 

Ajouter  un  petit  bouquet  de  persil,  la  moitié  d'une  feuille 
de  laurier,  trois  brindilles  de  thym,  une  pincée  de  sarriette. 


SAUCES  ANGLAISES  61 


autant  de  basilic,  autant  de  marjolaine,  épluchures  de  cham- 
pignons et  parures  de  truffes.  Réduire  de  moitié. 

Passer  l'infusion  et  lui  incorporer  un  litre  de  demi-glace 
bien  tomatée,  pointe  de  cayenne  et  essence  de  truffes. 

Pour  entrées  de  tortue. 

No  116.  Sauce  Réforme  (Reform  Sauce).  —  Mettre  dans 
une  casserole  la  moitié  d'un  oignon  émincé,  une  branche  de 
céleri,  deux  clous  de  girofle,  deux  brins  de  macis,  quatre  grains 
de  quatre-épices  et  douze  grains  de  poivre  noir  concassés. 
Mouiller  avec  deux  décilitres  de  vin  de  Porto,  un  décilitre  de 
vin  blanc  et  un  décilitre  de  bon  vinaigre. 

Réduire  doucement  aux  deux  tiers.  Ajouter  6  décilitres  de 
demi-glace  et  2  décilitres  de  gelée  de  groseille.  Cuire  vingt  mi- 
nutes, puis  passer. 

Pour  venaison  et  pour  côtelettes  de  mouton  à  la  Réforme. 

No  117.  Sauce  aux  Huîtres  brune  (Brown  Oyster  Sauce). 
—  Demi-glace  bien  relevée  dans  laquelle  on  ajoute  des  huîtres 
ébarbées,  pochées  juste  à  point. 

Pour  viandes  grillées  ou  volaille  braisée. 

No  118.  Sauce  brune  à  l'Anglaise  {Brown  Gravy).  —  Tel 
([ii 'il  est  compris  et  généralement  pratiqué  par  les  rôtisseurs 
anglais  le  brown  gravy  n'est  autre  chose  que  le  déglaçage  du 
fond  de  la  pièce,  dont  le  récipient,  soit  lèchefrite,  plaque  à  rôtir 
ou  poêle  a  été  préalablement  fortement  saupoudré  de  farine. 
Ce  fond  étant  ensuite  passé  sur  la  pièce  à  laquelle  il  est  destiné. 

On  fait  aussi  cette  sauce  un  peu  plus  scientifiquement  en 
préparant  d'abord  un  petit  roux  brun  dans  une  casserole.  Ce 
roux  est  ensuite  mouillé  avec  le  déglaçage  de  la  pièce,  on  y 
ajoute  quelque  bon  fond  tels  que  jus  de  rôtis  ou  de  braise  si 
on  en  dispose,  ou  simplement  du  bouillon,  un  peu  d'essence  de 
champignons  ou  mushroom  ketchup  et  un  filet  de  Worcester 
Sauce. 

Dans  les  bonnes  maisons  on  se  sert  d'une  demi-glace  légère 
additionnée  d'un  peu  de  xérès  et  d'un  filet  de  Worcester  Sauce. 

Pour  viandes  rôties  ou  braisées  et  aussi  pour  poisson. 

No  119.  Sauce  Beurre  fondu  (Drawn  Butter).  (lre  Mé- 
thode.) —  Faire  fondre  du  beurre  fin  dans  une  casserole,  et 
tout  doucement  sur  l'étagère  du  fourneau.  Le  décanter  en  le 


62  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

versant  dans  une  autre  casserole.  Ajouter  un  peu  de  sel  et  de 
jus  de  citron,  puis  le  verser  dans  la  saucière. 
Pour  asperges,  sea-kales,  céleri,  etc. 

No  120.  Sauce  Beurre  fondu  (Runnîng  Butter).  (2e  Mé- 
thode.) —  Faire  fondre  un  morceau  de  beurre. fin  dans  une 
casserole  au  bain-marie  en  tournant  continuellement  avec  un 
petit  fouet.  Ajouter  en  même  temps  une  pincée  de  persil  fraî- 
chement haché,  sel,  poivre  blanc  non  éventé,  jus  de  citron  et 
pointe  de  cayenne.  Servir  de  suite. 

Pour  asperges  et  poisson  bouilli. 

No  121.  Sauce  Cumberland  (Cumberland  Sauce).  —  Lever 
les  zestes  de  deux  oranges  et  de  deux  citrons,  sans  prendre  au- 
cune partie  de  blanc.  Couper  ces  zestes  en  julienne  très  fine, 
les  faire  blanchir  deux  minutes  à  l'eau  bouillante  et  les  égoutter. 

Mettre  la  julienne  dans  une  terrine  blanche,  placer  celle-ci 
au  bain-marie,  ajouter  un  litre  de  gelée  de  groseille,  deux  dé- 
cilitres de  madère,  deux  décilitres  de  marsala,  le  jus  de  deux 
oranges  et  celui  d'un  citron,  une  pointe  de  cayenne,  un  peu 
de  moutarde  anglaise  d'abord  délayée  à  l'eau,  une  pincée  de 
gingembre  en  poudre  et  une  prise  de  sel. 

Chauffer  ainsi  au  bain-marie  pour  faire  dissoudre  la  gelée 
sans  beaucoup  remuer.  Y  adjoindre  à  la  fin  75  gr.  de  gingem- 
bre confit  au  sirop  coupé  en  julienne  courte. 

Cette  sauce  peut  être  servie  chaude  ou  froide  et  peut  se  gar- 
der longtemps  si  on  la  tient  à  la  glacière. 

Pour  jambon,  gibier  à  chair  noire,  mouton  mariné,  etc. 

No  122.  Sauce  Oxford  (Oxford  Sauce).  —  Râper  dans  une 
terrine  le  zeste  de  deux  oranges,  y  ajouter  aussi  leur  jus  et 
celui  d'un  demi-citron  en  le  passant  au  chinois. 

Ajouter  encore  une  cuiller  à  thé  de  moutarde  anglaise,  une 
prise  de  sel,  une  pointe  de  cayenne.  Bien  mêler.  Incorporer  à 
l'appareil  4  décilitres  de  gelée  de  groseille  légèrement  chauffée, 
en  mêlant  très  peu. 

No  123.  Sauce  aux  Pommes  (Apple  Sauce).  —  Pommes 
aigres,  épluchées,  écorées,  émincées,  cuites  avec  un  peu  d'eau. 
Passer  au  tamis.  Sucrer  modérément.  Servir  froide. 

Pour  caneton,  oison  ou  porc  frais  rôtis. 

No  124.  Sauce  Raifort  râpé  ( Grated  Horseradish) .  —  Eplu- 
cher assez  épais  une  grosse  racine  de  raifort,  la  râper  sur  une 


SAUCES  ANGLAISES  63 


râpe  à  gros  relief.  Hacher  un  peu  le  raifort  et  envoyer  en  sau- 
cière, de  suite. 

Pour  roast-beef  chaud  ou  froid. 

N°  125.  Sauce  Raifort  à  la  Crème  (Horseradish  Sauce).— 
Préparer  le  raifort  comme  à  la  recette  précédente,  le  mettre 
dans  une  terrine.  Ajouter  une  prise  de  sel,  une  pincée  de 
sucre  et  autant  de  moutarde  anglaise.  Délayer  le  tout  avec  un 
filet  de  vinaigre  et  y  incorporer  deux  fois  le  volume  total  de 
crème  à  moitié  fouettée. 

Pour  roast-beef  chaud  ou  froid. 

No  126.  Sauce  Raifort  aux  Pommes  (Apple  and  Horse- 
radish Sauce).  —  Faire  la  sauce  aux  pommes  comme  au 
N°  123.  Y  incorporer  lorsqu'elle  est  froide  une  quantité  rela- 
tive de  raifort  comme  il  est  dit  au  N°  124.  Ajouter  une  prise 
de  sel  et  un  peu  de  crème  douce  épaisse. 

Pour  canetons  rôtis. 

No  127.  Sauce  au  Porto  (Port  wine  Sauce).  —  Vin  de 
Porto  légèrement  chauffé  dans  lequel  on  ajoute  un  filet  de 
Worcester  Sauce. 

Pour  canards  sauvages. 

No  128.  Sauce  Diable  froide  (Cold  Devil  Sauce).  —  Ha- 
cher 125  gr.  de  Chutney  indien  (Merwangee  and  Poojan- 
gee's),  le  mettre  dans  une  casserole.  Ajouter  5  gr.  de  mou- 
tarde anglaise  délayée,  8  gr.  de  sucre,  1  décilitre  de  Worcester 
Sauce,  125  gr.  de  beurre  et  3  décilitres  d'espagnole.  Faire 
bouillir.  Refroidir  et  mettre  en  bouteille. 

Cette  sauce  est  employée  pour  viandes  grillées,  etc.,  en 
voyage. 

No  129.  Sauce  aux  Groseilles  vertes  (Gooseberry  Sauce). 
—  Eplucher  des  groseilles  à  maquereau  non  mûres.  Les  faire 
cuire  avec  très  peu  d'eau.  Passer  au  tamis.  Sucrer  comme 
pour  une  purée  de  pommes  aigres.  Servir  froide.  (On  peut  y 
ajouter  une  pincée  de  fenouil  vert  haché.) 

Pour  maquereau  grillé. 

No  130.  Sauce  Menthe  (MM  Sauce).  —  Eplucher  de  la 
menthe  verte  de  manière  à  obtenir  une  bonne  pincée  de  feuilles, 
les  hacher  avec  autant  de  cassonade  blonde  ou,  à  défaut  de 
celle-ci,  du  sucre  granulé.  Les  relever  dans  une  petite  terrine. 


64  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Ajouter  une  prise  de  sel.  Délayer  avec  un  peu  d'eau  et  ajou- 
ter deux  fois  autant  de  vinaigre  de  vin. 
Pour  agneau  de  lait  rôti. 

N°  131.  Sauce  Cambridge  (Cambridge  Sauce).  —  Cette 
sauce  est  un  peu  analogue  à  notre  sauce  verte.  L'une  est  cer- 
tainement une  copie  de  l'autre. 

Prendre  une  bonne  pincée  de  feuilles  de  persil,  la  moitié 
autant  de  feuilles  d'estragon,  moitié  autant  de  ciboulettes 
que  d'estragon,  et  une  quantité  égale  à  cette  dernière  de  pim- 
prenelle  et  de  cerfeuil.  Blanchir  le  tout  deux  minutes  à  l'eau 
bouillante.  Presser  légèrement.  Piler  très  fin  en  ajoutant  les 
filets  de  trois  anchois,  une  cuiller  à  bouche  de  câpres,  une  cuil- 
ler à  thé  de  moutarde  anglaise,  6  jaunes  durs,  sel,  poivre. 

Passer  au  tamis.  Mettre  la  purée  dans  une  terrine.  Travail- 
ler en  ajoutant  un  peu  de  vinaigre  et  de  l'huile  pour  en  faire 
une  sorte  de  mayonnaise  légère. 

Pour  poissons  froids  et  viandes  froides. 


SAUCES  AMÉRICAINES  65 


CHAPITRE  IV. 


SAUCES  AMÉRICAINES. 


L'Amérique  n'est  pas  riche  sous  le  rapport  des  sauces. 
On  se  sert  de  nos  sauces  françaises  et  de  quelques  sauces  an- 
glaises. Les  quelques  sauces  du  pays  sont  les  suivantes: 

No  132.  Sauce  aux  Clams  (Clam  Sauce).  —  Pour  la  sauce 
aux  Clams  à  blanc  procéder  comme  pour  la  sauce  aux  huîtres 
N°  109.  Pour  la  sauce  à  brun  procéder  comme  au  N°  117  en 
n'employant  dans  la  sauce  que  la  partie  molle  des  clams  tou- 
jours pochée  avec  soin. 

No  133.  Sauce  Menthe  et  Groseille  (Mint  and  Currant 
Sauce).  —  Faire  la  sauce  menthe  comme  au  N°  130  et  lui  in- 
corporer la  même  quantité  de  gelée  de  groseille. 

Pour  agneau  rôti  (pré-salé  ou  yearling  lamb). 

No  134.  Sauce  de  Canneberges  (Cranberry  Sauce).  —  La 
canneberge  appartient  à  la  famille  des  airelles.  Il  y  en  a  de 
deux  sortes.  L 'une  a  la  forme  d 'une  olive  et  est  de  la  grosseur 
d'une  petite  noisette,  l'autre  est  de  la  forme  d'une  myrtille 
et  guère  plus  grosse  que  celle-ci.  Cette  dernière  espèce  est  la 
meilleure,  mais  elle  ne  croît  qu'à  l'état  sauvage  et  ne  se  voit 
jamais  sur  le  marché  de  New- York.  Ces  airelles  servent  à  faire 
des  gâteaux  à  l'instar  des  myrtilles. 

Sous  la  forme  de  gelée  ou  sauce  c'est  l'accompagnement  de 
rigueur  du  dindon  rôti,  et  quelquefois  du  chapon,  à  moins, 
cependant,  que  ceux-ci  ne  soient  truffés. 


Laver  un  litre  de  canneberges,  les  mettre  dans  un  poêlon 
avec  325  gr.  de  sucre  et  %  litre  d'eau.  Cuire  dix  minutes. 
Servir  chaud  en  saucière,  ou  froid  dans  un  plat  de  verre. 

No  135.  Sauce  de  Canneberges  passée  (Cranberry  Sauce, 
straîned).  — ■  Laver  un  litre  de  canneberges  et  les  faire  cuire 


6G  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

dans  un  poêlon  avec  %  litre  d'eau  pendant  un  quart  d'heure. 
Les  passer  par  un  tamis  en  cuivre  en  recueillant  la  pulpe 
dans  une  terrine.  Y  ajouter  environ  300  gr.  de  sucre  en  pou- 
dre. Simplement  mêler.  Servir  dans  un  plat  creux  en  verre. 

No  136.  Gelée  de  Canneberges  (Craiiberry  Jelly). —  Cuire 
et  passer  les  canneberges  comme  dans  la  recette  précédente. 
Kemettre  la  purée  dans  le  poêlon  avec  325  gr.  de  sucre.  Cuire 
comme  une  gelée  de  groseille  en  remuant  constamment. 

Une  fois  la  gelée  à  la  nappe,  la  verser  dans  deux  ou  trois 
grandes  tasses  ou  moules  ouvragés.  Laisser  refroidir.  Couvrir 
et  la  garder  au  frais. 

Cette  gelée  peut  être  conservée  très  longtemps.  Pour  la 
servir  on  la  démoule  sur  un  petit  plat  de  verre  ou  de  porce- 
laine. 

Pour  servir  avec  le  dindon. 

No  137.  Sauce  aux  Poires  (Pear  Sauce).  —  Couper  des 
poires  tendres  en  quartiers,  les  éplucher,  les  écorer,  les  émin- 
cer. Mettre  les  poires  dans  une  casserole  bien  beurrée,  ajouter 
un  peu  d'eau  et  un  peu  de  sucre.  Cuire  à  couvert  en  laissant 
les  poires  rissoler  un  peu  au  fond.  Passer  au  tamis.  Ajouter 
un  peu  de  sucre  si  besoin  est,  et  aussi  un  peu  d'eau  si  la  sauce 
est  trop  dure. 

Cette  sauce  est  servie  dans  les  familles  d 'origine  allemande. 
Elle  accompagne  les  viandes  braisées  ou  rôties. 

No  138.  Sauce  aux  Pommes  sautées  (Fried  Apples,  Ger- 
man  Style).  —  Laver  et  essuyer  des  pommes  aigres,  les  cou- 
per en  quartiers,  les  écorer  et  les  diviser  en  tranches.  Mettre 
un  morceau  de  beurre  dans  une  poêle,  ajouter  les  pommes  et 
les  faire  sauter  ainsi  avec  leur  peau  jusqu'à  parfaite  cuisson 
et  de  jolie  couleur.  Sucrer  légèrement  lorsqu'elles  sont  aux 
trois  quarts  cuites. 

Ces  pommes  sont  servies  à  l'état  chaud,  dans  les  familles 
d'origine  allemande.  Elles  accompagnent  généralement  les 
petites  saucisses  genre  chipolata. 

No  139.  Sauce  Suédoise  (Swedish  Dressing).  —  Fouetter 
à  moitié  de  la  bonne  crème  douce,  de  manière  à  la  garder 
mollette.  D'autre  part,  mettre  un  peu  de  sel  et  de  moutarde 
anglaise  dans  un  petit  bol  et  délayer  ceux-ci  avec  du  jus  de 
citron. 


SAUCES  AMÉRICAINES  67 

Verser  ce  petit  appareil  dans  la  crème  et  mêler  sans  tra- 
vailler. 

Cette  sauce  sert  pour  les  salades  de  melon,  d'orange,  de 
pamplemousse  et  d'autres  fruits. 

N°  140.  Sauce  Mignonnette  (Mignonnette  Sauce). —  Eplu- 
cher une  racine  de  raifort,  la  râper  sur  une  râpe  pas  trop 
grosse,  puis  la  hacher  fine.  Ajouter  une  quantité  relative  de 
poivre  du  moulin  et  mouiller  avec  un  peu  de  vinaigre  ou  jus 
de  citron. 

Cette  sauce  est  servie  avec  les  huîtres  crues. 

No  140  bis.  Sauce  Américaine  pour  Salades  (Butter  Salad 
Dressing).  —  Mettre  dans  une  petite  casserole:  8  jaunes,  2 
décilitres  de  bon  vinaigre,  2  décilitres  d'eau.  Lier  au  bain- 
marie  à  consistance  d'anglaise.  Retirer  sur  la  table  et  y  in- 
corporer 250  gr.  de  beurre  fin,  sel,  poivre  et  moutarde.  Laisser 
refroidir  et  tenir  au  frais. 

Pour  s'en  servir  on  ajoute  le  même  volume  de  crème  fouettée. 

Cette  sauce  peut  se  garder  assez  longtemps.  Ce  n'est  pas 
une  sauce  classique,  mais  elle  peut  être  demandée  par  des  per- 
sonnes qui  font  objection  à  l'huile  d'olive. 


68  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  V. 


MOLLUSQUES* 

(Shell-Fish.) 


No  141.  Huîtres  au  Naturel  (Oysters  on  the  Half-shell). 
—  Les  meilleures  huîtres  pour  servir  à  l'état  cru  sont,  en  An- 
gleterre, celles  connues  sous  le  nom  de  Native  oysters.  Ce  sont 
de  petites  huîtres  à  coquilles  régulières  et  d'excellent  goût. 

En  Amérique,  ce  sont  celles  pêchées  sur  les  côtes  du  Mas- 
sachusetts: les  Cotuit,  Buzzards  Bay,  Cape  Cod.  La  mode  est 
aujourd'hui  pour  celles  de  Smith  Island,  une  île  à  l'entrée  de 
la  baie  du  Chesapeake.  Celles-ci  ont  une  coquille  rugueuse 
étroite  et  d'une  longueur  de  huit  à  neuf  centimètres.  Elles 
sont  très  salées. 

En  Angleterre,  les  huîtres  sont  servies  comme  en  France  : 
simplement  placées  sur  une  assiette  avec  un  demi-citron  au 
centre,  les  huîtres  étant  détachées  de  la  coquille  et  retournées. 

En  Amérique,  l'assiette  est  d'abord  garnie  d'une  forte 
couche  de  glace  rabotée,  puis  les  huîtres  et  le  citron  sont  ran- 
gés dessus,  les  huîtres  simplement  détachées  de  la  coquille. 
On  les  fait  généralement  accompagner  d'une  sauce  mignon- 
nette  (N°  140)  et  d'une  assiette  de  petits  sandwiches  au 
beurre  de  forme  rectangulaire  dont  la  moitié  est  faite  avec 
pain  blanc  et  l'autre  moitié  avec  pain  Graham.  Ces  sandwiches 
dressés  sur  serviette. 

N°  142.  Oyster  Cocktails  (Hors-d 'œuvre).  —  Préparer  un 
petit  verre  à  cocktail  par  personne  ou  petit  verre  à  madère 
à  l'état  très  froid.  Garnir  chaque  verre  avec  six  petites  huîtres 
fraîchement  ouvertes.  Ajouter  deux  gouttes  de  Tabasco  Sauce, 
une  cuillerée  de  Tomato  Ketchup,  deux  ou  trois  gouttes  de 
Worcester  Sauce  et  un  filet  de  jus  de  citron.  Servir  très  froid. 

Remarque:  Les  sauces  mentionnées  ci-dessus  sont  des  pro- 
duits en  bouteilles  vendus  dans  le  commerce.  La  Tabasco 
Sauce  est  un  liquide  rouge  fortement  pimenté. 


MOLLUSQUES  69 


No  143.  Vol-au-Vent  d'Huîtres  (Oyster  Vol-au-Vent).  — 
On  se  sert  pour  la  garniture  des  croûtes  de  vol-au-vent  de 
grosses  huîtres  dites  Extra  Box  Oysters. 

Faire  ouvrir  les  huîtres  en  les  mettant  dans  une  casserole. 
Ajouter  un  peu  d'eau  pour  faciliter  le  pochage.  Les  mettre  au 
feu  et  les  faire  marcher  doucement  en  les  remuant  légère- 
ment avec  une  cuiller  de  bois  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  po- 
chées à  point,  c'est-à-dire  légèrement  élastiques  au  toucher. 
Elles  ne  doivent  jamais  bouillir. 

Passer  le  jus  dans  une  autre  casserole,  le  faire  réduire  à 
un  tiers  de  son  volume  initial,  le  laisser  reposer. 

Ebarber  les  huîtres.  Les  mettre  dans  une  autre  casserole 
et  décanter  leur  jus  dessus.  Couvrir  et  tenir  la  casserole  à  un 
endroit  pas  trop  chaud. 

D'un  autre  côté  préparer  la  quantité  nécessaire  de  bonne 
béchamel  en  la  tenant  serrée.  Au  moment  de  servir  ajouter  la 
quantité  de  jus  d'huîtres  nécessaire  pour  la  mettre  à  point, 
en  observant  toujours  que  cette  garniture  a  des  tendances  con- 
sidérables à  relâcher.  Ajouter  aussi  essence  de  truffes  et  de 
champignons,  muscade,  pointe  de  cayenne,  champignons  émin- 
cés et  truffes  en  lames.  Chauffer  la  sauce  et  y  incorporer  les 
huîtres  aussi  chauffées  à  point  et  bien  égouttées.  Servir  de 
suite  en  garnissant  la  croûte. 

Les  Timbales,  Croustades  et  Bouchées  sont  faites  d'après 
ces  principes  en  employant  des  petites  huîtres  ou  en  les  cou- 
pant en  dés. 

No  144.  Omelette  aux  Huîtres  (Oyster  Omelet).  —  Pré- 
parer les  huîtres  comme  pour  la  garniture  de  vol-au-vent  ci- 
dessus,  en  tenant  la  béchamel  serrée.  (L'addition  de  truffes  et 
de  champignons  est  facultative.) 

L'omelette  est  faite  d'après  les  principes  connus,  elle  est 
fourrée  en  partie  avec  la  garniture  et  le  reste  de  celle-ci  est 
dressée  sur  le  côté. 

Couler  un  cordon  de  sauce  tomate  légère  ou  de  sauce  écre- 
visse  autour  de  l'omelette. 

No  145.  Brochettes  d'Huîtres  à  l'Anglaise  (Angels  on 
Horseback) .  —  On  compte  6  grosses  huîtres  par  brochette  ou 
8  moyennes.  Faire  pocher  les  huîtres  à  point,  les  égoutter,  les 
ébarber.  Envelopper  chaque  huître  d'une  bande  mince  de 
petit  salé  (bacon)  et  les  enfiler  à  mesure  sur  brochette  en  ar- 
gent sans  trop  les  serrer. 


70  LA   CUISINE   ANGLO-AMERICAINE 

Beurrer  légèrement  au  pinceau.  Faire  griller  sur  feu  mo- 
déré clair,  de  jolie  couleur. 

Servir  sur  toast  en  arrosant  de  beurre  maître-d'hôtel.  Per- 
sil et  quartiers  de  citron  autour. 

No  146.  Brochettes  d'Huîtres  à  l'Américaine  (Oysters  on 
Brochette) .  —  Faire  ouvrir  de  grosses  huîtres.  Les  faire  po- 
cher légèrement,  les  égoutter,  les  ébarber.  Essuyer  sur  un  linge. 

D'autre  part,  couper  des  bandes  de  petit  salé  (bacon)  pas 
trop  minces  et  d'environ  dix  centimètres  de  longueur,  les  di- 
viser en  quatre  parties  sur  le  travers,  les  mettre  dans  un  pa- 
nier à  friture  et  les  tremper  dans  celle-ci  pour  les  cuire  à 
moitié. 

Enfiler  les  huîtres  et  le  bacon  sur  brochette  en  les  interca- 
lant et  de  manière  qu'il  y  ait  un  carré  de  bacon  à  chaque 
extrémité.  Rouler  chaque  brochette  dans  un  peu  de  beurre 
fondu.  Faire  griller  et  servir  comme  les  précédentes. 

Remarque:  Avant  de  beurrer,  les  brochettes  peuvent  être 
roulées  dans  un  peu  de  mie  de  pain  fine. 

No  147.  Huîtres  grillées  à  l'Américaine  (Broiled  Oysters). 
—  Faire  ouvrir  de  grosses  huîtres,  les  ébarber,  les  tremper 
dans  des  œufs  battus  assaisonnés  de  sel  et  de  poivre,  les  rou- 
ler une  à  une  dans  de  la  mie  de  pain  très  fine,  puis  les  passer 
dans  le  beurre  fondu. 

Faire  chauffer  un  gril  double  à  charnière,  l'essuyer  avec 
un  linge  un  peu  gras.  Ranger  vivement  les  huîtres  dessus,  à 
l'intérieur.  Fermer  le  gril  et  placer  sur  feu  clair  à  distance 
voulue.  Faire  colorer  d'un  côté,  puis  retourner  de  l'autre 
de  manière  que  les  huîtres  soient  bien  dorées. 

Dresser  sur  toasts  beurrés  en  mettant  6  ou  8  huîtres  sur 
chaque  pièce.  Ranger  autour  deux  bouquets  de  persil  et  quel- 
ques quartiers  de  citron  et  envoyer  à  part  une  saucière  de 
sauce  tartare. 

N°  148.  Huîtres  grillées  au  Naturel  (Plain  broiled  Oys- 
ters). —  Procéder  comme  pour  la  recette  précédente  avec  la 
seule  exception  de  la  panure  aux  œufs  et  mie  de  pain.  Servir 
sur  toasts  en  arrosant  d'un  beurre  maître-d'hôtel  à  moitié 
fondu. 

No  149.  Huîtres  frites  à  l'Anglaise  (Fried  Oysters,  English 
Style) .  —  Préparer  les  huîtres  en  les  panant  comme  au  N°  147. 


MOLLUSQUES  71 


Faire  chauffer  du  beurre  clarifié  dans  une  poêle  pas.  trop 
épaisse,  y  ranger  les  huîtres  vivement  en  les  posant  une  à 
une.  Les  faire  colorer  des  deux  côtés  en  les  retournant  avec  le 
couteau-palette.  Egoutter  sur  un  linge.  Les  dresser  sur  toasts 
beurrés  ou  sur  serviette.  Persil  et  quartiers  de  citron  autour. 
Sauce  tartare  à  part. 

No  150.  Huîtres  frites  à  l'Américaine  (Fried  Oysters, 
American  Style).  —  Ebarber  les  huîtres.  Bien  essuyer.  Les 
rouler  dans  un  peu  de  farine,  paner  à  l'Anglaise.  Frire  à 
grande  friture  de  jolie  couleur.  Essuyer  sur  serviette.  Servir 
comme  ci-dessus.  Sauce  tartare. 

No  151.  Huîtres  frites  à  la  New-Yorkaise  {Fried  Oysters, 
New  York  Style).  —  Ebarber  de  grosses  huîtres,  les  tremper 
dans  de  la  crème,  puis  les  rouler  dans  de  la  chapelure  fine 
faite  avec  petits  pains  au  beurre  coupés  et  séchés  au  four 
comme  zwiebacks,  en  mêlant  à  cette  chapelure  un  tiers  de  son 
poids  de  farine,  un  peu  de  sel  et  une  pointe  de  cayenne.  Lais- 
ser reposer  les  huîtres  cinq  minutes,  puis  les  frire  à  beurre 
clarifié  comme  les  huîtres  à  l'Anglaise.  Dresser  sur  serviette. 
Persil  et  citron  autour. 

Envoyer  à  part  une  assiette  de  sandwiches  au  beurre 
forme  petits  rectangles  faits  avec  pain  Graham,  et  des  cœurs 
de  céleri  très  blanc  coupés  en  quatre  sur  la  longueur,  servis 
avec  glace. 

No  152.  Huîtres  frites  à  la  Philadelphie  (Fried  Oysters, 
Philadelphia  Style).  —  Préparer  une  assiettée  de  biscuits  à 
l'eau  finement  écrasés  au  rouleau  et  une  autre  assiettée  de  mie 
de  pain  très  fine,  faite  avec  pain  rassis. 

Battre  deux  œufs  tièdes  avec  1  décilitre  de  jus  d'huîtres 
un  peu  chauffé,  100  gr.  de  beurre  fondu,  sel,  poivre,  pointe 
de  cayenne  et  un  peu  de  moutarde  anglaise. 

Saupoudrer  fortement  la  table  avec  la  poudre  de  biscuits. 
Tremper  de  grosses  huîtres  ébarbées  une  à  une  dans  l'appa- 
reil aux  œufs  et  les  étaler  sur  le  biscuit,  couvrir  immédiate- 
ment avec  d'autre  biscuit  et  laisser  absorber  cinq  minutes. 
Tremper  de  nouveau  dans  l'appareil  aux  œufs,  puis  dans  la 
mie  de  pain. 

Frire  et  servir  comme  les  huîtres  précédentes. 

No  153.  Huîtres  frites  à  la  Virginia  (Fried  Oysters,  Vir- 
ginia Style).  —  Faire  ouvrir  les  huîtres,  les  egoutter,  les  ébar- 


72  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

ber.  Les  rouler  dans  de  la  farine  de  maïs  blanc  (white  com- 
meal).  Les  secouer  dans  un  tamis,  puis  les  tremper  dans  l'œuf 
battu  assaisonné  de  sel,  poivre  et  pointe  de  cayenne.  Rouler 
de  nouveau  les  huîtres  dans  la  farine  de  maïs  blanc,  les  secouer 
et  les  frire  à  grande  friture. 

Servir  avec  persil  et  citron  autour.  Sauce  tartare  à  part. 

No  154.  Huîtres  frites  à  la  Maryland  (Fried  Oysters,  Ma- 
ryland  Style).  —  Faire  ouvrir  de  grosses  huîtres,  les  égoutter, 
les  ébarber,  les  tremper  dans  un  mélange  d'œufs  battus  avec 
autant  de  crème  double  et  assaisonnée  de  poivre  et  sel.  Rouler 
ensuite  les  huîtres  dans  de  la  chapelure  fine.  Les  laisser  repo- 
ser dix  minutes.  Frire  et  servir  comme  les  huîtres  New- 
Yorkaises. 

No  155.  Huîtres  frites  à  la  Kentucky  (Fried  Oysters, 
Kentucky  Style).  —  Faire  ouvrir  des  huîtres  moyennes,  les 
rouler  dans  la  farine  de  maïs  blanc  (white  corn-meal).  Se- 
couer au  tamis.  Frire  à  grande  friture.  Essuyer.  Servir  sur 
serviette.  Persil  et  citron  autour. 

No  156.  Huîtres  frites  à  la  Lexington  (Fried  Oysters, 
Lexington  Style).  —  Exactement  comme  les  huîtres  à  la  Vir- 
ginia, en  remplaçant  la  farine  de  maïs  blanc  par  des  biscuits 
à  l'eau,  écrasés  au  rouleau. 

No  157.  Huîtres  à  la  Crème  (Creamed  Oysters).  —  Faire 
ouvrir  de  grosses  huîtres.  Les  faire  pocher  juste  à  point  dans 
leur  jus  en  ajoutant  un  peu  d'eau.  Les  égoutter,  les  ébarber 
et  les  tenir  au  chaud  dans  leur  jus. 

D'un  autre  côté,  préparer  une  sauce  crème  ou  bonne  bé- 
chamel en  tenant  la  sauce  assez  serrée.  Ajouter  une  pointe  de 
cayenne  et  autant  de  muscade. 

Au  moment  de  servir  chauffer  les  huîtres  sans  excès  pour 
ne  pas  trop  les  pocher.  Egoutter  leur  jus  dans  une  autre  cas- 
serole et  les  mettre  dans  la  sauce.  Mêler.  Ajouter  au  besoin 
un  peu  du  jus  des  huîtres,  mais  en  tenant  la  sauce  un  peu 
serrée. 

No  158.  Huîtres  à  la  Madras  (Oysters  à  la  Madras).  — 
Exactement  comme  la  recette  précédente  en  ajoutant  dans  la 
sauce  un  peu  de  poudre  de  keurry  délayée  avec  un  peu  du 
jus  des  huîtres.  Servir  à  part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'In- 
dienne. 


MOLLUSQUES  73 


No  159.  Huîtres  en  Keurry  (Curried  Oysters).  —  Pro- 
céder comme  ci-dessus  en  employant  la  sauce  keurry  simple 
(N°  110)  au  lieu  de  sauce  crème.  Riz  aussi  à  part. 

No  160.  Huîtres  à  la  Poulette  {Oysters  à  la  Poulette).  — 
Procéder  comme  au  N°  157  en  liant  la  sauce  avec  un  nombre 
relatif  de  jaunes  d'oeufs  et  en  ajoutant  persil  fraîchement 
haché  et  un  peu  de  jus  de  citron.  Y  incorporer  aussi  un  mor- 
ceau de  beurre  frais.  Ajouter  les  huîtres  au  moment  de  servir. 

No  161.  Huîtres  à  la  Charleston  (Oysters  wîth  Oyster 
Crabs).  —  Faire  ouvrir  quatre  douzaines  d'huîtres  de  gros- 
seur moyenne,  les  faire  blanchir  juste  à  point  dans  leur  jus 
en  ajoutant  un  peu  d'eau.  Egoutter  le  jus  des  huîtres  en  le 
passant  dans  une  autre  casserole.  Ebarber  les  huîtres  et  les 
remettre  dans  leur  cuisson. 

Couper  en  dés  125  gr.  de  céleri  très  blanc,  le  faire  blan- 
chir, egoutter,  puis  le  faire  cuire  avec  deux  décilitres  de 
bouillon  de  volaille. 

D'autre  part,  laver,  trier  et  essuyer  125  gr.  de  crabes 
d'huîtres  et  les  faire  sauter  à  feu  vif  avec  30  gr.  de  beurre  fin. 

Faire  un  roux  blanc  avec  80  gr.  de  beurre  et  70  gr.  de  fa- 
rine, le  mouiller  avec  y2  litre  de  bouillon  de  volaille  en  y  com- 
prenant la  cuisson  du  céleri  passée;  et  3  décilitres  de  cuisson 
d'huîtres.  Amener  à  l'ébullition  en  remuant,  de  manière  à 
obtenir  une  sauce  lisse.  Lier  alors  avec  4  jaunes  délayés  avec 
3  décilitres  de  crème.  Assaisonner  avec  sel,  poivre,  muscade, 
pointe  de  cayenne,  et  %  décilitre  de  xérès.  Ne  pas  laisser 
bouillir.  Ajouter  les  huîtres,  les  crabes  et  le  céleri,  le  tout  à 
l'état  chaud. 

Remarque:  Si  la  sauce  était  un  peu  trop  consistante  on 
ajouterait  un  peu  de  jus  d'huîtres. 

No  162.  Huîtres  à  la  Newburg  (Oysters  Newburg).  — 
Faire  ouvrir  3  douzaines  de  grosses  huîtres,  les  ébarber,  les 
essuyer.  Faire  chauffer  60  gr.  de  beurre  dans  une  sauteuse 
presque  à  la  noisette.  Ajouter  les  huîtres,  les  sauter  à  feu  vif. 
Une  fois  les  huîtres  pochées  les  lier  avec  4  jaunes  délayés  avec 
3  décilitres  de  crème,  sel,  poivre,  cayenne,  muscade.  Retirer 
du  feu  avant  l'ébullition,  ajouter  encore  60  gr.  de  beurre  fin 
divisé  en  petits  morceaux,  puis  un  peu  de  bon  xérès.  Servir 
de  suite. 


74  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Remarque:  Le  vrai  nom  de  cette  préparation  est:  à  la 
Newberg,  mais  on  a  pris  l'habitude  de  l'écrire  Newburg  parce 
que  les  deux  mots  sont  prononcés  de  la  même  manière. 

No  163.  Huîtres  au  Vin  blanc  (Oysters  with  white  Wine). 
(Cuis,  angl.)  —  Faire  bouillir  %  bouteille  de  Graves.  Y  ajou- 
ter poivre,  sel,  pointe  de  cayenne,  puis  trois  ou  quatre  dou- 
zaines d 'huîtres  moyennes  ébarbées.  Pocher  les  huîtres  à  point. 
Retirer  du  feu.  Ajouter  30  gr.  de  beurre  et  verser  le  tout  dans 
un  plat  creux  au  fond  duquel  on  aura  disposé  trois  jolis 
toasts  beurrés. 

No  164.  Huîtres  à  l'Américaine  (Oyster  Stew).  —  Faire 
ouvrir  et  ébarber  trois  douzaines  de  grosses  huîtres,  les  mettre 
dans  une  sauteuse  avec  leur  jus.  Les  faire  sauter  en  les  po- 
chant juste  à  point.  Ajouter  trois  décilitres  de  crème,  sel,  poi- 
vre, muscade.  Faire  chauffer  sans  bouillir.  Y  incorporer  60  gr. 
de  beurre,  puis  trois  ou  quatre  biscuits  à  l'eau  (crackers) 
écrasés  au  rouleau.  Servir  de  suite. 

No  165.  Huîtres  sautées  (Panned  Oysters).  (Cuis,  amer.) 
—  Mettre  60  gr.  de  beurre  dans  une  sauteuse.  Faire  chauffer 
presque  à  la  noisette.  Y  ajouter  3  douzaines  de  grosses  huîtres 
ébarbées.  Pocher  les  huîtres  en  les  sautant.  Mouiller  avec  3 
décilitres  de  bonne  crème  bouillante.  Sel,  poivre,  muscade. 
Verser  le  tout  en  plat  creux  sur  trois  jolis  toasts  beurrés. 

No  166.  Huîtres  à  la  demi-glace  (Fancy  roast  Oysters). 
(Cuis,  amer.)  —  Faire  ouvrir  trois  ou  quatre  douzaines  de 
grosses  huîtres,  les  ébarber.  Faire  chauffer  60  ou  80  gr.  de 
beurre  fin  dans  une  poêle,  à  la  noisette.  Ajouter  les  huîtres. 
Sauter  sur  feu  assez  vif  jusqu'au  pochage  à  point.  Lier  avec 
demi-glace.  Ajouter  un  peu  de  xérès  et  un  filet  de  jus  de  ci- 
tron. Servir  de  suite. 

No  167.  Huîtres  gratinées  à  l'Américaine  (Scalloped  Oys- 
ters). —  Beurrer  assez,  fortement  un  plat  à  gratin  à  bord 
vertical  en  porcelaine.  Semer  sur  le  fond  une  couche  de  bis- 
cuits à  l'eau  écrasés,  de  l'épaisseur  de  trois  millimètres.  Hu- 
mecter avec  un  peu  de  crème  crue  et  ranger  dessus  de  belles 
huîtres  crues  ébarbées,  en  les  serrant.  Saupoudrer  d'un  peu 
de  sel,  poivre  et  muscade.  Semer  sur  le  tout  une  autre  moyenne 
couche  de  biscuit  et  imbiber  encore  d'un  peu  de  crème.  Placer 
quelques  noisettes  de  beurre  ci  et  là  sur  la  surface  et  faire 


MOLLUSQUES  75 


gratiner  à  four  très  chaud  en  cuisant  les  huîtres.  Servir  sur 

serviette. 

No  168.  Huîtres  gratinées  à  l'Anglaise  (Scalloped  Oysters) . 
—  Beurrer  six  coquilles  en  argent.  Faire  pocher  juste  à  point 
une  trentaine  de  belles  huîtres,  puis  les  ébarber  et  les  égoutter. 

D'autre  part,  faire  bouillir  %  litre  de  béchamel,  la  lier 
avec  trois  jaunes,  ajouter  une  pointe  de  muscade  et  autant  de 
cayenne.  Mettre  une  cuillerée  de  cette  sauce  au  fond  de  cha- 
que coquille  en  l'étalant.  Ranger  dessus  5  ou  6  huîtres  et  mas- 
quer ces  huîtres  d'une  autre  couche  de  sauce.  Semer  dessus 
un  peu  de  mie  de  pain.  Poser  sur  le  centre  de  chaque  coquille 
la  grosseur  d'une  noisette  de  beurre. 

Faire  gratiner  à  four  vif  et  envoyer  sur  serviette. 

No  169.  Huîtres  gratinées  à  l'Indienne  (Scalloped  Oysters 
à  l'Indienne).  —  Exactement  comme  la  recette  précédente 
en  ajoutant  un  peu  de  poudre  de  keurry  délayée  avec  un  peu 
de  jus  d'huître  dans  la  béchamel. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'Indienne. 

No  170.  Huîtres  au  four  (Plain  roast  Oysters).  —  Choisir 
de  grosses  huîtres  très  fraîches,  non  ouvertes,  bien  les  laver 
sous  le  robinet  d'eau  froide  à  l'aide  d'une  brosse. 

D'autre  part,  ranger  une  couche  de  gros  sel  dans  une 
plaque  à  rôtir  et  le  pousser  au  four  pour  le  faire  bien  chauf- 
fer. Retirer  alors  la  plaque  et  placer  les  huîtres  sur  le  sel, 
l'une  à  côté  de  l'autre,  la  coquille  concave  en  dessous. 

Pousser  la  plaque  à  four  très  chaud  et  l'y  laisser  jusqu'à 
ce  que  les  huîtres  soient  ouvertes.  Dégager  alors  la  coquille 
supérieure  et  mettre  sur  chaque  huître  un  peu  de  beurre 
maître-d'hôtel  à  moitié  fondu.  Remettre  les  couvercles  et  ser- 
vir sur  serviette. 

Le  sel  a  pour  objet  de  tenir  les  huîtres  d'aplomb  et  d'éviter 
de  perdre  leur  jus  en  roulant  de  côté. 

No  171.  Beignets  d'Huîtres  à  l'Américaine  (Oyster  Frit- 
ters).  (lre  Méthode.)  —  Faire  ouvrir  de  très  grosses  huîtres, 
les  faire  pocher  juste  à  point  avec  leur  jus  et  un  peu  d'eau. 
Egoutter  avec  soin. 

D'autre  part,  préparer  une  pâte  à  frire  assez  forcée  en 
œufs  et  mouillée  pour  le  reste  avec  moitié  crème  et  moitié  de 
jus  d'huîtres.  Saler  à  point  et  ajouter  une  idée  de  baking- 
powder. 


76  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Tremper  les  huîtres  une  à  une  dans  cette  pâte  à  l'aide 
d'une  fourchette  et  les  poser  ensuite  dans  une  poêle  contenant 
de  la  friture  bien  chaude.  Une  fois  les  huîtres  colorées,  les 
égoutter,  les  essuyer  sur  serviette,  les  dresser  sur  plat  sur 
papier-dentelle.  Ranger  un  peu  de  persil  et  quartiers  de  citron 
autour  et  servir. 

No  172.  Beignets  d'Huîtres.  (2e  Méthode.)  —  Pocher  les 
huîtres  comme  ci-dessus,  les  égoutter  et  les  couper  en  dés. 

Préparer  une  pâte  à  frire  en  proportion  relative  comme  il 
est  expliqué  ci-dessus.  Lui  mêler  les  huîtres  coupées. 

Frire  à  la  poêle  à  beurre  clarifié  en  déposant  la  pâte  à  dis- 
tance et  par  petites  parties  à  l'aide  d'une  cuiller.  Colorer  des 
deux  côtés.  Essuyer. 

Servir  comme  les  précédentes. 

No  173.  Keurry  froid  aux  Huîtres  (Cold  Curried  Oysters). 
(Cuis,  angl.)  —  Faire  ouvrir  de  grosses  huîtres  et  les  faire 
pocher  juste  à  point  avec  leur  jus  et  un  peu  d'eau.  Egoutter. 
Ebarber.  Laisser  refroidir. 

D'autre  part,  prendre  une  proportion  relative  de  sauce 
keurry  froide  (N°  110)  et  lui  mêler  une  quantité  égale  de 
mayonnaise.  Lier  les  huîtres  avec  ce  mélange. 

Faire  une  bordure  de  riz  froid  à  l'Indienne  sur  le  plat  de 
service.  Semer  sur  le  riz  un  peu  de  corail  haché,  ou,  à  défaut, 
du  corail  imité.  Dresser  le  keurry  au  centre  de  la  bordure. 


No  174.  Coquilles  Saint- Jacques  ou  Pétoncles  frits  à  l'An- 
glaise (Fried  Scallops).  —  Les  pétoncles  sont  en  général  ven- 
dus tout  préparés.  Les  paner  à  l'Anglaise  et  procéder  comme 
pour  les  huîtres  N°  149.  Servir  de  même. 

No  175.  Pétoncles  frits  à  l'Américaine  (Fried  Scallops).  — 
Procéder  en  tout  comme  pour  les  huîtres  N°  150. 

Cette  friture  a  le  défaut  de  noircir  la  graisse  et  aussi  de  la 
rendre  épaisse  et  gluante.  Le  meilleur  moyen  d'éviter  ce 
double  inconvénient  est  d'employer  moitié  graisse  de  bœuf  et 
moitié  huile  de  coton. 

No  176.  Pétoncles  à  la  Newberg  (Scallops  Neivburg).  — 
Procéder  comme  pour  les  huîtres  N°  162. 


MOLLUSQUES  77 


N°  177.  Pétoncles  à  la  Madras  (Scallops  à  la  Madras).  — 
Sauter  les  pétoncles  avec  un  peu  de  beurre  de  manière  à  les 
pocher  à  fond.  Les  lier  d'une  sauce  crème  ou  béchamel  mêlée 
d'un  peu  de  poudre  de  keurry.  Servir  à  part  un  plat  de  riz 
bouilli  à  l'Indienne. 

No  178.  Pétoncles  en  Keurry  (Curried  Scallops).  —  Pro- 
céder comme  pour  le  numéro  précédent,  mais  au  lieu  d'em- 
ployer une  sauce  crème  au  keurry,  se  servir  de  la  sauce  keurry 
N°  110. 


No  179.  Clams  durs  au  Naturel  (Little  Neck  Clams  on  the 
half-shell).  —  Ces  petits  coquillages  sont  servis  exactement 
comme  les  huîtres  au  naturel,  c'est-à-dire  sur  une  assiette 
garnie  de  glace  rabotée  avec  la  moitié  d'un  citron  au  centre. 
Ils  sont  toujours  accompagnés  d'une  assiette  de  petits  sand- 
wiches  au  beurre,  dont  la  moitié  est  faite  avec  pain  blanc  et 
l'autre  moitié  avec  pain  Graham. 

On  se  sert  de  petits  clams,  connus  sous  le  nom  de  Little 
Neck.  Ils  doivent  d'abord  être  bien  lavés  et  ensuite  ouverts 
par  une  personne  expérimentée. 

No  180.  Clams  durs  au  four  (Baked  hard  Clams) . —  Pren- 
dre le  nombre  nécessaire  de  gros  clams  durs  dans  leur  coquille 
en  comptant  trois,  quatre  ou  cinq  clams  par  personne  selon 
la  grosseur.  Bien  les  laver  et  procéder  en  tout  comme  pour  les 
huîtres  N°  170. 

No  181.  Clams  durs  frits  (Fried  hard  Clams).  —  Ouvrir 
de  gros  clams,  les  parer  de  leurs  parties  dures.  Essuyer.  Pa- 
ner à  l'Anglaise.  Frire  à  grande  friture.  Essuyer  de  nouveau 
sur  un  linge.  Dresser  sur  serviette.  Persil  et  quartier  de  citron 
autour.  Sauce  tartare  à  part. 

No  182.  Clams  durs  en  Brochettes  (Hard  Clams  on  Bro- 
chettes). —  Faire  ouvrir  le  nombre  nécessaire  de  gros  clams 
durs.  Dégager  les  noix  des  parties  dures  et  procéder  comme 
pour  les  huîtres  au  N°  146. 

No  183.  Coquilles  de  Clams  durs  (Coquilles  of  hard  Clams) . 
—  Procéder  exactement  comme  aux  Nos  168  et  169,  en  rem- 
plaçant les  huîtres  par  de  gros  clams  parés  de  leurs  parties 
dures. 


78  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  184.  Clams  durs  à  la  Crème  (Clam  Stew).  —  Faire  ou- 
vrir des  Little  Neck  clams  en  quantité  voulue  et  procéder 
comme  pour  les  huîtres  à  l'Américaine  N°  164,  sans  parer  les 
clams. 

A' 

N°  185.  Beignets  de  Clams  durs  (Hard  Clam  Fritters).  — 
Procéder  en  tout  comme  pour  les  beignets  d'huîtres  N°  172, 
en  substituant  à  celles-ci  des  clams  durs  parés. 

No  186.  Canapés  de  Clams  durs  (Clams  on  Toast).  —  Dé- 
barrasser les  clams  de  leurs  parties  dures.  Hacher  grossière- 
ment les  noix.  Sauter  au  beurre.  Assaisonner.  Dresser  l'ap- 
pareil sur  toasts  ronds  beurrés.  Citron  et  persil  autour. 


No  187.  Clams  mous  à  la  Newburg  (Soft  Clams  Newburg). 
—  Faire  ouvrir  trois  douzaines  de  clams  mous,  les  parer  en 
ne  réservant  que  les  noix;  bien  essuyer  celles-ci. 

D'un  autre  côté,  préparer  du  beurre  clarifié  dans  un  plat 
à  sauter  pas  trop  épais,  en  quantité  suffisante  pour  sauter  les 
clams,  le  faire  chauffer  à  la  noisette  et  placer  les  clams  une 
à  une  dans  cette  casserole.  Faire  colorer  d'un  côté  et  retour- 
ner de  l'autre  avec  le  couteau-palette  et  avec  soin,  pour  ne  pas 
casser  les  clams  (ceux-ci  étant  très  délicats).  Une  fois  les 
clams  colorés  égoutter  le  beurre. 

Délayer  6  jaunes  avec  4  décilitres  de  crème  double.  Ajou- 
ter sel,  poivre,  muscade  et  pointe  de  cayenne.  Verser  la  liaison 
dans  le  plat  à  sauter  et  lier  en  agitant  très  légèrement  celui-ci 
sur  feu  doux.  Eetirer  du  feu  et  y  incorporer  100  gr.  de  beurre 
fin  divisé  en  petits  morceaux  et  %  décilitre  de  xérès. 

Ce  plat  demande  beaucoup  de  soins  et  d'attention  pour 
être  bien  réussi. 

Les  clams  mous  sont  un  produit  spécial  à  l'Amérique, 
leurs  coquilles  sont  symétriques,  blanchâtres  et  allongées  dans 
le  sens  latéral. 

No  188.  Clams  mous  en  Keurry  (Curried  Soft  Clams).  — 
Préparer  et  faire  sauter  les  clams  avec  les  soins  indiqués  ci- 
dessus.  Egoutter  le  beurre.  Ajouter  une  quantité  relative  de 
sauce  keurry  N°  110  ou  112,  préalablement  chauffée  à  l'é- 
bullition. 

Servir  le  keurry  dans  un  plat  creux,  et  un  plat  de  riz 
bouilli  à  l'Indienne  à  part. 


MOLLUSQUES  79 


No  189.  Brochettes  de  Clams  mous  (Soft  Clams  on  Bro- 
chettes). —  Préparer  et  faire  sauter  les  clams  avec  les  soins 
prescrits  au  N°  187.  Procéder  ensuite  comme  il  est  dit  pour 
les  brochettes  d'huîtres  N°  146.  Servir  de  même. 

No  190.  Clams  mous  au  petit  salé  (Baked  Soft  Clams  and 
Bacon).  —  Prendre  le  nombre  requis  de  gros  clams  mous, 
dans  leur  coquille,  en  comptant  selon  la  grosseur  deux  ou 
trois  clams  par  personne.  Bien  les  laver,  les  faire  ouvrir.  Les 
parer  en  gardant  les  brides.  Jeter  les  autres  parties  dures. 

Pour  trois  douzaines  de  clams,  faire  revenir  au  beurre  un 
gros  oignon  haché,  sans  colorer.  Lui  adjoindre  les  brides  des 
clams  hachées  très  fines,  sel,  poivre.  Cuire  quelques  minutes. 
Lier  avec  %  de  litre  de  sauce  allemande,  et  foncer  avec  cet 
appareil  environ  le  tiers  des  plus  grosses  coquilles. 

Ranger  sur  l'appareil  la  noix  de  deux  ou  trois  clams,  sui- 
vant la  grosseur.  Arroser  d'un  filet  de  vin  blanc  et  d'un  peu 
de  beurre  maître-d'hôtel  fondu.  Poser  sur  chaque  coquille 
ainsi  garnie  deux  tranches  minces  de  petit  salé  (bacon).  Cuire 
à  four  bien  chaud  de  manière  à  colorer  le  bacon  en  pochant 
les  clams. 

Servir  sur  serviette  en  recouvrant  chaque  coquille  garnie 
d'une  autre  coquille  vide  préalablement  bien  chauffée  au  four. 

No  191.     Cocottes  de  Clams  mous  (Cocottes  of  Soft  Clams). 

—  Petites  cocottes  ou  cassolettes  beurrées,  puis  foncées  avec 
un  appareil  préparé  comme  pour  la  recette  précédente.  Placer 
ensuite  dans  chaque  cocotte  trois  ou  quatre  clams  mous,  sui- 
vant leur  grosseur,  d'abord  sautés  comme  expliqué  pour  les 
clams  Newburg  N°  187. 

Masquer  les  clams  d'une  bonne  béchamel.  Saupoudrer  de 
mie  de  pain.  Poser  deux  ou  trois  noisettes  de  beurre  sur  chaque. 
Faire  gratiner  à  four  assez  vif.  Servir  sur  serviette. 

No  192.     Coquilles  de  Clams  mous  (Coquilles  of  Soft  Clams). 

—  Faire  d'abord  sauter  les  clams  comme  il  est  expliqué  au 
N°  187  et  finir  en  procédant  comme  pour  les  coquilles  d'huî- 
tres Nos  168-169,  en  remplaçant  les  huîtres  par  les  clams. 


80  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITEE  VI. 


CRUSTACES  ET  BATRACIENS. 

(Crustaceans  and  Batrachians.  ) 


Crabes  d'Huîtres  (Oyster  Crabs).  —  Ces  petits  crustacés 
sont  particuliers  aux  côtes  des  Etats  du  Sud,  sur  l'Atlantique. 
On  les  trouve  emprisonnés  dans  des  huîtres  pêchées  dans  ces 
parages,  entre  autres  sur  les  côtes  de  Virginie  et  des  Caro- 
lines.  Ils  sont  de  la  grosseur  d'une  pièce  de  cinquante  cen- 
times, leur  coquille  est  assez  tendre  pour  être  mangée  sans 
difficulté. 

On  les  sert  de  plusieurs  façons,  mais  le  plus  souvent  frits 
à  grande  friture.  C'est  pendant  la  saison  un  des  plats  de  luxe 
servi  dans  les  grandes  maisons.  Le  plus  grand  mérite  de  ces 
petits  crabes  réside  probablement  en  ce  qu'ils  sont  très  mi- 
gnons, de  couleur  rougeâtre,  et  surtout  en  ce  qu'ils  coûtent 
fort  cher. 

N°  193.  Crabes  d'Huîtres  frits  (Fried  Oyster  Crabs).  — 
Laver  les  crabes  à  l'eau  très  froide,  les  égoutter  à  la  main,  les 
déposer  sur  une  serviette  et  trier  les  morceaux  de  coquilles 
d'huîtres  et  autres  impuretés  qui  peuvent  y  être  mêlées.  Bien 
essuyer. 

Mettre  les  crabes  dans  un  panier  à  friture  et  les  frire  une 
minute  ou  deux  à  friture  très  chaude  en  observant  d 'en  mettre 
peu  à  la  fois  et  d'avoir  la  casserole  à  friture  seulement  à  moi- 
tié pleine,  car  ces  petits  crabes  sont  très  aqueux  et  produisent 
un  grand  volume  de  vapeur.  Ceci  dit  pour  éviter  des  accidents. 

Bien  égoutter  les  crabes,  les  verser  sur  serviette.  Saupou- 
drer de  sel  fin  bien  sec  mêlé  d'une  prise  de  cayenne.  Bien 
essuyer. 

Dresser  ces  crabes  de  préférence  dans  une  croustade  sèche 
décorée  de  pâte  à  nouilles,  doublée  à  l'intérieur  d'une  serviette 
chaude.  Placer  cette  croustade  sur  plat  chaud  muni  d'une 
autre  serviette. 


CRUSTACÉS  ET  BATRACIENS  81 

Envoyer  à  part  une  assiette  de  petits  sandwiches  au  beurre 
de  forme  rectangulaire,  la  moitié  faite  avec  pain  blanc  et 
l'autre  moitié  avec  pain  Graham. 

Remarque:  Avant  de  frire,  ces  petits  crabes  peuvent  être 
roulés  dans  de  la  poudre  de  biscuits  à  l 'eau  tamisée,  ou  encore 
dans  de  la  mie  de  pain  très  fine  et  très  sèche  mêlée  d'un  peu 
de  farine. 

No  194.  Crabes  d'Huîtres  sautés  (Sautéed  Oyster  Crabs). 
—  Nettoyer  les  crabes  comme  il  est  dit  ci-dessus.  Pour  un 
litre  de  crabes  faire  chauffer  125  gr.  de  beurre  fin  à  la  noi- 
sette, y  ajouter  les  crabes  bien  essuyés.  Sauter  cinq  minutes 
sur  feu  vif.  Saupoudrer  d'un  peu  de  sel  mêlé  d'une  pointe  de 
cayenne. 

Dresser  les  crabes  dans  des  petites  croustades  sèches  faites 
avec  de  la  pâte  fine,  bien  chaudes,  en  employant  pour  cela 
une  cuiller  à  trous  afin  d'égoutter  le  beurre. 

Servir  sur  plat  chaud  garni  d'un  papier-dentelle.  Persil 
au  centre. 

No  195.  Crabes  d'Huîtres  à  la  Newburg  (Oyster  Crabs 
Newburg).  —  Préparer  et  sauter  les  crabes  comme  à  la  recette 
précédente.  Ajouter  une  liaison  de  5  jaunes  et  demi-litre 
de  crème  double.  Faire  lier  sur  feu  modéré  en  agitant  la  sau- 
teuse. Retirer  du  feu  et  y  incorporer  encore  60  gr.  de  beurre 
fin  divisé  en  petits  morceaux,  sel,  poivre,  muscade,  cayenne 
et  Y2  décilitre  de  xérès. 

Servir  de  préférence  dans  des  petites  croustades  de  pâte 
fine  très  chaudes,  ou  dans  une  timbale  en  argent. 

No  196.  Bouchées  de  Crabes  d'Huîtres  (Patties  of  Oyster 
Crabs).  —  Croûtes  de  bouchées  (ou  de  timbales)  garnies  avec 
crabes  d'huîtres  à  la  Newburg. 

No  197.  Crabes  mous  à  la  Meunière  (Soft  Shell  Crabs  on 
Toast).  —  Préparer  les  crabes  comme  il  est  expliqué  au  N°  24. 
Bien  les  essuyer. 

Compter  un  ou  deux  crabes  par  personne  suivant  la  gros- 
seur. Les  assaisonner  de  sel  et  de  poivre,  les  tremper  dans  la 
farine  des  deux  côtés  et  bien  les  secouer. 

Mettre  du  beurre  frais  dans  une  poêle  en  quantité  propor- 
tionnée au  nombre  de  crabes  à  servir.  Laisser  chauffer  presque 
à  la  noisette.  Disposer  les  crabes  dans  la  poêle  Pun  à  côté 


82  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

de  l'autre  et  les  faire  sauter  des  deux  côtés  sur  feu  pas  trop 
vif  de  manière  à  les  cuire  à  fond  en  leur  donnant  une  jolie 
couleur.  (Sept  ou  huit  minutes  suffisent  pour  des  crabes  de 
grosseur  moyenne.) 

Dresser  les  crabes  sur  toasts  beurrés.  Verser  dessus  le 
fond  de  la  poêle,  détaché  à  la  spatule,  et  aussi  un  petit  beurre 
noisette  additionné  d'un  peu  de  jus  de  citron  et  persil.  Persil 
et  quartiers  de  citron  autour. 

No  198.  Crabes  mous  grillés  (Broiled  Soft  Shell  Crabs). 
—  Nettoyer  les  crabes  comme  il  est  dit  au  N°  24.  Bien  les  es- 
suyer. Assaisonner  de  sel  et  poivre.  Les  huiler  légèrement. 

Faire  chauffer  le  gril  à  charnière  (broiler).  Bien  l'essuyer 
et  ranger  vivement  les  crabes  sur  un  côté.  Fermer  le  gril  et 
faire  griller  sur  feu  clair  et  modéré  de  jolie  couleur.  (Le 
temps  de  cuisson  dépend  naturellement  de  la  grosseur  des 
crabes.) 

Dresser  les  crabes  sur  toasts  beurrés  et  arroser  d 'un  beurre 
maître-d'hôtel  fondu  à  moitié.  Persil  et  quartiers  de  citron 
autouc 

i 

No  199.  Crabes  mous  frits  (Fried  Soft  Shell  Crabs).  — 
Nettoyer  les  crabes  comme  il  est  dit  au  N°  24.  Bien  les  es- 
suyer. Frire  à  grande  friture  soit  au  naturel,  soit  après  les 
avoir  farinés,  soit  roulés  dans  du  biscuit  à  l'eau  écrasé,  soit 
encore  panés  à  l'Anglaise.  Bien  essuyer  une  fois  frits.  Assai- 
sonner de  sel  et  de  poivre.  Dresser  en  buisson  sur  serviette. 
Persil  et  quartiers  de  citron  autour.  Sauce  tartare  à  part. 

No  200.  Crabes  mous  à  la  Créole  (Soft  Shell  Crabs  à  la 
Créole).  —  Nettoyer  et  cuire  les  crabes  comme  à  la  Meu- 
nière, les  dresser  sur  toasts  beurrés.  Saucer  avec  le  beurre  res- 
tant dans  la  poêle  additionné  d'un  peu  de  jus  de  citron. 

Disposer  une  garniture  créole  sur  les  côtés.  Un  peu  de 
sauce  tomate  ou  autre  bon  jus  autour.  Envoyer  à  part  un  riz 
à  la  Cubaine. 


No  201.  Crabes  durs  américains  (Eard  Shell  Crabs).  — 
Préparation:  Les  crabes  américains  appartiennent  à  une  es- 
pèce particulière,  ils  sont  à  peu  près  de  la  largeur  d'une  co- 
quille Saint-Jacques.  Ils  sont  délicieux  et  de  prix  modéré. 
On  en  sert  un  par  personne.  Il  est  cependant  utile  d'ajouter 


CRUSTACÉS  ET  BATRACIENS  83 

qu'il  faut  toujours  s'en  procurer  en  excédant  parce  que  sou- 
vent la  chair  contenue  dans  un  crabe  est  insuffisante  pour 
farcir,  et  on  casse  fréquemment  des  coquilles  en  les  ouvrant. 

Nettoyer  les  crabes  comme  il  est  dit  au  N°  68,  les  mettre 
cuire  à  l'eau  bouillante  salée  et  leur  donner  quinze  minutes  de 
constante  ébullition.  Les  égoutter  et  laisser  refroidir. 

Réserver  les  grosses  pinces,  jeter  les  petites.  Dégager  avec 
soin  le  corps  de  la  coquille.  Retirer  les  chairs  jaunes  adhérant 
à  l'intérieur  des  pointes  de  celle-ci  à  l'aide  d'une  aiguille 
à  brider. 

Laver  et  essuyer  le  sable  qui  adhère  ordinairement  au 
corps  du  crabe  et  diviser  celui-ci  en  plusieurs  morceaux  en 
suivant  les  lignes  des  alvéoles  contenant  la  chair.  Retirer  les 
parties  blanches  et  jaunes.  Extraire  aussi  la  chair  des  grosses 
pattes  en  brisant  avec  soin  la  coquille  avec  le  plat  du  coupe- 
ret. Réserver  les  chairs. 

D'autre  part,  mettre  les  coquilles  dans  une  casserole  d'eau 
en  ébullition  dans  laquelle  on  aura  ajouté  200  gr.  de  cristal 
de  soude  pour  10  litres  d'eau.  Cuire  douze  ou  quinze  minutes. 
Laver  ensuite  les  coquilles  avec  soin,  une  à  une,  à  l'aide  d'une 
brosse  en  chiendent,  les  rincer  à  l'eau  propre  et  les  égoutter. 

No  202.  Crabes  farcis  au  Gratin  (Stuffed  Hard  Shell 
Crabs).  —  Pour  15  ou  18  crabes,  préparer  un  litre  de  bécha- 
mel de  consistance  ordinaire,  peu  crémée,  la  lier  avec  4  jaunes. 
Ajouter  une  pointe  de  muscade,  autant  de  cayenne,  3  gr.  de 
moutarde  anglaise,  20  gr.  d'échalottes  hachées  revenues  au 
beurre  sans  colorer,  une  pincée  de  persil  haché,  moitié  autant 
de  ciboulette,  sel,  poivre,  une  bonne  pincée  de  mie  de  pain 
fraîchement  tamise.  Mêler.  Y  ajouter  ensuite  la  chair  des 
crabes  et  incorporer  légèrement. 

Garnir  les  coquilles  un  peu  en  dôme  avec  l'appareil.  Lisser. 
Semer  dessus  un  peu  de  mie  de  pain.  Poser  sur  le  centre  de 
chaque  crabe  une  grosse  noisette  de  beurre  frais.  Placer  les 
crabes  sur  une  plaque  et  faire  gratiner  à  four  chaud. 

Servir  sur  serviette  ou  sur  papier-dentelle.  Persil  et  quar- 
tiers de  citron  autour. 

(Voir  N°  201  pour  la  préparation  des  crabes.) 

No  203.  Crabes  farcis  à  la  Diable  (Devilled  Hard  Shell 
Crabs) .  —  Préparer  les  crabes  comme  au  N°  201,  les  farcir 
comme  au  N°  202.  Avant  de  les  saupoudrer  de  mie  de  pain,  éta- 


84  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

1er  sur  chaque  crabe  une  couche  légère  de  moutarde  anglaise 
délayée  à  l'eau.  Finir  ensuite  les  crabes  comme  les  précédents. 

No  204.  Crabes  durs  à  la  Crème  (Creamed  Hard  Shell 
Crdbs).  —  Cuire  les  crabes,  extraire  la  chair  et  préparer  les 
coquilles  comme  il  est  dit  au  N°  201.  Lier  les  chairs  avec  une 
quantité  relative  de  sauce  crème  ou  béchamel  additionnée  d 'un 
peu  de  bon  paprika.  Bien  chauffer.  Chauffer  aussi  les  co- 
quilles, garnir  celles-ci  et  envoyer  sur  serviette. 

No  205.  Crabes  durs  au  Keurry  (Curried  Hard  Shell 
Crabs).  —  Procéder  exactement  comme  pour  la  recette  précé- 
dente en  employant  de  la  sauce  keurry  N°  110  au  lieu  de 
sauce  crème.  Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'In- 
dienne. 

No  206.  Crabes  durs  Sauce  Verte  {Hard  Shell  Crabs, 
Green  Sauce).  —  Cuire  les  crabes,  retirer  la  chair  des  co- 
quilles et  préparer  ces  dernières  comme  expliqué  au  N°  201. 

Faire  demi-litre  de  sauce  mayonnaise,  lui  adjoindre  une 
purée  d'herbes  blanchies,  pressées,  pilées  et  passées  au  tamis 
(échalotte,  estragon,  persil,  cerfeuil  et  ciboulette)  ainsi  qu'un 
peu  de  pâte  d'anchois,  une  pincée  de  moutarde  anglaise  et 
pointe  de  cayenne. 

Mêler  la  chair  des  crabes  à  la  sauce.  Emplir  les  coquilles. 
Masquer  le  dessus  d'une  légère  couche  de  mayonnaise  ordi- 
naire. Semer  sur  celle-ci  un  peu  de  corail  de  crabe  ou  de  ho- 
mard. A  défaut  de  l'un  et  de  l'autre,  du  corail  imité. 

No  207.  Salade  de  Crabes  durs  (Salad  of  Hard  Shell 
Crabs).  —  Cuire  les  crabes  et  extraire  leur  chair  comme  il 
est  expliqué  au  Nc  201. 

Foncer  un  saladier  avec  des  feuilles  de  laitue  très  blanches. 
Assaisonner  la  chair  des  crabes  avec  bonne  vinaigrette,  la 
ranger  en  dôme  dans  le  saladier,  la  masquer  d'une  couche  de 
mayonnaise.  Semer  sur  le  dessus  du  corail  de  crabe  et  un 
peu  de  ciboulette.  Entourer  avec  quelques  quartiers  d'œufs 
durs. 


No  207  bis.  Gros  Crabe  à  l'Anglaise  (Dressed  Cràb).  — 
Mettre  le  crabe  à  l'eau  bouillante  salée,  le  cuire  une  demi- 
heure.  Séparer  avec  soin  le  corps  de  la  coquille.  Retirer  les 


CRUSTACÉS  ET  BATRACIENS  85 

chairs  blanches  et  jaunes.  Hacher  grossièrement  ces  dernières 
et  mêler  le  tout.  Assaisonner  avec  une  vinaigrette  bien  relevée 
et  ranger  les  chairs  dans  la  coquille  très  propre.  Lisser. 

Décorer  la  surface  avec  blanc  d'œuf  haché,  jaune  passé  au 
tamis,  corail,  persil  et  caviar. 

Former  un  cercle  avec  les  petites  pattes  du  crabe  en  en- 
fonçant la  pointe  de  l'une  dans  la  cavité  de  l'autre.  Placer 
le  crabe  dessus  et  poser  le  tout  sur  un  plat  garni  d'une  ser- 
viette. Envoyer  à  part  une  salade  de  laitue. 

En  général,  les  gros  crabes  sont  cuits  par  les  marchands 
de  poisson  de  Londres  et  ils  sont  vendus  tout  préparés. 

No  208.  Gros  Crabe  au  Keurry  (Curried  Crab).  —  Pré- 
parer et  servir  ce  crabe  exactement  comme  les  petits  crabes 
durs  N°  205.  Riz  aussi  à  part. 


No  209.  Homard  à  la  Newburg  (Lobster  Newburg).  (Cuis, 
amer.)  —  Prendre  de  préférence  des  homards  pesant  un  kilo 
la  pièce,  aussi  récemment  péchés  que  possible.  Les  jeter  dans 
l'eau  bouillante  salée  et  leur  donner  vingt-cinq  minutes  d'é- 
bullition. 

Laisser  refroidir.  Retirer  la  chair  des  queues  en  faisant 
une  incision  en  dessous,  autour  de  la  coquille  molle  pour  ne 
pas  la  briser.  Retirer  la  chair  des  pattes  avec  soin. 

Diviser  la  chair  des  queues  en  tranches  d'un  centimètre 
d'épaisseur  et  celle  des  pattes  en  deux  ou  trois  pièces  en  sup- 
primant le  cartilage. 

Pour  deux  homards,  mettre  60  gr.  de  beurre  dans  une  sau- 
teuse pas  trop  épaisse,  chauffer  presque  à  la  noisette.  Ajouter 
les  chairs  coupées  et  sauter  avec  précaution  en  détachant  au 
besoin  avec  une  spatule  de  fer  très  mince.  Donner  au  homard 
une  jolie  couleur  d'or.  Ajouter  alors  3  décilitres  de  crème,  sel 
poivre,  muscade  et  pointe  de  cayenne.  Réduire  aux  deux  tiers 
en  détachant  le  fond  avec  soin. 

Ajouter  ensuite  une  liaison  de  4  ou  5  jaunes  délayés  avec 
2  décilitres  de  crème.  Lier  en  agitant  la  sauteuse  et  en  pre- 
nant bien  garde  de  ne  pas  laisser  bouillir.  Retirer  du  feu  et 
incorporer  60  gr.  de  beurre  fin,  ramolli  et  divisé  en  petites 
parties.  Y  introduire  encore  un  petit  verre  de  bon  xérès  et 
envoyer  de  suite  dans  un  plat  en  argent,  chauffé  sans  excès 
et  posé  sur  serviette. 


86  LA   CUISINE  ANGLO-AMERICAINE 

Dans  certains  hôtels  et  restaurants  ce  homard  est  servi 
dans  une  bordure  de  pommes  duchesse  couchée  sur  un  plat  à 
la  douille  cannelée  puis  colorée  au  four. 

Certains  chefs  ajoutent  à  ce  homard  des  truffes  et  des 
champignons.  Il  est  évident  que  cela  ne  le  gâte  pas,  mais  ce 
n'est  pas  la  règle.  Cette  addition  reste  donc  facultative.  Le 
homard  Newburg  est  le  homard  à  l'Américaine  par  excellence, 
le  homard  qualifié  chez  nous  de  ce  faux  titre  est  rarement 
servi. 

No  210.  Homard  à  la  Victoria  (Lobster  Victoria) .  —  Pré- 
parer et  sauter  le  homard  comme  à  la  Newburg.  Arrivé  à  ce 
point,  c'est-à-dire  lorsqu'il  a  atteint  une  jolie  couleur,  lui 
adjoindre  3  décilitres  de  sauce  suprême.  Faire  bouillir.  Lier 
avec  4  jaunes  et  3  décilitres  de  crème.  Beurrer  avec  60  gr. 
de  beurre  fin.  Ajouter,  si  possible,  un  peu  de  beurre  de  ho- 
mard, xérès,  sel,  poivre  et  pointe  de  cayenne. 

On  ajoute  facultativement  des  truffes  en  lames  et  des 
champignons. 

No  211.     Homard  sauté  à  la  Madras  {Lobster  à  la  Madras). 

—  Préparer  et  faire  sauter  le  homard  comme  à  la  Newburg. 
Lorsqu'il  a  atteint  une  jolie  couleur  lui  adjoindre  4  ou  5  dé- 
cilitres de  sauce  keurry  blonde  N°  112.  Bien  chauffer. 

Servir  dans  plat  creux  en  argent  couvert.  Plat  de  riz 
bouilli  à  l'Indienne  à  part. 

No  212.     Homard  grillé  à  l'Américaine   (Broiled  Lobster). 

—  Prendre  des  homards  récemment  péchés  et  du  poids  d'en- 
viron 1  kilo  chaque. 

Ces  homards  sont  fendus  à  l'état  vivant  sur  toute  la  lon- 
gueur. Ils  sont  ensuite  assaisonnés  de  sel  et  de  poivre,  puis 
enfermés  dans  un  broiler  préalablement  chauffé,  après  avoir 
été  huilés  sur  toute  leur  surface.  Ils  sont  ensuite  grillés  sur 
feu  clair  des  deux  côtés,  de  manière  que  la  chair  atteigne  une 
jolie  couleur. 

Les  homards  sont  alors  dressés  sur  plat  chaud  et  arrosés 
d'un  beurre  maître-d'hôtel.  Persil  et  quartiers  de  citron  au- 
tour du  plat. 

Remarque:  La  recette  ci-dessus  a  dans  sa  pratique  quelque 
chose  d'écœurant.  Elle  a,  en  plus,  le  désavantage  de  causer  à 
la  chair  de  s'attacher  à  la  coquille  et  d'être  par  le  fait  diffi- 
cile à  extirper,  ce  qui  peut  causer  des  accidents  désagréables. 


CRUSTACÉS  ET  BATRACIENS  87 

Peut-être  les  homards,  s'ils  pouvaient  le  faire,  objecte- 
raient tout  autant  à  mon  procédé  qui  est  de  les  tuer  d'abord 
en  les  jetant  trois  minutes  à  l'eau  bouillante. 

La  chair  est  alors  surprise  et  se  détache  partiellement  de 
la  coquille  et  le  homard  n'a  pas  le  temps  de  perdre  sa  saveur. 
Il  est  grillé  comme  expliqué  ci-dessus. 

Lorsqu'il  a  obtenu  une  jolie  couleur  du  côté  de  la  chair 
il  est  mis  dans  une  plaque,  un  morceau  de  beurre  est  introduit 
dans  chaque  moitié  du  homard  et  il  est  poussé  à  four  chaud 
jusqu'à  ce  qu'il  soit  à  point.  La  coquille  des  pattes  est  con- 
cassée et  en  partie  débarrassée  avant  de  servir. 

No  213.  Homard  grillé  à  la  Diable  (Broiled  Devilled  Lob- 
ster).  —  Faire  griller  les  homards  comme  il  est  dit  ci-dessus 
en  ayant  soin  de  les  tenir  vert-cuits. 

Etaler  sur  le  côté  coupé  une  couche  légère  de  moutarde 
anglaise  délayée  à  l'eau.  Saupoudrer  de  panure,  arroser  de 
beurre  fondu  et  faire  colorer  à  four  vif,  sous  le  gaz  ou  dans 
le  four  électrique.  Servir  comme  ci-dessus. 

No  214.  Homard  farci  à  l'Anglaise  (Stuffed  Lobster).  — 
Cuire  deux  homards  à  l'eau  salée  comme  il  est  dit  pour  le  ho- 
mard Newburg.  Diviser  chaque  crustacé  en  deux  parties,  sur  la 
longueur.  Extraire  les  chairs  des  queues  et  des  pattes  et  les 
couper  en  dés  un  peu  gros. 

Laver  les  coquilles  et  les  diviser  en  huit  morceaux  (4  pour 
chaque  homard). 

Préparer  6  décilitres  de  sauce  crème  ou  béchamel  pas  trop 
fine,  lui  adjoindre  15  gr.  d'échalotte  hachée  passée  au  beurre 
sans  colorer,  ou  l'équivalent  de  ciboulette  hachée,  sel,  poivre, 
pointe  de  cayenne,  2  ou  3  gr.  de  moutarde  anglaise  délayée  à 
l'eau  et,  si  possible,  un  peu  de  beurre  de  homard. 

Lier  la  sauce  avec  deux  ou  trois  jaunes  et  ajouter  une  pin- 
cée de  mie  de  pain  tamisée.  Incorporer  alors  la  chair  de 
homard  et  mêler  légèrement. 

Garnir  les  coquilles  en  faisant  bomber  l'appareil.  Semer 
un  peu  de  mie  de  pain  sur  le  tout.  Arroser  d'un  peu  de  beurre 
fondu.  Faire  gratiner  à  four  chaud  et  dresser  sur  plat  muni 
d'une  serviette  ou  d'un  papier-dentelle. 

Persil  et  quartiers  de  citron  autour. 

No  215.  Homard  farci  à  la  Diable  (Stuffed  and  devilled 
Lobster).  —  Procéder  exactement  comme  pour  les  précédents, 


88  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

mais  une  fois  les  coquilles  farcies  et  avant  de  saupoudrer  de 
mie  de  pain,  étaler  sur  l'appareil  une  légère  couche  de  mou- 
tarde anglaise  délayée  à  l'eau.  Dans  les  deux  cas  l'échalotte 
et  la  ciboulette  sont  facultatives. 

No  216.  Coquilles  de  Homard  Victoria  (Lobster  Coquilles 
Victoria).  —  Beurrer  des  coquilles  en  argent  ou,  à  défaut, 
des  coquilles  Saint- Jacques.  Les  garnir  d'un  ragoût  composé 
d'escalopes  de  homard  cuit,  truffes  et  champignons  coupés 
en  tranches,  le  tout  lié  d'une  sauce  Cardinal  (allemande  à 
l'essence  de  poisson  au  vin,  finie  avec  beurre  de  homard), 
pointe  de  cayenne. 

Saupoudrer  de  mie  de  pain.  Poser  une  noisette  de  beurre 
sur  le  centre  de  chaque  coquille  et  faire  gratiner  à  four  vif. 
Servir  sur  serviette. 

N°  217.  Brochettes  de  Homard  (Lobster  on  Brochettes). 
—  Employer  à  cet  effet  des  homards  fraîchement  péchés, 
aussi  petits  que  les  règlements  le  permettent.  Les  mettre  à 
l'eau  bouillante  salée  et  les  cuire  quinze  ou  vingt  minutes. 
Retirer  la  chair  des  queues  par  le  dessous,  sans  la  briser,  et 
la  couper  en  escalopes  d'un  demi-centimètre  d'épaisseur.  Opé- 
rer ensuite  en  tout  comme  pour  les  brochettes  aux  huîtres 
N°  146,  en  remplaçant  celles-ci  par  le  homard. 

Remarque:  La  langouste,  cela  va  sans  dire,  peut  être  pré- 
parée en  tout  comme  le  homard.  Elle  n'existe  pas  sur  les  côtes 
est  des  Etats-Unis. 


No  218.  Crevettes  rouges  ou  Langoustines  (Praivns).  — 
Ces  crustacés  sont  apprêtés  comme  le  homard:  à  la  Newburg, 
en  keurry  chaud  ou  froid,  en  coquille  au  gratin,  etc. 

No  219.  Crevettes  rouges  à  la  Diable  (Devilled  Prawns). 
—  En  général  ces  crevettes  sont  vendues  à  l'état  salé,  l'avant 
du  corps  étant  arraché.  Ce  n'est  que  de  loin  en  loin  que  l'on 
peut  les  obtenir  à  l'état  frais.  Dans  ce  dernier  cas  elles  doivent 
être  cuites  huit  ou  dix  minutes  à  l'eau  bouillante  salée.  Elles 
sont  ensuite  écalées.  Si  elles  sont  salées  il  faut  d'abord  les 
décortiquer,  les  faire  tremper  deux  heures  à  l'eau  froide, 
puis  les  essuyer. 


CRUSTACÉS  ET  BATRACIENS  89 

Mettre  un  morceau  de  beurre  dans  une  sauteuse  mince 
ou  dans  une  poêle,  ajouter  les  queues  de  crevettes.  Saler  s'il 
y  a  lieu.  Ajouter  une  pointe  de  cayenne.  Faire  sauter  à  feu 
vif.  Dresser  sur  toasts  beurrés.   (Cuis,  angl.) 


No  220.  Grenouilles  à  la  Newburg  (Frog's  Legs  Newburg). 
(Cuis,  amer.)  —  Prendre  de  belles  cuisses  de  grenouilles,  les 
désosser,  les  faire  sauter  à  cru  avec  un  morceau  de  beurre  en 
opérant  comme  pour  le  homard  Newburg.  Lier  et  finir  de 
même. 

Remarque:  Les  Américains  mangent  aussi  les  grenouilles 
à  la  Poulette,  panées,  puis  frites  et  servies  avec  une  sauce 
tartare,  etc. 

Les  Anglais,  au  contraire,  ont  horreur  de  ce  batracien  et  la 
plus  grande  insulte  que  peuvent  nous  faire  les  loustics  de  Lon- 
dres est  de  nous  appeler  frog-eaters  ou  Jack  Frog  (mangeurs 
de  grenouilles). 


90  LA   CUISINE   ANGLO- AMÉRICAINE 


CHAPITRE  VIL 


POISSONS  A  L'ANGLAISE, 


Les  poissons  servis  en  Angleterre  appartiennent  aux  mê- 
mes espèces  que  ceux  vendus  aux  Halles  centrales  de  Paris. 

Le  marché  de  Billingsgate,  sur  les  bords  de  la  Tamise,  est 
probablement  le  marché  de  poisson  le  plus  actif  du  monde 
après  celui  de  New- York.  Il  est  fermé,  bien  entendu,  le  di- 
manche, et  je  me  suis  laissé  dire  par  un  Anglais  sérieux  que 
tout  le  poisson  restant  le  samedi  soir  était  donné  aux  pauvres, 
envoyé  aux  hôpitaux  ou  jeté  dans  la  Tamise  !...  Comme  mon 
ami  était  de  bonne  foi,  j'ai  fait  semblant  de  le  croire... 

On  sert  souvent  en  Angleterre  des  poissons  ayant  subi 
l'opération  du  crimpage.  C'est  surtout  le  saumon,  le  turbot, 
le  cabillaud,  le  brochet  et  la  raie  qui  meurent  par  ce  procédé 
barbare  et  cruel.  Le  poisson  au  sortir  de  l'eau  est  découpé  en 
tranches,  tout  vivant,  par  les  pêcheurs  mêmes.  Ces  tranches 
sont  jetées  à  mesure  dans  de  l'eau  très  froide.  Ce  double  sai- 
sissement a  pour  effet  de  resserrer  subitement  les  chairs  en 
les  contractant,  ce  qui  fait  qu'elles  restent  fermes  à  la  cuis- 
son et  sont  plus  savoureuses  que  celles  des  poissons  mourant 
par  asphyxie. 

Les  gros  poissons  sont  aussi,  parfois,  mais  plus  rarement, 
crimpés  entiers.  A  cet  effet,  de  profondes  incisions  leur  sont 
faites  de  chaque  côté  de  distance  en  distance  dans  un  sens 
diagonal.  Ces  incisions  atteignent  presque  l'arête  principale. 
Le  poisson  est  ensuite  jeté  dans  l'eau  très  froide. 

Le  mot  crimpage  ou  crimping  qui  indique  cette  opération 
vient  du  verbe  to  crimp  (plisser,  godronner)  et  peut-être  aussi 
du  mot  crimp  (fragile,  friable)  et  fait  allusion  à  la  fois  à  la 
déformation  du  poisson  et  à  sa  chair  cassante  une  fois  cuite. 

Tout  poisson  ayant  été  crimpé  demande  moins  de  temps 
pour  cuire  à  égalité  de  poids  ou  d'épaisseur. 

No  221.  Saumon  bouilli  à  l'Anglaise  (Boiled  Salmon).  — 
Immerger  le  poisson  à  l'eau  bouillante  salée.  Laisser  venir  à 


POISSONS    A    l/ ANGLAISE  91 

l'ébullition.  Retirer  la  poissonnière  sur  le  côté  du  feu,  de  ma- 
nière à  maintenir  l'eau  au  même  degré.  Un  poisson  de  trois 
kilos  prendra  de  vingt-cinq  à  trente  minutes  de  pochage;  un 
de  quatre  kilos  de  trente-cinq  à  trente-huit  et  un  de  cinq  ki- 
los quarante-cinq  ou  cinquante. 

Les  darnes  ou  tronçons  du  même  poids  prennent  rela- 
tivement plus  de  temps,  la  chaleur  ne  pouvant  atteindre  le 
centre  avec  autant  de  facilité. 

Le  poisson  est  généralement  servi  sur  une  plaque  mince 
percée,  munie  de  pieds  (drainer).  Cette  plaque  est  placée  sur 
le  plat  muni  d'une  serviette. 

Le  saumon  est  toujours  accompagné  d'une  saucière  emplie 
de  sa  cuisson,  d'une  salade  de  concombres,  d'un  plat  de  pom- 
mes de  terre  taillées  et  bouillies;  et  de  l'une  des  sauces  sui- 
vantes :  sauce  homard,  sauce  hollandaise,  sauce  crevette,  sauce 
au  beurre,  au  persil,  ou  sauce  écrevisse. 

No  222.  Saumon  crimpé  (Crimped  Salmon).  —  Cuire  le 
saumon  comme  ci-dessus  en  donnant  un  temps  de  pochage  un 
peu  plus  court.  Mêmes  accompagnements. 

No  223.  Tranches  de  Saumon  grillées  (Broiled  Salmon 
Steaks).  —  Couper  lés  tranches  sur  le  centre  du  saumon,  et 
de  l'épaisseur  de  deux  ou  trois  centimètres,  les  vider,  les 
écailler,  les  laver  et  bien  essuyer. 

Mettre  les  tranches  sur  un  plat,  les  assaisonner  de  sel  et 
de  poivre,  les  huiler  légèrement  des  deux  côtés,  puis  les  placer 
sur  le  gril  sur  feu  clair  et  pas  trop  ardent,  de  manière  à 
prendre  une  jolie  couleur  de  chaque  côté  en  atteignant  en 
même  temps  le  juste  point  de  cuisson.  Ce  temps  varie  sui- 
vant l'épaisseur  de  la  tranche.  La  cuisson  peut  être  jugée  en 
retirant  le  fragment  d'os  de  la  grande  arête;  si  celui-ci  se  dé- 
tache nettement  et  sans  effort  le  poisson  est  à  point. 

Dans  le  cas  où  le  feu  est  trop  ardent  et  dans  les  moments 
de  presse  on  peut,  sans  inconvénient,  finir  le  poisson  dans  une 
plaque  au  four,  après  que  celui-ci  a  pris  sur  le  gril  la  couleur 
désirée,  mais  il  faut  avoir  soin  de  l'arroser  d'un  peu  de  beurre 
fondu  pour  le  nourrir  pendant  le  reste  du  pochage.  Tl  doit 
dans  ce  dernier  cas  être  placé  dans  un  plat  ou  plaque  de  juste 
grandeur. 

Dresser  le  poisson  sur  plat  chaud,  le  masquer  d'un  peu  de 
beurre  maître-d'hôtel.  Persil  et  quartiers  de  citron  autour 
du  plat. 


92  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Avant  d'être  grillées,  les  tranches  de  saumon  peuvent  être 
marinées  pendant  deux  heures  avec  huile,  jus  de  citron,  persil, 
thym  et  laurier. 

Le  saumon  grillé  est  parfois  servi  avec  une  sauce  tartare 
ou  une  sauce  verte. 

No  224.  Côtelettes  de  Saumon  à  l'Anglaise  (Salmon  Cui- 
lets).  —  Prendre  un  petit  saumon,  le  diviser  en  tranches  d'un 
centimètre  d'épaisseur.  Diviser  encore  chaque  tranche  en  deux 
parties,  forme  côtelette.  Retirer  l'os  de  l'arête  et  la  peau.  As- 
saisonner de  sel  et  de  poivre.  Paner  à  l'Anglaise. 

Frire  les  côtelettes  en  plat  à  sauter  à  beurre  clarifié  en 
les  retournant.  Essuyer  sur  serviette.  Dresser  en  couronne  sur 
plat  rond.  Persil  au  centre. 

Envoyer  à  part  une  sauce  tartare  ou  ravigotte,  ainsi 
qu'une  salade  de  concombres. 

Dans  les  maisons  où  l'on  emploie  beaucoup  de  saumon,  ces 
côtelettes  sont  faites  en  se  servant  des  queues  (partie  mince 
du  poisson)  désossées,  détaillées  en  filets,  puis  parées  forme 
côtelette. 

No  225.  Saumon  mariné  (PicMed  Salmon).  —  Vider  et 
écailler  un  saumon  de  moyenne  grosseur,  le  diviser  en  deux 
parties  par  le  travers,  puis  fendre  chaque  pièce  en  suivant 
l'arête  principale,  de  manière  à  obtenir  quatre  quartiers  à 
peu  près  égaux. 

Ranger  le  poisson  à  plat  sur  la  grille  d'une  poissonnière, 
et  plonger  celle-ci  dans  l'eau  salée  en  pleine  ébullition.  Reti- 
rer sur  le  côté  et  cuire  environ  un  quart  d'heure. 

Egoutter  le  saumon  sur  un  grand  plat.  Laisser  refroidir. 

Jeter  alors  l'eau  déposée  au  fond  du  plat,  arroser  le  pois- 
son avec  demi-litre  de  bon  vinaigre,  2  décilitres  d'huile  d'o- 
live. Semer  dessus  du  persil  en  branches  et  du  poivre  blanc  en 
grains.  Placer  dans  les  intervalles  quelques  brindilles  de  thym 
et  trois  ou  quatre  feuilles  de  laurier. 

Laisser  mariner  24  heures  en  arrosant  de  temps  en  temps 
avec  la  marinade. 

Servir  en  dressant  le  poisson  sur  des  plats.  Arroser  avec 
la  marinade  passée.  Décorer  les  bords  avec  cœurs  de  laitue 
divisés,  œufs  durs  en  quartiers,  etc.  Envoyer  à  part  une  salade 
de  concombres  et  une  des  sauces  suivantes:  mayonnaise,  tar- 
tare ou  ravigotte. 

Remarque:  Le  saumon  mariné  peut  aussi  être  servi  en 
tranches. 


POISSONS    A    i/ ANGLAISE  93 

No  226.  Keurry  chaud  de  Saumon  (Curried  Salmon).  — 
On  emploie  à  cet  effet  la  partie  du  saumon  près  de  la  tête 
et  les  parties  minces  et  charnues  de  la  queue. 

Retirer  la  peau  et  les  arêtes,  diviser  les  chairs  en  cubes 
d'environ  deux  centimètres  carrés,  les  mettre  dans  une  sau- 
teuse avec  un  peu  de  beurre,  les  arroser  avec  celui-ci.  Saler 
légèrement  et  pocher  le  poisson  au  four  en  arrosant  deux 
ou  trois  fois. 

Lier  le  poisson  avec  une  quantité  relative  de  sauce  keurry 
simple  N°  110  et  le  dresser  au  centre  d'une  bordure  de  riz 
bouilli  à  l'Indienne. 

Remarque:  On  peut  faire  des  keurrys  avec  tous  les  pois- 
sons à  chair  ferme  d'après  le  procédé  ci-dessus.  On  peut  aussi 
employer  ainsi  les  poissons  de  desserte. 

No  227.  Keurry  froid  de  Saumon  (Cold  Curried  Salmon). 
—  Prendre  du  saumon  poché  comme  ci-dessus  ou  encore  du 
saumon  froid  de  desserte,  le  diviser  à  la  main  en  gros  flocons. 
Mettre  le  saumon  dans  un  bol,  le  lier  avec  un  mélange  de 
moitié  sauce  keurry  froide  N°  110  et  moitié  mayonnaise,  à 
consistance  de  mayonnaise  de  saumon.  Dresser  en  dôme  au 
centre  d'une  bordure  de  riz  bouilli  à  l'Indienne  à  l'état  froid. 
Parsemer  la  surface  du  riz  avec  corail  de  homard  haché  ou,  à 
défaut,  de  corail  imité. 

No  228.  Kadgery  de  Saumon  (Salmon  Kadgery).  —  Pré- 
parer un  kilo  de  saumon  coupé  en  cubes  comme  il  est  indiqué 
au  N°  226. 

Mettre  80  gr.  de  beurre  dans  une  casserole  avec  un  oignon 
coupé  en  très  petits  dés.  Cuire  sans  colorer.  Ajouter  le  pois- 
son. Passer  quelques  minutes.  Saupoudrer  de  12  ou  15  gr.  de 
poudre  de  keurry.  Mouiller  avec  4  décilitres  de  bon  jus,  con- 
sommé ou  bouillon.  Cuire  dix  minutes,  doucement  à  couvert. 

Ajouter  alors  2  litres  de  riz  bouilli  à  l'Indienne,  fraîche- 
ment cuit  et  lavé  à  l'eau  chaude.  Couvrir.  Laisser  bien  chauf- 
fer, puis  mêler  délicatement  en  ajoutant  en  même  temps 
150  gr.  de  beurre  cuit  à  la  noisette  et  un  peu  de  sel  fin. 

Dresser  le  kadgery  sur  un  plat  et  entourer  avec  6  œufs 
cuits  durs,  divisés  en  quartiers. 

Remarque:  Le  kadgery  peut  être  fait  avec  toutes  sortes  de 
poissons  à  chair  ferme.  Il  est  souvent  apprêté  avec  des  pois- 
sons bouillis  de  desserte,  tels  que  saumon,  turbot,  barbue,  sole; 
homard  ou  langouste,  en  faisant  simplement  chauffer  ceux-ci 


94  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

avec  l'oignon  fondu  au  beurre  et  un  peu  de  bouillon,  après 
les  avoir  divisés  en  gros  flocons,  ou  en  escalopes,  suivant  le  cas. 

No  229.  Turbot  bouilli  (Boiled  Turbot).  —  Prendre  un 
turbot  de  moyenne  grosseur  mais  relativement  épais.  Parer  le 
poisson,  le  vider,  le  laver,  l'essuyer,  puis  le  frotter  sur  son 
côté  blanc  avec  un  peu  de  jus  de  citron. 

Ranger  le  turbot  sur  la  grille  d'une  turbotière.  Ajouter 
une  bonne  poignée  de  sel  et  mouiller  le  poisson  à  l'eau  froide 
de  manière  à  le  couvrir  largement.  Amener  graduellement  à 
l'ébullition.  Bien  écumer.  Retirer  la  turbotière  sur  le  coin  et 
laisser  marcher  à  très  petits  bouillons  pendant  une  demi- 
heure  ou  plus,  suivant  la  grosseur. 

Dresser  le  poisson  sur  la  grille  ou,  à  défaut,  simplement 
sur  plat  garni  d'une  serviette.  Bouquets  de  persil  et  quartiers 
de  citron  autour. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  pommes  de  terre  taillées  et 
bouillies  et  une  des  sauces  suivantes:  sauce  hollandaise,  sauce 
homard,  sauce  crevette  ou  sauce  aux  câpres. 

No  230.  Turbotin  au  four  (Baked  Chicken  Turbot).  — 
Prendre  un  joli  petit  turbot,  le  vider,  le  parer,  le  laver  et 
l 'essuyer. 

Assaisonner  le  poisson  de  poivre  et  de  sel.  Saupoudrer  le 
côté  blanc  avec  de  la  farine  et  le  poser  sur  son  dos  dans  une 
plaque  ou  plafond  grassement  beurré.  Arroser  de  beurre  fon- 
du et  d'un  filet  de  jus  de  citron.  Pousser  le  turbot  à  four 
assez  chaud  et  cuire  environ  une  demi -heure  en  arrosant  sou- 
vent et  en  réglant  la  chaleur  de  manière  qu'il  atteigne  une 
jolie  couleur. 

Dresser  sur  plat.  Détacher  le  fond  de  la  plaque  et  verser 
autour  du  poisson.  Verser  sur  le  dessus  un  peu  de  beurre 
noisette  additionné  de  jus  de  citron.  Persil  haché. 

No  231.  Turbot  à  la  Crème  (Creamed  Turbot).  —  Lever 
les  chairs  adhérentes  à  l'arête  d'un  turbot  bouilli  de  desserte, 
les  diviser  en  gros  flocons  et  adjoindre  ceux-ci  à  une  quantité 
proportionnée  de  sauce  crème  faite  au  moment.  Bien  chauffer 
et  servir  de  suite. 

No  232.  Turbot  Crème  à  la  Madras  (Creamed  Turbot  ivith 
Curry).  —  Comme  la  recette  précédente,  en  ajoutant  dans  la 
sauce  un  peu  de  poudre  de  keurry.  Servir  à  part  un  plat  de 
riz  bouilli  à  l'Indienne. 


95 

No  233.  Turbot  Crème  au  Gratin  (Creamed  Turbot  au 
Gratin).  —  Préparer  le  turbot  comme  au  N°  231.  Beurrer 
un  plat  à  gratin.  Coucher  dessus  à  la  poche,  une  bordure  en 
pommes  duchesse  avec  une  douille  cannelée.  Garnir  le  centre 
avec  l'appareil  de  poisson.  Saupoudrer  de  mie  de  pain.  Arro- 
ser d 'un  peu  de  beurre  fondu.  Faire  gratiner  à  four  chaud. 

Remarque:  On  varie  occasionnellement  cet  apprêt  en  ajou- 
tant dans  la  sauce  un  peu  de  beurre  de  homard,  du  riz  bouilli, 
des  œufs  cuits  durs,  des  huîtres  pochées,  etc. 

No  234.  Barbue  (Brill).  —  Est  apprêtée  en  tout  comme 
le  turbot. 

No  235.  Sole  grillée  (Broiled  Sole).  —  Vider  la  sole,  parer 
le  tour.  Retirer  la  peau  noire.  Si  elle  est  grosse,  l'inciser  de 
chaque  côté.  Saupoudrer  de  sel  et  poivre.  Huiler  légèrement. 
Faire  griller  des  deux  côtés  en  humectant  de  temps  en  temps 
avec  un  pinceau  trempé  dans  du  beurre  fondu. 

Servir  avec  persil  et  quartier  de  citron  autour.  Sauce 
beurre  fondu  à  part  (Running  butter). 

No  236.  Sole  Souchet  (Sole  Water  Souchet).  —  Cette  ma- 
nière de  préparer  la  sole  est,  comme  son  nom  l'indique,  un 
dérivé  du  Waterzooi  des  Flamands. 

Préparer  un  fond  de  poisson  avec  têtes  et  arêtes  de  sole. 
%  bouteille  de  vin  blanc,  quelques  racines  de  persil,  un  peu 
de  céleri  et  carottes  émincées,  sel,  gros  poivre.  Mouiller  à  hau- 
teur avec  de  l 'eau.  Cuire  demi-heure.  Passer.  Réduire  de  moitié. 

D'autre  part  préparer  les  légumes  suivants  coupés  en 
julienne:  le  rouge  d'une  carotte,  un  cœur  de  céleri.  Ajouter 
aussi  quelques  feuilles  de  persil.  Cuire  le  tout  à  l'eau  salée, 
légèrement  beurrée. 

Parer  deux  belles  soles,  les  mettre  dans  un  plafond  à  re- 
bord fortement  beurré.  Saler  légèrement.  Passer  dessus  le 
fond  préparé.  Semer  aussi  dessus  quelques  noisettes  de  beurre. 
Couvrir  de  papier  beurré  et  cuire  vivement  dix  à  douze  mi- 
nutes. 

Dresser  les  soles  dans  un  grand  plat  creux.  Semer  dessus 
la  julienne  égouttée  et  verser  le  jus  sur  le  tout. 

On  apprête  les  perches  de  la  même  façon. 

No  237.  Filets  de  Sole  frits  à  l'Anglaise  (Fried  Fillets  of 
Sole).  —  Lever  les  filets  de  deux  moyennes  soles,  les  parer, 
les  plier  en  deux,  assaisonner  de  sel  et  de  poivre.  Paner  à 


96  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

l'Anglaise.  Frire  des  deux  côtés  dans  un  plat  à  sauter  pas  trop 
épais,  avec  beurre  clarifié.  Egoutter.  Essuyer  sur  serviette. 
Dresser  sur  plat  en  couronne  et  arroser  d'un  beurre  maître- 
d'hôtel  juste  fondu.  Persil  au  centre. 

No  238.  Filets  de  Sole  au  Keurry  (Curried Fillets of  Sole) . 
—  Préparer  les  filets  et  les  plier  en  deux  comme  à  la  recette 
précédente.  Les  ranger  dans  plat  à  sauter  grassement  beurré. 
Ajouter  un  peu  d'oignon  émincé,  persil,  thym  et  laurier.  Ar- 
roser d'un  peu  de  vin  blanc.  Semer  dessus  quelques  noisettes 
de  beurre.  Couvrir  d'un  papier  beurré  et  faire  pocher  à  four 
moyen. 

Passer  le  fond.  Faire  réduire  de  moitié.  Ajouter  la  quan- 
tité requise  de  sauce  keurry  simple  N°  110.  Amener  à  l'ébulli- 
tion  en  y  veillant. 

Dresser  les  filets  en  couronne  et  saucer  dessus.  Envoyer  à 
part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'Indienne. 

Tous  les  filets  de  poisson  au  keurry  sont  préparés  et  servis 
de  même,  ou  encore  en  sauçant  avec  la  sauce  keurry  blonde 
N°  112. 

No  239.  Plie  (Plaice).  —  Ce  poisson  est  peu  estimé.  S'il 
est  gros,  on  l'apprête  comme  le  turbot.  Petit,  on  le  sert  comme 
la  sole. 

No  240.  Carrelets  (Flounders).  —  Sont  préparés  et  ser- 
vis comme  la  sole.  Sont  peu  appréciés. 

No  241.  Raie  bouillie  (Boiled  Skate).  —  La  raie  est  tou- 
jours livrée  crimpée  et  toute  préparée.  Les  marchands  de 
poisson  divisent  la  raie  en  bandes  d'environ  un  centimètre 
d'épaisseur,  coupées  longitudinalement  sur  chaque  côté  du 
poisson,  pendant  que  celui-ci  est  encore  vivant.  La  peau  noire 
est  ensuite  retirée  et  le  poisson  est  jeté  dans  l'eau  froide  où 
il  séjourne  environ  une  heure.  Les  bandes  sont  alors  roulées 
en  spirales  et  celles-ci  sont  maintenues  par  des  brochettes. 

Ranger  les  ronds  de  raie  sur  la  grille  d'une  poissonnière, 
immerger  celle-ci  dans  l'eau  bouillante  salée.  Cuire  environ 
dix  minutes.  Egoutter.  Dresser  sur  serviette.  Retirer  les  bro- 
chettes. Persil  et  quartiers  de  citron  autour.  Sauce  crevette 
ou  sauce  anchois  à  part. 

No  242.  Raie  frite  (Fried  Skate).  —  La  raie  est  d'abord 
crimpée  comme  ci-dessus.  Essuyer  les  bandes,  les  fariner,  les 


POISSONS  a  l'anglaise  97 

paner  à  l'Anglaise  et  les  rouler  en  spirales.  Assurer  chaque 
pièce  avec  une  petite  brochette  en  bois.  Frire  à  grande  friture. 
E goutter.  Essuyer.  Dresser  sur  serviette.  Eetirer  les  bro- 
chettes. Persil  et  citron  autour.  Sauce  anchois  à  part. 

No  243.  Rougets  au  four  (Baked  Red  Mullets).  —  Ecailler 
les  poissons.  Retirer  les  ouïes  en  laissant  le  foie  à  l'intérieur. 
Les  marquer  sur  un  plat  grassement  beurré.  Assaisonner  de 
sel  et  poivre.  Arroser  d 'un  peu  de  beurre.  Les  faire  pocher  à 
bon  four  en  arrosant  deux  ou  trois  fois.  Servir  en  coulant 
dessous  un  peu  de  demi-glace  madère  ou  en  arrosant  d'un 
beurre  fin  à  la  noisette.  Persil  sur  le  bord  du  plat  ainsi  que 
quelques  quartiers  de  citron. 

No  244.  Cabillaud  bouilli  (Boiled  Crimped  Codfish).  — 
Dans  les  bonnes  maisons  anglaises  on  ne  sert  guère  le  cabillaud 
qu'à  l'état  crimpé  et  il  est  dans  ce  cas  coupé  en  tranches. 
On  le  plonge  à  l'eau  bouillante  salée  de  manière  qu'il  soit 
prêt  juste  au  moment  de  servir,  en  observant  toujours  que  le 
poisson  crimpé  demande  moins  de  temps  pour  cuire  que  le 
poisson  non  crimpé.  Si  le  poisson,  une  fois  atteint,  attend  pour 
être  servi  il  perd  beaucoup  de  ses  qualités. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  pommes  de  terre  taillées  et 
bouillies  et  une  des  sauces  suivantes:  sauce  aux  huîtres,  sauce 
aux  œufs,  sauce  hollandaise  ou  sauce  persil. 

Le  poisson  sur  le  menu  est  désigné  par  Boiled  Crimped 
Codfish  and  Egg  sauce,  Boiled  crimped  Codfish,  Oyster  sauce, 
etc.,  comme  on  dit  Boiled  Salmon,  Hollandaise  sauce,  Fried 
Whitfoig,  Anchovy  sauce,  etc. 

No  245.  Cabillaud  au  Four  (Baked  Codfish).  —  Prendre 
un  petit  cabillaud,  le  vider,  le  parer  et  le  laver.  L'inciser  sur 
les  côtés,  de  distance  en  distance.  Le  farcir  avec  l'appareil 
suivant  :  250  gr.  de  mie  de  pain  tamisée,  180  gr.  de  graisse  de 
rognon  de  bœuf  épluchée  et  hachée  fine,  un  peu  de  lait,  2  œufs, 
une  bonne  pincée  de  persil  fraîchement  haché,  moitié  autant 
de  thym  en  feuilles,  sel  et  poivre.  Coudre  ensuite  le  poisson, 
le  former  en  cercle  ou  en  S  en  le  maintenant  avec  des  bro- 
chettes et  de  la  ficelle,  le  placer  dans  une  plaque,  grand  plat 
à  sauter  ou  couvercle  de  marmite  grassement  beurré.  Arroser 
de  beurre  fondu,  saupoudrer  de  sel  et  poivre. 

Couler  au  fond  du  plat  %  bouteille  de  vin  blanc,  un  peu 
de  fond  de  poisson  ou  du  bouillon,  cuisson  de  champignons 


98  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

et  jus  d'huîtres.  Couvrir  de  papier  beurré.  Pousser  le  plat 
dans  un  four  assez  chaud.  Cuire  en  arrosant  souvent. 

Le  temps  de  cuisson  dépend  naturellement  de  la  grosseur 
du  poisson.  Un  cabillaud  de  trois  kilos  prendra  40  ou  45  mi- 
nutes. ! 

Débrider  le  poisson,  le  dresser  sur  un  grand  plat.  Détacher 
le  fond  en  ajoutant,  s'il  y  a  lieu,  un  peu  de  bouillon.  Passer 
le  déglaçage  dans  6  ou  8  décilitres  de  demi-glace  légère.  Ajou- 
ter un  peu  de  beurre  d'anchois,  un  peu  de  madère  sec  (xérès) 
et  un  filet  de  Worcester  Sauce. 

Verser  une  partie  de  la  sauce  sur  le  poisson  et  envoyer  le 
reste  en  saucière. 

Remarque:  En  général,  la  farce  qui  garnit  ce  poisson  n'a 
pour  objet  que  de  parfumer  et  de  nourrir  la  chair  de  celui-ci  ; 
elle  n'est  pas  mangée,  ou  rarement.  En  tout  cas,  la  graisse 
peut  être  remplacée  par  du  beurre  sans  inconvénient. 

On  farcit  une  darne  de  Cabillaud  d'après  les  mêmes  prin- 
cipes. 

No  246.  Tranches  de  Cabillaud  au  Four  (Baked  Codfish 
Steaks).  —  Couper  des  tranches  sur  un  gros  poisson  de  l'é- 
paisseur d'environ  trois  centimètres,  les  assaisonner  de  sel  et 
de  poivre,  les  fariner  sans  excès  des  deux  côtés  et  les  ranger 
sur  plat  à  gratin  en  cuivre  étamé  grassement  beurré.  Arroser 
chaque  tranche  de  beurre  fondu.  Cuire  dans  un  four  assez 
chaud,  de  manière  à  obtenir  des  tranches  de  jolie  couleur  sans 
être  desséchées  et  en  arrosant  souvent.  Dresser  sur  plat. 

Presser  un  peu  de  jus  de  citron  dans  le  plat  à  gratin. 
Ajouter  du  persil  haché  et,  si  besoin  est,  un  peu  plus  de 
beurre.  Déglacer  et  verser  sur  le  poisson. 

Persil  et  quartiers  de  citron  autour. 

N°  247.  Tranches  de  Cabillaud  frites  (Fried  Codfish 
Steaks).  —  Couper  des  tranches  de  trois  centimètres  d'épais- 
seur sur  un  poisson  de  grosseur  moyenne,  les  faire  mariner 
une  demi-heure  avec  un  peu  d'huile,  oignon  émincé,  persil 
en  branches,  filet  de  jus  de  citron,  sel  et  poivre. 

Egoutter.  Paner  à  l'Anglaise.  Frire  à  grande  friture  en 
mettant  le  poisson  à  chaleur  modérée.  Egoutter.  Essuyer  sur 
serviette.  Dresser  sur  plat.  Persil  et  quartiers  de  citron  au- 
tour. Sauce  tartare  à  part. 

Remarque:  Au  lieu  d'envoyer  de  la  sauce  tartare  on  peut 
étaler  sur  chaque  tranche  un  peu  de  beurre  maître-d'hôtel  fini 
avec  un  peu  de  pâte  d'anchois. 


POISSONS   a   l'anglaise  99 

No  248.  Tranches  de  Cabillaud  grillées  (Broiled  Codfish 
Steaks).  —  Couper  des  tranches  de  deux  centimètres  et  demi 
d'épaisseur  sur  poisson  pas  trop  gros.  Assaisonner  de  sel  et 
de  poivre.  Humecter  d'huile.  Faire  griller  7  ou  8  minutes  de 
chaque  côté  en  humectant  de  temps  en  temps  d'un  peu  de 
beurre  à  l'aide  d'un  pinceau. 

Servir  avec  beurre  maître-d'hôtel  dessus.  Persil  et  citron 
autour. 

No  249.  Cabillaud  Crème  au  Gratin  (Creamed  Codfish  au 
Gratin).  —  Procéder  en  tout  comme  il  est  dit  pour  le  turbot 
crème  au  gratin  N°  233. 

No  250.  Eglefin  (Haddock).  —  Est  apprêté  en  tout  comme 
le  cabillaud,  et  servi  avec  les  mêmes  sauces. 

N°  251.  Grondin  (Gurnard  ou  Gurnet).  —  Cuit  à  l'eau 
salée,  il  est  servi  avec  une  sauce  hollandaise,  une  sauce  aux 
huîtres  ou  une  sauce  génoise. 

Il  est  aussi  cuit  au  four  après  avoir  été  farci  comme  le  ca- 
billaud N°  245,  et  servi  exactement  de  même. 

No  252.  Saint-Pierre  (J  ohn-dory) .  —  Le  faire  pocher 
douze  à  quinze  minutes  en  les  plongeant  à  l'eau  bouillante 
salée.  Servir  sur  grille  ou  sur  serviette.  Sauce  homard  ou 
beurre  noisette  à  part. 

No  253.  Merlans  frits  (Fried  Whitings).  —  Vider  les 
merlans,  les  laver,  les  dépouiller  de  leur  peau  en  faisant  une 
incision  au-dessous  des  ouïes.  Les  assaisonner  de  sel  et  de 
poivre.  Les  former  en  cercle  en  amenant  l'extrémité  charnue 
de  la  queue  dans  la  bouche  du  poisson  et  en  l'y  fixant  à  l'aide 
d'une  petite  brochette  en  bois.  Fariner.  Paner  à  l'Anglaise. 

Frire  huit  ou  dix  minutes  à  grande  friture,  chaleur  modé- 
rée. Essuyer.  Dresser  sur  serviette.  Sauce  au  beurre  (melted 
butter),  sauce  anchois  ou  Worcester  Sauce  à  part. 

No  254.  Eperlans  frits  (Fried  Smelts).  —  Les  vider,  les 
laver,  les  essuyer,  les  paner  à  l'Anglaise.  Frire  à  grande  fri- 
ture. Les  égoutter.  Essuyer  sur  serviette.  Saupoudrer  d'un  peu 
de  sel.  Dresser  en  buisson  sur  un  plat  avec  serviette.  Persil 
et  quartiers  de  citron  autour.  Sauce  tartare  à  part. 


100  LA   CUISINE   ANGLO-AMERICAINE 

No  255.  Maquereau  bouilli  (Boiled  Mackerel).  —  Cuire  le 
maquereau  huit  à  douze  minutes  suivant  sa  grosseur  en  le  plon- 
geant à  l'eau  salée  acidulée,  additionnée  de  quelques  parcelles 
d'oignon  et  carotte  finement  émincés. 

Servir  à  part  une  sauce  groseille  N°  129,  une  sauce  fenouil 
ou  une  sauce  persil. 

No  256.  Maquereaux  marines  (Soused  Mackerels).  —  Vi- 
der les  maquereaux  par  les  ouïes.  Bien  les  laver  et  les  cuire 
comme  les  précédents. 

Pour  six  maquereaux  préparer  la  marinade  suivante  : 

Faire  bouillir  y2  litre  de  vinaigre  avec  deux  ou  trois 
feuilles  de  laurier,  quatre  clous  de  girofle,  une  pincée  de  poi- 
vre en  grains,  un  peu  de  sel.  Laisser  infuser  une  heure  sur  le 
coin  du  fourneau.  Ajouter  alors  3  décilitres  d'huile  et  donner 
quelque^  bouillons. 

Egoutter  les  maquereaux,  les  ranger  dans  un  plat  creux 
et  verser  la  marinade  dessus.  Tenir  au  frais  24  heures  et  ser- 
vir chaque  poisson  avec  une  partie  de  la  marinade  (ou  diviser 
la  marinade  en  proportion  des  poissons  servis). 

No  257.  Harengs  frais  grillés  (Broiled  Fresh  Rerrings). 
— •  Parer  les  harengs,  les  fendre  par  le  dos,  les  vider,  les  es- 
suyer. Assaisonner  avec  sel  et  poivre.  Huiler  légèrement  le 
poisson.  Faire  griller  environ  trois  minutes  de  chaque  côté. 
Dresser  sur  plat.  Humecter  d'un  peu  de  beurre  fondu.  En- 
voyer une  sauce  moutarde  à  part. 

No  258.  Sprats.  —  Petits  poissons  de  la  famille  des  ha- 
rengs. On  les  fait  griller  et  on  les  sert  comme  les  sardines 
fraîches.  Persil  et  quartiers  de  citron  autour. 

No  259.  Truite  bouillie  {Boiled  Trout  with  Bunning  But- 
ter) .  —  Parer  et  vider  une  truite  de  bonne  grosseur.  La  met- 
tre dans  une  poissonnière  de  juste  grandeur,  couvrir  avec  eau 
froide,  saler,  aciduler  avec  un  peu  de  bon  vinaigre  et  amener 
progressivement  le  liquide  à  l'ébullition.  Couvrir.  Retirer  sur 
le  coin  du  fourneau  et  laisser  pocher  vingt  ou  vingt-cinq  mi- 
nutes suivant  la  grosseur. 

Dresser  sur  plaque  en  argent  posée  sur  serviette.  Envoyer 
en  même  temps  une  saucière  de  beurre  fondu  N°  119  ou  120. 

No  260.  Truite  grillée  (Broiled  Trout).  —  Parer  les  na- 
geoires. Ecailler  le  poisson,  le  fendre  par  le  dos,  le  vider,  l'es- 


101 

suyer,  l'assaisonner  de  sel  et  de  poivre,  l'humecter  d'un  peu 
d'huile  et  enfin  le  faire  griller  sur  feu  clair  en  l'humectant 
de  temps  en  temps  au  pinceau  avec  un  peu  de  beurre  fondu. 
Dresser  sur  plat  avec  persil  et  quartiers  de  citron  autour. 
Envoyer  à  part  une  saucière  de  beurre  fondu  N°  119  ou  120. 

No  261.  Ombre  (Char).  —  Ce  poisson  est  une  variété  de 
la  truite;  il  est  péché  dans  certains  lacs  d'Ecosse  et  du  pays 
de  Galles.  Il  est  apprêté  comme  les  truites  de  rivière.  Les  plus 
gros  peuvent  peser  500  gr.  On  le  voit  rarement  sur  le  marché. 

No  262.  Brochet  (Pike).  —  Les  Anglais  font  peu  de  cas 
de  ce  poisson.  Quand  on  le  sert  il  est  généralement  crimpé  en 
tranches  et  on  le  fait  accompagner  par  une  sauce  aux  huîtres 
ou  une  sauce  hollandaise. 

Il  est  quelques  fois  servi  entier,  farci  et  cuit  au  four, 
comme  le  cabillaud. 

No  263.  Anguille  frite  (Fried  Eel).  —  Tuer.  Ebarber  et 
dépouiller  l'anguille.  La  fendre  du  côté  du  ventre,  la  diviser 
en  tronçons  de  sept  à  huit  centimètres,  désosser  ceux-ci,  les 
déposer  sur  un  plat  et  assaisonner  de  sel,  poivre  et  persil 
haché.  Eouler  chaque  morceau  dans  l'œuf  battu,  puis  dans 
la  mie  de  pain  fine. 

Frire  sept  à  huit  minutes  à  grande  friture.  Egoutter.  Es- 
suyer. Dresser  en  buisson  sur  serviette.  Persil  et  citron  autour. 
Sauce  anchois  à  part. 

No  264.  Anguille  à  la  Poulette  (Eels  à  la  Poulette).  — 
Couper  une  petite  mirepoix  ordinaire,  la  faire  passer  au 
beurre  de  jolie  couleur,  la  mouiller  avec  demi-bouteille  de 
vin  blanc  et  un  litre  de  bouillon  léger.  Paire  bouillir. 

Ajouter  environ  1  kilo  500  d'anguille  dépouillée,  coupée 
en  tronçons  de  cinq  centimètres.  Cuire  doucement  environ 
vingt-cinq  minutes. 

Faire  un  petit  roux  blanc  avec  70  gr.  de  beurre  et  60  gr. 
de  farine,  le  mouiller  avec  la  cuisson  de  l'anguille  passée. 
Amener  à  l'ébullition.  Lier  avec  3  jaunes  et  3  décilitres  de 
crème.  Ajouter  une  pincée  de  persil  fraîchement  haché,  125  gr. 
de  champignons  cuits,  émincés,  pointe  de  cayenne  et  sel  s'il 
y  a  lieu. 

Trier  les  morceaux  d'anguille  et  les  mettre  dans  la  sauce. 
Servir  en  plat  creux. 


102  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  265.  Matelotte  d'Anguille  (Stewed  Eels).  —  Préparer 
1  kilo  500  d'anguille  dépouillée  et  tronçonnée  comme  pour  la 
recette  précédente.  Préparer  aussi  une  petite  mirepoix  pas- 
sée au  beurre  de  jolie  couleur,  y  ajouter  6  grains  de  quatre- 
épices  et  la  mouiller  avec  %  bouteille  de  vin  de  Porto  et  1  li- 
tre de  bouillon.  Ajouter  l'anguille.  Faire  partir.  Couvrir  et 
cuire  doucement  vingt  ou  vingt-cinq  minutes. 

D 'autre  part,  préparer  un  petit  roux  avec  70  gr.  de  beurre 
et  60  gr.  de  farine.  Laisser  refroidir,  puis  délayer  avec  la 
cuisson  bouillante  de  l'anguille,  passée.  Faire  dépouiller.  Ajou- 
ter encore  un  verre  de  porto,  10  gr.  d'échalotte  hachée  passée 
au  beurre  sans  colorer,  champignons  émincés,  persil  haché, 
puis  les  morceaux  de  l'anguille. 

Servir  en  timbale  ou  plat  creux.  Croûtons  autour. 

N°  266.  Blanchaille  (Whitebait) .  —  Les  whitebaits  sont 
les  plus  petits  poissons  comestibles;  les  meilleurs  sont  péchés 
dans  la  Tamise. 

Pendant  la  saison  d'été  ils  sont  servis  à  Londres  comme 
second  poisson  dans  tous  les  grands  dîners. 

A  l'ouverture  de  la  pêche,  qui  a  lieu  au  mois  de  juin,  il 
est  un  usage  qui  est  presque  une  institution  d'Etat.  Tout  le 
ministère  britannique,  ces  hommes  qui  gouvernent  cet  im- 
mense empire,  s'en  vont  de  compagnie  manger  la  friture  de 
whitebait  à  Greenwich,  une  petite  ville  célèbre  par  son  obser- 
vatoire... comme  font  les  étudiante  parisiens  s'en  allant  man- 
ger une  gibelotte  à  Chatou  ou  à  Suresnes. 

Pour  être  parfaits  les  whitebaits  devraient  être  mangés 
aussitôt  péchés.  Néanmoins,  s'ils  sont  tenus  à  la  glace,  ils  se 
conservent  bien  24  et  même  48  heures. 

Au  moment  de  les  employer  ils  doivent  être  lavés  à  grande 
eau  refroidie  avec  de  la  glace.  Ils  sont  ensuite  égouttés  sur 
un  linge  pour  trier,  s'il  y  a  lieu,  les  impuretés  qui  y  sont  mê- 
lées. Bien  les  essuyer  ensuite,  les  rouler  dans  la  farine  par 
petites  quantités,  les  tamiser  pour  extraire  l'excédent  de  fa- 
rine, les  mettre  dans  le  panier  à  friture  et  les  immerger  dans 
la  friture  très  chaude  jusqu'à  ce  qu'ils  deviennent  crous- 
tillants tout  en  restant  blancs. 

Les  égoutter  et  les  essuyer  sur  un  linge.  Les  saupoudrer 
d'un  peu  de  sel  fin  mêlé  de  poivre  blanc  ou  noir  et,  s'il  y  a 
lieu,  d'un  peu  de  cayenne. 

Les  dresser  en  buisson  sur  plat  chaud  garni  d'une  serviette 
chaude  ou  encore  dans  une  croustade  comme  il  est  expliqué 
pour  les  crabes  d'huîtres. 


POISSONS   a   l'anglaise  103 

Envoyer  à  part  une  assiette  de  demi-citrons  et  une  assiette 
de  petits  sandwiches  rectangulaires  au  beurre,  dont  la  moitié 
sera  faite  avec  pain  blanc  et  l'autre  moitié  avec  pain  Graham. 


No  267.  Morue  à  la  Crème  (Creamed  Sait  Codfish).  — 
Faire  tremper  la  morue  à  l'eau  froide  pendant  sept  ou  huit 
heures.  Egoutter,  la  mettre  dans  une  casserole  et  la  mouiller 
largement  à  l'eau  froide,  ajouter  une  idée  de  beurre,  la  mettre 
au  feu  et  cuire  trente  ou  trente-cinq  minutes.  Egoutter  de 
nouveau,  retirer  les  arêtes  et  diviser  la  morue  en  moyens 
morceaux. 

Faire  une  quantité  relative  de  sauce  crème  et  y  adjoindre 
la  morue.  Servir  très  chaud. 

No  268.  Morue  bouillie  (Boiled  Sait  Codfish).  —  Faire 
dessaler  et  cuire  la  morue  comme  il  est  expliqué  ci-dessus, 
l 'egoutter,  la  dresser  sur  plat.  La  masquer  soit  avec  une  sauce 
aux  câpres  à  la  crème,  soit  avec  une  sauce  aux  œufs. 

Envoyer  en  même  temps  un  plat  de  panais  taillés  en  bâ- 
tonnets ou  découpés  au  tube  à  colonne,  cuits  à  l'eau  salée  beur- 
rée et  bien  égouttés. 

No  269.  Morue  à  l'Indienne  (Curried  Sait  Codfish).  — 
Préparer  comme  la  morue  à  la  crème  N°  267,  en  ajoutant  un 
peu  de  poudre  de  keurry  dans  la  sauce.  Servir  un  plat  de  riz 
bouilli  à  l'Indienne  à  part. 

No  270.  Églefin  fumé  bouilli  (Boiled  Smoked  Haddock). 
— Parer  le  poisson,  le  plonger  à  l'eau  bouillante.  Cuire  quinze 
ou  vingt  minutes  selon  l'épaisseur.  Dresser  sur  plat  chaud. 
Envoyer  à  part  une  saucière  de  sa  cuisson  et  une  saucière  de 
beurre  fondu  N°  119  sans  y  mettre  de  jus  de  citron. 

Ce  poisson  est  servi  pour  le  petit  déjeûner  (breakfast). 
On  sert  généralement  à  part  un  plat  d'œufs  pochés  dressés 
sur  toasts  ronds  de  la  même  grandeur  et  beurrés. 

No  271.  Églefin  fumé  grillé  (Broiled  Smoked  Haddock). 
—  Parer  le  poisson,  l'humecter  d'huile,  le  faire  griller  sur  feu 
clair  dix  à  quinze  minutes  suivant  l'épaisseur  en  l'humectant 
de  temps  en  temps  au  pinceau  d'un  peu  de  beurre  fondu. 
Presser  sur  plat. 


104  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Envoyer  à  part  un  plat  d'œufs  pochés  dressés  sur  toasts 
beurrés.  Un  peu  de  beurre  fondu  sur  le  poisson. 

No  272.  Harengs  fumés  (Bloater  Herrings).  —  Ces  ha- 
rengs sont  préparés  à  Yarmouth  (Ecosse)  et  il  n'y  a  que  là 
qu'on  les  fume  et  sale  à  la  perfection.  Aussi  nos  harengs  fran- 
çais ne  peuvent  pas  leur  être-  comparés,  il  y  a  autant  de  diffé- 
rence qu'entre  le  jour  et  la  nuit.  Les  Yarmouth  bloater  s  ne 
sont  ni  trop  salés  ni  trop  fumés  et  ils  sont  très  moelleux,  mais 
ne  peuvent  se  garder  longtemps. 

Les  ciseler  diagonalement  de  chaque  côté,  humecter  d'un 
peu  d'huile  et  les  faire  griller  sur  feu  clair  trois  ou  quatre 
minutes  de  chaque  côté.  Les  dresser  sur  plat  et  les  arroser 
d'un  peu  de  beurre  fondu. 

Pour  le  petit  déjeûner. 

No  273.  Harengs  fumés  fendus  (Kippered  Herrings).  — 
Ces  harengs  sont  fumés  et  salés  comme  les  bloaters  ci-dessus, 
ils  sont  aussi  délicieux.  On  les  humecte  d'un  peu  d'huile  et 
on  les  fait  griller  deux  minutes  de  chaque  côté.  On  les  sert 
aussi  en  les  arrosant  d'un  peu  de  beurre  fondu. 

Pour  le  petit  déjeûner. 

No  274.  Anguille  fumée  (Smoked  Eel).  —  L'anguille  fu- 
mée est  désossée,  coupée  en  tronçons  de  six  ou  sept  centimè- 
tres, humectée  d'un  peu  d'huile,  puis  grillée.  On  sert  chaque 
morceau  sur  un  toast  beurré  en  arrosant  d'un  peu  de  beurre 
fondu. 

No  275.  Saumon  fumé  (Smoked  Salmon).  —  Le  saumon 
est  fumé  après  avoir  été  fendu  dans  toute  sa  longueur  et  salé 
pendant  un  certain  temps.  Pour  le  servir  il  est  coupé  en 
tranches  minces  en  biais  de  cinq  millimètres  d'épaisseur.  Il 
est  ensuite  grillé  deux  minutes  de  chaque  côté.  Servir  comme 
l 'anguille. 

No  276.  Bombay  Ducks.  —  Petits  poissons  fumés,  impor- 
tés des  Indes.  Se  servent  grillés  comme  les  harengs,  pour  ac- 
compagner certains  keurrys. 


POISSONS    AMÉRICAINS  105 


CHAPITEE  VIII. 


POISSONS  AMERICAINS. 


C'est  seulement  à  l'étranger  que  le  Cuisinier  français  peut 
apprécier  combien  le  Créateur  dans  la  distribution  de  ses  fa- 
veurs a  été  partial  envers  notre  belle  patrie... 

Rien  que  pour  ce  qui  nous  concerne  il  lui  donna  des  vins 
aux  fins  bouquets  qui  nous  aident  à  parfumer  nos  sauces  et 
à  relever  nos  entrées  ;  le  beurre  au  goût  de  noisette,  la  farine 
immaculée  qui  sont  la  base  de  la  pâtisserie;  le  sucre  que  pro- 
duit la  betterave  avec  lequel  on  fait  des  choses  merveilleuses 
et  qui  entre  dans  tant  d'apprêts;  l'olive  qui  nous  donne  l 'huile 
couleur  d'or,  base  de  nos  sauces  froides. 

Il  lui  donna  des  prairies  où  paissent  les  bœufs  et  les  mou- 
tons dont  la  chair  en  cuisant  parfume  nos  cuisines,  et  aussi 
les  veaux  incomparables  et  l'agneau  à  chair  tendre. 

Le  chevreuil,  le  lièvre,  le  lapin  sauvage,  le  lapin  de  choux, 
le  faisan,  la  bécasse,  la  perdrix,  la  caille,  l'ortolan,  le  vanneau, 
l'alouette  qui  monte  vers  les  ci  eux! 

Il  lui  donna  encore  les  poulardes  de  la  Bresse  et  les  cha- 
pons du  Mans,  les  canetons  nantais  et  leurs  frères  de  Rouen. 

Demain  il  lui  rendra  (espérons-le)  les  oies  de  Strasbourg 
et  les  pâtés  parfumés  par  les  diamands  noirs  du  Périgord. 

Dieu  donna  à  notre  France  un  sol  fertile  qui,  fécondé 
par  un  soleil  radieux  et  des  pluies  régulières,  produit  des  lé- 
gumes exquis  et  des  fruits  délicieux. 

Ehî  lorsqu'on  songe  à  toutes  ces  choses,  peut-on  s'étonner 
de  voir  les  vautours  de  l'Est,  les  yeux  injectés  de  sang,  se 
jeter  périodiquement  sur  notre  beau  pays  comme  Caïn  et 
Abel! 

Le  Créateur  ne  borna  pas  à  notre  France  ses  faveurs,  mais 
il  les  étendit  encore  sur  nos  côtes.  Il  y  assigna  la  demeure  du 
Roy  des  Poissons:  le  turbot  à  la  chair  juteuse.  La  Reine  des 
flots  y  fut  consignée,  sous  la  forme  de  la  sole.  Il  y  mit  aussi 
la  barbue,  le  rouget,  le  merlan  et  la  langouste...  Merveilles  in- 
comparables qui,  souvent,  de  l'autre  côté  des  mers  nous  ap- 
paraissent comme  en  un  rêve  dans  la  buée  de  la  cuisine!... 


106  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

L'Amérique  qui  fut  aussi  favorisée  sous  tant  de  rapports 
ne  fut  pas  non  plus  déshéritée  sous  le  rapport  du  poisson,  mais 
elle  obtint  plutôt  la  quantité  que  la  qualité. 

Elle  n'a  ni  le  turbot,  ni  la  sole,  ni  la  barbue,  ni  le  merlan. 
Le  rouget  lui-même  ne  veut  pas  être  naturalisé.  La  langouste 
n'existe  pas  du  côté  de  l'Atlantique,  elle  existe  sur  le  Paci- 
fique. Par  contre  le  homard  existe  sur  les  côtes  de  l'Atlantique 
et  il  n'existait  pas  sur  celles  du  Pacifique;  ce  n'est  que  der- 
nièrement qu'il  y  a  été  transplanté. 

Les  côtes  des  Etats-Unis  ont  été  favorisées  sous  le  rapport 
du  saumon.  Ceux  péchés  dans  le  Restigouche  sont  les  meilleurs, 
puis  viennent  ceux  du  Kennebec  qui  ne  craignent  pas  la  com- 
paraison avec  les  meilleurs  de  l'Europe,  sans  en  excepter  ceux 
d'Ecosse.  Les  fleuves  Colombie  et  Sacramento  sur  le  Pacifique 
produisent  des  saumons  d 'une  réputation  universelle.  La  pêche 
de  ce  poisson,  rien  que  sur  ces  côtes,  rapporte  annuellement 
de  50  à  60  millions  de  francs.  Il  y  en  a  de  plusieurs  sortes. 
Le  meilleur  et  le  plus  important  sous  le  rapport  commercial 
est  le  King  salmon  (saumon-roi)  ou  Chinook  salmon;  puis 
vient  le  Silver  salmon  (saumon  argenté),  ensuite  le  Blueback 
salmon  (saumon  à  dos  bleu),  le  Humpbach  salmon  (saumon 
bossu)  et  le  Calico  salmon.  Les  saumons  du  Kennebec  et  du 
Restigouche  ont  la  chair  de  jolie  couleur  rose,  le  saumon  Chi- 
nook a  la  chair  couleur  orange  très  foncé.  La  chair  des  sau- 
mons du  Pacifique  est  plus  grasse  et  plus  compacte  que  celle 
des  saumons  de  l'Atlantique,  celle-ci  est  plus  légère  et  plus 
feuilletée. 

A  l'époque  du  frai  le  saumon  Chinook  remonte  les  fleuves 
mentionnés  plus  haut  jusqu'à  une  distance  de  1,500  kilomè- 
tres, souvent  luttant  contre  des  courants  terribles  ou  escala- 
dant des  rapides  de  rocher  en  rocher  par  la  seule  force  de  sa 
queue.  Arrivé  sur  les  lieux  qu'il  a  choisis  pour  frayer,  le  poisson 
attend  que  l'eau  atteigne  13  degrés  centigrades  pour  déposer 
ses  œufs  et  les  féconder.  Le  mâle  et  la  femelle  ne  frayent 
qu'une  fois  car  tous  deux  meurent  sur  les  lieux  après  l'action. 

Le  poids  moyen  des  saumons  Chinook  vendus  sur  le  mar- 
ché est  de  12  kilos,  mais  on  en  a  péché  pesant  50  kilos. 

Le  Blueback  salmon  ne  dépasse  guère  le  poids  de  3  kilos 
500;  le  Silver  salmon  est  un  peu  plus  gros.  Les  autres  sau- 
mons du  Pacifique  ne  sont  guère  employés  que  pour  faire  des 
conserves  à  bon  marché. 

Le  saumon  peut  être  considéré  comme  poisson  de  mer  car 
la  plus  grande  partie  de  sa  vie  se  passe  dans  celle-ci;  cepen- 
dant, il  est  prouvé  qu'il  peut  vivre  et  mourir  dans  l'eau 


POISSONS    AMÉRICAINS  107 

douce;  témoin  celui  du  lac  Sébago  dans  l'Etat  du  Maine,  et  le 
Ouananiche  du  lac  Saint-Paul  dans  la  province  de  Québec 
(Canada),  dont  l'un  atteint  le  poids  de  4  kilos  et  l'autre  de  12. 
Ces  poissons  n'ont  aucune  issue  vers  la  mer  à  cause  des  ca- 
taractes qu'ils  ne  pourraient  descendre  sans  se  tuer  et  qu'ils 
n'auraient  aucune  chance  de  remonter  pour  frayer.  Ces  sortes 
de  saumons  ont  été  introduites  dans  plusieurs  autres  lacs 
ou  rivières. 

Sur  les  côtes  de  l'Atlantique  le  saumon  existait  autrefois 
dans  la  Delaware  et  dans  l'Hudson.  Les  fleuves  de  l'Etat  du 
Connecticut  en  fournissaient  une  quantité  si  considérable  que 
les  habitants  de  cet  Etat  en  étaient  fatigués  et  qu'il  était 
d'usage  pour  les  apprentis  de  stipuler  dans  leur  contrat  d'en- 
gagement qu'on  ne  leur  en  servirait  que  deux  fois  par  se- 
maine. Mais  ceci  se  passait  vers  le  milieu  du  dix-huitième 
siècle  ;  aujourd  'hui  les  paysans  vivant  sur  les  bords  des  fleuves 
Connecticut  ou  Housatonic  ne  savent  pas  ce  que  c'est  qu'un 
saumon  !... 

Deux  raisons  ont  été  la  cause  de  la  disparition  du  saumon 
de  ces  deux  fleuves.  Ce  furent  d'abord  les  barrages  pour  les 
besoins  du  commerce  et  de  l'industrie  construits  dans  les  ri- 
vières et  qui  empêchaient  le  poisson  de  remonter  celles-ci  pour 
frayer.  L'autre  raison  a  été  les  fabriques  et  usines  de  toutes 
sortes  qui,  déversant  leurs  détritus  et  des  produits  chimiques 
dans  les  eaux,  corrompirent  celles-ci  et  empoisonnèrent  le 
poisson. 

L'alose  est  un  des  meilleurs  poissons  américains,  et  bien 
supérieure  à  notre  alose  de  la  Loire.  Elle  était  il  y  a  une  di- 
zaine d'années  pêchée  en  grande  quantité  dans  l'Hudson. 

A  New- York  l'alose  pêchée  dans  ce  fleuve  faisait  prime 
sur  le  marché  à  cause  de  ses  qualités  gastronomiques,  et  plus 
d'un  restaurateur  l'indiquait  sur  sa  carte,  afin  de  la  faire 
payer  plus  cher,  tout  en  lui  substituant  un  poisson  d'une 
autre  provenance.  Aujourd'hui  les  aloses  de  l'Hudson  n'exis- 
tent plus  qu'à  l'état  de  souvenir.  On  en  pêche,  il  est  vrai,  en- 
core quelques-unes  dans  ce  beau  fleuve,  mais  elles  sont  telle- 
ment gavées  d'huile  minérale  qu'elles  ne  sont  plus  comes- 
tibles, tout  au  moins  pour  des  gourmets. 

Les  aloses  les  plus  réputées  parviennent  maintenant  à 
New- York  de  la  Delaware.  Un  des  premiers  colons  dont  le  nom 
est  écrit  dans  l'histoire  nous  raconte  qu'en  son  temps,  ces 
poissons  étaient  si  nombreux  dans  ce  grand  fleuve  que  l'on  au- 
rait pu  traverser  d 'une  rive  à  l'autre  en  marchant  sur  leur  dos. 
J'ajouterai  que  ce  colon  était  Anglais  et  non  de  Marseille!... 


108  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

L'alose  reste  encore,  commercialement  parlant,  le  troi- 
sième poisson  de  mer  des  Etats-Unis.  On  en  pêche  annuelle- 
ment pour  cinq  à  huit  millions  de  francs  depuis  la  Floride 
jusqu'au  Canada.  Elle  a  été  introduite  sur  la  côte  du  Paci- 
fique où  elle  n'existait  pas  et  maintenant  on  l'y  pêche  sur  une 
étendue  de  trois  mille  kilomètres. 

Les  côtes  des  Etats  de  la  Nouvelle-Angleterre,  qui  com- 
mencent non  loin  de  New-York  et  qui  s'étendent  presque 
jusqu'au  Saint-Laurent,  ont  été  de  tous  temps  et  sont  restées, 
grâce  à  la  science,  une  mine  inépuisable  pour  les  pêcheurs  de 
ces  lieux.  On  y  trouve  le  cabillaud,  le  flétan,  le  bluefish,  la 
basse  rayée,  la  basse  de  mer,  le  sheep's-head,  le  weaîcfish,  le 
carrelet,  le  maquereau,  les  harengs,  les  éperlans,  etc.,  etc. 

Il  y  a  une  trentaine  d 'années  on  pouvait  acheter  à  Newport 
et  à  Bar  Harbor  autant  de  homards  qu'on  en  désirait  à  trois 
sous  la  livre.  On  en  pécha  dans  ces  parages  qui  pesaient  jus- 
qu'à 15  kilos.  J'en  ai  servi  un  moi-même  qui  pesait  6  kilos. 
Je  n'employai,  il  est  vrai,  que  sa  coquille  car,  une  fois  cuite, 
la  chair  de  ce  homard  était  assez  analogue  à  du  vieux  cordage 
usé  par  les  tempêtes.  Aujourd'hui  les  homards  de  cette  taille 
peuvent  être  classés  avec  les  grands  mastodontes  et  les  dino- 
saures géants  des  temps  préhistoriques. 

Pendant  des  années  on  abusa  de  cette  mine  superbe.  L'é- 
goïsme,  la  cupidité,  jointes  à  l'indifférence  et  à  l'imprévoyance 
générale  avaient  presque  détruit  cet  utile  crustacé.  On  péchait 
le  homard  dès  qu'il  avait  atteint  la  grosseur  d'une  écrevisse, 
les  femelles  chargées  de  frai  étaient  vendues  ouvertement  sur 
le  marché.  On  tuait,  c'est  le  cas  de  le  dire,  la  poule  aux  œufs 
d'or!...  Heureusement  l'Etat  aidé  de  la  science  sont  arrivés  à 
temps  pour  reconstituer  l'industrie  de  cette  pêche;  des  lois 
sévères  ont  été  promulgées,  les  établissements  de  pisciculture 
ont  lâché  sur  les  côtes  des  millions  d'alevins  éclos  artificielle- 
ment, et  protégés  dans  les  réservoirs  jusqu'à  un  certain  âge, 
de  sorte  qu'aujourd'hui  si  on  ne  peut  obtenir  les  gros  ho- 
mards d'autrefois  on  peut  au  moins  s'en  procurer  d'excellents 
à  des  prix  abordables. 

Les  établissements  de  pisciculture  ne  se  bornent  pas,  comme 
on  le  pense  bien,  à  propager  le  homard,  mais  s'occupent 
de  tous  les  poissons  utiles,  soit  de  mer,  soit  d'eau  douce.  De 
nombreux  essais  ont  été  faits  pour  introduire  le  turbot,  la 
sole,  la  barbue,  etc.,  mais  sans  beaucoup  de  succès.  On  com- 
mence à  voir  de  loin  en  loin,  il  est  vrai,  sur  le  marché  la  li- 
mande-sole ou  sole  à  dos  brun,  mais  ce  n'est  que  bien  rare- 
ment, et  ce  n'est  pas  encore  la  vraie  sole!... 


POISSONS    AMÉRICAINS  109 

La  pêche  du  cabillaud  est  faite  extensivement  sur  les  côtes 
de  la  Nouvelle-Angleterre,  sur  le  George  Bank  et  sur  les 
grands  bancs  de  Terre-Neuve.  Elle  rapporte  annuellement  dix 
à  douze  millions  de  francs  aux  pêcheurs  américains;  comme 
importance  elle  marche  après  celle  des  saumons  de  la  côte 
du  Pacifique. 

Les  naturalistes  ont  calculé  qu'il  existait  3.300  espèces  de 
poissons  depuis  le  canal  de  Panama  jusqu'aux  glaces  du  pôle. 
Il  est  évident  que  nombre  d'espèces  ne  sont  pas  utilisées,  mais 
on  en  trouve  aussi  beaucoup  qui  sont  excellents  sur  les 
côtes  des  Etats  du  Sud.  C'est  le  maquereau  espagnol,  le  king- 
fish,  le  pompano,  les  snappers,  les  groupers,  etc. 

Le  golfe  du  Mexique  et  la  mer  des  Antilles  abritent  dans 
leur  sein  des  poissons  délicieux  sans  avoir  l'utilité  de  la  sole 
et  du  turbot.  C'est  surtout  dans  ces  mers  tropicales  que  l'on 
rencontre  les  formes  et  les  couleurs  les  plus  variées.  C  'est  toute 
la  gent  ailée  de  nos  pays  au  climat  tempéré  aussi  bien  que 
celle  vivant  sous  les  Tropiques  qui  se  retrouve  ici  sous  une 
autre  forme  et  dans  un  autre  élément.  C'est  l'hirondelle  agile 
de  notre  belle  France  comme  les  oiseaux  de  Paradis  des  bords 
de  l'Amazone,  la  pie  de  nos  bois  et  le  perroquet  des  forêts 
vierges;  c'est  des  poissons  bleu  d'azur,  d'autres  d'un  blanc  de 
neige,  d'autres  encore  d'un  rouge  vif,  des  jaunes,  des  violets, 
des  bariolés...  d'après  toute  la  gamme  des  couleurs  et  les  cou- 
leurs de  tous  les  drapeaux!...  Il  est  une  perche  pêchée  sur  la 
côte  du  Pacifique  qui  présente  cette  particularité  unique  chez 
ces  genres  de  poissons,  c'est  qu'elle  est  vivipare,  c'est-à-dire 
qu'elle  dépose  ses  petits  tout  vivants  et  non  sous  forme  de  frai. 

Mais  les  poissons  les  plus  curieux,  peut-être,  sont  certains 
spécimens  exposés  au  Musée  d'h'stoire  naturelle  de  New-York 
et  qui  ont  été  rapportés  par  le  bateau  spécialement  affrété  par 
l'Etat  pour  les  recherches  scientifiques:  l'Albatros.  Quelques- 
uns  sont  lumineux  sous  le  ventre  comme  les  lucioles,  d'autres 
portent  à  l'avant,  de  chaque  côté  de  la  tête,  des  globes  sur 
lesquels  on  pourrait  croire  que  l'on  a  modelé  les  fanaux  des 
automobiles;  d'autres  encore  sont  munis  à  l'avant  de  la  tête 
d'une  sorte  de  tentacule  long  de  douze  à  quinze  centimètres, 
assez  semblable  à  ceux  du  homard,  au  bout  duquel  est  fixé  un 
globe  transparent.  Ces  globes  ou  fanaux  peuvent  être  lumi- 
neux ou  non  suivant  le  besoin,  et  les  savants  nous  disent,  avec 
assez  de  raison,  que  la  nature  a  pourvu  ces  poissons  de  lu- 
mière qu'ils  peuvent,  à  l'instar  de  la  lumière  électrique,  ou- 
vrir ou  fermer  soit  pour  chercher  leur  proie,  soit  pour  échap- 
per à  leurs  ennemis,  dans  les  grandes  profondeurs  de  l'océan. 


110  LA   CUISINE   ANGLO- AMÉRICAINE 

Comme  l'homme  se  sent  petit  en  contemplant  toutes  ces 
merveilles!...  Et  celui  qui  pense  ne  peut  s'empêcher  d'évoquer 
un  pouvoir  suprême  et  une  Intelligence  incompréhensible!... 
L'intelligence  qui  a  donné  une  truelle  au  castor  et  une  poche 
à  la  sarigue.  Celle  qui  a  mis  au  cœur  de  la  mère  l'amour  de 
ses  petits.  Celle  qui  nous  laisse  voir  le  passé  et  nous  voile 
l'avenir. 

Ces  merveilles  évoquent  le  Pouvoir  qui  a  placé  sur  les 
hautes  montagnes  les  glaciers  éternels  pour  fertiliser  les  plaines 
et  les  vallées...  Le  Pouvoir  qui  fait  fleurir  les  roses  et  dorer  les 
épis...  Le  Pouvoir  qui  fait  mouvoir  dans  l'infini  de  l'azur  toute 
l'horlogerie  céleste,  tous  les  soleils  et  tous  les  mondes  connus  et 
ignorés...  Le  Pouvoir  qui  crée  la  vie  !... 


No  277.  Saumon  (Salmon).  —  Ce  poisson  est  servi  de 
toutes  façons  comme  à  l'Anglaise  ou  à  la  Française.  Bouilli 
ou  grillé  il  est  toujours  accompagné  d'une  salade  de  concom- 
bres qu'il  soit  servi  froid  ou  qu'il  soit  servi  chaud.  Dans  ce 
dernier  cas  on  envoie  à  part  des  pommes  de  terre  taillées  et 
bouillies. 

Remarque:  L'habitude  du  crimpage  n'existe  pas  en  Amé- 
rique. 

No  278.  Saumon  grillé  (Salmon  Steak).  —  Griller  les 
tranches  de  saumon  comme  il  est  dit  au  N°  223.  On  l'entoure 
occasionnellement  avec  des  tranches  de  bacon  frites  ou  grillées 
ou  encore  avec  garniture  de  légumes,  telle  que  macédoine,  pe- 
tits pois,  haricots  verts,  pointes  d'asperges,  etc.  Beurre  maître- 
d 'hôtel. 

No  279.  Flétan  (Halibut).  —  Les  petits  flétans  rempla- 
cent en  Amérique  notre  turbot,  mais  sont  loin  de  faire  oublier 
celui-ci.  Ils  n'ont  guère  de  commun  avec  lui  que  la  couleur  et 
un  peu  la  forme.  La  chair  du  flétan  est  blanche  mais  fade  et 
sèche  comparée  à  celle  du  turbot. 

Pour  les  servir  bouillis  on  choisit  de  préférence  ceux  du 
poids  de  2  kilos  500  à  3  kilos  500.  Ils  sont  mis  à  l'eau  froide 
salée,  puis  pochés  comme  le  turbot  à  l'Anglaise.  On  sert  à 
part  une  des  sauces  adoptées  pour  le  turbot,  une  salade  de  con- 
combres et  un  plat  de  pommes  de  terre  taillées  et  bouillies 
(pommes  persillade). 


POISSONS    AMÉRICAINS  111 

Les  tout  petits  flétans  sont  traités  en  tout  et  servis  comme 
la  sole:  grillés,  au  vin  blanc,  à  la  Normande,  au  gratin,  en 
filets,  etc.,  etc. 

Les  flétans  de  grosseur  moyenne  sont  divisés  en  tronçons 
ou  en  tranches  pour  être  soit  bouillis,  soit  grillés,  soit  cuits  au 
four,  au  vin  blanc  (court-bouillon),  ou  au  beurre,  puis  servis 
avec  les  sauces  appropriées. 

Une  méthode  assez  fréquente  pour  apprêter  les  tronçons 
de  halibut  est  de  ranger  ceux-ci  dans  un  plafond  grassement 
beurré,  d'ajouter  de  l'oignon  coupé  en  dés  très  fins  puis  passé 
au  beurre  sans  le  colorer,  et  enfin  de  mouiller  avec  une  quan- 
tité relative  de  purée  de  tomate  légère,  puis  d'assaisonner  de 
sel,  poivre  et  beurre  fondu.  Le  poisson  est  alors  poché  douce- 
ment au  four  sous  papier  beurré  en  arrosant  souvent.  Cet 
apprêt  est  simplement  désigné  sous  le  nom  de  Baked  Halibut, 
tomato  sauce. 

Le  flétan  est  de  forme  triangulaire.  Il  peut  atteindre  le 
poids  de  300  kilos  et  même  plus.  Les  très  gros  ne  sont  utilisés 
que  comme  appât  pour  d'autres  poissons,  les  moyens  sont  em- 
ployés par  la  classe  moyenne  et  la  classe  ouvrière,  les  petits 
seuls  sont  servis  sur  les  tables  aristocratiques. 

No  280.  Basse  rayée  (Striped  Bass).  —  Le  corps  de  la 
basse  rayée  est  allongé,  cylindrique,  un  peu  comprimé  sur  les 
côtés,  son  dos  est  légèrement  arqué,  sa  tête  est  de  grosseur 
moyenne.  Sa  robe  est  argentée  sur  le  dos  et  sur  les  côtés  avec 
sept  ou  huit  rangées  d'écaillés  noirâtres  s 'étendant  à  petits 
intervalles,  sur  la  longueur,  de  la  tête  à  la  queue.  Son  ventre, 
lorsque  le  poisson  est  très  bon,  est  souvent  d'une  couleur  rose 
bronzé. 

Son  prix  assez  élevé  fait  classer  la  basse  rayée  parmi  les 
poissons  de  luxe  réservés  pour  les  classes  aisées,  tout  au  moins 
en  ce  qui  concerne  les  petits  sujets. 

On  dénomme  parfois  ce  poisson  le  "bar  américain,"  mais 
il  n'a  pas  grand 'chose  de  commun  avec  le  bar  des  côtes  de 
France.  Celui-ci  est  plus  allongé,  plus  rond,  sa  couleur  est  uni- 
forme. La  chair  de  la  basse  rayée  est  plus  ferme,  plus  feuille- 
tée et  de  goût  plus  fin  que  celle  du  bar. 

Cuite  à  l'Anglaise,  c'est-à-dire  pochée  à  l'eau  salée,  cette 
basse  est  excellente.  On  la  fait  accompagner  soit  par  une  sauce 
hollandaise,  soit  par  une  sauce  homard,  sauce  génoise,  etc., 
de  la  traditionnelle  salade  de  concombres  et  de  pommes  per- 
sillade. 


M 


112  LA   CUISINE   ANGLO-AMERICAINE 

Pour  froid  elle  peut  être  pochée  dans  un  court-bouillon 
au  vin  et  être  accompagnée  d'une  sauce  verte,  sauce  mayon- 
naise, etc.,  et  de  la  salade  de  concombres. 

Elle  est  très  souvent  servie  grillée  en  deux  filets  séparés 
désossés,  en  ajoutant  dessus  un  peu  de  beurre  maître-d 'hôtel 
et  envoyant  à  part  la  salade  de  concombres. 

Détaillé  en  filets  ce  poisson  est  servi  comme  la  sole  avec 
les  sauces  et  garnitures  de  celle-ci. 

Les  petites  basses  rayées  sont  excellentes  grillées  entières, 
simplement  incisées  et  aussi  cuites  à  la  Meunière. 

On  faisait  autrefois,  et  on  fait  encore  de  temps  en  temps, 
des  pêches  miraculeuses  de  ce  poisson.  Les  plus  gros  peuvent 
peser  dans  les  cinquante  kilos,  mais  ceux-là  sont  loin  d'être 
les  meilleurs.  Il  est  péché  sur  la  côte  des  Etats  au  climat 
tempéré. 

No  281.  Basse  de  Mer  (Sea  Bass).  —  La  basse  de  mer  ne 
ressemble  en  rien  à  la  basse  rayée,  sauf  peut-être  pour  l'ex- 
cellence de  sa  chair.  Son  poids  ne  dépasse  guère  2  kilos  500, 
le  corps  est  plus  ramassé  que  celui  de  la  basse  rayée.  La  tête 
de  ce  poisson  étant  très  grosse  et  très  osseuse,  son  arête  très 
épaisse  font  qu'il  est  relativement  peu  fourni  en  chair;  il  est 
néanmoins  très  estimé  mais  on  ne  peut  guère  l'utiliser  à  l'état 
bouilli  que  pour  les  dîners  de  famille. 

On  le  sert  grillé  ou  en  filets  comme  il  est  dit  pour  la  basse 
rayée. 

La  couleur  extérieure  de  ce  poisson  est  noire  mais  sa  chair 
est  très  blanche.  C'est  un  poisson  de  l'Atlantique  habitant 
les  côtes  des  Etats  du  centre  (entre  nord  et  sud). 

No  282.  Red  Snapper.  —  Ce  poisson  est  péché  dans  le 
golfe  du  Mexique  et  sur  les  côtes  de  Floride.  Il  appartient  à 
la  nombreuse  familles  des  Pargos  dont  beaucoup  d'espèces 
sont  très  appréciées  dans  le  Sud. 

Le  corps  du  red  snapper  rappelle  un  peu  la  daurade  de 
l'Océan,  mais  il  est  plus  épais  et  plus  allongé,  la  tête  est 
plus  longue  et  la  courbure  du  dos  moins  accentuée.  Sa  robe 
est  de  couleur  rouge  assez  vif,  les  écailles  sont  très  fortes. 

Ce  poisson  peut  peser  trois  ou  quatre  kilos,  sa  chair  est 
ferme,  serrée,  compacte.  Il  est  servi  poché  au  court-bouillon 
avec  les  sauces  usuelles,  mais  la  texture  de  sa  chair  le  désigne 
plutôt  pour  être  braisé  à  court  mouillement  et  servi  avec  une 
garniture  riche. 


POISSONS    AMERICAINS  113 


No  283.  Alose  grillée  (Broiled  Boe  Shad).  —  Ecailler  et 
vider  l'alose,  lui  couper  la  tête.  Retirer  les  œufs  avec  soin. 
Fendre  le  poisson  en  commençant  par  le  dos,  puis  en  suivant 
l'arête,  de  manière  à  dégager  celle-ci  et  obtenir  ainsi  le  poisson 
en  deux  filets  (ou  deux  moitiés). 

Parer  ou  retirer  toutes  les  arêtes  apparentes  le  long  du 
dos  et  de  la  cavité  ventrale. 

Essuyer  le  poisson,  le  mettre  dans  un  grand  plat,  assai- 
sonner de  sel  et  de  poivre  et  humecter  d'huile  des  deux  côtés. 
Parer  les  œufs  et  les  assaisonner  comme  l'alose. 

Faire  chauffer  le  oroiler.  Placer  sur  un  des  côtés  les  filets 
de  l'alose  ainsi  que  les  œufs.  Fermer  le  gril  et  le  placer  sur 
feu  clair  et  modéré  en  le  mettant  d'abord  du  côté  de  la  chair. 
Une  fois  coloré  d'un  côté  le  retourner  de  l'autre  en  beurrant 
légèrement  avec  le  pinceau.  Cette  opération  prend  de  quinze 
à  dix-huit  minutes. 

Pour  sauver  du  temps  on  finit  parfois  de  cuire  l'alose  au 
four  dans  une  plaque  après  lui  avoir  fait  prendre  une  jolie 
couleur  sur  la  braise. 

Dresser  le  poisson  sur  un  plat  chaud  en  rangeant  les  œufs 
dans  les  intervalles.  Beurre  maître-d'hôtel  sur  le  tout.  Persil 
et  quartiers  de  citron  sur  les  bouts.  Salade  de  concombres 
à  part. 

No  284.  Alose  sur  Planchette  (Boe  Shad  on  Planket).  — 
Se  procurer  une  planchette  de  chêne  de  35  centimètres  de  long 
sur  30  de  large  et  3  d'épaisseur.  Fixer  à  chaque  coin  une  vis 
surmontée  d'un  anneau.  Beurrer  la  planche  assez  fortement 
et  poser  dessus  une  alose  femelle  préparée  comme  ci-dessus 
en  exposant  la  chair  nue  à  l'extérieur,  la  peau  contre  la  plan- 
che. Ranger  les  œufs  dans  les  intervalles.  Faire  chauffer  deux 
petites  tringles  en  acier,  les  beurrer  et  les  poser  sur  le  poisson 
en  les  croisant  et  en  passant  les  extrémités  dans  les  anneaux. 

Placer  cette  planche  sous  le  gaz  ou  sous  la  salamandre 
électrique  (à  défaut  de  ces  commodités  placer  la  planche  dans 
un  four  chaud  près  de  la  chapelle). 

Donner  de  vingt-cinq  à  trente  minutes  de  cuisson  en  hu- 
mectant de  temps  en  temps  au  pinceau  avec  beurre  fondu. 

Placer  la  planche  sur  un  grand  plat.  Retirer  les  tringles. 
Entourer  le  poisson  avec  persil  en  branches  et  quartiers  de 
citron. 

Envoyer  à  part  un  beurre  maître-d'hôtel  aux  trois  quarts 
fondu,  ou  un  beurre  ravigotte  et  une  salade  de  concombres. 


114  LA   CUISINE  ANGLO-AMÉRICAINE 

Remarque:  En  général,  dans  les  hôtels  et  restaurants  on 
entoure  la  planche  d'une  bordure  de  pommes  duchesse  cou- 
chée à  la  poche  à  la  douille  cannelée. 

N°  285.  Weakfish.  —  Ce  poisson  est  péché  dans  l'Atlan- 
tique tout  le  long  des  côtes  des  Etats-Unis.  Son  corps  est  fu- 
siforme,  sa  tête  petite,  la  mâchoire  inférieure  dépassant  un 
peu  la  supérieure.  Son  dos  est  légèrement  arqué.  Sa  couleur 
est  gris-argenté,  plus  sombre  sur  le  dos.  Il  peut  atteindre  le 
poids  de  15  kilos,  mais  ceux  que  nous  trouvons  sur  le  marché 
ne  pèsent  que  le  quart  de  ce  poids. 

On  les  fait  griller  et  on  les  sert  comme  l'alose,  ou  encore 
on  les  fait  cuire  au  four  en  les  arrosant  de  beurre  après  les 
avoir  légèrement  farinés.  Ils  sont  ensuite  servis  en  les  arro- 
sant de  leur  cuisson  mêlée  d'un  peu  de  jus  de  citron,  et,  si 
celle-ci  est  insuffisante,  on  ajoute  un  peu  de  beurre  noisette. 

Envoyer  à  part  une  salade  de  concombres. 

(La  pêche  du  weakfish  est  très  conséquente.) 

No  286.  Sea  Trout.  —  Le  nom  de  ce  poisson  signifie  truite 
de  mer.  Il  a,  en  effet,  la  forme  de  la  truite.  Sa  couleur  est  la 
même  que  celle  du  weakfish,  à  la  famille  duquel  il  appartient. 
Il  porte  en  plus  des  taches  noirâtres  sur  la  portion  antérieure 
du  dos.  Comme  couleur,  comme  texture  et  aussi  comme  goût 
sa  chair  a  une  certaine  analogie  avec  celle  de  la  truite.  Il  est 
très  estimé.  Sa  taille  ne  dépasse  pas  celle  du  weakfish.  Il  est 
apprêté  de  même. 

N°  287.  Bhiefish.  —  Ce  nom  a  été  donné  à  ce  poisson 
aussi  bien  à  cause  de  la  couleur  de  sa  robe  que  pour  la  teinte 
de  sa  chair  qui  est  bleuâtre,  dans  le  genre  de  celle  du  maque- 
reau. Son  corps  est  fuselé,  légèrement  comprimé.  Sa  tête  est 
solide,  puissante,  la  mâchoire  inférieure  dépassant  la  supé- 
rieure. 

Au  sortir  de  l'eau  les  couleurs  que  reflète  ce  poisson  sont 
merveilleuses.  Ce  sont  des  éclats  de  rose  et  d'or  où  se  marient 
des  reflets  d'azur  et  de  vert  comme  s'il  était  paré  de  diamants 
et  de  pierres  précieuses!... 

Le  bluefish  est  le  tigre  de  la  mer,  et  pire  que  ce  dernier. 
Il  s'en  va,  en  bancs  énormes,  s 'attaquant  à  tous  les  poissons 
qu'il  rencontre,  petits  ou  gros;  arrachant  la  queue  des  uns, 
déchirant  le  ventre  des  autres,  il  laisse  derrière  lui  une  traî- 
née de  sang  et  de  carnage. 


POISSONS    AMÉRICAINS  115 


On  apprête  ce  poisson  en  toutes  manières  comme  le  weak- 
fish.  Cuit  aussitôt  péché  il  est  excellent.  On  peut  le  faire  po- 
cher à  l'eau  salée  puis  le  laisser  refroidir  dans  sa  cuisson  et 
le  servir  avec  une  sauce  froide  relevée;  il  est  alors  presque 
aussi  bon  que  du  saumon.  Mais  si  le  bluefish  n'est  pas  employé 
complètement  frais  il  perd  toutes  ses  qualités. 

Le  poids  moyen  de  ce  poisson  est  d'environ  trois  kilos. 

No  288.  Spanish  Mackerel.  —  Ce  poisson  était  autrefois 
peu  connu  sur  les  côtes  du  nord  des  Etats-Unis.  Son  nom  '  '  ma- 
quereau espagnol,"  semble  indiquer  qu'il  fut  d'abord  péché 
par  les  Espagnols  habitant  l'extrémité  sud  de  la  Floride  et 
autres  parties  du  golfe  du  Mexique. 

Le  corps  de  ce  poisson  est  cylindrique,  légèrement  compri- 
mé et  très  allongé;  sa  nageoire  caudale  est  gigantesque,  com- 
parée à  la  grandeur  du  corps.  L'extrémité  de  sa  tête  est  poin- 
tue. Il  semble  avoir  été  créé  en  vue  d'une  grande  rapidité  de 
mouvement  soit  pour  échapper  à  ses  ennemis,  soit  pour  at- 
teindre sa  proie.  Sa  peau  est  lisse,  sans  écailles,  d'un  bleu 
sombre  sur  le  dos,  bleu  clair  sur  les  côtés  avec  de  gros  points 
ovales  couleur  orange  ;  argentée  sur  le  ventre. 

Le  Spanish  mackerel  est  certainement  un  des  plus  jolis 
poissons  de  la  Création.  Sa  chair  est  couleur  blanc-crème,  sans 
arêtes,  excepté  la  principale.  Il  est  très  estimé. 

Ce  poisson  peut  atteindre  le  poids  de  douze  kilos,  mais 
ceux  que  l'on  trouve  sur  le  marché  de  New- York  dépassent 
rarement  trois  kilos.  Il  est  excellent  poché  à  l'eau  salée  et 
servi  avec  une  sauce  hollandaise,  mais  il  est  généralement 
servi  grillé,  comme  il  est  expliqué  pour  l'alose.  On  le  sert 
aussi  en  filets  pochés  au  court-bouillon,  au  vin  blanc,  etc.,  puis 
saucés  d'une  sauce  génoise,  italienne,  etc. 

N°  289.  Pompano.  —  Ce  poisson  ressemble  au  Saint-Pierre 
(John-dory)de  nos  côtes,  moins  la  tête  hideuse  de  celui-ci.  Il 
n'a  pas  non  plus  attaché  à  sa  nageoire  dorsale  les  dangereux 
piquants  du  Saint-Pierre.  Sa  peau  est  lisse,  sans  écailles,  lé- 
gèrement bronzée  sous  le  ventre,  argentée  sur  les  côtés,  bleuâtre 
à  partir  de  la  ligne  longitudinale,  et  presque  noire  sur  le  dos. 
Sa  tête  est  très  petite. 

La  chair  de  ce  poisson  est  ferme,  plus  blanche  que  celle 
du  maquereau  espagnol,  un  peu  analogue  à  celle-ci,  mais  plus 
estimée.  Le  pompano  est  excellent  poché  a  l'eau  salée  et  servi 
avec  une  sauce  hollandaise,  etc.,  mais,  comme  le  Spanish 
mackerel,  il  est  le  plus  souvent  servi  grillé  soit  entier,  soit  en 


116  LA   CUISINE   ANGLO- AMERICAINE 

deux  filets  désossés,  masqué  d'un  beurre  maître-d'hôtel  et 
une  salade  de  concombres  à  part. 

Il  est  aussi  servi  en  filets  pochés  d'après  les  principes 
connus  et  accompagné  des  sauces  usuelles. 

Il  existe  plusieurs  espèces  de  pompano,  soit  dans  l'Atlan- 
tique, soit  dans  le  Pacifique.  Quelques-uns  peuvent  atteindre 
le  poids  de  douze  kilos,  mais  ceux  que  l'on  trouve  sur  le  mar- 
ché des  villes  de  l'Est  n'atteignent  guère  que  le  poids  de  deux 
kilos  ou  deux  kilos  et  demi,  et  ceux-ci  sont  rares. 

No  290.  Sheep's-head.  —  Le  nom  de  ce  poisson  signifie 
tête  de  mouton,  nom  qui  lui  fut  donné  à  cause  de  la  confor- 
mation de  sa  tête  vue  de  face.  Il  a  aussi  des  lèvres  assez  sem- 
blables à  celles  du  mouton,  qui  recouvrent  une  denture  ana- 
logue à  celle  de  celui-ci,  toutes  proportions  gardées. 

Le  corps  de  ce  poisson  est  ramassé,  aplati,  rappelant  celui 
de  la  daurade  des  côtes  de  France.  Sa  couleur  est  noirâtre 
avec  des  bandes  verticales  tirant  sur  le  blanc,  qui  varient  de 
largeur  chez  les  diverses  espèces. 

La  chair  du  sheep's-head  est  serrée,  couleur  crème  foncée; 
elle  est  très  estimée.  Il  est  généralement  poché  à  l'eau  salée 
et  servi  avec  une  des  sauces  connues.  Il  peut  aussi  être  servi 
braisé  avec  les  garnitures  usuelles. 

Les  sheep's-heads  vendus  à  New- York  pèsent  de  deux  à 
trois  kilos. 

Il  est  péché  dans  le  golfe  du  Mexique  jusqu'au  Texas  et 
sur  les  côtes  de  l'Atlantique  jusqu'au  Massachusetts. 

No  291.  Kingfish.  —  La  forme  du  kingfish  rappelle  un 
peu  le  merlan,  mais  il  est  plus  compressé,  son  dos  légèrement 
arqué,  sa  tête  est  petite  et  bien  modelée.  Son  poids  ne  dépasse 
guère  1  kilo  500  et  les  sujets  de  cette  grosseur  sont  déjà  rares. 
Sa  robe  est  de  couleur  gris  argent  avec  des  barres  diagonales 
noirâtres,  intercalées  mais  irrégulières.  Lorsque  l'on  con- 
temple ce  poisson  dans  un  aquarium,  ses  mouvements  pro- 
duisent des  effets  curieux  de  lumière  et  d'ombre,  causés  alter- 
nativement par  l'or  de  ses  bandes  claires  et  la  couleur  obscure 
de  ses  bandes  noires. 

Sa  chair  est  blanche,  un  peu  analogue  à  celle  du  merlan, 
mais  plus  compacte;  elle  est  très  estimée. 

On  peut  le  servir  en  tout  comme  la  striped  bass. 

Le  kingfish  est  un  poisson  de  l'Atlantique;  il  est  péché 
depuis  la  Nouvelle- Angleterre  jusqu'en  Floride. 


POISSONS    AMÉRICAINS  117 

No  292.  Croaker.  —  A  première  vue  on  prend  ce  poisson 
pour  un  kingfish,  sa  grosseur  et  sa  tête  sont  presque  identiques 
à  celles  de  celui-ci.  S 'il  ne  lui  manquait  pas  les  barres  noirâtres 
du  kingfish  la  couleur  serait  la  même.  Le  corps  du  croaker, 
cependant,  est  plus  ramassé,  et  son  dos  forme  un  arc  de 
cercle  régulier  depuis  l'extrémité  de  la  tête  jusqu'à  la  nageoire 
caudale. 

Il  peut  être  préparé  comme  le  kingfish.  Il  est  surtout  dé- 
licieux à  la  Meunière. 

On  pêche  le  croaker  depuis  le  Canada  jusqu'au  golfe  du 
Mexique.  Il  est  connu  dans  les  Etats  du  Nord  sous  le  nom 
de  Lafayette  fish. 

No  293.  Spot.  —  Ce  poisson  a  un  peu  d'analogie  avec  le 
croaker,  mais  il  est  plus  ramassé,  sa  tête  plus  petite.  Sa  couleur 
est  bleuâtre  sur  le  dos,  argentée  sur  le  ventre,  avec  des  bandes 
sombres  verticales  et  irrégulières  qui  le  zèbrent  de  la  tête  à 
la  queue.  Il  peut  atteindre  une  longueur  de  25  centimètres. 
On  le  prépare  comme  le  croaker.  Il  est  péché  dans  les  mêmes 
parages. 

No  294.  Poisson  rouge  Nouvelle- Orléans  (Redfish  Neiv  Or- 
léans Style).  —  Ce  poisson  est  connu  depuis  New- York  jus- 
qu'au Texas.  Je  dois  dire  cependant  que  je  ne  l'ai  jamais 
rencontré  à  New- York  même.  On  l'emploie  beaucoup  dans  le 
Sud.  Il  a  presque  la  forme  du  kingfish,  mais  il  peut  atteindre 
le  poids  de  20  kilos.  Sa  couleur  est  gris  argent  mêlé  de  rouge- 
brun.  Les  meilleurs  sont  ceux  de  deux  à  trois  kilos.  C'est  un 
poisson  assez  ordinaire.  A  la  Nouvelle-Orléans  on  l'apprête 
un  peu  comme  la  bouillabaisse. 

Prendre  un  redfish  pesant  de  trois  à  quatre  kilos,  le  diviser 
en  tranches  de  deux  centimètres.  Saupoudrer  de  sel,  poivre 
et  d'un  peu  de  safran. 

Faire  un  fond  avec  les  parures  d'après  les  principes  usuels. 

Faire  revenir  deux  ou  trois  oignons  hachés,  au  beurre  sans 
colorer.  Ajouter  deux  ou  trois  tomates  mondées  et  concassées, 
deux  gousses  d'ail  écrasées,  deux  petites  feuilles  de  laurier  et 
autant  de  thym  broyées.  Passer  le  tout  ensemble,  ajouter  le 
poisson.  Faire  revenir  des  deux  côtés. 

Mouiller  avec  le  fond  du  poisson  passé  et  demi-bouteille 
de  vin  blanc  sec. 

Ajouter  vingt  grammes  de  glace  de  viande  divisée,  et,  fa- 
cultativement, quelques  morceaux  de  chair  de  citron.  Couvrir. 
Cuire  douze  à  quinze  minutes  vivement. 


118  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Dresser  le  poisson  sur  le  plat.  Réduire  le  fond  à  consistance 
voulue  et  saucer  le  poisson.  (Toasts  beurrés  sous  le  poisson.) 

No  295.  Ragoût  de  Poisson  à  la  Créole,  dit  Court-bouillon. 
—  Prendre  3  kilos  de  poisson  blanc  à  chair  ferme  (redfish, 
red  snapper,  bar,  daurade,  etc.).  Le  couper  en  tranches  de 
deux  centimètres  d'épaisseur,  le  ranger  sur  un  plat  et  l'assai- 
sonner avec  thym  et  laurier  en  poudre,  sel  et  poivre  rouge 
d'Espagne. 

Laisser  macérer  deux  heures. 

Hacher  deux  oignons,  les  faire  revenir  à  l'huile  sans  co- 
lorer, les  mouiller  avec  fond  de  poisson  fait  avec  les  parures. 
Ajouter  un  peu  de  roux  brun,  purée  de  tomate,  vin  rouge, 
gousse  d'ail.  Faire  bouillir.  Ajouter  le  poisson.  Cuire  vive- 
ment quinze  à  vingt  minutes.  Dresser  le  poisson  et  verser  la 
sauce  dessus. 

Cette  sauce  ne  doit  pas  être  trop  serrée.  On  peut  ajouter 
un  peu  de  glace  de  viande.  Croûtons  autour. 

C'est  un  plat  de  la  Louisiane. 

No  296.  Poisson  grillé,  mode  du  Sud.  —  Cette  mode  d'ap- 
prêt est  surtout  réservée  au  Jcingfish,  au  maquereau  espagnol 
et  au  pompano,  mais  elle  convient  à  tout  autre  poisson. 

Fendre  le  poisson  en  suivant  l'arête  et  en  formant  une 
sorte  de  poche.  Garnir  celle-ci  avec  un  peu  de  beurre  maître- 
d'hôtel  et  quelques  tranches  de  bacon  à  moitié  cuites.  Fermer 
l'ouverture.  Assaisonner  et  huiler  l'extérieur  et  faire  griller 
suivant  le  principe. 

Si  le  poisson  est  épais  on  peut  le.  finir  au  four.  Servir  avec 
beurre  maître-d'hôtel. 

N°  297.  Butterfish.  —  Il  y  a  deux  sortes  de  ces  poissons. 
Ils  sont,  en  petit,  la  copie  exacte  de  deux  espèces  de  pompanos. 
Ils  vivent  sur  les  côtes  des  deux  océans,  mais  beaucoup  plus 
communs  dans  l'Atlantique.  On  les  apprête  à  la  Meunière. 
Ils  sont  délicieux. 

No  298.  Frost  fish,  ou  Tomcods.  —  Ces  petits  poissons  me- 
surent de  15  à  18  centimètres  de  long.  Ce  sont  des  cabillauds 
en  miniature.  L'imitation  est  si  parfaite  que  les  savants  eux- 
mêmes  les  ont  longtemps  confondus  avec  des  petits  cabillauds. 
On  peut  les  servir  au  gratin  comme  des  merlans  ou  encore 
à  la  Meunière. 


POISSONS    AMÉRICAINS  119 

Il  faut  bien  ajouter  que  ces  poissons  n'ont  pas  le  goût  fin 
du  merlan. 

No  299.  Éperlans  (Smelts).  —  Sur  les  côtes  des  Etats  de 
l'Est,  les  éperlans  sont  magnifiques,  mais  ce  sont  ceux  pêches 
dans  le  Pacifique  qui  emportent  la  palme.  J'en  ai  servi  à  San 
Francisco  qui  pesaient  de  4  à  500  grammes,  ce  qui  ne  dimi- 
nuait en  rien  leur  excellence.  De  cette  grosseur  ils  remplacent 
le  merlan  dans  tous  ses  apprêts. 

Souvent  ils  sont  fendus  par  le  dos,  puis  complètement 
désossés  et  grillés.  Ils  sont  ensuite  arrosés  de  beurre  maître- 
d 'hôtel  et  servis  avec  une  salade  de  concombres. 

On  les  sert  aussi  à  la  Meunière,  frits  à  l'Anglaise  avec 
sauce  tartare,  etc. 

No  300.  Harengs  (Fresh  Herrings).  —  Les  harengs  frais 
sont  servis  comme  en  France.  On  les  emploie  peu  dans  les 
bonnes  maisons. 

No  301.  Maquereau  (Fresh  Mackerel).  —  Est  servi  bouilli 
ou  grillé  comme  à  l'Anglaise. 

No  302.  Carrelet  (Flounder).  —  Ce  poisson  remplace  la 
sole  soit  en  l'apprêtant  entier  ou  en  filets.  Il  est  évident  qu'il 
est  bien  loin  de  la  valoir  sous  tous  les  rapports;  cependant, 
il  est  assez  bon  à  certains  moments  et  suivant  les  lieux  où 
il  a  été  péché. 

No  303.  Daurade  (Porgy,  ou  Scup).  —  Ce  poisson  est  très 
commun  sur  les  côtes  de  l'Atlantique,  mais  il  n'atteint  pas 
les  dimensions  de  la  daurade  des  côtes  de  France.  Il  est  servi 
poché  à  l'eau  de  sel  et  accompagné  d'une  sauce  hollandaise  ou 
autre.- On  le  sert  aussi  en  filets  et  à  la  Meunière. 

No  304.  Brème  (Bream).  —  La  brème  atteint  une  lon- 
gueur de  15  à  18  centimètres.  On  la  cuit  à  la  Meunière. 

Elle  est  pêchée  sur  les  côtes  depuis  l'Etat  du  Maine  jus- 
qu'en Louisiane. 

No  305.  Églefin  (Fresh  Haddock).  —  Est  péché  depuis 
le  Canada  jusqu'au  Cap  Hatteras,  sur  les  côtes  de  la  Caroline 
du  Nord.  Ce  poisson  semble  être  inférieur  à  celui  péché  sur 
les  côtes  de  la  Manche. 

On  le  sert  comme  en  Angleterre.  Pas  très  estimé. 


120  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

No  306.  Cabillaud  (Fresh  Codfish).  —  Les  meilleurs  ca- 
billauds sont  ceux  péchés  sur  les  côtes  rocailleuses  de  la  Nou- 
velle-Angleterre. Ils  sont  souvent  de  couleur  rougeâtre  ou 
couleur  brune  très  foncée.  Sur  la  côte  du  Pacifique  ils  sont 
aussi  excellents.  J'en  ai  servi  un  à  San  Francisco  qui  était 
presque  de  la  couleur  d'un  rouget.  Ils  sont  désignés  sous  le 
nom  de  rock  cod  (cabillaud  de  roche). 

On  peut  se  procurer  assez  fréquemment,  soit  à  New- York, 
soit  dans  les  villes  du  littoral  des  Etats  du  Nord,  des  morues 
vivantes,  désignées  sous  le  nom  de  live  codfish.  Elles  sont  ap- 
préciées, je  suppose,  plutôt  pour  leur  fraîcheur  que  pour  la 
bonté  de  leur  chair.  Ces  morues  étant  généralement  petites, 
leur  chair  est  mollasse  et  n'a  pas  grand  goût. 

Le  cabillaud  est  en  saison  toute  l'année,  mais  il  est  meilleur 
pendant  la  saison  froide. 

Il  est  préparé  et  servi  comme  en  Angleterre. 

No  307.  Cabillaud,  Nouvelle-Angleterre  (Scrod).  —  Le 
scrod  est  un  des  plats  nationaux  de  la  Nouvelle- Angleterre 
et  spécialement  du  Massachusetts. 

Prendre  un  petit  cabillaud  fraîchement  péché,  le  fendre 
en  deux,  le  désosser.  Assaisonner  avec  sel  et  poivre  et  le  re- 
fermer sur  lui-même. 

Le  mettre  sur  un  plat,  à  la  glacière,  jusqu'au  lendemain 
matin. 

Ouvrir  alors  le  poisson,  l'humecter  d'huile  et  le  faire  griller. 
Dresser  sur  plat.  Servir  avec  beurre  frais  et  pommes  de  terre 
au  four  à  part. 

Ce  plat  est  servi  pour  le  premier  déjeûner  (breakfast) . 

No  308.  Blackfish.  —  Ce  poisson  est  généralement  vendu 
dépouillé  de  sa  peau  comme  une  anguille,  avec  la  chair  de 
laquelle  il  a  assez  d'analogie. 

On  le  sert  généralement  avec  une  sauce  au  vin  après  l'avoir 
cuit  au  court-bouillon.  Il  entre  dans  la  composition  de  la 
bouillabaisse  faite  avec  poissons  indigènes.  Autrement  peu 
estimé. 

No  309.  Raie  (Skate).  —  Plusieurs  sortes  de  raies  vivent 
dans  les  eaux  américaines,  mais,  seuls,  les  immigrés  s'en 
servent.  Les  Américains  semblent  avoir  pour  ce  poisson  la 
sainte  horreur  que  nous  avons  pour  la  chair  de  matou,  ou  le 
sentiment  des  Anglais  envers  les  cuisses  de  grenouilles. 


POISSONS    AMÉRICAINS  121 

Est-ce  parce  que  certaines  parties  de  son  corps  sont  ana- 
logues à  celles  d 'un  chat-huant  ou  du  requin  ?  Est-ce  parce  que 
ce  poisson  est  soumis  à  certaines  lois  naturelles  communes 
chez  les  mammifères?  Je  ne  puis  le  dire. 

No  310.  Poisson-épée  (Swordfish) .  —  Le  poisson-épée  ap- 
partient à  la  famille  des  maquereaux.  On  en  pêche  de  trois 
à  six  mille  annuellement  sur  les  côtes  de  la  Nouvelle- Angle- 
terre, dont  beaucoup  pèsent  de  300  à  400  kilos. 

Comme  le  maquereau,  ce  poisson  est  dépourvu  d'écaillés. 
Sa  tête  se  termine  par  un  os  plat  et  long  d'un  mètre  et  plus, 
imitant  assez  bien  une  de  ces  vieilles  épées  à  deux  tranchants 
que  l'on  voit  dans  les  musées.  Le  plat  de  la  lame  est  placé 
horizontalement. 

Quoique  la  chair  de  ce  poisson  ne  soit  jamais  servie  sur  les 
tables  aristocratiques,  elle  est  néanmoins  très  bonne. 

Coupée  en  tranches  de  deux  centimètres  d'épaisseur,  po- 
chée à  l'eau  salée  acidulée,  puis  marinée  comme  expliqué  pour 
le  saumon  froid  à  l'Anglaise,  elle  est  probablement  meilleure 
que  du  thon. 

Quand  les  tranches  sont  coupées  d'un  centimètre  d'épais- 
seur, grillées  vivement  et  servies  avec  un  beurre  maître-d'hôtel, 
ce  poisson  est  très  acceptable. 

N°  311.  Espadon  (SailfisJi).  —  Le  nom  anglais  de  ce 
poisson  signifie  " poisson-voile"  à  cause  de  l'immense  dévelop- 
pement de  sa  nageoire  dorsale  qui,  lorsqu'il  vient  à  la  surface 
de  l'eau,  le  fait  ressembler  à  un  voilier  sous  le  vent.  Il  atteint 
un  poids  de  75  kilos.  Il  vit  sur  les  côtes  des  Etats  du  Sud, 
dans  le  golfe  du  Mexique  et  aux  Antilles. 

La  chair  de  l'espadon  est  à  peu  près  analogue  à  celle  du 
poisson-épée.  Elle  est  très  employée  par  la  classe  ouvrière  des 
Etats  bordant  le  golfe  du  Mexique. 

Une  variété  de  ce  poisson  existe  sur  les  côtes  de  France, 
mais  la  nageoire  dorsale  de  celui-ci  est  moins  développée  que 
chez  le  poisson  américain.  Les  deux  espèces  sont  armées  d'une 
sorte  d 'épée  qui  fait  le  prolongement  de  la  mâchoire  supérieure 
et  qui  est  à  peu  près  du  quart  de  la  longueur  totale  du  poisson. 

No  312.  Paddle-fish.  —  Ce  poisson  est  le  plus  gros  des 
poissons  d'eau  douce;  il  peut  atteindre  le  poids  de  75  kilos. 
Il  semble  appartenir  à  la  famille  des  maquereaux.  Son  corps 
est  fusiforme,  légèrement  comprimé.  Sa  peau  est  lisse, 
sans  écailles.  Sa  mâchoire  supérieure  est  prolongée  par  une 


122  LA   CUISINE   ANGLO- AMÉRICAINE 

partie  plate  osseuse,  s 'élargissant  graduellement  dans  son  pro- 
longement, un  peu  à  la  façon  d'un  bec  de  canard.  La  longueur 
de  cet  appendice  chez  un  sujet  de  grosseur  moyenne  peut  at- 
teindre 40  centimètres,  tandis  qu'il  sera  de  dix  centimètres 
de  large  près  de  son  extrémité. 

La  couleur  du  paddle-fish  ou  "poisson-pagaie"  est  bleu 
foncé  sur  le  dos  avec  des  taches  noires.  Son  ventre  est  blanc 
argenté.  Il  habite  le  Mississipi  et  ses  affluents  :  le  Missouri, 
l'Ohio  et  l'Arkansas.  Le  seul  autre  poisson  de  ce  genre  en 
existence  habite  les  fleuves  du  sud  de  la  Chine.  Sa  longueur 
peut  atteindre  un  mètre  et  demi.  A  l'état  frais  on  trouve  occa- 
sionnellement le  paddle-fish  à  la  Nouvelle-Orléans,  Cairo,  Saint- 
Louis  et  même  à  Chicago.  Il  n'est  guère  employé  que  par  la 
population  ouvrière,  surtout  par  les  nègres. 

En  général  le  paddle-fish  est  vendu  fumé  sous  le  nom  d'es- 
turgeon. Ses  œufs,  qui  sont  trois  fois  de  la  grosseur  de  ceux 
de  l'alose,  servaient  autrefois  à  faire  un  caviar  peu  différent 
de  celui  de  l'esturgeou,  et  plusieurs  usines  étaient  établies  le 
long  du  Mississipi,  s 'occupant  de  cette  industrie.  Aujour- 
d'hui ce  commerce  est  ruiné  à  cause  de  la  rareté  du  poisson. 

No  313.  Thon  (Tunny  ou  Tuna).  —  Le  thon  est  très 
commun  en  été  en  proportion  de  sa  grosseur,  soit  dans  l'Atlan- 
tique, soit  dans  le  Pacifique.  Son  poids  peut  atteindre  600  kilos 
et  davantage.  Il  peut  être  apprêté  comme  le  poisson-épée. 

No  314.  Maquereaux  communs.  —  Il  existe  sur  les  deux 
côtes  plusieurs  sortes  de  gros  maquereaux  qui  ne  sont  pas  très 
appréciés,  tels  le  petit  thon  (Utile  tunny),  le  club  mackerel, 
la  pélamide  (bonito),  etc.  Ils  peuvent  au  besoin  être  servis 
comme  le  Spanish  mackerel. 

No  315.  Esturgeon  (Sturgeon) .  —  Comme  toutes  les  autres 
sortes  de  poissons,  l'esturgeon  abondait  autrefois  en  Amérique. 
On  nous  rapporte  que,  vers  1820,  on  pouvait  en  voir  des  bancs 
vers  l'embouchure  de  la  Delaware,  qui  comptaient  bien  parfois 
un  millier  de  sujets  dont  beaucoup  pesaient  500  kilos...  Au- 
jourd'hui, moins  de  100  ans  après,  si  on  en  pêche  un  pesant 
moitié  moins,  nous  l'apprenons  par  les  mille  voix  de  la  presse, 
qui  pimentent  généralement  le  fait-divers  en  ajoutant  que  le 
bateau  a  failli  sombrer  en  hissant  le  géant  à  bord,  et  noyer 
tout  l'équipage. 

Il  existe  cependant  encore  plusieurs  genres  d'esturgeon  à 
l'est  aussi  bien  qu'à  l'ouest  des  Montagnes  Rocheuses,  mais 


POISSONS    AMÉRICAINS  123 

on  le  voit  rarement  sur  le  marché  des  villes  de  l'Est  à  l'état 
frais  pour  la  raison  qu'M  ne  se  vend  pas.  On  ne  s'en  sert  pas 
dans  les  bonnes  cuisines.  Il  est  vendu  chez  les  épiciers 
à  l'état  fumé. 

On  préparait  autrefois  du  caviar  en  assez  grande  quantité, 
mais  aujourd'hui  tout  le  caviar  consommé  aux  Etats-Unis 
arrive  de  Russie...  ou  est  supposé  en  venir. 

On  trouve  cependant  à  San  Francisco  des  petits  estur- 
geons, et  l'on  en  sert  fréquemment  sur  les  tables  aristocratiques. 

No  316.  Truites  de  Rivières  (Brook  Trouts).  —  Les  truites 
de  rivières  existaient  encore  en  abondance  il  n'y  a  pas  très 
longtemps  dans  tous  les  Etats  de  l'Est  depuis  la  Géorgie 
jusqu'au  Canada.  Leur  destruction  a  commencé  avec  les  nom- 
breuses usines  que  l'on  a  établi  dans  tous  le  pays  et  sur  les 
moindres  cours  d'eau.  Un  autre  facteur  non  moins  terrible  et 
tout  aussi  inconscient  s'est  mis  de  la  partie  sous  la  forme  de 
ces  nombreux  petits  employés  qui  s'en  vont  passer  leurs  va- 
cances dans  des  fermes  loin  de  l'œil  des  autorités  et  qui  pèchent 
par  désœuvrement  autant  que  par  nécessité,  sans  se  soucier 
des  lois  ou  des  gendarmes. 

Aujourd'hui,  il  est  bien  rare  de  pouvoir  trouver  ce  déli- 
cieux poisson,  même  chez  les  meilleurs  marchands  de  New- 
York.  On  vend,  il  est  vrai,  partout  quelque  chose  qui  en  a  la 
forme,  mais  ce  sont  des  truites  élevées  dans  des  étangs  aux 
eaux  plus  ou  moins  stagnantes,  nourries  avec  du  foie  de  bœuf 
et  autres  détritus  d'abattoirs,  qui  n'ont  plus  que  le  goût  de 
la  vase  dans  laquelle  elles  ont  vécu. 

Il  en  vient  quelquefois  dans  les  maisons  privées,  expédiées 
par  des  amis  péchant  au  loin  dans  les  montagnes.  Expédiées 
aussitôt  pêchées,  bien  emballées  dans  de  la  glace,  et  venant 
par  trains  rapides,  elles  arrivent  en  très  bon  état.  On  les  ap- 
prête alors  avec  des  soins  presque  religieux,  tels  les  druides 
d'autrefois  cueillant  le  gui  avec  la  serpette  d'or! 

Cependant,  la  truite  de  rivière  existe  encore  dans  toutes 
ses  variétés  et  en  quantités  relatives  dans  les  cours  d'eau  de 
l'Ouest  et  du  Nord-Ouest:  c'est  la  truite  tachetée,  la  truite 
arc-en-cieil,  la  truite  à  dos  bleu  (blue-back),  la  truite  stecl- 
head,  etc. 

C'est  surtout  dans  les  cours  d'eau  qui  serpentent  aux 
pieds  des  Montagnes  Rocheuses  et  de  leurs  contreforts,  dans 
ceux  des  Monts  Cascades  et  de  la  Sierra  Nevada  que  l'on  peut 
eneore  les  obtenir  en  assez  grande  quantité  et  dans  toute 
leur  perfection, 


124  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Il  est  aussi  des  rivières  canadiennes,  loin  de  la  civilisation, 
où  l'on  en  fait  encore  des  pêches  qui  rappellent  celles  dont 
parle  l'Ecriture!  Une  de  ces  rivières  est  le  Nipigon,  qui  a  une 
soixantaine  de  kilomètres  et  qui  déverse  le  trop-plein  du  lac 
du  même  nom  dans  le  lac  Supérieur,  où  (chose  presque  in- 
croyable) on  peut  encore  en  pêcher  pesant  de  4  à  5  kilos. 

Les  sportsmen  qui  ont  relaté  ce  fait  sont  des  gentlemen 
bien  connus.  Ils  ajoutent  qu'avant  que  les  amateurs  de  la 
ligne  aient  découvert  cet  Eldorado,  les  Indiens  qui  vivent  sur 
les  bords  de  la  rivière  faisaient  fumer  ces  truites  et  les  en- 
tassaient dehors  pour  leur  provision  d'hiver  et  qu'ils  nourris- 
saient leurs  chiens  avec  des  sujets  pesant  huit  à  dix  livres. 

En  cuisine  la  truite  est  traitée  d'après  les  recettes  connues. 

No  317.  Truite  de  Lac  (Mackinatv  Trout).  —  Cette  truite 
est  pêchée  dans  les  grands  lacs,  aussi  dans  les  lacs  du  Maine 
et  ceux  du  Canada.  Son  poids  moyen  est  de  7  à  10  kilos,  mais 
elle  peut  atteindre  celui  de  60  kilos.  Comme  importance  com- 
merciale elle  tient  le  second  rang  dans  les  poissons  d'eau  douce. 

On  la  sert  rarement  sur  les  tables  aristocratiques,  cepen- 
dant elle  est  parfois  excellente  ;  cela  dépend  des  eaux  dans  les- 
quelles elle  a  été  pêchée  et  aussi  de  la  température. 

Elle  peut  être  pochée,  avec  un  court-bouillon  au  vin  et 
servie  soit  avec  une  sauce  écrevisse  ou  hollandaise,  etc. 

No  318.  Muskalhmge.  —  Les  savants  semblent  avoir  perdu 
leur  latin  en  cherchant  l'étymologie  du  nom  de  ce  poisson. 
Pour  moi,  je  crois  qu'il  doit  venir  de  museau  allongé,  nom 
qui  a  dû  lui  avoir  été  donné  par  nos  intrépides  coureurs  des 
bois  ou  par  quelque  héroïque  missionnaire,  fondateurs  de  la 
Nouvelle-France.  Le  mot  a  dû  être  corrompu  en  l'écrivant 
ou  en  le  prononçant  comme  nous  avons  fait  bifteck  avec  beef- 
steak,  comme  les  Anglais  ont  fait  sparrow  grass  (herbe  à  moi- 
neau) avec  asparagus  (asperge),  ou  comme  les  Américains 
disent  Prairidouchine  pour  Prairie  du  Chien,  une  petite  ville 
du  Wisconsin,  et  Painedorrîle  pour  Pend  Oreille,  une  station 
sur  le  lac  du  même  nom. 

La  première  chose  qui  frappe  en  regardant  ce  poisson  c'est 
la  tête  dont  les  mâchoires  s'allongent,  un  peu  dans  le  genre 
d'un  crocodile. 

Le  muskallunge  est  le  plus  gros  de  la  famille  des  brochets; 
son  poids  peut  atteindre  50  kilos  et  plus.  Il  vit  dans  les  grands 
lacs,  dans  le  haut  Saint-Laurent,  etc.  Comme  le  brochet  com- 
mun, c'est  un  grand  destructeur  de  poissons  plus  petits  que  lui. 


POISSONS    AMÉRICAINS  125 

On  remploie  pour  la  farce  de  poisson,  il  est  peu  apprécié 
autrement. 

No  319.  Brochet  (PiJce).  —  Ce  poisson  vit  dans  le  Missis- 
sipi,  l'Ohio  et  les  grands  fleuves  ou  lacs  du  Nord.  Il  n'est  pas 
connu  à  l'ouest  des  Montagnes  Rocheuses,  excepté  en  Alaska. 
Il  est  -servi  comme  en  Europe.  On  en  fait  aussi  de  la  farce. 

No  320.  Brocheton  (Pickerel).  —  Le  brocheton  vit  dans 
la  plupart  des  rivières  et  lacs  à  l'est  des  Montagnes  Rocheuses. 
On  le  sert  comme  le  brochet.  Peu  apprécié. 

No  321.  Sandre  (Pike-Perch) .  —  Le  sandre  est  fusiforme, 
élancé,  légèrement  comprimé.  Sa  tête  est  un  peu  conique,  les 
yeux  sont  gros.  Sa  robe  est  de  couleur  gris  doré,  ses  nageoires 
sont  très  développées.  Sa  chair  rappelle  celle  du  brochet,  mais 
elle  est  plus  sèche.  Il  n'est  pas  très  demandé.  On  le  prépare  et 
on  le  sert  comme  le  brochet.  C'est  un  poisson  de  lacs  et  de 
fleuves. 

No  322.  Lavaret  (Whitefish).  —  Commercialement  par- 
lant, le  whitefish  est  le  plus  important  des  poissons  d'eau 
douce.  Il  y  en  a  de  plusieurs  espèces. 

Le  broad  whitefish  atteint  les  plus  grandes  dimensions.  On 
en  a  péché  pesant  jusqu'à  quinze  kilos,  mais  il  n'arrive  pas 
sur  le  marché  des  villes  de  l'Est.  Il  est  seulement  pêche  dans 
les  lacs  et  fleuves  du  Nord-Ouest. 

Une  espèce  de  lavaret  américain,  celui  des  Montagnes  Ro- 
cheuses, ressemble  point  pour  point  au  lavaret  du  lac  du 
Bourget  excepté,  cependant,  une  courbure  légèrement  plus 
accentuée  du  dos  à  l'arrière  de  la  tête. 

Un  autre  genre  de  lavaret  vit  dans  les  lacs  du  Maine,  dans 
les  lacs  mignons  des  Adirondacks,  et  dans  le  lac  Champlain. 
Son  poids  ne  dépasse  pas  un  kilo. 

Ceux  que  l 'on  trouve  sur  le  marché  de  New- York  viennent 
des  grands  lacs  et  pèsent  de  2  kilos  500  à  3  kilos  500. 

Le  lavaret  est  préparé  et  servi  comme  l'alose. 

No  323.  Cisco.  —  Le  cisco  appartient  à  la  famille  du  la- 
varet. C'est  une  sorte  de  gros  hareng  vivant  dans  les  grands 
lacs  et  généralement  à  de  grandes  profondeurs.  Il  n'est  pêche 
que  pendant  deux  mois  de  l'année.  Il  arrive  quelques  fois  à 
New-York.  Il  est  très  bon  soit  grillé  soit  frit  à  la  Meunière. 


126  LA    CUISINE    ANGLO- AMÉRICAINE 

No  324.  Basse  noire  (Black  Bass).  —  Ce  poisson  vit  dans 
le  lac  Champlain,  les  grands  lacs  et  dans  beaucoup  de  rivières 
à  l'est  des  Montagnes  Rocheuses.  Il  a  été  transplanté  en  France 
et  en  Angleterre.  C'est  sans  doute  un  des  meilleurs  poissons 
d'eau  douce  qui  existent;  sa  chair  est  blanche  et  ferme.  Il 
peut  être  poché  entier  ou  en  filets,  il  est  excellent  à  la  Meu- 
nière. Malheureusement  il  n'est  jamais  bien  gros.  11  peut  at- 
teindre deux  et  même  trois  kilos,  mais  c  'est  excessivement  rare 
de  pouvoir  se  le  procurer  de  ce  poids. 

La  couleur  de  cette  basse  est  un  peu  moins  foncée  que 
celle  de  la  basse  de  mer.  Sa  forme  est  assez  analogue  à  celle-ci, 
moins  la  tête  qui  rappelle  celle  du  bluefish. 

No  325.  Perche  (Perch).  —  Il  existe  plusieurs  genres  de 
perches  qui  portent  des  noms  différents  dans  les  diverses  lo- 
calités. Les  plus  connues  sont  la  perche  dorée  (yellow  perch) 
et  la  perche  argentée  (white  perch).  Elles  sont  excellentes, 
mais  leur  grosseur  ne  permet  guère  de  les  servir  autrement 
qu'à  la  Meunière. 

No  326.  Carpe  (Carp).  —  Il  existe  plusieurs  variétés  de 
carpes  mais  on  s'en  sert  peu.  Elles  sont  peu  estimées. 

N°  327.  Anguille  (Eel).  —  Est  rarement  servie  dans  les 
grandes  maisons.  Si  on  doit  l'employer  on  la  traite  en  tout 
comme  en  France. 

No  328.  Lamproie  (Lamprey).  —  Comme  il  est  dit  pour 
l'anguille. 

No  329.  Whitebait.  —  On  trouve  cette  friture  dans  la 
plupart  des  villes  de  l'Est,  sur  les  bords  de  la  mer.  Sans  at- 
teindre à  la  perfection  de  celle  de  la  Tamise,  elle  est  souvent 
excellente,  quoique  les  poissons  ne  semblent  pas  être  les  mêmes 
que  ceux  que  l'on  trouve  en  Angleterre. 

Vu  la  différence  de  climat  ils  se  gardent  encore  moins  que 
dans  ce  dernier  pays. 

No  330.  Morue  salée  (Sait  Codfish).  —  On  emploie  de 
préférence  la  morue  désossée  dite  George  Codfish.  Elle  se  vend 
en  boîtes  de  une,  trois  et  cinq  livres.  Elle  est  excellente  sous 
tous  les  rapports. 


POISSONS    AMERICAINS  127 

Il  faut  la  mettre  à  tremper  à  l'eau  froide  pendant  douze 
heures  sans  changer  l'eau.  On  la  fait  ensuite  pocher  suivant 
l'usage  en  ayant  soin  de  mettre  une  idée  de  beurre  dans  l'eau. 

Cette  morue  peut  être  servie  avec  sauce  crème,  sauce  aux 
câpres,  sauce  aux  œufs,  sauce  keurry,  etc.,  etc.,  en  sauçant 
dessus. 

No  331.  Palets  de  Morue  (Codfish  Cakes).  —  Mettre  à 
tremper  500  gr.  de  morue,  comme  expliqué  ci-dessus.  La  faire 
cuire  en  ajoutant  800  gr.  de  pommes  de  terre  aussi  farineuses 
que  possible  et  épluchées.  Ajouter  la  grosseur  d'une  noix 
de  beurre. 

Lorsque  les  pommes  de  terre  sont  cuites,  égoutter  l'eau. 
Mettre  la  casserole  une  minute  au  four.  Piler  alors  pommes 
de  terre  et  morue  sans  excès  à  l'aide  d'un  petit  pilon  dans  la 
casserole  même.  Lorsque  la  morue  et  les  pommes  de  terre 
sont  bien  amalgamées,  ajouter  100  gr.  de  beurre  fin  et  tra- 
vailler à  la  fourchette.  Ajouter  trois  jaunes  un  à  un  en 
travaillant,  puis  un  décilitre  de  bonne  crème  préalablement 
bouillie,  poivre,  muscade,  sel  s'il  y  a  lieu. 

Mettre  l'appareil  sur  un  plat.  Couvrir  d'un  papier  beurré, 
laisser  refroidir  et  mettre  à  la  glacière  jusqu'au  lendemain. 

Former  alors  des  boulettes  de  50  à  60  grammes  sur  la  table 
farinée,  les  aplatir  d'environ  un  centimètre  et  demi  d'épais- 
seur. Faire  sauter  ces  palets  des  deux  côtés  à  beurre  clarifié, 
de  jolie  couleur.  Egoutter  sur  un  linge. 

Dresser  sur  serviette  ou  sur  papier-dentelle.  Persil  autour. 

Une  sauce  crème  ou  béchamel  peut  être  envoyée  à  part. 

Sont  servis  pour  le  petit  dé  jeûner  (occasionnellement)  ou 
pour  le  lunch. 

No  332.  Beignets  de  Morue  (Codfish  Balte).  —  Procéder 
exactement  comme  pour  la  recette  précédente  en  ajoutant  deux 
blancs  d'œufs  et  un  décilitre  et  demi  de  crème  en  plus.  Laisser 
refroidir  pour  raffermir. 

Diviser  alors  l'appareil  de  la  grosseur  d'un  œuf,  à  l'aide 
d'une  cuiller  et  le  déposer  à  mesure  sur  la  table  farinée. 

Rouler  délicatement  chaque  parcelle  de  la  forme  d'une 
grosse  quenelle.  Les  faire  frire  en  en  mettant  sept  ou  huit  à 
la  fois  dans  une  grande  poêle  à  moitié  pleine  d'une  friture 
bien  chaude. 

Essuyer  sur  serviette.  Servir  comme  les  palets  de  morue. 


128  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  333.  Langues  de  Morue  (Sait  Codfish  Tongues).  —  Ces 
langues  sont  conservées  au  sel;  elles  sont  très  appréciées  par 
certaines  personnes. 

Laver  les  langues,  puis  les  mettre  à  tremper  pendant  douze 
heures  dans  une  terrine  d'eau  froide.  Les  égoutter  et  les  faire 
pocher  comme  de  la  morue. 

On  les  fait  sauter  au  beurre  et  on  saupoudre  d'un  peu  de 
poivre  et  persil.  Ou  encore  on  les  sert  après  les  avoir  liées 
d'une  sauce  crème  ou  sauce  tomate,  etc. 

Pour  le  premier  déjeûner. 

N°  334.  Poissons  salés.  —  On  trouve  sur  le  marché  des 
maquereaux  salés,  ainsi  que  des  poitrines  de  saumon  (salmon 
bellies),  dont  certaines  personnes  sont  très  friandes.  Ces  pois- 
sons doivent  être  lavés  à  l'eau  froide,  puis  trempés  douze 
heures  également  dans  l'eau  froide.  Ils  sont  ensuite  grillés  et 
servis  avec  un  peu  de  beurre  fondu  versé  dessus,  ou  bien 
bouillis  puis  envoyés  avec  une  sauce  au  beurre. 

Ces  poissons  sont  servis  quand  ils  sont  demandés  pour  le 
petit  déjeûner. 

No  335.  Poissons  fumés.  —  Comme  en  Angleterre,  on  sert 
des  poissons  fumés:  saumon,  haddock,  bloater  ou  Jcippered 
herrings.  Ils  sont  cependant  moins  bons,  souvent  trop  salés 
afin  de  pouvoir  se  garder,  et,  en  conséquence,  moins  appréciés 
qu'en  Angleterre. 

No  336.  Bouillabaisse.  —  Ce  plat  est  fait  en  Amérique  avec 
homard,  striped  bass,  sea  bass,  red  snapper  ou  sheep's-hcad, 
blacJcfish  et  crabes  mous.  On  y  ajoute  occasionnellement  des 
huîtres,  des  moules  ou  des  clams. 


TORTUES    ET     TERRAPINES  129 


CHAPITKE  IX. 


TORTUES  ET  TERRAPINES* 


No  337.  Ailerons  de  Tortue  à  l'Anglaise  (Turtle  Fins, 
English  Style).  —  Les  ailerons  sont  les  nageoires  antérieures 
de  la  tortue.  Ce  nom  leur  est  donné  parce  que,  dans  son  élé- 
ment, la  tortue  semble  voler...  un  vol  un  peu  lourd  il  est  vrai, 
et  peu  progressif  !... 


Faire  blanchir  les  ailerons  et  retirer  les  écailles  comme  il 
est  expliqué  au  potage  tortue.  Retirer  aussi  l'épiderme  sur  les 
parties  découvertes  à  l'aide  d'un  linge. 

Marquer  les  ailerons  dans  un  plat  à  sauter  et  les  mouiller 
à  hauteur  avec  une  bonne  mirepoix  au  vin,  assez  grasse,  cuite 
et  passée.  Les  faire  pocher  doucement  jusqu'à  ce  qu'on  puisse 
les  désosser.  Les  égoutter  alors  et  retirer  les  os.  Remettre  en 
cuisson  et  finir  de  pocher. 

Egoutter.  Dresser  sur  plat.  Saucer  avec  une  sauce  tortue 
à  l'Anglaise,  dans  laquelle  on  aura  ajouté  le  fond  dégraissé 
et  réduit. 

No  338.  Ailerons  de  Tortue,  Sauces  diverses.  —  Faire  po- 
cher les  ailerons  comme  ci-dessus.  Les  saucer  soit  avec  une 
sauce  Bordelaise,  soit  avec  une  sauce  comme  pour  le  homard 
dit  à  l'Américaine  en  mettant  aussi  du  homard  coupé  en  dés, 
ou  soit  avec  une  sauce  tortue  à  la  Française. 

No  339.  Ailerons  de  Tortue  farcis,  sauces  et  garnitures  di- 
verses. —  Préparer  les  ailerons  comme  il  est  dit  plus  haut.  Les 
faire  pocher  en  les  tenant  vert-cuits,  puis  les  désosser  et  les 
farcir  soit  avec  une  farce  de  volaille  simple,  soit  avec  une  farce 
de  volaille  truffée,  ou  bien  encore  avec  une  farce  finie  aux  fines 
herbes.  Finir  de  cuire  dans  leur  fond  en  pochant  la  farce. 

Dresser  sur  plat.  Entourer  d'une  garniture  Financière  ou 
autre.  Saucer  soit  avec  demi-glace  madère,  sauce  tortue  ou 
sauce  Périgueux  dans  laquelle  on  aura  ajouté  le  fond  réduit 
des  ailerons. 


130  LA   CUISINE   ANGLO-AMERICAINE 

No  340.  Noix  de  Tortue  à  l'Anglaise.  —  Les  noix  de  tortue 
sont  des  parties  charnues  qui  adhèrent  intérieurement  aux 
nageoires  de  la  tortue  et  qui,  en  somme,  remplacent  chez  ces 
reptiles  le  cuissot  chez  les  mammifères.  Ce  n'est  pas  une  pièce 
digne  d'un  épicurien  mais  elle  est  passable  si  la  tortue  n'est 
pas  trop  grosse. 

Larder  la  pièce  à  l'intérieur  avec  du  lard  de  poitrine  dont 
les  lardons  seront  légèrement  saupoudrés  de  sel  épicé  mêlé 
d'une  pointe  d'ail.  La  faire  mariner  pendant  deux  jours  avec 
vin  blanc,  un  peu  de  sel,  gros  poivre,  grosses  épices,  oignon 
et  carottes  émincés,  thym,  laurier,  basilic  et  persil.  Arroser 
d'un  peu  d'huile.  La  faire  braiser  doucement  dans  un  fond 
de  mirepoix  au  vin  assez  gras,  cuit  et  passé  en  ajoutant  sa 
marinade.  La  glacer  une  fois  à  point.  Dresser  sur  le  plat  et  la 
servir  avec  une  sauce  tortue  à  l'Anglaise  dans  laquelle  on 
aura  ajouté  le  fond  réduit  passé  et  dégraissé. 

No  341.  Côtelettes  de  Tortue  à  l'Anglaise  (Turtle  Cutlets, 
English  Style).  —  En  préparant  le  potage  tortue  avoir  soin 
de  prélever  quelques  jolis  morceaux  de  chair  cutanée. 

Avec  l'emporte-pièce  moyen,  forme  côtelette,  détailler  à 
peu  près  autant  de  pièces  que  le  nombre  de  convives.  En  cou- 
per le  même  nombre  de  même  grandeur  et  même  épaisseur, 
sur  une  noix  de  tortue  braisée  et  refroidie. 

Chauffer  les  deux  sortes  de  côtelettes  dans  deux  plats  à 
sauter  après  les  avoir  mouillées  avec  de  la  sauce  tortue  N°  115. 

Dresser  les  côtelettes  en  alternant  les  deux  genres  de  chair, 
sur  une  bordure  concave  faite  avec  farce  de  volaille  ou  farce 
de  veau.  Napper  avec  la  sauce  et  servir. 

Une  garniture  Financière  peut  être  dressée  dans  le  centre. 


No  342.  Terrapine  (Terrapin) .  (1)  — La  terrapine  est  une 
tortue  de  champs  ou  plutôt  de  terrains  marécageux,  vivant 
dans  le  voisinage  des  baies  et  des  golfes.  Il  y  en  a  de  plusieurs 
sortes  dont  la  principale  est  la  célèbre  diamond-back,  ainsi 
nommée  à  cause  des  facettes  en  relief  qui  ornent  la  surface 
de  sa  carapace. 

Cette  sorte  de  terrapine  est  si  recherchée  qu'elle  devient 
très  rare  et  on  doit  se  contenter  de  celles  qui  s'en  rapprochent 
le  plus.  Les  meilleures  sont  les  plus  lourdes  comparées  à  leur 
volume,  de  couleur  foncée  et  avec  les  pattes  larges  et  charnues. 


(1)  Petite  tortue  particulière  aux  Etats-Unis. 


TORTUES    ET    TERRAPINES  131 

Remarque:  La  plus  grande  partie  de  la  valeur  culinaire 
de  la  tortue  de  mer  réside  dans  sa  carapace,  ce  qui  est  le  con- 
traire dans  la  terrapine  dont  seuls  l'intérieur  et  les  membres 
peuvent  être  utilisés. 

No  343.  Préparation  de  la  Terrapine.  —  Mettre  les  terra- 
pines  dans  un  grand  baquet  d'eau  froide  et  les  laisser  se  dé- 
battre pendant  une  demi-heure  afin  de  les  laver. 

La  manière  de  tuer  ces  inoffensives  bêtes  est  très  cruelle, 
mais  il  n'y  en  a  pas  d'autres...  à  moins  de  les  chloroformer. 

Elles  sont  jetées  deux  à  la  fois  dans  une  grande  casserole 
d'eau  en  ébullition  où  on  les  laisse  deux  minutes.  Elles  sont 
alors  retirées  et  immédiatement  dépouillées  de  l'épiderme 
qui  se  trouve  sur  les  parties  découvertes,  en  se  servant  pour 
cela  d'un  linge  propre.  Parfois  après  cette  opération  les  tor- 
tues sont  encore  vivantes;  il  faut  alors  les  remettre  vivement 
dans  l'eau  bouillante  pour  finir  de  les  tuer,  puis  les  égoutter. 

Une  fois  que  le  nombre  voulu  de  terrapines  ainsi  préparées 
est  obtenu,  elles  sont  mises  toutes  ensemble  dans  une  marmite 
ou  casserole  emplie  à  moitié  avec  eau  propre,  non  salée,  en 
ébullition.  La  cuisson  s'opère  à  couvert. 

Au  bout  de  vingt-cinq  minutes  d 'ébullition,  tâter  chaque 
terrapine  pour  s'assurer  de  la  cuisson.  Avoir  soin  de  les  tenir 
plutôt  vert-cuites,  et  à  cet  effet  les  égoutter  aussitôt  que  la 
chair  des  pattes  casse  sous  la  pression  du  pouce  et  de  l'index. 

Tâter  ainsi  chaque  terrapine  toutes  les  cinq  minutes  en 
les  retirant  à  mesure  qu'elles  sont  cuites.  Pour  être  bonne 
une  terrapine  doit  prendre  d'une  demi-heure  à  une  heure  de 
cuisson  ;  au  delà  de  ce  temps  elles  sont  coriaces  ou  filandreuses. 

Passer  alors  la  pointe  d'un  petit  couteau  tout  autour  des 
parties  exposées  et  au  ras  de  la  coquille  de  chaque  terrapine. 
Poser  celle-ci  sur  le  côté  et  appuyer  afin  de  dégager  la  partie 
inférieure  de  la  coquille.  Jeter  celle-ci. 

Retirer  ensuite  avec  beaucoup  de  soins  tout  le  contenu  de 
la  partie  concave.  Séparer  le  train  avant  du  train  arrière. 
Recueillir  les  œufs,  retirer  leur  pellicule  et  les  réserver  en  les 
tenant  dans  un  peu  d'eau.  Dégager  le  foie  avec  précaution 
pour  ne  pas  crever  l'amer,  supprimer  celui-ci  avec  les  parties 
du  foie  y  attenant.  Couper  le  foie  en  escalopes  un  peu  épaisses 
et  réserver  à  couvert.  Jeter  les  entrailles. 

Diviser  alors  les  deux  trains  de  la  terrapine,  chacun  en 
deux  parties,  ce  qui  constitue  les  quatre  membres  avec  les 
parties  charnues  qui  adhèrent  à  chacun  d'eux. 


132  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Dans  les  restaurants  on  sert  en  général  la  terrapine  sans 
la  désosser  ;  on  se  contente  de  diviser  les  membres  en  morceaux 
d'environ  deux  centimètres  carrés  (ces  morceaux  sont  forcé- 
ment irréguliers).  Dans  les  familles  privées  on  exige  en  gé- 
néral que  la  chair  soit  désossée.  Elle  est  alors  plus  facile  à 
manger,  mais  cela  lui  ôte  un  peu  de  ses  qualités.  Elle  est  cou- 
pée comme  ci-dessus.  Les  pattes  sont  désossées  de  même. 

Recueillir  les  os,  les  bouts  des  pattes  et  les  têtes  des  ter- 
rapines.  Les  mettre  en  casserole,  saler  légèrement,  mouiller  un 
peu  plus  d'à  hauteur  avec  bouillon  de  poulet  non  assaisonné, 
c'est-à-dire  cuit  sans  légumes  ni  aromates.  Cuire  une  heure  et 
demie  sur  feu  modéré.  Passer  ce  fond  dans  une  autre  casse- 
role, ajouter  alors  les  chairs  des  terrapines,  un  peu  de  poivre 
noir  non  éventé  et,  au  besoin,  un  peu  plus  de  bouillon. 

Couvrir.  Cuire  la  terrapine  dix  minutes  (ou  un  peu  plus 
longtemps  si  elle  est  trop  ferme).  Ajouter  alors  les  foies  et 
les  œufs.  Cuire  le  tout  ensemble  cinq  minutes  de  plus. 

Quand  la  terrapine  n'est  pas  destinée  à  être  employée  d'un 
seul  bloc,  il  faut  la  diviser  en  pots  suivant  le  besoin,  laisser 
refroidir,  puis  mettre  à  la  glacière. 

Si  la  terrapine  est  préparée  avec  les  soins  prescrits  ci- 
dessus,  elle  se  gardera  facilement  plusieurs  jours. 

Les  plus  grandes  précautions  doivent  être  prises  afin  de 
ne  pas  trop  cuire  la  terrapine;  elle  doit  être  juste  à  point. 
Dans  le  cas  où  une,  ou  plusieurs  terrapines  se  trouveraient 
un  peu  dures  après  les  avoir  découpées,  il  faudrait  les  marquer 
à  part  pour  finir  de  les  cuire  dans  le  bouillon  de  volaille. 

Bien  avoir  soin  de  faire  bouillir  ensemble  pendant  cinq 
minutes  toutes  les  parties  de  la  terrapine,  et,  si  elle  doit  être 
divisée,  d'égaliser  les  chairs,  foies,  jus,  etc.,  en  proportion. 

Remarque:  Le  poids  d'une  paire  de  bonnes  terrapines  est 
d'environ  trois  kilos  et  son  prix  est  de  25  à  35  francs.  Elles 
doivent  mesurer  environ  14  centimètres  sous  le  plastron  au 
centre  sur  la  longueur. 

On  compte  une  terrapine  pour  4  personnes,  mais  si  on  a 
4  personnes  à  servir  il  faut  employer  deux  terrapines  ;  et  pour 
8  personnes  pas  moins  de  trois,  ce  qui  ne  met  pas  ce  plat  à 
la  portée  de  tout  le  monde!...  Aussi  n'y  a-t-il  peut-être  pas  un 
Américain  sur  mille  qui  connaisse  cette  tortue...  même  de  nom. 

Inutile  de  dire  que  c'est  le  plat  des  grands  dîners  ou  des 
soupers  de  bal  dans  les  familles  très  riches... 

Le  potage  tortue,  l'alose,  l'agneau  de  lait,  la  terrapine,  le 
canvas-back  duck  et  la  glace  aux  fraises  nouvelles  sont  en 


TORTUES    ET    TERRAPINES  133 

quelque  sorte  à  l'ordre  du  jour  pour  tous  les  grands  menus 
d'hiver  dans  l'aristocratie  new-yorkaise. 

No  344.  Terrapine  au  Naturel  (Plain  Terrapin).  —  Pré- 
parer et  cuire  la  terrapine  comme  au  N°  343.  Ajouter  de  100 
à  125  gr.  de  beurre  par  litre  de  terrapine,  sel  si  c  'est  nécessaire. 

No  345.  Terrapine  au  Beurre  noisette  (Terrapin  with 
Brown  Butter).  —  Préparer  et  cuire  la  terrapine  comme  au 
N°  343.  L'égoutter  en  réservant  le  jus  au  chaud. 

Pour  un  litre  de  terrapine,  jus  compris,  faire  chauffer 
125  gr.  de  beurre  à  la  noisette,  lui  adjoindre  la  chair  de  ter- 
rapine, sauter  quelques  minutes. 

D'autre  part,  faire  réduire  d'un  bon  tiers  le  jus  réservé, 
le  verser  sur  la  terrapine  sautée.  Ajouter  sel  si  c'est  nécessaire, 
pointe  de  cayenne  et  un  décilitre  de  bon  madère  sec.  (Xérès, 
jerez  ou  sherry.) 

La  terrapine  se  sert  dans  des  plats  en  argent  munis  de  leur 
couvercle  et  bien  chauds. 

No  346.  Terrapine  à  la  Crème  (Creamed  Terrapin).  ■ — 
Préparer  et  cuire  la  terrapine  comme  au  N°  343.  Pour  un  litre 
de  terrapine,  jus  compris,  prendre  1  litre  %  de  bonne  crème. 
Faire  bouillir  celle-ci  et  la  faire  réduire  à  6  décilitres. 

D'autre  part,  égoutter  le  jus  de  la  terrapine  dans  une 
sauteuse,  le  faire  réduire  presque  à  glace.  Ajouter  la  crème 
réduite,  puis  la  terrapine,  1  décilitre  de  xérès,  sel  s'il  y  a  lieu, 
poivre  et  muscade.  Bien  chauffer  en  agitant  et  servir. 

No  347.  Terrapine  à  la  Baltimore  (Terrapin  Baltimore 
Style).  —  Préparer  la  terrapine  comme  au  N°  343.  Egoutter 
et  réserver  le  jus. 

Pour  chaque  litre  de  terrapine,  jus  compris,  cuire  125  gr. 
de  beurre  fin  à  la  noisette,  ajouter  la  chair  de  terrapine.  Sau- 
ter quelques  minutes,  mouiller  avec  le  jus  réservé,  et,  si  celui- 
ci  n'est  pas  suffisant  pour  faire  la  sauce,  ajouter  un  peu  de 
bouillon  de  volaille.  Amener  à  l'ébullition. 

Lier  le  jus  à  consistance  de  velouté  un  peu  serré,  avec  un 
peu  d'amidon  de  maïs  (corn-starch)  délayé  à  l'eau  froide. 
Finir  le  ragoût  avec  1  décilitre  de  xérès,  un  peu  de  sel  si  c'est 
nécessaire,  muscade  et  pointe  de  cayenne. 

Remarque:  Dans  le  Sud  on  lie  cette  terrapine  avec  un 
petit  roux  brun. 


134  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  348.  Terrapine  à  la  Philadelphie  (Terrapin  Philadel- 
phia  Style).  —  Préparer  la  quantité  nécessaire  de  terrapine 
d'après  les  indications  données  au  N°  343. 

Pour  chaque  litre  de  terrapine  coupée,  jus  compris,  pré- 
parer une  liaison  avec  5  jaunes  d'œufs  et  3  décil.  y2  de  bonne 
crème.  Lier  avec  soin  la  terrapine  après  l'avoir  amenée  à  l'é- 
bullition.  Mettre  la  sauteuse  sur  le  coin  du  fourneau.  Ajouter 
125  gr.  de  beurre  fin,  ramolli  et  divisé  en  petits  morceaux. 
Bien  agiter  la  sauteuse.  Finir  avec  un  décilitre  de  xérès,  sel 
s'il  est  besoin,  et  pointe  de  cayenne. 

No  349.  Terrapine  à  la  Maryland  {Terrapin  Maryland 
Style).  —  Préparer  la  quantité  nécessaire  de  terrapine  comme 
il  est  indiqué  au  N°  343. 

Pour  chaque  litre  de  terrapine  préparée,  lier  avec  l'ap- 
pareil suivant:  Faire  cuire  4  ou  5  œufs  pendant  12  ou  15  mi- 
nutes. Laisser  refroidir.  Retirer  les  jaunes  et  broyer  ceux-ci 
au  mortier  en  ajoutant  graduellement  125  gr.  de  beurre  fin. 
Passer  au  tamis.  Délayer  avec  3  décil.  */2  de  crème.  Finir  le 
ragoût  avec  1  décilitre  de  xérès,  sel  si  c'est  nécessaire,  mus- 
cade et  pointe  de  cayenne. 

No  350.  Terrapine  à  la  Cambridge  (Terrapin  Cambridge 
Style).  —  Cette  façon  d'assaisonner  et  de  finir  la  terrapine 
est  exactement  la  même  que  celle  de  la  recette  précédente, 
avec  cette  différence  que  les  foies  sont  réservés  après  la  cuisson 
pour  être  ensuite  piles  et  passée  au  tamis,  puis  amalgamés  à 
l'appareil  de  liaison. 

La  sauce  dans  ce  cas  est  d'un  gris  foncé  qui  ne  plaît  pas 
à  tout  le  monde  et,  avant  de  la  préparer  de  cette  façon,  il 
est  sage  de  s'assurer  l'assentiment  de  l'amphytrion. 

En  tout  cas  ce  plat  est  excellent. 

No  351.  Terrapine  en  Casserole.  —  Choisir  trois  ou  quatre 
terrapines  de  grosseur  moyenne,  mais  relativement  lourdes. 
Les  faire  cuire  comme  il  est  dit  au  N°  343.  Les  ouvrir,  jeter 
le  fiel  et  les  entrailles.  Diviser  chaque  terrapine  en  quatre 
parties  (les  quatre  membres  avec  les  chairs  qui  y  adhèrent). 
Couper  le  bout  de  chaque  patte. 

Mettre  ces  pièces  dans  une  casserole.  Mouiller  à  deux  tiers 
de  hauteur  avec  bouillon  de  poulet  bien  dégraissé.  Ajouter 
sel  s'il  y  a  lieu,  poivre  noir  frais  moulu,  une  pointe  de  cayenne. 
Cuire  juste  à  point,  mais  plutôt  moins  que  trop. 


TORTUES    ET    TERRAPINES  135 

Ajouter  les  œufs  épluchés,  les  foies  escalopes  et  1  décilitre 
de  xérès.  Donner  deux  bouillons  et  ranger  les  morceaux  dans 
une  casserole  de  fantaisie  en  intercalant  les  œufs  et  les  foies 
escalopes. 

Faire  réduire,  s'il  y  a  lieu,  le  fond  des  terrapines,  le  verser 
dans  la  casserole,  puis  verser  sur  le  tout  150  gr.  de  beurre 
cuit  à  la  noisette.  (Un  peu  de  xérès,  facultatif.)  Mettre  le 
couvercle  et  servir  très  chaud. 

Servir  en  même  temps  des  champignons  sautés  au  beurre 
dressés  sur  des  toasts. 

Le  prix  élevé  de  cet  apprêt  fait  qu'il  doit  être  naturellement 
prohibé  des  menus  dans  les  familles  où  on  regarde  à  la  dépense. 

No  352.  Terrapine  Maryland  Club  (Terrapin  Maryland 
Club).  —  Cuire  les  terrapines  bien  à  point,  les  ouvrir  comme 
au  N°  343  en  recueillant  leur  eau  avec  soin.  Découper  chaque 
membre  en  morceaux  moyens  sans  les  désosser.  Emincer  le 
foie  après  avoir  retiré  le  fiel  et  les  parties  voisines.  Eplucher 
les  œufs. 

Mettre  les  chairs,  le  foie,  les  œufs  et  l'eau  des  terrapines 
dans  une  sauteuse,  ajouter  poivre  noir  frais  moulu,  sel. 

Pour  chaque  litre  de  chair  et  foies  ajouter  ]80  gr.  de 
beurre  fin,  un  peu  de  moutarde  anglaise  délayée  à  l'eau,  et 
2  décilitres  de  vin  de  Xérès.  Chauffer  jusqu'à  l'ébullition 
et  servir. 

(Cette  recette  provient  d'un  ancien  président  du  Club.) 

No  353.  Croquettes  de  Terrapine  (Terrapin  Croquettes). 
—  Préparer  la  terrapine  comme  au  N°  343,  la  désosser,  la 
couper  en  dés.  Couper  le  foie  de  même.  Hacher  les  œufs  gros- 
sièrement. Mêler  le  tout.  Lier  et  assaisonner  l'appareil  comme 
il  est  expliqué  pour  la  terrapine  à  la  Philadelphie,  mais  en 
mettant  moins  de  crème.  Laisser  refroidir  aux  trois  quarts. 

Préparer  des  moules  à  côtelettes  sans  fonds,  sur  plat  en 
cuivre  épais  foncé  de  papier  blanc  et  faire  bien  refroidir  à 
la  glacière  (ce  qui  a  pour  objet  de  saisir  l'appareil  et  l'em- 
pêcher de  couler).  Emplir  les  moules  avec  l'appareil  de  l'é- 
paisseur d'un  centimètre  et  remettre  à  la  glacière. 

Une  fois  bien  raffermi,  dégager  chaque  croquette  autour 
du  moule  à  l'aide  d'un  petit  couteau.  Retirer  les  moules. 
Chauffer  légèrement  le  fond  du  plat  et  détacher  les  croquettes 
du  papier.  Paner  à  l'Anglaise.  Frire  à  friture  presque  fu- 
mante. Essuyer  et  servir  sur  serviette,  en  couronne,  avec 
persil  au  centre, 


136  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  X 


PREPARATIONS  DIVERSES. 


N°  354.  Saumure  anglaise  (Plain  Brine).  —  Cinq  kilos  de 
sel  de  cuisine,  2  kilos  500  de  gros  sel,  1  kilo  500  de  cassonade 
blonde,  750  gr.  de  salpêtre,  45  litres  d'eau.  Faire  bouillir  le 
tout  ensemble.  Laisser  refroidir  et,  si  le  gros  sel  n'est  pas  très 
propre,  décanter  la  saumure  en  la  versant  dans  le  baquet  ou 
baril  qui  doit  servir  pour  la  salaison. 

Cette  saumure  sert  pour  le  bœuf  (comed  beef). 

Le  plat  de  côte  (plate)  et  la  poitrine  (brisket)  prennent 
de  12  à  15  jours,  la  culotte  de  15  à  18  jours,  la  cuisse  désossée 
(round)  de  20  à  24  jours,  etc. 

Ces  viandes  sont  toujours  fortement  piquées  avec  l'aiguille 
à  brider  avant  de  les  immerger  afin  de  faciliter  la  pénétration 
de  la  saumure,  et  elles  doivent  être  maintenues  au-dessous  du 
niveau  du  liquide  au  moyen  d'une  pièce  de  marbre  ou  d'un 
couvercle  de  bois  surchargé  d'une  pierre  très  propre. 

No  355.  Saumure  épicée  (Spiced  Brine).  —  Préparer  la 
saumure  exactement  comme  ci-dessus  en  ajoutant  250  gr.  de 
graine  de  coriandre  (coriander  seed),  deux  grosses  feuilles 
de  laurier,  quelques  brindilles  de  thym  (même  poids  que  le 
laurier),  6  clous  de  girofle  et  6  brins  de  macis. 

Amener  à  l'ébullition  dans  une  marmite  émaillée.  Retirer 
du  feu.  Couvrir  et  laisser  infuser  jusqu'au  lendemain. 

Passer  alors  la  saumure  en  la  décantant  dans  un  baquet  ou 
baril  très  propre. 

La  saumure  doit  être  tenue  dans  un  endroit  aéré  à  basse 
température,  en  été  à  la  glacière  (à  moins  d'être  dans  des  pays 
peu  chauds) .  Les  pièces  ne  doivent  pas  être  trop  épaisses,  car, 
dans  ce  cas,  elles  ont  des  tendances  à  se  corrompre  avant  que 
la  saumure  ait  pu  atteindre  le  centre. 

No  356.  Tampons  pour  fonds  de  plats.  —  Ces  tampons 
remplacent  nos  fonds  de  riz.  Ils  sont  plus  faciles  à  faire,  de- 


PRÉPARATIONS    DIVERSES  137 

mandent  à  la  fois  moins  de  temps  et  moins  de  travail,  sont 
toujours  très  blancs,  très  fermes,  ne  coûtent  pas  plus  cher  et 
peuvent  se  conserver  très  longtemps. 

La  base  de  leur  composition  est  la  fécule  ou  amidon  de  maïs 
qui  se  trouve  maintenant  partout  chez  les  grands  épiciers.  La 
meilleure  marque  est  celle  provenant  des  fabriques  Kinsford. 
Le  contenu  d'un  paquet  rapporte  un  fond  de  grandeur 
moyenne,  c'est-à-dire  pour  un  plat  d'un  service.  Un  homme 
seul  ne  peut  faire  que  deux  fonds  à  la  fois. 

A  cet  effet  ouvrir  deux  paquets  de  corn-starch  par  le  haut 
sans  déformer  l'emballage.  Tamiser  la  fécule  sur  papier. 

Mettre  dans  une  casserole  le  contenu  d'uN  paquet  et  un 
tiers  d'eau  pour  chaque  paquet  de  fécule.  Faire  bouillir, 
ajouter  la  fécule,  dessécher  deux  minutes,  comme  pâte  à  choux. 

Verser  l'appareil  sur  la  table  préalablement  saupoudrée 
fortement  de  fécule  tamisée;  saupoudrer  aussi  l'appareil,  le 
broyer  un  peu  au  rouleau,  puis  avec  les  deux  mains,  sans  le 
diviser. 

Lorsque  l'amidon  a  acquis  un  certain  corps,  diviser  le 
morceau  en  deux  parties  égales.  Broyer  encore  à  la  main,  tout 
en  moulant  l'une  d'elles  comme  pour  une  galette  et  abaisser 
vivement  au  rouleau  de  l'épaisseur  de  deux  centimètres  et  de 
forme  ronde.  Recommencer  de  même  pour  l'autre  partie.  Dans 
ce  travail  l'essentiel  est  d'aller  vite,  d'abaisser  les  fonds  avec 
soins  sans  faire  de  crevasses  sur  le  tour,  et  d'employer  le  moins 
de  fécule  possible  une  fois  le  broyage  à  point. 

On  graisse  aussitôt  les  fonds  avec  un  peu  de  saindoux  afin 
de  les  empêcher  de  sécher  et  on  les  enveloppe  d'un  linge 
humide. 

Une  fois  froids  et  après  avoir  acquis  le  nombre  voulu,  ces 
fonds  sont  mis  à  la  glacière,  pour  être  taillés  le  lendemain. 

Les  fonds  ovales  pour  les  grosses  pièces  sont  faits  d'après 
ces  principes  en  employant  les  quantités  voulues. 

Un  moyen  simple,  pratique  et  expéditif  de  tailler  ces  fonds 
est  en  employant  des  tubes  à  colonne  dont  on  aura  au  préa- 
lable fait  supprimer  la  moitié  du  cylindre  de  bas  en  haut  et 
jusqu'à  moitié  de  hauteur. 

Une  fois  les  fonds  taillés,  les  tenir  immergés  dans  de  l'eau 
alunée  à  raison  de  500  gr.  d'alun  pour  50  litres  d'eau.  Tenir 
le  vase  dans  un  endroit  froid,  si  possible  dans  la  glacière. 

Les  fonds  qui  ne  sont  pas  détériorés  après  avoir  servi  sont 
lavés  avec  soin  et  remis  dans, l'eau  alunée. 


138  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

L'appareil  de  fécule  ci-dessus  convient  peu  pour  faire  des 
coupes  ou  sujets  de  ce  genre,  et  en  cela  il  ne  vaut  pas  le  riz. 
Mais,  aujourd'hui,  ces  pièces  ne  sont  plus  servies. 

No  357.  Corail  imité.  —  Broyer  au  mortier  4  ou  5  jaunes 
d'œufs  cuits.  Ajouter  quelques  gouttes  de  carmin  pour  obtenir 
la  couleur  voulue.  Passer  au  tamis  sur  plaque  couverte  d'une 
feuille  de  papier.  Sécher  sur  l'étagère  du  fourneau.  Hacher  de 
la  grosseur  voulue  et  réserver. 

No  358.  Mie  de  Pain  frite  (Fried  Bread  Crumbs).  (Cuis, 
angl.)  —  Mettre  un  morceau  de  beurre  dans  un  plat  à  sauter, 
poêle  ou  couvercle  de  marmite.  Faire  fondre.  Ajouter  la  mie 
de  pain  passée  au  tamis  et  préalablement  séchée,  en  quantité 
suffisante  pour  qu'elle  s'imbibe  légèrement  de  beurre. 

Faire  colorer  graduellement  sur  feu  modéré  en  agitant 
continuellement  avec  la  spatule  jusqu'à  ce  que  la  mie  de  pain 
atteigne  une  jolie  couleur  dorée.  Elle  doit  être  aussi  sèche  que 
de  la  chapelure.  Se  sert  avec  le  gibier  à  plume,  spécialement 
celui  à  chair  noire.  Peut  se  garder  deux  ou  trois  jours. 

No  359.  Chip  Potatoes.  (Cuis,  angl.)  —  Ces  pommes  de 
terre  sont  d'abord  épluchées  en  bouchon  ou  coupées  avec  le 
tube  à  colonne.  Elles  sont  ensuite  émincées  très  fines,  bien  es- 
suyées, puis  mises  dans  la  friture  à  chaleur  modérée  en  les 
laissant  tomber  à  la  main  pour  les  décoller.  Frire  alors  douce- 
ment en  agitant  de  temps  en  temps  avec  l'écumoire  en  fil  de 
fer,  jusqu'à  ce  que  les  pommes  aient  atteint  une  couleur  uni- 
formément dorée.  Egoutter  alors.  Saupoudrer  de  sel  fin  et 
bien  essuyer. 

Ces  pommes  de  terre  ne  doivent  pas  être  frites  en  grande 
quantité  àja  fois.  Tenues  dans  un  endroit  sec,  elles  peuvent 
être  conservées  plusieurs  jours.  Pour  servir  avec  gibier  à 
phime  à  chair  noire. 

No  360.  Garniture  Réforme.  (Cuis,  angl.)  —  Passer  des 
blancs  d'œufs  à  l'étamine  et  les  faire  pocher  dans  un  moule 
beurré.  Les  laisser  refroidir  et  les  couper  en  julienne  un  peu 
grosse  et  courte.  Couper  de  même  des  champignons  cuits,  de 
la  langue  salée  cuite,  du  blanc  de  poulet  et  des  cornichons, 
tout  en  ésrale  quantité.  Mêler  et  mettre  l'appareil  dans  un  bol 
couvert  d'une  assiette  sur  l'étagère  du  fourneau  pour  chauffer 
légèrement, 


PRÉPARATIONS    DIVERSES  139 

Au  moment  de  servir  arroser  cette  garniture  d'un  peu  de 
madère. 

Pour  côtelettes  à  la  Réforme. 

No  361.  Purée  de  Pommes  de  terre  à  la  Sauge  (Sage  and 
Onion  Dressing).  (Cuis,  angl.)  —  Hacher  fin  deux  oignons 
moyens,  les  faire  passer  au  beurre  sans  colorer,  ajouter  y2  litre 
de  bon  jus  et  une  pincée  de  sauge  hachée  (verte  si  c'est  en  été, 
sèche  si  c'est  en  hiver).  Faire  tomber  à  glace. 

D 'autre  part,  éplucher  2  kilos  500  de  pommes  de  terre,  les 
cuire  à  la  vapeur,  les  passer  au  tamis  et  les  joindre  à  l'appa- 
reil de  sauge.  Ajouter  125  gr.  de  beurre  frais  et  travailler 
fortement  à  la  spatule  comme  pour  une  purée  de  pommes  de 
terre.  Y  incorporer  encore  un  peu  de  bouillon  ou  jus  simple 
pour  l'amener  à  consistance  de  purée  de  pommes,  sel,  poivre. 

Pour  accompagner  le  porc  frais  rôti. 

N°  362.  Pouding  à  la  Sauge  (Sage  and  Onion  Pudding). 
(Cuis,  angl.)  - —  Hacher  deux  gros  oignons,  les  faire  revenir 
au  beurre  sans  colorer.  Ajouter  %  litre  d'eau,  une  pincée  de 
sauge  verte  hachée  ou,  à  défaut,  de  la  sauge  sèche  broyée,  sel, 
poivre.  Cuire  un  quart  d'heure,  très  doucement.  Y  ajouter  de 
la  mie  de  pain  pour  en  faire  un  appareil  un  peu  plus  épais 
que  de  la  bread  sauce. 

Enduire  largement  un  moule  à  génoise  avec  dégraissis  de 
porc  rôti,  mettre  l'appareil  dedans,  égaliser  la  surface  et  ar- 
roser le  dessus  d'un  peu  de  la  même  graisse.  Cuire  au  four 
comme  un  Yorkshire  pudding.  Démouler  ensuite. 

Envoyer  occasionnellement  ce  pouding  en  remplacement  de 
la  purée  de  pommes  à  la  sauge  décrite  plus  haut.  Dans  ce  cas 
on  peut  aussi  servir  une  purée  de  pommes  de  terre  simple. 

Pour  accompagner  le  porc  frais  rôti. 

No  363.  Yorkshire  Pudding.  (Cnis.  angl.)  —  Battre  8  œufs 
en  leur  mêlant  6  décilitres  de  lait.  Ajouter  500  gr.  de  farine, 
12  gr.  de  sel.  Bien  mêler.  Ajouter  encore  peu  à  peu  6  déci- 
litres de  lait,  de  manière  à  obtenir  une  sorte  de  pâte  à  frire 
très  légère  (à  peu  près  de  la  consistance  de  bonne  crème  na- 
turelle). 

Prendre  une  plaque  carrée  d'environ  40  centimètres  de 
côté  contenant  de  la  graisse  de  roast-beef  bien  clarifiée  et 
passée,  à  demi-centimètre  d'épaisseur.  Faire  bien  chauffer  la 
graisse,  verser  l'appareil  dans  la  plaque,  pousser  celle-ci  à 
four  chaud  et  cuire  de  jolie  couleur  vingt  à  vingt-cinq  minutes. 


140  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Egoutter  la  graisse.  Renverser  le  pouding  sur  la  table,  le 
découper  en  losanges  ou  en  carrés  de  cinq  à  six  centimètres 
de  côté.  (Pour  servir  autour  du  roast-beef  ou  accompagner 
celui-ci  sur  un  plat  séparé.) 

Ce  pouding  doit  être  de  belle  couleur  dorée  des  deux  côtés  ; 
il  doit  être  prêt  juste  au  moment  d'envoyer  le  roast-beef. 

Cet  apprêt  a  un  peu  d'analogie  avec  le  matafan  de  notre 
belle  Savoie,  mais  il  est  plus  délicat,  plus  léger. 

En  passant,  je  dirai  que  je  suppose  que  le  mot  matafan 
doit  venir  du  mot  espagnol  matar  (tuer)  et  du  patois  du  pays 
fan  (faim).  Tue  la  faim!...  Vestiges  des  temps  d'Annibal  ou 
des  soldats  de  Philippe  II  ! 

No  364.  Pouding  de  Pois  (Pea-Pudding) .  (Cuis  angl.)  — 
Prendre  500  gr.  de  pois  cassés  jaunes,  bien  les  laver,  puis  les 
mettre  à  tremper  pendant  six  à  huit  heures  dans  une  terrine 
d'eau  froide.  Les  egoutter,  les  attacher  dans  une  serviette  et 
les  faire  cuire  avec  le  porc  salé  qu'ils  doivent  accompagner. 

Les  pois  étant  cuits,  bien  les  egoutter.  Les  piler,  passer  au 
tamis.  Les  mettre  dans  une  terrine,  ajouter  75  gr.  de  beurre, 
sel  si  c'est  nécessaire,  poivre,  muscade  et  6  jaunes  d'œufs. 

Beurrer  un  bol  de  porcelaine  à  fond  rond  qui  soit  juste  de 
grandeur  pour  contenir  la  purée  de  pois,  l'emplir  avec  celle-ci. 
Envelopper  le  bol  avec  une  serviette  dont  le  centre  sera  beurré 
et  fariné  et  reposera  directement  sur  le  côté  ouvert,  ou  dessus 
de  la  terrine.  Tourner  le  bol  sens  dessus  dessous  sur  une  as- 
siette et  attacher  solidement  la  serviette  sur  le  fond,  par  les 
coins.  Cuire  une  heure  et  demie  à  la  vapeur. 

Au  moment  de  servir,  déballer  la  terrine,  la  renverser  sur 
un  plat  et  dégager  le  pouding. 

Pour  servir  avec  le  porc 


No  365.  Suet  Dumplings.  (Cuis,  angl.)  —  Faire  une  pâte 
dans  le  genre  d'une  pâte  à  foncer  avec  500  gr.  de  farine, 
500  gr.  de  graisse  de  rognon  de  bœuf  épluchée,  hachée  un  peu 
gros,  15  gr.  de  sel  et  environ  3  décil.  %  d'eau. 

Prendre  de  cette  pâte  la  quantité  voulue  et  en  former  des 
boulettes  de  la  grosseur  d'une  noix. 

Prélever  la  quantité  nécessaire  de  cuisson  sur  le  corned 
beef  en  ébullition  en  la  passant  dans  une  casserole,  ajouter  les 
boulettes  et  faire  pocher  celles-ci  à  feu  modéré  pendant  une 
demi-heure. 

Ces  boulettes  sont  servies  autour  du  bœuf  salé  (corned  beef) . 


PRÉPARATIONS    DIVERSES  141 

No  366.  Petites  Paupiettes  de  Bacon  (Savoury  Rolls). 
(Cuis,  angl.)  —  Couper  des  tranches  très  minces  de  lard 
fumé  {bacon)  de  la  longueur  de  12  centimètres  ;  étendre  dessus 
une  farce  au  pain  (veal  stuffing).  Rouler  les  tranches  sur  elles- 
mêmes,  les  maintenir  avec  du  fil.  Les  placer  sur  plafond  à  re- 
bord et  les  pousser  à  four  chaud.  Les  cuire  de  jolie  couleur. 
Les  égoutter  sur  plat.  Retirer  le  fil. 

Pour  servir  autour  des  volailles  rôties  à  chair  blanche 
(occasionnellement) . 

No  367.  Farce  au  Pain  à  l'Anglaise  (Veal  Stuffing).  — 
250  gr.  de  mie  de  pain  tamisée,  125  gr.  de  graisse  de  rognon 
de  bœuf  épluchée  et  hachée  un  peu  gros,  100  gr.  de  jambon 
cuit  et  une  pincée  de  persil  hachés  très  fins,  une  petite  pincée 
de  thym  en  poudre,  sel,  poivre,  muscade,  2  œufs.  Mêler  le  tout. 

Ajouter  un  peu  de  bouillon  ou  de  lait,  pour  obtenir  un 
appareil  pas  trop  consistant. 

Cet  appareil  sert  pour  farcir  les  rôtis  de  veau  et  de  lièvre, 
occasionnellement  pour  les  dindons.  On  s'en  sert  aussi  pour 
farcir  les  gros  poissons  cuits  au  four. 

Pour  les  pièces  de  veau  que  l'on  ne  peut  farcir,  on  le  sert 
sous  forme  de  pouding,  en  procédant  comme  il  est  expliqué 
pour  le  pouding  à  la  sauge  N°  362. 

Il  sert  aussi  pour  farcir  occasionnellement  les  oies  et  les 
canetons.  On  ajoute  dans  ce  cas  un  peu  d'oignon  haché  passé 
au  beurre  sans  colorer,  et  de  la  sauge  verte  ou  sèche. 

On  peut,  facultativement,  supprimer  le  jambon  et  rem- 
placer la  graisse  par  du  beurre. 

No  368.  Farce  anglaise  pour  Cochon  de  lait  (Stuffing  for 
SucUling  Pig).  —  Préparer  cet  appareil  comme  pour  le  pou- 
ding à  la  sauge  N°  362  en  le  tenant  assez  ferme. 

Parer  le  foie  du  cochon,  le  couper  en  gros  dés.  D'autre 
part,  prendre  un  poids  égal  de  lard  frais  et  le  couper  de  même. 

Faire  fondre  le  lard  à  moitié  dans  une  poêle  et  sur  feu 
assez  vif.  Ajouter  le  foie  et  faire  sauter  celui-ci  juste  pour 
le  raidir. 

Egoutter  la  graisse.  Hacher  le  gratin  très  fin  et  le  mêler 
à  l'appareil  à  la  sauge. 

No  369.  Farce  anglaise  pour  Canetons  et  Oisons  (Goose 
Stuffing).  —  Prendre  les  foies  des  canetons  ou  des  oisons  en 
préparation,  les  parer  et  les  émincer.  Pour  100  gr.  de  foie, 
prendre  200  gr.  de  lard  gras  frais,  le  couper  en  dés  et  en  faire 


142  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

un  gratin  avec  les  foies.  Egoutter  la  graisse,  hacher  le  gratin 
très  fin. 

D 'autre  part,  hacher  un  oignon,  le  faire  revenir  au  beurre 
sans  colorer  et  le  mêler  au  gratin  haché.  Ajouter  200  gr.  de 
hachis  de  porc,  une  bonne  pincée  de  sauge  hachée  (ou  écrasée 
si  elle  est  sèche),  autant  de  persil  fraîchement  haché,  une  prise 
de  thym  en  poudre,  sel,  poivre,  une  pincée  de  mie  de  pain  et 
un  œuf.  Mêler  le  tout. 

No  370.     Farce  américaine  pour  Volaille  (Chicken  Stuffing). 

—  500  gr.  de  hachis  de  porc,  la  moitié  d'un  oignon  haché  passé 
au  beurre  sans  colorer,  une  pincée  de  persil,  sel,  poivre,  mus- 
cade, un  œuf,  une  poignée  de  mie  de  pain  tamisée.  Aussi  pour 
canetons  et  oisons. 

Cette  farce  est  une  préparation  d'hôtel  qui  ne  devrait  pas 
être  employée  en  maison  bourgeoise  pour  la  volaille. 

No  371.  Farce  américaine  aux  Noix  (Nui  Stuffing).  — 
250  gr.  de  chair  à  saucisse,  100  gr.  de  noix  hachées,  100  gr.  de 
riz  cuit  au  bouillon,  60  gr.  de  mie  de  pain  tamisée,  une  branche 
de  céleri  hachée  fine,  sel,  poivre,  muscade,  un  œuf  et  un  peu 
de  lait  pour  lier  l'appareil. 

Pour  dindon,  chapon  et  poulet  rôtis. 

No  372.  Farce  pour  Oison  à  l'Américaine  (Grcen  Goose 
Stuffing).  —  Cuire  au  four  des  pommes  de  terre  farineuses. 
Passer  la  pulpe  au  tamis  de  manière  à  en  obtenir  500  grammes. 
Ajouter  60  gr.  de  beurre  fin,  60  gr.  d'oignon  haché  passé  au 
beurre  à  blanc,  60  gr.  de  mie  de  pain  tamisée,  le  foie  de 
l'oie  sauté  et  haché  fin,  une  bonne  pincée  de  persil  fraîche- 
ment haché,  sel,  poivre  et  muscade.  Pour  farcir  les  oies  et 
canetons. 

Cette  farce  est  employée  dans  les  Etats  de  la  Nouvelle- 
Angleterre. 

No  373.  Farce  anglaise  pour  Porc  rôti  (Pork  Stuffing).  — 
Hacher  deux  gros  oignons,  les  faire  revenir  au  beurre  sans 
colorer.  Ajouter  une  poignée  de  feuilles  de  sauge  hachées  fines. 
Sel.  Cuire  encore  quelques  minutes. 

Pour  farcir  le  porc  frais  muni  de  la  couenne,  entre  celle-ci 
et  la  graisse.  * 

No  374.     Farce  aux  Huîtres  à  l'Américaine  (Oyster  Stuffing) . 

—  250  gr.  de  biscuits  à  l'eau  (crackers)  écrasés,  2  douzaines 


PRÉPARATIONS    DIVERSES  143 

d'huîtres  ébarbées,  un  oignon  haché  passé  au  beurre  sans  co- 
lorer, une  pincée  de  persil  haché,  le  jus  de  deux  citrons,  60  gr. 
de  beurre,  sel,  poivre,  muscade.  Mêler  le  tout  et  en  faire  un 
appareil  pas  trop  consistant  en  mouillant  avec  crème  légère, 
ou  moitié  lait  moitié  crème,  et  deux  petits  œufs. 

Pour  farcir  les  poissons  cuits  au  four  et  occasionnellement 
les  volailles  rôties. 

(La  farce  aux  clams  est  faite  d'après  ces  principes.) 

No  375.  Farce  aux  Pruneaux  pour  Oies.  (Cuis,  amer.)  — 
Laver  250  gr.  de  beaux  pruneaux,  les  faire  cuire  avec  très  peu 
d'eau  en  ajoutant  aussi  100  gr.  de  raisins  de  Malaga,  deux 
clous  de  girofle,  deux  brins  de  macis,  un  zeste  de  citron  levé 
au  couteau,  30  gr.  de  beurre  et  60  gr.  de  sucre. 

Les  pruneaux  doivent  être  tenus  un  peu  vert-cuits  et  le 
jus  très  réduit. 

Rouler  les  pruneaux  dans  des  zwiebacks  broyés  au  rou- 
leau. Jeter  les  épices.  Farcir  l'intérieur  de  l'oie.  Rôtir  selon 
l'usage,  puis  sortir  les  pruneaux  avec  soin  pour  les  ranger 
sur  le  plat  autour  de  l'oie.  Jus  à  part. 

No  375  Us.  Farce  aux  Pommes  pour  Oie  et  Caneton.  (Cuis, 
amer.)  —  Eplucher,  émincer  et  faire  sauter  au  beurre  6  belles 
pommes  reinettes  comme  pour  charlotte.  Sucrer  légèrement. 
Y  ajouter  un  peu  de  macis  en  poudre,  le  zeste  d'un  demi- 
citron  haché  et  une  pointe  de  girofle.  Donner  une  jolie  cou- 
leur, puis  saupoudrer  d'un  peu  de  zwieback  écrasé  et  d'une 
poignée  de  raisins  de  Corinthe.  Farcir  l'oie  ou  le  caneton. 
Rôtir,  puis  sortir  la  farce  pour  dresser  sur  le  côté. 

Cette  farce  est  quelquefois  employée  pour  farcir  les 
cochons  de  lait. 

No  376.  Garniture  Créole.  —  Mettre  150  gr.  de  beurre 
dans  un  plat  à  sauter  assez  large,  avec  six  oignons  émincés. 
Faire  revenir  sans  colorer.  Ajouter  quatre  gros  piments  verts 
très  frais  sans  les  semences,  aussi  émincés.  Frire  quelques 
minutes.  Y  adjoindre  encore  600  gr.  de  champignons  épluchés 
et  émincés  ainsi  que  deux  gousses  d'ail  écrasées.  Passer  le 
tout  jusqu'à  ce  que  les  champignons  aient  rendu  toute  leur 
humidité. 

Ajouter  dix  à  douze  tomates  mondées,  purgées  et  ciselées, 
sel,  poivre.  Cuire  alors  doucement  jusqu'à  ce  que  les  tomates 
soient  à  point  sans  être  écrasées. 


144  LA   CUISINE  ANGLO-AMÉRICAINE 

Cette  garniture  est  spécialement  préparée  pour  l'omelette 
à  la  Créole  et  pour  les  viandes  servies  sous  cette  dénomination.. 

No  377.  Poudre  de  Curry.  —  La  poudre  que  l'on  emploie 
pour  les  keurrys  est  une  composition  d'épices  qui  varie  suivant 
le  goût  des  cuisiniers  indiens.  On  peut  maintenant  l'acheter 
partout.  Je  donne  ici  une  recette  pour  montrer  à  peu  près  les 
substances  qui  entrent  dans  sa  composition  avec  les  pro- 
portions. 

250  gr.  de  turmeric,  150  gr.  de  coriandre,  150  gr.  de  graine 
de  pavots,  100  gr.  de  cumin,  100  gr.  de  cardaman,  100  gr.  de 
fenugrec,  60  gr.  de  moutarde  en  grains,  30  gr.  de  poivre 
noir,  30  gr.  de  girofle,  30  gr.  d'origan,  10  gr.  de  cannelle, 
10  gr.  de  macis,  10  gr.  de  graines  de  céleri,  5  gr.  de  thym, 
5  gr.  de  marjolaine,  5  gr.  de  romarin,  5  gr.  de  basilic,  3  gr.  de 
laurier,  8  gr.  de  cayenne. 

Broyer  toutes  ces  épices,  les  passer  au  tamis  très  fin  et  les 
mettre  dans  des  boîtes  de  fer-blanc  fermant  hermétiquement. 
Boucher  la  jointure  avec  une  bande  de  papier. 


GROSSES    PIÈCES    DE    VIANDES    ET    VENAISON  145 


CHAPITEE  XL 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON- 

(Méat  and  Venison  Joints) 


No  378.  Aloyau  rôti  à  l'Anglaise  (Boast  Sirloin  of  Beef) . 
—  Cette  pièce  ne  se  sert  entière  que  sur  le  buffet  des  grandes 
maisons  où  elle  est  découpée  à  mesure  par  le  carver  ou  maître- 
d'hôtel  spécialement  attaché  à  cette  table. 

Prendre  tout  l'aloyau,  depuis  et  y  compris  la  première 
côte  jusqu'à  l'extrémité  de  l'os  de  la  culotte. 

Dégager  le  bout  de  l'os 'de  la  côte  et  scier  celui-ci.  Sup- 
primer le  nerf  qui  court  le  long  de  la  chaîne,  à  la  jonction  de 
celle-ci  avec  le  faux  filet.  Parer  l'épiderme  sur  la  graisse  à  la 
surface  et  retirer  aussi,  s'il  y  a  lieu,  l'excédent  de  graisse  sur 
la  bavette  ;  parer  celle-ci  droite  en  la  tenant  de  longueur  suffi- 
sante pour  que,  une  fois  pliée,  son  extrémité  vienne  se  poser 
contre  le  filet.  Supprimer  aussi  l'excédent  de  graisse  à  l'inté- 
rieur tout  le  long  du  filet  en  en  laissant  une  épaisseur  d'un 
centimètre  et  demi  sur  celui-ci.  Briser  les  os  plats  le  long  du 
faux  filet  avec  le  plat  du  couperet.  Egaliser  l'épaisseur  de  la 
pièce  en  fixant  sur  la  partie  mince  (côté  de  la  côte)  un  mor- 
ceau de  graisse,  ou  parure  de  la  bavette. 

Saler  intérieurement,  puis  ramener  la  bavette  contre  le  filet. 

Ficeler  solidement  l'aloyau  pour  le  maintenir  dans  cette 
position.  Saler  aussi  extérieurement. 

(Il  faut  bien  dire  ici  que  les  rôtisseurs  anglais  ont  pour 
principe  de  ne  saler  les  rôtis  que  quelques  minutes  avant  de 
les  retirer  du  feu.  Beaucoup  de  cuisiniers  français  ont  adopté 
cette  méthode  en  Angleterre,  sans  cependant  pouvoir  donner 
une  raison  fondée.) 

Envelopper  l'aloyau  de  papier  beurré  et  assurer  celui-ci 
avec  de  la  ficelle.  Rôtir,  si  possible,  à  la  broche  anglaise  ou,  à 
défaut,  dans  un  four  ordinaire  à  chaleur  modérée  et  soutenue, 
en  arrosant  souvent. 


146  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Un  quart  d'heure  ou  vingt  minutes  avant  la  fin  de  la 
cuisson  débaler  le  bœuf,  le  saupoudrer  de  farine,  l'arroser 
avec  son  dégraissis  et  faire  prendre  une  belle  couleur  à  four 
chaud  (ou  devant  le  feu). 

Le  temps  de  cuisson  d'un  aloyau  varie  suivant  son  épais- 
seur. Un  bel  aloyau  en  Angleterre  prend  de  quatre  heures  et 
demie  à  cinq  heures.  Le  temps  varie  aussi  suivant  la  fraîcheur 
de  la  viande,  suivant  sa  qualité  et  suivant  sa  température  au 
moment  où  on  la  soumet  à  la  cuisson. 

Cette  pièce  est  toujours  servie  accompagnée  du  déglaçage  de 
la  plaque  ou  de  la  lèchefrite  avec  bouillon  ou  consommé  (jus 
clair),  Yorkshire  pudding,  raifort  râpé  (ou  sauce  raifort), 
pommes  de  terre  et  légumes  verts. 

Le  découpage  s'opère  en  tranches  très  minces,  coupées  en 
travers  sur  le  faux  filet  et  en  biais  sur  le  filet.  Des  morceaux 
de  la  graisse  bien  rissolés  sont  en  général  servis  sur  chaque 
assiette  (ou  arrangés  sur  le  plat). 

Le  nom  de  cette  pièce  était  autrefois  loin  (longe),  mais 
certain  jour  Charles  II,  roi  d'Angleterre,  étant  probablement 
en  liesse  et  ayant  été  satisfait  de.  son  dîner,  leva  son  épée  et 
la  sacra  chevalier,  imitant  ainsi  un  autre  grand  despote  qui 
éleva  son  cheval  à  la  dignité  de  consul  de  l'Empire  romain. 
C'est  depuis  ce  temps-là  que  l'on  dit  Sirloin  comme  on  dirait 
Sir  John  ou  Sir  Charles. 

No  379.  Roast-beef  à  l'Américaine  (Porter  House  Roast). 
—  Cette  pièce  comprend  la  partie  épaisse  de  l'aloyau,  à  la- 
quelle adhère  le  centre  du  filet.  Elle  peut  mesurer  de  seize  à 
vingt-cinq  centimètres  de  longueur. 

Elle  est  préparée  et  rôtie  d'après  les  principes  indiqués 
pour  le  sirloin.  Elle  est  servie  avec  les  mêmes  accompagne- 
ments. 

No  380.  Côtes  de  Bœuf  rôties  (Roast  Ribs  of  Becf).  — 
Prendre  les  côtes  couvertes,  de  préférence  les  trois  ou  quatre 
premières  côtes,  d'un  seul  morceau.  Ecourter  les  os  du  côté 
plat,  sans  excès.  Scier  et  dégager  l'os  de  la  chaîne.  Retirer  le 
nerf  qui  suit  les  os  plats  des  vertèbres  et  supprimer  ceux-ci. 
Parer  la  pellicule  sur  la  surface.  Saupoudrer  de  sel.  Rôtir  en 
arrosant  souvent. 

Cette  pièce  peut  prendre  d'une  heure  et  demie  à  trois 
heures  et  demie  pour  la  cuisson,  et  pour  les  raisons  indiquées 
pour  l'aloyau.  Elle  est  servie  avec  les  mêmes  accompagnements. 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  147 

No  381.  Faux  Filet  rôti  (Roast  Top  Sirloin  of  Beef).  — 
Désossée  ou  non,  cette  pièce  est  servie  comme  l'aloyau  à  l'An- 
glaise et  avec  les  mêmes  accompagnements. 

Remarque:  En  Angleterre  les  grosses  pièces  chaudes  sont 
servies  sur  des  plats  ovales  à  pieds,  posés  sur  des  réchauds  à 
l'eau  chaude  ou  sur  des  buffets  à  vapeur.  La  surface  de  ces 
plats  est  marquée  de  rainures  ou  petites  rigoles  qui  recueillent 
le  jus  de  la  pièce  et  le  conduisent  dans  une  cavité  pratiquée  à 
une  des  extrémités  du  plat,  d'où  il  est  recueilli  pour  mettre 
sur  chaque  assiette  par  le  carver  (découpeur). 

Broche  Anglaise  (Roasting  Jack).  —  Dans  les  grandes  cui- 
sines anglaises,  l'appareil  pour  rôtir  est  très  pratique  et  aussi 
simple  qu'il  est  scientifique. 

Une  grille  d'environ  80  centimètres  de  hauteur  formée  de 
barreaux  assez  épais,  reliés  entre  eux  par  deux  barres  horizon- 
tales, est  fixée  debout,  un  peu  penchée  en  dehors  sous  une 
cheminée  et  à  12  ou  15  centimètres  au-dessus  du  sol. 

Cette  grille  est  plus  ou  moins  longue  suivant  l'importance 
du  travail,  mais  ordinairement  mesure  de  80  centimètres  à 
1  m.  25.  Un  espace  est  naturellement  ménagé  entre  la  grille 
et  le  mur  pour  contenir  le  coke  qui  sert  de  combustible. 

Plus  haut,  dans  la  cheminée,  est  fixée  une  sorte  de  roue  à 
aubes  qui  est  actionnée  par  le  courant  d'air  chaud  qui  s'en- 
gouffre par  cette  issue  avec  la  fumée.  Cette  roue  en  tournant 
communique  à  un  mécanisme  extérieur  un  mouvement  de  ro- 
tation, et  celui-ci  à  son  tour  actionne  des  chaînes  qui  pendent 
perpendiculairement.  Ces  chaînes  peuvent  être  placées  à  la 
distance  voulue  du  foyer  au  moyen  de  crochets.  Les  viandes, 
volaille  ou  gibier  peuvent  aussi  être  accrochés  à  des  hauteurs 
diverses,  de  manière  qu'on  peut  cuire  sur  la  même  chaîne 
des  pièces  demandant  des  chaleurs  différentes. 

A  environ  1  m.  50  du  foyer  et  parallèlement  à  celui-ci 
est  une  grande  armoire  en  fer  où  les  pièces  sont  tenues  au 
chaud  et  où,  s'il  y  a  lieu,  elles  peuvent  finir  de  pocher.  Des 
paravents  également  en  fer  sont  placés  aux  deux  extrémités, 
entre  le  foyer  et  l'armoire,  de  sorte  que  les  viandes  sont  ga- 
ranties contre  les  courants  d'air. 

Par  terre  est  une  grande  lèchefrite  carrée  où  dans  les 
coins  sont  pratiqués  des  creux  d'où  l'on  recueille  la  graisse 
pour  arroser  les  pièces  à  l'aide  d'une  louche  avec  un  manche 
très  long. 


148  LA   CUISINE   ANGLO- AMÉRICAINE. 

No  382.  Pointe  de  Culotte  à  PAméricaine  (Smothered  Beef 
and  Vegetables).  —  Parer  et  ficeler  un  morceau  de  pointe  de 
culotte  pesant  dans  les  trois  kilos.  Le  faire  braiser  en  mouil- 
lant modérément  avec  jus  et  vin  blanc  et  en  ajoutant  deux 
carottes,  deux  oignons,  bouquet,  sel  et  poivre. 

D 'autre  part,  faire  blanchir  séparément  un  chou  et  500  gr. 
de  petit  salé  maigre.  Faire  ensuite  braiser  ces  deux  articles 
ensemble  en  mouillant  avec  bon  jus  et  dégraissis  de  bœuf. 

Cuire  à  l'eau  salée  beurrée  et  dans  trois  casseroles:  deux 
douzaines  de  petits  oignons,  autant  de  carottes  tournées  et 
autant  de  navets  taillés. 

Une  fois  le  bœuf  cuit  à  point,  ce  qui  prend  environ  quatre 
heures,  faire  glacer  celui-ci,  le  dresser  sur  un  plat.  L'entourer 
avec  légumes  en  bouquets  en  alternant  avec  le  bacon  coupé  en 
tranches. 

Dégraisser  le  fond,  le  passer,  le  faire  réduire  s'il  y  a  lieu, 
le  lier  avec  un  peu  de  demi-glace,  le  verser  autour  de  la  viande 
et  envoyer  le  reste  en  saucière. 

No  383.  Bœuf  braisé  à  l'Allemande  (Sauerbraten) .  — 
Comme  son  nom  l'indique,  ce  plat  n'appartient  à  la  cuisine 
américaine  que  par  voie  d 'adoption.  Je  le  classe  ici  parce  qu  'il 
est  parfois  demandé. 


Se  procurer  un  morceau  de  pointe  de  culotte  pesant  en- 
viron trois  kilos,  le  larder  comme  un  bœuf  à  la  mode  en  assai- 
sonnant les  lardons  avec  sel  épicé  mêlé  d'une  pointe  d'ail  et 
mettre  la  pièce  dans  une  terrine  de  moyenne  grandeur. 

D 'autre  part,  préparer  une  marinade  comme  suit  :  Prendre 
deux  litres  de  bière  blonde  un  peu  aigre,  la  mettre  dans  une 
casserole  avec  une  feuille  de  laurier,  deux  brindilles  de  thym, 
trois  clous  de  girofle,  trois  brins  de  macis,  douze  grains  de 
poivre,  autant  de  coriandre  et  autant  de  quatre-épices  en 
grains  (allspice).  Ajouter  une  grosse  carotte  et  un  oignon 
émincés.  Faire  bouillir  le  tout  cinq  minutes.  Laisser  refroidir 
et  verser  sur  la  viande. 

Mettre  la  terrine  à  la  glacière  pendant  quatre  ou  cinq 
jours  suivant  la  saison  et  retourner  la  viande  à  l'aide  d'une 
fourchette  deux  fois  par  jour. 

Couper  en  dés  200  gr.  de  lard  frais,  le  faire  fondre  dans 
une  cloche  en  fonte  ou,  à  défaut  de  celle-ci,  dans  une  braisière 
ou  casserole  de  juste  grandeur.  Sortir  les  rillons. 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  149 

E goutter  le  bœuf,  le  débarrasser  des  aromates  qui  y  sont 
attachés,  l'essuyer  et  le  mettre  dans  la  braisière.  Couvrir. 
Faire  colorer  de  tous  les  côtés  sur  feu  modéré.  Mouiller  la 
pièce  avec  du  bon  jus  et  une  partie  de  sa  marinade  passée, 
comme  s'il  s'agissait  d'un  bœuf  à  la  mode.  Saler  légèrement. 

Faire  partir  et  cuire  doucement  pendant  deux  heures 
et  demie. 

Ajouter  alors  deux  douzaines  de  petits  oignons  préalable- 
ment rissolés  et  autant  de  petites  carottes  tournées.  Cuire  dou- 
cement jusqu'à  ce  que  le  bœuf  soit  à  point. 

Egoutter  la  pièce  sur  un  plat  à  rôtir  et  la  faire  glacer  au 
four  avec  un  peu  de  son  fond  non  dégraissé. 

Dégraisser  ensuite  le  fond.  Retirer  les  légumes  avec  soin. 
Lier  le  fond  avec  un  peu  d'espagnole  ou,  à  défaut,  un  peu  de 
roux  brun.  Y  ajouter  si  c'est  nécessaire  un  peu  de  la  mari- 
nade réservée. 

Dresser  le  bœuf  sur  un  grand  plat,  les  légumes  autour. 
Arroser  ceux-ci  avec  une  partie  de  la  sauce  et  envoyer  le 
reste  à  part. 

Remarque:  A  défaut  de  bière  sure,  on  peut  employer  moitié 
eau  et  moitié  vin  du  Rhin.  On  ajoute  un  peu  de  bon  vinaigre 
pour  y  donner  l'acidité  désirée. 

No  383  bis.  Bœuf  braisé  en  Chevreuil.  (Cuis,  allemande.) 
—  Préparer  le  bœuf  exactement  comme  ci-dessus  en  employant 
du  vin  blanc  pour  la  marinade  (avec  une  proportion  d'eau 
et  de  vinaigre  voulue)  et  en  ajoutant  huit  ou  dix  grains  de 
genièvre  et  une  idée  de  basilic  et  de  romarin  si  possible. 

Supprimer  les  légumes  de  la  garniture  et  ajouter  un  verre 
de  gelée  de  groseille  environ  une  heure  avant  la  fin  de  cuisson. 
Lier  d'un  peu  d'espagnole. 

No  384.  Bœuf  braisé  à  la  Suédoise  (Braized  Beef,  Swedish 
Style).  —  Comme  le  précédent,  en  remplaçant  la  gelée  par 
6  décilitres  de  crème  épaisse  que  l'on  ajoute  peu  à  peu  vers  la 
fin  de  la  cuisson  de  la  pièce. 

No  384  bis.  Bœuf  braisé  à  la  Badoise  (Schmorbraten).  — 
Procéder  comme  il  est  dit  au  N°  383,  en  supprimant  les  lé- 
gumes de  la  garniture  et  le  lard.  Faire  revenir  avec  du  beurre, 
le  mouiller  avec  une  partie  de  sa  marinade  et  du  jus  comme  il 
est  dit.  Au  bout  de  trois  heures  ajouter  un  morceau  de  pain 
d'épices  commun  suffisant  pour  lier  la  sauce.  Cuire  encore  une 


150  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

heure.  Dégraisser.  Ajouter  3  décilitres  de  crème  épaisse  peu  à 
peu.  Passer  la  sauce  au  tamis  et  la  servir  autour  du  bœuf. 

No  385.  Cuisse  de  Bœuf  salée  à  l'Anglaise  (Boiled  Round 
of  Beef).  —  Désosser  uue  cuisse  de  bœuf  d'un  seul  morceau 
(la  noix,  la  sous-noix  et  la  semelle).  La  piquer  sur  toute  la 
surface  avec  une  aiguille  à  brider  afin  de  faciliter  la  pénétra- 
tion de  la  saumure. 

Mettre  la  pièce  dans  la  saumure  épicée  en  ayant  soin  de 
bien  l'étendre  et  en  plaçant  dessus  une  pierre  ou  un  morceau 
de  marbre  très  propre,  de  manière  que  la  viande  soit  bien 
immergée.  La  laisser  ainsi  trois  semaines,  en  ayant  soin  de 
tenir  le  baril  dans  un  lieu  très  frais. 

Retirer  la  pièce  de  la  saumure,  la  laver.  Placer  au  centre 
un  gros  morceau  de  graisse  de  rognon  de  bœuf.  Refermer  la 
pièce  en  la  roulant  sur  elle-même  pour  enfermer  la  graisse. 
Ficeler  la  viande  dans  le  sens  horizontal  et  dans  le  sens  ver- 
tical avec  de  la  corde  solide  et  en  la  maintenant  avec  de  grosses 
brochettes.  Ainsi  formée  cette  pièce  est  nommée  "round." 

Mettre  la  round  (1)  dans  une  grande  marmite  ou  chaudière 
étamée,  la  mouiller  à  l'eau  froide  un  peu  plus  qu'à  hauteur. 
Amener  graduellement  à  l'ébullition.  Modérer  le  feu  (ou  la 
vapeur)  de  manière  que  la  pièce  cuise  très  doucement  pen- 
dant six  ou  sept  heures. 

Egoutter  la  round  sur  un  grand  plat,  la  débrider  en  partie, 
découper  à  peu  près  ce  qui  est  nécessaire  en  commençant  par 
le  côté  étroit. 

Remplacer  les  brochettes  en  bois  par  des  brochettes  en 
argent.  Glacer  la  pièce  au  pinceau.  L'entourer  avec  bouquets 
de  choux-fleurs,  carottes  tournées,  navets  et  suet  dumplings  ; 
le  tout  cuit  séparément  avec  du  fond  prélevé  sur  la  cuisson. 
Ajouter  aussi  un  peu  de  la  cuisson  passée. 

Envoyer  séparément  un  plat  de  pommes  bouillies  et  un 
bol  de  la  cuisson  passée  et  dégraissée. 

La  pièce  est  débridée  à  mesure  qu'elle  est  employée. 

No  386.  Bœuf  pressé  (Pressed  Beef).  (Cuis,  angl.)  —  Se 
procurer  4  à  5  kilos  de  plat  de  côte  pas  trop  gras,  mais  do 
bonne  qualité.  Le  piquer  sur  toute  la  surface  avec  l'aiguille 
à  brider  afin  de  faciliter  la  pénétration  de  la  saumure  et  le 
mettre  pendant  douze  à  quinze  jours  dans  la  saumure  épicée. 


(1)  Le  mot  rouvd  est,  bieu  entendu,  du  genre  neutre  en  anglais.  Je 
l'ai  mis  au  féminin  par  allusion  à  la  cuisse  du  bœuf. 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  151 

Laver  ensuite  le  bœuf  et  le  faire  cuire  pendant  quatre  ou 
cinq  heures  à  grande  eau.  (Il  doit  être  bien  cuit.) 

Egoutter  la  viande  sur  plaque.  Retirer  les  peaux  et,  s'il 
y  a  lieu,  l'excédent  de  graisse.  Supprimer  aussi  les  os. 

Mettre  la  viande  dans  un  moule  carré,  non  d'un  seul  mor- 
ceau mais  en  la  divisant,  de  manière  à  égaliser  les  chairs 
grasses  et  maigres  ainsi  que  les  parties  gélatineuses  qui 
adhèrent  aux  os,  comme  pour  une  galantine,  et  dans  toute 
l'épaisseur  du  pain.  Mettre  la  viande  sous  presse  dans  un  en- 
droit frais  pendant  dix  à  douze  heures,  puis  la  refroidir  à  la 
glacière  pendant  quelques  heures. 

Démouler  le  bœuf  en  trempait  le  moule  à  l'eau  chaude. 
Parer  la  pièce  sur  le  dessus  et  sur  les  côtés.  Cette  pièce  devra 
être  de  l'épaisseur  de  cinq  à  six  centimètres. 

Masquer  alors  ce  bœuf  avec  une  gelée  brune,  claire,  mais 
assez  collée,  de  manière  à  former  sur  le  dessus  une  couche  de 
deux  ou  trois  millimètres.  Napper  en  même  temps  les  côtés. 

Découper  en  partie  et,  selon  le  besoin,  en  tranches  verti- 
cales un  peu  plus  épaisses  que  du  jambon.  Décorer  sur  le 
dessus  avec  des  srros  croûtons  de  gelée  collée  à  point  et  de 
couleur  plus  claire  que  la  gelée  de  nappage. 

Dresser  sur  plat  et  entourer  d'un  cordon  de  gelée  hachée 
posée  à  la  cuiller.  Salade  quelconque  à  part. 

No  387.  Bœ^f  salé  à  l'Anglaise  (Ûorned  Beef  and  Cab- 
bage).  —  Prendre  un  morceau  de  bœuf:  pointe  de  culotte, 
plat  de  côte  ou  poitrine,  ayant  séjourné  douze  à  seize  jours 
dans  la  saumure  simple   (suivant  l'épaisseur  de  la  pièce). 

Le  mettre  à  l'eau  froide  et  amener  progressivement  à 
l'ébullition.  Bien  écumer.  Cuire  doucement  pendant  trois, 
quatre  ou  cinq  heures  (ce  bœuf  doit  avoir  la  consistance  du 
bœuf  bouilli  ordinaire). 

D'autre  part,  faire  blanchir  un  ou  deux  choux,  les  égoutter 
et  les  faire  cuire  à  part  avec  une  partie  de  la  cuisson  du 
bœuf  passée,  non  dégraissée,  de  manière  que  le  bœuf  et  les 
choux  soient  cuits  à  peu  près  en  même  temps. 

Egoutter  le  bœuf,  le  dresser  sur  un  plat  à  roast-beef. 
Ajouter  un  peu  de  la  cuisson  passée  et  dégraissée.  Des  suet 
dumplings  peuvent  facultativement  être  dressés  sur  un  bout 
du  plat. 

Envoyer  les  choux  sur  un  autre  plat  ainsi  qu'un  plat  de 
pommes  de  terre  bouillies. 


152  \jèC  cuisine  anglo-américaine 

(Pour  ce  plat  les  choux  peuvent  aussi  être  cuits  avec  le 
bœuf,  mais  dans  ce  cas  ils  communiquent  à  la  viande  un  goût 
désagréable  si  elle  doit  être  mangée  à  l'état  froid.) 

No  388.  Poitrine  de  Bœuf  à  l'Anglaise  (Braized  Brisket 
of  Beef).  —  Se  procurer  un  morceau  de  poitrine  de  bœuf  du 
poids  voulu  et  ayant  séjourné  cinq  à  six  jours  dans  la  saumure 
simple.  Le  parer,  le  marquer  dans  une  braisière  avec  légumes 
et  aromates  ordinaires  et  mouiller  à  couvert  avec  remouillage 
ou  bouillon  léger.  Cuire  doucement  environ  quatre  heures. 

Egoutter  le  bœuf,  le  découper  en  partie,  le  dresser  sur 
un  grand  plat.  L'entourer  avec  bouquets  de  carottes  tournées, 
navets  taillés,  chou-fleur  ou  autres  légumes  de  saison,  le  tout 
cuit  séparément  avec  une  partie  de  la  cuisson  de  la  viande 
passée,  non  dégraissée. 

Saucer  avec  un  brown  gravy  ou  demi-glace  légère.  Envoyer 
à  part  une  saucière  de  la  même  sauce  et  un  plat  de  pommes 
de  terre  bouillies. 

No  389.  Bœuf  salé  Nouvelle-Angleterre  (  New  England 
Dinner).  —  Cuire  le  bœuf  salé  comme  le  bœuf  à  l'Anglaise 
N°  387.  Aux  trois  quarts  cuit,  prélever  une  partie  de  la  cuis- 
son et  avec  celle-ci  cuire  séparément  une  douzaine  de  petites 
carottes  tournées,  autant  de  navets  taillés  et  un  chou  préala- 
blement blanchi. 

Dresser  le  bœuf  sur  un  plat,  les  légumes  autour  en  bou- 
quets. Ajouter  aussi  un  bouquet  de  pommes  de  terre  bouillies 
et  un  bouquet  de  petites  betteraves  cuites  à  l'eau  non  salée, 
puis  épluchées  et  parées. 

Servir  séparément  un  bol  de  la  cuisson  passée  et  dégraissée. 

No  390.  Langue  de  Bœuf  salée  à  l'Anglaise  (Corned  Tongue 
and  Vegetdbles).  —  Choisir  une  belle  langue  de  bœuf  ayant 
séjourné  pendant  15  jours  dans  la  saumure  simple,  la  faire 
cuire  à  grande  eau  pendant  quatre  ou  cinq  heures  en  la  faisant 
aller  doucement  et  en  la  tenant  plutôt  ferme  que  trop  cuite. 

Retirer  la  peau  de  la  langue,  parer  le  talon,  la  découper 
en  entaille,  la  glacer  au  pinceau  et  la  dresser  debout  sur  le 
plat.  L'entourer  avec  des  épinards  en  branches  ou  hachés  ou 
avec  des  choux  de  Bruxelles  à  l'Anglaise,  ou  encore  avec  des 
choux  braisés  et  hachés,  etc. 

Un  peu  de  demi-glace  madère  au  fond  du  plat  et  une 
saucière  de  la  même  sauce  à  part. 

Un  plat  de  pommes  taillées  et  bouillies,  aussi  à  part. 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  153 

No  391.  Langue  froide  à  l'Anglaise  (  Cold  comed  Tongue) . 
—  Choisir  une  belle  langue  de  bœuf  ayant  séjourné  pendant 
quinze  jours  dans  la  saumure  épicée.  La  faire  cuire  comme 
il  est  dit  à  l'article  précédent,  retirer  la  peau. 

Placer  la  langue  debout  dans  un  moule  ou  sur  la  table  en 
lui  faisant  prendre  une  jolie  forme  (le  mieux  est  d'appuyer 
le  talon  contre  une  planche  et  maintenir  le  bout  avec  deux 
clous),  couvrir  d'un  linge  humide  et  laisser  refroidir,  puis  la 
mettre  deux  heures  à  la  glacière. 

Parer  ensuite  le  talon  de  la  langue,  découper  celle-ci  en 
entaille,  glacer  au  pinceau,  masquer  à  la  gelée  comme  il  est 
dit  pour  le  bœuf  pressé.  Laisser  bien  refroidir. 

Séparer  alors  légèrement  les  tranches  coupées  à  l'aide  de 
la  pointe  du  couteau.  Dresser  la  langue  sur  plat,  l'entourer 
avec  gelée  hachée  posée  à  la  cuiller. 

Servir  à  part  une  salade  quelconque. 

No  392.  Langue  froide  roulée  (Cold  rolled  Tongue).  — 
Préparer,  cuire  et  parer  une  langue  exactement  comme  la 
précédente.  La  mouler  pendant  qu'elle  est  chaude  dans  un 
moule  à  timbale  juste  de  la  grandeur  voulue,  le  dessus  de  la 
langue  appuyé  contre  les  parois  du  moule.  Laisser  bien  re- 
froidir, puis  démouler  comme  le  bœuf  pressé. 

Cette  langue  est  découpée  horizontalement.  Servir  avec 
gelée  autour. 

No  393.  Langue  fumée  à  l'Américaine  (Smoked  Beef 
Tongue).  —  Choisir  la  langue  pas  trop  sèche,  la  faire  tremper 
à  l'eau  froide  pendant  quarante-huit  heures  en  changeant 
l'eau  deux  fois  par  jour.  Procéder  alors  pour  chaud  ou  pour 
froid  comme  pour  la  langue  salée  à  l'Anglaise. 


No  394.  Cuissot  de  Veau  rôti  à  l'Anglaise  (Fillet  of  Veal 
and  Bacon).  —  Désosser  un  petit  cuissot  de  veau  très  blanc 
sans  séparer  les  pièces,  c'est-à-dire  en  le  tenant  d'un  seul  mor- 
ceau. Assaisonner  l'intérieur.  Poser  sur  le  centre  une  quantité 
proportionnée  de  veal  stuffing  et  rouler  le  cuissot  sur  lui-même 
en  enfermant  la  farce. 

Ficeler  solidement  la  pièce,  la  barder  sur  toute  la  surface 
et  maintenir  aussi  les  bardes  avec  ficelle.  La  faire  rôtir  environ 


154  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

trois  heures  soit  à  la  broche  soit  au  four,  en  arrosant  souvent 
avec  bon  dégraissis.  (1) 

Débrider  alors  le  cuissot,  le  dresser  sur  plat.  Couper  sur 
le  haut  les  tranches  nécessaires  en  les  remettant  en  place. 

Placer  sur  le  bout  du  plat  un  morceau  de  petit  salé,  blan- 
chi puis  cuit  à  point,  dépourvu  de  sa  couenne,  glacé  à  vif  et 
en  partie  découpé. 

Saucer  le  veau  avec  brown  gravy  ou,  mieux,  avec  demi- 
glace  légère  au  madère.  Envoyer  un  bol  de  cette  sauce  sé- 
parément. 

Servir  aussi  à  part  un  plat  de  légumes  verts,  soit  épinards, 
choux-fleurs,  choux  de  Bruxelles,  petits  pois,  haricots  verts,  et 
un  plat  de  pommes  de  terre.  Occasionnellement  un  plat  de 
nouilles  ou  de  macaroni,  etc. 

Le  bacon  peut  être  servi  séparément  sur  un  petit  plat  et, 
s'il  y  a  lieu,  entouré  avec  les  choux  ou  les  épinards. 

Au  lieu  de  servir  du  bacon  avec  le  cuissot  de  veau  ci-dessus 
on  peut  servir  des  demi-têtes  de  cochon  salées;  ce  plat  prend 
alors  la  désignation  de:  Fillet  of  Veal  and  Pig's  Cheek. 

On  sert  aussi  avec  le  veau  rôti  des  demi-têtes  de  cochon 
fumées  connues  en  Angleterre  sous  le  nom  de  bath-chops. 

Ces  demi-têtes  sont  d'abord  flambées  pour  brûler  les  poils 
restants,  puis  elles  sont  trempées  à  l'eau  froide  pendant  deux 
jours  et  ensuite  bien  lavées,  cuites  à  l'eau,  découpées  en  partie 
et  envoyées  sur  plat  séparé.  Le  plat  est  alors  désigné  sous  le 
titre  de:  Fillet  of  Veal  and  Bath-Chops. 

No  395.  Longe  de  Veau  rôtie  à  l'Anglaise  (Eoast  Loin  of 
Veal).  —  Prendre  une  longe  de  veau  en  la  coupant  près  de 
la  première  côte  et  en  y  laissant  adhérer  le  quasi.  Parer  la 
bavette  droite  sans  autrement  la  diminuer.  Retirer  l'excédent 
de  graisse  sur  le  filet  mignon  en  laissant  adhérer  une  couche 
d'un  centimètre  sur  celui-ci.  Retirer  le  nerf  qui  longe  la  chaîne 
sans  détacher  celle-ci. 

Faire  une  incision  longitudinale  sur  le  centre  de  la  bavette 
à  l'intérieur,  tout  en  laissant  l'extérieur  intact  et  pratiquer 
une  poche  sur  presque  toute  la  surface.  Garnir  cette  poche 
d'un  centimètre  et  demi  d'épaisseur  avec  veal  stuffing.  Assai- 


(1)  On  entend  par  le  mot  dégraissis  la  graisse  tombée  dans  la  lèchefrite 
pendant  le  rôtissage. 

Les  viandes  blanches,  après  avoir  été  débarrassées  des  bardes,  etc., 
sont  en  général  retournées  au  four  ou  raccrochées  à  la  broche  afin  de  leur 
donner  une  jolie  couleur  en  les  humectant  d'un  peu  de  beurre  fondu  à 
plusieurs'fois. 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  155 

sonner  l'intérieur  de  la  longe,  replier  la  bavette  contre  le 
filet  mignon,  ficeler  avec  soin  sans  trop  serrer. 

Poser  la  pièce  dans  une  plaque  en  cuivre  étamé,  à  rebord. 
Saler.  Arroser  de  bon  dégraissis  et  faire  rôtir  doucement  en 
arrosant  souvent. 

Dresser  la  pièce  sur  un  plat.  Détacher  tout  ou  partie  du 
faux  filet,  couper  celui-ci  en  tranches  pas  trop  minces,  en 
biais.  Détacher  la  bavette,  la  découper  en  partie  et  reformer 
la  longe  en  remettant  les  chairs  en  place. 

Servir  en  sauçant  dessous  avec  demi-glace  légère  mêlée 
d'un  peu  de  Worcester  Sauce  et  filet  de  madère,  ou  encore 
remplacer  la  demi-glace  par  un  beurre  noisette  et  saucer 
sur  la  pièce. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  légumes  verts,  nouilles  ou  ma- 
caroni et  un  plat  de  pommes  de  terre. 

No  386.  Carré  de  Veau  rôti  à  l'Anglaise  (Roast  NecJc  of 
Veal).  —  Prendre  un  beau  carré  de  veau.  Scier  l'os  des  côtes 
près  de  la  chaîne  afin  de  pouvoir  dégager  celle-ci  en  retirant 
aussi  le  nerf  qui  y  est  attaché  et  qui  suit  le  faux  filet  (ou 
noix).  Les  os  des  côtes  devront  se  trouver  ainsi  complètement 
dégagés  les  uns  des  autres;  dégager  alors  le  bout  des  os  du 
côté  de  la  bavette  en  laissant  une  longueur  d'environ  huit 
centimètres  de  chacun  d'eux  attachés  à  la  chair.  Supprimer  les 
bouts  à  l'aide  de  la  scie  ou  du  couperet  en  laissant  la  bavette 
attachée  au  carré,  parer  celle-ci  droite. 

Saler  intérieurement,  masquer  la  bavette  avec  un  peu  de 
veal  stuffing,  la  replier  contre  les  os  des  côtes  et  l'assurer  avec 
de  la  ficelle.  Rôtir  et  servir  comme  il  est  dit  pour  la  longe. 
Mêmes  accompagnements.  (Le  découpage  s'opère  transver- 
salement en  tranches  minces.) 

Remarque:  Neck  of  veal  signifie  cou  de  veau.  C'est  une 
anomalie  qui  provient  de  ce  que  les  bouchers  anglais  vendent 
le  carré  en  y  laissant  adhérer  toutes  les  basses  côtelettes  aussi 
bien  que  le  collet.  La  raison  en  est  que  nos  ragoûts  de  veau  à 
la  Française  sont  inconnus  dans  les  petites  cuisines  anglaises 
et,  par  conséquent,  sans  ce  subterfuge  les  bouchers  ne  pour- 
raient pas  se  débarrasser  de  ces  pièces. 

Le  nom  de  fillet  pour  noix  ou  cuissot  peut  moins  s'ex- 
pliquer. 

Le  bœuf,  le  veau,  le  mouton  et  le  porc  à  l 'état  vivant  sont 
dénommés  respectivement:  ox,  calf,  sheep  et  pig,  noms  qu'ils 
portaient  à  l'arrivée  des  Normands  et  qu'ils  portent  encore 
aujourd'hui,  tandis  qu'on  nomme  leur  viande  beef,  veal,  mut- 


156  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

ton  et  pork,  dérivations  du  vieux  français  apporté  par  les  con- 
quérants 

Le  nom  américain  du  carré  est  rack  qui  signifie  râtelier, 
par  allusion  au  cadre  contenant  le  fourrage  des  animaux  dans 
les  étables. 

No  397.  Veau  bouilli  à  l'Anglaise  (Boiled  Yeal,  Parsley 
Sauce).  —  Prendre  suivant  le  besoin  soit  une  noix,  une 
sous-noix,  un  morceau  de  rouelle,  d'épaule  ou  quasi. 

Marquer  la  viande  dans  une  casserole  de  grandeur  propor- 
tionnée, la  mouiller  un  peu  plus  qu'à  hauteur  avec  eau  ou 
bouillon  léger.  Ajouter  carotte,  oignon,  bouquet  sans  ail,  gros 
poivre,  sel  et  girofles  comme  pour  poulet  bouilli. 

Amener  graduellement  le  liquide  à  l'ébullition.  Bien  écu- 
mer.  Cuire  ensuite  tout  doucement  en  tenant  la  viande  à  point. 

Préparer  un  roux  blanc  comme  pour  une  fricassée  à  la 
bourgeoise,  le  mouiller  avec  le  fond  de  la  pièce,  passé  et  dé- 
graissé. Amener  à  l'ébullition,  puis  ajouter  une  liaison  propor- 
tionnée de  jaunes  délayés  avec  bouillon,  une  bonne  pincée  de 
persil  fraîchement  haché,  muscade  et  un  peu  de  jus  de  citron. 

Découper  la  pièce  suivant  le  besoin.  Marquer  avec  la  sauce. 
Envoyer  séparément  un  bol  de  la  même  sauce.  Servir  aussi 
à  part  un  morceau  de  bacon  bouilli,  ou  encore  un  morceau 
d'épaule  fumée  (gammon)  aussi  bouillie  à  point.  Légumes 
verts  et  pommes  de  terre. 

No  398.  Tête  de  Veau  à  l'Anglaise  (Calf's  Head  and 
Bacon).  —  Désosser  une  belle  tête  de  veau,  puis  diviser  les 
chairs  en  deux  parties  et  les  faire  dégorger  à  l'eau  pendant 
deux  ou  trois  heures.  Retirer  aussi  la  langue,  bien  la  laver 
et  la  mettre  avec  la  tête.  Dégager  la  cervelle  à  l'aide  du  cou- 
peret et  la  mettre  aussi  à  dégorger  dans  une  terrine  à  part. 

Faire  blanchir  la  tête  et  la  langue  en  les  mettant  à  l'eau 
froide  et  en  faisant  venir  graduellement  à  l'ébullition,  puis 
cuire  dix  minutes.  Rafraîchir  les  viandes  et  bien  les  laver. 

Marquer  la  tête  et  la  langue  en  casserole  avec  oignons, 
carottes,  bouquet  sans  ail,  sel,  gros  poivre.  Mouiller  assez 
grandement  avec  eau  simple.  Cuire  à  point. 

D'autre  part,  éplucher  la  cervelle,  la  laver  et  la  faire  po- 
cher dans  un  court-bouillon  acidulé. 

Dresser  la  tête  sur  un  grand  plat.  Eplucher  la  langue,  la 
découper  et  la  ranger  entre  les  deux  demi-têtes.  (Découper 
une  de  celles-ci.)  Diviser  la  cervelle  en  deux  parties  et  en 
mettre  une  à  chaque  bout  du  plat. 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  157 

Saucer  la  tête  et  la  langue  avec  une  béchamel  liée  aux 
jaunes  dans  laquelle  on  aura  ajouté  un  peu  de  la  cuisson  de 
la  tête,  jus  de  citron  et  persil  haché. 

Envoyer  sur  un  autre  plat  un  morceau  de  lard  de  poitrine 
bouilli  (bacon)  ou  un  morceau  d'épaule  (gammon),  dépouillé 
de  la  couenne  et  glacé  à  vif. 

Servir  aussi  un  ou  deux  plats  de  légumes  verts,  pommes 
de  terre  bouillies  et  un  bol  de  la  même  sauce  à  part. 


No  399.  Selle  de  Mouton  à  l'Anglaise  (Roast  Saddle  of 
Mutton).  —  La  selle  anglaise  doit  provenir  d'un  animal  adulte 
bien  en  chair,  de  préférence  de  race  Southdown,  abattu,  sui- 
vant la  saison,  depuis  quinze  jours  ou  trois  semaines  et  même 
plus.  Elle  doit  être  détachée  en  laissant  adhérer  la  première 
côte  de  chaque  côté  ainsi  que  les  quasis  et  la  queue. 

Oter  la  pellicule  sur  la  surface  et,  s'il  y  a  lieu,  supprimer 
l'excédent  de  graisse.  Retirer  les  rognons  et  parer  la  graisse 
sur  les  filets  mignons  en  en  laissant  une  épaisseur  d'environ 
un  centimètre.  Supprimer  le  nerf  qui  se  trouve  le  long  de  la 
chaîne  à  l'intérieur.  Parer  droit  les  bavettes  et  les  rouler  sur 
elles-mêmes.  Inciser  la  surface  en  losange.  Brider  la  selle.  Saler. 

Faire  rôtir  à  la  broche  ou  au  four  à  bonne  chaleur  sou- 
tenue. Si  la  selle  est  grosse  elle  demandera  une  heure  de 
cuisson  et  quelquefois  davantage;  elle  doit  rester  rose  et 
juteuse. 

Débrider  la  selle,  la  couper  en  tranches  diagonales,  pas 
trop  épaisses.  Dresser  sur  plat  chaud.  Verser  dans  le  fond 
un  peu  de  jus  clair.  Envoyer  aussi  une  saucière  de  jus  à  part 
ainsi  qu'une  saucière  de  gelée  de  groseille,  un  plat  de  pommes 
de  terre  et  un  ou  deux  plats  de  légumes  verts  (ou  un  plat  de 
légumes  verts  et  un  plat  de  nouilles,  riz  ou  macaroni). 

No  400.  Selle  de  Mouton  de  Galles  (Roast  Saddle  of  Welsh 
Mutton) .  —  Cette  selle  provient  d 'un  petit  mouton  élevé  dans 
les  montagnes  du  pays  de  Galles;  c'est  assurément  un  des 
articles  les  plus  exquis  de  la  cuisine  anglaise.  Elle  est  coupée 
comme  la  selle  anglaise,  parée  et  bridée  de  même.  Elle  prend 
naturellement  moins  longtemps  pour  cuire,  étant  beaucoup 
plus  petite.  Elle  doit  être  mise  à  four  plus  chaud. 

Servir  avec  les  accompagnements  de  la  selle  ordinaire. 

No  401.  Selle  d'Agneau  à  l'Américaine  (Roast  Saddle  of 
Lamb).  —  Couper  la  selle  à  partir  de  la  première  côte  jusqu'à 


158  LA    CUISINE    ANGLO- AMÉRICAINE 

l'os  du  quasi,  la  parer  comme  la  selle  anglaise.  Saler,  et  rôtir 
à  four  chaud.  Découper  en  tranches  assez  minces. 

Si  la  selle  est  de  grosseur  moyenne,  elle  prend  de  trente- 
cinq  à  quarante  minutes  de  cuisson. 

Mêmes  accompagnements  que  la  selle  anglaise. 

On  remplace  occasionnellement  la  gelée  de  groseille  par 
une  sauce  menthe  et  groseille. 

No  402.  Quartier  de  Mouton  à  l'Anglaise  (Roast  Haunch 
of  Mutton) .  —  Cette  pièce  comprend  le  gigot  et  la  longe  cou- 
pés sur  un  mouton  comme  il  est  dit  pour  la  selle  anglaise. 

Retirer  la  pellicule  et  parer  la  pièce  comme  il  est  dit  pour 
la  selle.  Diviser  l'os  de  la  chaîne  de  deux  centimètres  en  deux 
centimètres  pour  faciliter  le  découpage.  Parer  l'os  du  manche. 
Couper  la  bavette  droite  et  la  rouler  contre  le  filet  mignon. 
Inciser  la  graisse  en  losanges  sur  la  surface  pour  faciliter  la 
cuisson.  Ficeler  la  longe  et  saler. 

Afin  d'égaliser  la  cuisson  de  la  pièce,  si  celle-ci  est  cuite 
au  four,  il  est  nécessaire  de  masquer  fortement  la  longe  avec 
des  parures  de  mouton  pendant  un  certain  temps. 

Si  elle  est  cuite  à  la  broche  il  faut  d'abord  laisser  colorer 
la  longe  à  point,  puis  accrocher  la  pièce  de  manière  que  la 
chaleur  porte  sur  le  gigot,  et  très  peu  sur  la  longe. 

La  cuisson  demande  de  une  heure  un  quart  à  une  heure 
et  demie. 

Cette  pièce  est  généralement  servie  du  buffet,  mais  si  elle 
doit  être  présentée  il  faut  découper  une  partie  de  la  longe 
et  une  partie  du  gigot,  puis  reformer  la  pièce. 

Pour  le  buffet,  on  adapte  à  l'os  du  gigot  un  manche  en 
acier  ;  et,  pour  présenter,'  une  papillote. 

Servir  avec  jus  clair  dessous  et  mêmes  accompagnements 
que  pour  la  selle  anglaise. 

No  403.  Longe  de  Mouton  à  l'Anglaise  (Roast  Loin  of 
Mutton).  —  Prendre  une  belle  lonere  de  mouton  en  y  laissant 
adhérer  le  quasi.  Supprimer  la  pellicule  sur  la  surface  et,  s'il 
y  a  lieu,  l'excédent  de  graisse.  Inciser  celle-ci  en  losange  afin 
d'aider  à  la  cuisson.  Supprimer  l'excédent  de  graisse  sur  le 
filet  mignon,  retirer  le  rognon.  Diviser  la  chaîne  de  deux  cen- 
timètres en  deux  centimètres.  Saler  intérieurement.  Ficeler. 
Rôtir  et  saler. 

Servir  en  découpant  une  partie  de  la  longe  en  côtelettes. 
Reformer. 

Mêmes  accompagnements  que  pour  la  selle. 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  159 

No  404.  Carré  de  Mouton  rôti  à  l'Anglaise  (Boast  Neck 
of  Mutton).  —  Prendre  un  carré  comprenant  les  six  premières 
côtes.  Retirer  la  poitrine  en  laissant  les  os  du  carré  d'une 
longueur  de  10  centimètres.  Supprimer  la  pellicule  sur  la 
graisse  et,  s'il  est  nécessaire,  amincir  la  couche  de  celle-ci. 
Supprimer  aussi  l'os  saillant  de  la  chaîne  à  l'aide  du  couperet 
et  diviser  celle-ci  avec  la  scie  sur  toute  la  longueur  à  un  cen- 
timètre et  demi  de  distance,  afin  de  faciliter  le  découpage 
une  fois  la  pièce  cuite.  Saler  et  rôtir  en  tenant  la  viande 
saignante.  Découper  en  côtelettes  en  reformant  le  carré  sur 
le  plat,  l'extérieur  en  dessus. 

Mêmes  accompagnements  que  la  selle  anglaise. 

No  405.  Gigot  rôti  à  l'Anglaise  (Boast  Leg  of  Mutton).  — 
Cette  pièce  est  préparée  et  rôtie  comme  à  la  Française,  mais 
sans  jamais  y  mettre  d'ail  à  moins  qu'il  ne  soit  demandé. 

Il  faut  aussi  bien  remarquer  que  si  les  Anglais  aiment  la 
viande  de  bœuf  et  de  mouton  à  l 'état  saignant,  ils  ne  la  veulent 
pas  crue,  une  erreur  que  l'on  fait  généralement  chez  nous. 
La  viande  rôtie  du  mouton  comme  celle  du  bœuf  doit  être  rose 
à  l'intérieur  et  laisser  échapper  en  découpant  un  jus  couleur 
de  rubis...  c'est  le  point  qu'il  faut  atteindre,  mais  sans  le 
dépasser,  afin  d'avoir  une  pièce  à  la  perfection. 

Le  gigot  de  mouton  est  servi  exactement  comme  la  selle 
anglaise  et  avec  les  mêmes  accompagnements. 

No  406.  Epaule  de  Mouton  rôtie  à  l'Anglaise  (Boast  Shoul- 
der  of  Mutton).  —  Détacher  l'épaule  du  mouton  en  suivant 
sa  division  naturelle.  Supprimer  la  pellicule  à  l'extérieur, 
parer  l'os  du  manche.  Saler  et  rôtir  soit  à  la  broche  soit  au 
four  en  arrosant  d'un  peu  de  graisse  clarifiée.  Découper  l'é- 
paule, reformer  et  dresser  sur  plat. 

Détacher  le  fond  de  la  plaque  avec  jus  ou  bouillon.  Passer 
et  verser  autour  de  l'épaule.  Servir  à  part  une  sauce  oignon, 
pommes  de  terre  bouillies  et  légumes  verts. 

No  407.  Epaule  de  Mouton  à  la  Diable  (Devilled  Shoulder 
of  Mutton).  —  Rôtir  l'épaule  sans  la  désosser  et  en  la  tenant 
un  peu  vert-cuite. 

En  sortant  du  four  la  masquer  d'une  couche  de  moutarde 
anglaise  délayée  à  l'eau,  un  peu  consistante.  Remettre  l'épaule 
au  four  pour  lui  faire  prendre  une  jolie  couleur.  Découper  en 
partie  et  reformer  la  pièce  sur  le  plat.  Saucer  autour  avec 


160  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

brown  gravy  ou  avec  demi-glace  légère  dans  laquelle  on  aura 
délayé  un  peu  de  moutarde. 

On  peut  semer  sur  la  selle  facultativement  des  Indian 
Pickles  hachés.  Envoyer  à  part  une  saucière  de  demi-glace  ou 
de  brown  gravy.  Pommes  de  terre  et  légumes  verts. 

No  408.  Carrés  d'Agneau  à  l'Américaine  (Boast  Crown  of 
Lamb).  —  Prendre  deux  carrés  d'agneau  comprenant  les  six 
ou  sept  premières  côtes  pour  chacun  d'eux.  Parer  l'exté- 
rieur, supprimer  la  poitrine  en  gardant  les  os  des  côtes  de 
10  centimètres  de  long.  Retirer  le  nerf  le  long  de  la  chaîne  et 
parer  la  partie  saillante  de  celle-ci  à  l'intérieur  à  l'aide  du 
couperet.  Scier  aussi  l'os  de  la  chaîne  sur  le  travers  à  la  di- 
vision de  chaque  côtelette,  sans  couper  la  chair  de  la  noix. 

Tourner  chaque  carré  en  demi-cercle  dos  à  dos  en  tenant 
les  os  dans  le  sens  vertical  de  manière  à  former  une  couronne 
qui  aura  pour  base  les  filets  ou  noix  des  côtelettes.  Joindre 
les  deux  carrés  au  moyen  de  brochettes  en  bois  ou  en  argent. 
Dégarnir  le  bout  des  os  des  côtes  de  manière  à  pouvoir  placer 
une  papillote  sur  chacun  d'eux  avant  de  servir. 

Placer  la  couronne  sur  plaque  à  rôtir,  la  tenir  en  forme 
au  moyen  d'une  couche  de  hachis  de  porc  ou  simplement  d'un 
hachis  fait  avec  les  parures  des  carrés  et  assaisonné,  placée 
à  l'intérieur  en  forme  de  tampon. 

Arroser  la  couronne  d'un  peu  de  graisse,  saupoudrer  de 
sel  et  faire  rôtir  à  four  chaud  en  arrosant  plusieurs  fois. 

Servir  en  garnissant  le  centre  avec  légume  vert.  Jus  clair 
au  fond  du  plat.  Pommes  de  terre  à  part. 

No  409.  Gigot  de  Mouton  bouilli  à  l'Anglaise  {Boiled  Leg 
of  Mutton).  —  Prendre  un  gigot  relativement  frais,  c'est-à- 
dire  provenant  d'un  animal  tué  depuis  quelques  jours  seu- 
lement. 

Dégager  l'os  du  quasi.  Parer  l'os  du  manche,  parer  aussi 
le  gigot  sur  la  surface  en  retirant  l'épiderme.  Le  ficeler. 

Marquer  la  pièce  dans  une  casserole  avec  eau  à  peu  près 
à  la  hauteur.  Amener  à  l'ébullition,  écumer.  Ajouter  très  peu 
de  sel,  oignon,  carotte  et  navet. 

Cuire  à  raison  de  quinze  minutes  par  500  grammes.  Dresser 
le  gigot  sur  un  plat,  arroser  d'un  peu  de  sa  cuisson  passée. 
Découper  ce  qui  est  nécessaire. 

Envoyer  à  part  une  saucière  ou  un  bol  de  sauce  aux  câpres 
faite  avec  le  fond  de  la  pièce.  Un  plat  de  purée  de  navets,  un 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  161 

plat  de  légumes  verts  et  un  plat  de  pommes  de  terre  taillées 
et  bouillies. 

No  410.  Gigot  de  Mouton  bouilli,  Sauce  Céleri  (Boiled  Leg 
of  Mutton,  Celery  Sauce).  —  Comme  le  précédent,  en  rempla- 
çant la  sauce  aux  câpres  par  une  sauce  céleri. 

No  411.  Gigot  de  Mouton  bouilli,  Sauce  Soubise  (Boiled 
Leg  of  Mutton,  Soubise  Sauce).  —  Comme  le  gigot  bouilli  à 
l'Anglaise,  en  remplaçant  la  sauce  aux  câpres  par  une  Soubise. 

No  412.  Carré  de  Mouton  bouilli  à  l'Anglaise  (Boiled  Neck 
of  Mutton).  —  Parer  un  ou  deux  carrés  de  mouton  comme 
pour  rôtir  en  tenant  les  os  de  côtes  de  sept  centimètres  de 
longueur.  Les  faire  cuire  une  heure  ou  une  heure  un  quart 
avec  bouillon  léger,  carotte,  navet,  oignon,  bouquet  sans  ail, 
sel  et  gros  poivre. 

Découper  les  carrés  en  partie  et  les  reformer  sur  le  plat 
de  service,  les  côtes  en  dessous.  Saucer  avec  un  peu  de  leur 
cuisson  passée  et  dégraissée.  Un  bouquet  de  pommes  de  terre 
taillées  et  bouillies  sur  un  bout  du  plat,  carottes  tournées  à 
l'autre  bout,  purée  de  navets  sur  les  côtés  et  sauce  aux  câpres 
à  part. 

No  413.  Carrés  de  Mouton  bouillis  à  l'Irlandaise  (Boiled 
Necks  of  Mutton,  Irish  Style).  — Parer  deux  carrés  de  mou- 
ton comme  pour  l'article  précédent,  les  cuire  de  même. 

Avec  un  petit  roux  blanc  et  une  partie  de  la  cuisson  passée 
et  dégraissée  faire  une  sauce  simple  pas  trop  liée. 

Découper  en  partie  les  carrés,  les  dresser  sur  le  plat,  les 
saucer  légèrement,  les  entourer  avec  un  gros  bouquet  de 
pommes  de  terre  taillées  et  bouillies  d'un  côté  et  d'un  bouquet 
de  petits  oignons  cuits  au  bouillon  non  dégraissé  de  l'autre. 

Envoyer  une  saucière  de  sauce  aussi  à  part. 


No  414.  Selle  d'Agneau  de  Lait  à  l'Anglaise  (Roast  Saddle 
of  Spring  Lamb).  —  Couper  la  selle  en  laissant  adhérer  les 
quasis.  Supprimer  la  pellicule  sur  le  dos.  Parer  les  bavettes 
droites.  Supprimer  l'excédent  de  graisse  sur  les  filets  mignons 
s'il  y  a  lieu.  Rouler  les  bavettes  sur  elles-mêmes  et  ficeler  la 
selle.  Saupoudrer  de  sel. 


162  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

Faire  rôtir  à  la  broche  ou  au  four  en  arrosant  souvent 
(environ  45  minutes). 

Découper  en  tranches  assez  minces  diagonalement  ou  sur 
la  longueur.  Dresser  sur  plat.  Jus  clair  au  fond. 

Envoyer  à  part  une  saucière  de  sauce  menthe,  pommes  de 
terre  nouvelles  à  l'Anglaise,  petits  pois  dito  et  salade  de  laitue. 

No  415.  Quartier  d'Agneau  de  Lait  (de  derrière)  à  l'An- 
glaise (Hind  quart er  of  Spring  Lamb).  —  Prendre  le  quartier 
de  derrière  jusque  et  y  compris  la  première  côte.  Parer  le 
manche  du  gigot  et  couper  la  jambe  au-dessus  du  jarret. 
Retirer  la  pellicule  sur  la  surface.  Supprimer  le  surplus  de 
la  graisse  sur  le  filet  mignon,  s'il  y  a  lieu.  Scier  l'os  de  la 
chaîne  de  deux  centimètres  en  deux  centimètres.  Supprimer 
aussi  la  partie  saillante  de  l'os  du  quasi.  Couper  la  bavette 
droite,  la  rouler  sur  elle-même  et  la  maintenir  avec  de  la  ficelle. 
Saupoudrer  de  sel  et  rôtir  à  la  broche  anglaise  ou  au  four, 
environ  cinquante  minutes.  (Egaliser  la  cuisson  parles  moyens 
indiqués  pour  le  quartier  de  mouton.) 

Découper  la  longe  en  côtelettes,  le  gigot  en  tranches. 

Mêmes  accompagnements  que  pour  la  selle  précédente. 

No  416.  Quartier  d'Agneau  (de  devant)  à  l'Anglaise  {Fore 
quarter  of  Spring  Lamb).  —  Parer  le  manche.  Couper  la 
jambe  au-dessus  du  genou.  Supprimer  le  cou.  Lever  l'épiderme 
sur  toute  la  surface.  Diviser  la  chaîne  à  chaque  côtelette  sans 
couper  la  noix,  afin  de  faciliter  le  découpage.  Scier  les  os  des 
côtes  sur  le  travers  à  sept  centimètres  de  la  chaîne,  mais  sans 
séparer  la  poitrine.  Parer  le  bord  de  celle-ci  (tendron). 

Si  la  pièce  est  rôtie  à  la  broche  anglaise,  l'accrocher  de 
manière  que  la  partie  mince  soit  moins  exposée  au  feu.  Si 
elle  est  cuite  au  four,  masquer  la  poitrine  avec  des  parures  de 
viande  afin  d'égaliser  la  cuisson.  Saupoudrer  de  sel.  Arroser 
d'un  peu  de  bonne  graisse  clarifiée.  Rôtir  de  quarante  à  cin- 
quante minutes. 

Découper  le  carré  en  côtelettes  et  la  poitrine  en  rectangles. 
Dresser  sur  plat.  Ajuster  une  papillotte  à  l'os  de  l'épaule. 

Servir  avec  les  mêmes  accompagnements  que  pour  la  selle 
d'agneau  de  lait. 

No  417.  Agneau  de  Lait  à  l'Américaine  (Roast  Spring 
Lamb).  —  Les  différentes  pièces  de  l'agneau  de  lait  rôti  sont 
toujours  servies  avec  le  déglaçage  de  la  plaque  ou  lèchefrite 
fait  en  ajoutant  un  peu  de  bon  bouillon  ou  blond  de  veau. 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  163 

Elles  sont  toujours  accompagnées  de  la  sauce  menthe  tradi- 
tionnelle, d'un  plat  de  pommes  de  terre  dans  n'importe  quel 
style  et  d'un  ou  deux  plats  de  légumes  verts,  de  préférence 
des  petits  pois  ou  haricots  verts. 

On  ne  sert  pas  comme  à  l'Anglaise  la  salade  de  laitue. 

Quartier  de  devant  {Fore  Quarter).  En  général,  pour 
faciliter  la  cuisson  on  divise  le  quartier  de  devant  en  trois 
pièces:  la  poitrine,  le  carré  et  l'épaule.  Celle-ci  est  parée 
comme  il  est  dit  pour  l'épaule  de  mouton.  Le  carré  est  séparé 
du  collet  en  laissant  adhérer  toutes  les  côtelettes  pouvant  être 
servies.  La  poitrine  est  ensuite  détachée  du  carré  de  manière 
à  laisser  les  os  des  côtes  de  longueur  voulue. 

La  chaîne  est  supprimée  à  l'aide  de  la  scie  en  ayant  bien 
soin  de  ne  pas  entamer  la  noix  des  côtes,  tout  en  laissant 
celles-ci  indépendantes  l'une  de  l'autre  sous  le  rapport  des 
os,  afin  de  pouvoir  les  couper  facilement  une  fois  la  pièce  cuite. 

Les  trois  pièces  sont  rôties  ensemble  au  four  en  les  mettant 
dans  une  plaque  de  juste  grandeur,  après  avoir  saupoudré 
de  sel  et  arrosé  d'un  peu  de  beurre  clarifié.  Chaque  pièce  est 
retirée  une  fois  à  point. 

Pour  servir,  l'épaule  est  couchée  sur  le  plat  l'extérieur 
en  haut,  puis  munie  d'une  papillote.  Le  carré  est  divisé  en 
côtelettes  et  celles-ci  sont  rangées  autour  du  côté  convexe  de 
l'épaule.  La  poitrine  est  divisée  proprement  et  placée  à 
l'opposé. 

Quartier  de  derrière  (Hind  Quarter).  Il  est  pratique 
de  diviser  cette  pièce  en  deux  parties:  la  longe  et  le  gigot, 
en  laissant  adhérer  le  quasi  à  la  longe. 

Parer  le  gigot  comme  d'habitude.  Supprimer  la  pellicule 
sur  la  longe  et  l'excédent  de  graisse  sur  le  filet  mignon,  s'il 
y  a  lieu.  Dégager  légèrement  celui-ci  de  la  chaîne.  Scier  la 
chaîne  à  sa  jointure  avec  les  petits  os  plats,  afin  de  la  dégager 
complètement  avec  le  nerf  qui  y  adhère  sans  endommager  les 
chairs.  Retirer  aussi  complètement  l'os  du  quasi.  Parer  la 
bavette  droite. 

Saupoudrer  d'un  peu  de  sel  et  rouler  la  longe  sur  elle- 
même  de  manière  à  envelopper  la  noix  avec  la  bavette.  At- 
tacher à  plusieurs  endroits  avec  de  la  ficelle. 

Mettre  les  deux  pièces  dans  un  plat  à  rôtir  de  juste 
grandeur. 


164  LA   CUISINE   ANGLO- AMERICAINE 

Arroser  d'un  peu  de  beurre  clarifié.  Cuire  la  longe  trente- 
cinq  à  quarante  minutes  et  le  gigot  quinze  minutes  de  plus 
à  four  chaud. 

L'agneau  doit  être  bien  cuit  tout  en  restant  rosé. 

Dresser  le  gigot  sur  le  plat,  le  munir  de  sa  papillote.  Dé- 
couper la  longe  par  le  travers  en  sept  à  huit  morceaux  et 
ranger  ceux-ci  à  côté  du  gigot.  Servir  comme  expliqué  plus 
haut. 


No  418.  Quartier  de  Daim  à  l'Anglaise  (Haunch  of  Veni- 
son).  —  La  haunch  of  venison  forme  le  digne  pendant  du 
sirloin  et  de  la  round  of  beef.  Ces  superbes  relevés  évoquent 
les  temps  antiques  et  les  agapes  d'autrefois.  Les  temps  où  les 
Normands,  conquérants  voraees,  banquetaient  sur  les  portes 
de  granges,  à  l'ombre  des  chênes  séculaires  du  vieux  sol  bri- 
tannique, entourés  de  tonneaux  d'ale  où  l'on  puisait  à  plein 
broc  !... 


Se  procurer  d'une  maison  sérieuse  un  beau  quartier  de 
daim  bien  gras  (Fallow  deer). 

Laver  et  essuyer  la  pièce.  Supprimer  le  jarret,  parer  l'os 
du  manche  et  le  reste  du  quartier,  en  ayant  bien  soin  de 
laisser  toute  la  graisse. 

Envelopper  la  haunch  entièrement  avec  papier  beurré  en 
maintenant  celui-ci  avec  de  la  ficelle,  puis  envelopper  encore 
entièrement  avec  pâte  à  détrempe  assez  ferme  et  de  l'épais- 
seur d'un  centimètre.  Recouvrir  cette  détrempe  avec  papier 
beurré  et  bien  ficeler  de  nouveau. 

Accrocher  la  pièce  devant  un  feu  assez  vif  afin  de  saisir  la 
détrempe,  puis  la  faire  marcher  à  feu  modéré,  en  arrosant  de 
temps  en  temps  avec  la  graisse  de  la  lèchefrite  ou  de  la  graisse 
de  roast-beef.  Rôtir  environ  quatre  heures. 

Décrocher  la  pièce.  Retirer  toute  l'enveloppe.  Arroser  avec 
beurre  fondu.  Saupoudrer  de  sel  et  saupoudrer  aussi  de  farine. 

Accrocher  de  nouveau  la  haunch  devant  le  feu  pour  lui 
faire  prendre  une  jolie  couleur  en  l'arrosant  encore  une  fois 
ou  deux  avec  du  beurre  fondu.  La  pièce  devra  être  à  point  au 
bout  de  trente  ou  quarante  minutes. 

Dresser  sur  un  grand  plat,  l'extérieur  en  dessus.  Orner 
le  manche  d'une  papillote.  Un  bon  jus  de  rôti  clair  dessous. 

Envoyer  à  part  de  la  sauce  Réforme.  Gelée  de  groseille  et 
des  haricots  verts  bouillis  à  l'Anglaise. 


GROSSES  PIECES  DE  VIANDES  ET  VENAISON 


La  pièce  doit  être  découpée  en  biais  sur  la  longe  et  en 
travers  sur  la  noix. 

A  défaut  de  broche  anglaise  (jack)  cette  pièce  peut  être 
cuite  dans  un  grand  four. 

No  419.  Carré  de  Daim  à  l'Anglaise  (Boast  Neck  of  Veni- 
son).  —  Parer  le  carré  comme  un  carré  de  veau,  le  préparer 
et  l'envelopper  exactement  comme  il  est  dit  pour  la  haunch 
ci-dessus.  Le  faire  rôtir  d'après  les  mêmes  principes  en  don- 
nant environ  deux  heures  de  cuisson  en  tout.  Servir  avec  les 
mêmes  accompagnements  que  ci-dessus. 

Remarque:  Bien  se  convaincre  que  l'on  ne  peut  obtenir 
un  bon  résultat  pour  les  deux  pièces  ci-dessus  (la  haunch  et 
le  carré)  à  moins  de  pouvoir  obtenir  celles-ci  en  toute  per- 
fection, c'est-à-dire  provenant  d'un  daim  d'Ecosse,  jeune  et 
bien  nourri,  dont  la  chair  sera  mortifiée  à  point. 


Gibier  américain.  —  Le  gibier  à  poil  abondait  autrefois 
dans  l'Amérique  du  Nord.  Il  y  a  moins  d'un  siècle  on  cal- 
culait qu'il  existait  dans  les  vallées  arrosées  par  le  Mississipi 
et  ses  affluents   de  quatre  à  cinq  millions  de  bisons. 

Même  après  l'établissement  des  chemins  de  fer  transconti- 
nentaux, ces  animaux  étaient  encore  si  nombreux  qu'il  est 
arrivé  plusieurs  fois  qu'au  moment  de  leurs  migrations,  des 
trains  furent  arrêtés  plusieurs  heures  afin  de  laisser  passer 
ces  noires  multitudes. 

Les  élans,  les  chevreuils,  les  antilopes,  les  gazelles,  sans 
être  si  nombreux  en  proportion,  étaient  encore  communs. 
Aujourd'hui,  hélas!  on  ne  voit  plus  ces  animaux  que  comme 
misérables  prisonniers  dans  les  parcs  publics  ou  empaillés 
dans  les  musées!... 

Les  prairies  du  Dakota,  du  Minnesota  et  du  Manitoba, 
pâtures  favorites  du  gibier  d'autrefois,  sont  devenues  le  gre- 
nier des  deux  mondes  et  lorsque,  au  mois  d'août,  le  train 
traverse  ces  plaines,  il  semble  que  l 'on  navigue  sur  un  océean  de 
blé  dont  la  limite  seule  est  l'azur  bleu  du  ciel  tombant  à  l'ho- 
rizon... L'œil  n'aperçoit  qu'une  immensité  mobile  s 'agitant 
en  longues  vagues  d'or...  La  blonde  Cérès  a  détrôné  Diane! 

Les  Etats  du  Montana  et  du  Nebraska,  pays  chacun  de  la 
grandeur  de  la  France,  sont  devenus  des  centres  d'élevage 
pour  les  chevaux  et  le  bétail  ;  il  en  est  de  même  du  Wisconsin 
et  de  l 'Illinois. 


166  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

L'Ohio,  l'Iowa,  le  Kansas,  le  Tennessee,  le  Kentueky,  le 
Missouri,  l'Arkansas  et  le  Mississipi  sont  voués  à  l'agriculture 
et  à  l'industrie...  Et  ainsi  le  lourd  char  du  progrès  avançant 
sans  cesse  écrase  de  ses  larges  roues  la  nature  dans  sa  beauté 
et  ses  ornements. 

Mais,  comme  on  a  trouvé  un  remède  pour  la  propagation 
du  poisson,  on  en  a  cherché  un  pour  éviter  l'anéantissement 
du  gibier.  Des  hommes  de  cœur  s'en  sont  occupés.  On  a  créé 
des  réserves  (parcs  nationaux)  dans  diverses  parties  du 
pays  entourés  par  les  montagnes,  où  diverses  sortes  d 'animaux 
sauvages  vivent  en  liberté  et  se  propagent  avec  assez  de  succès. 
A  dire  la  vérité  on  n'ose  encore  espérer  que  ces  animaux 
puissent  jamais  se  reproduire  de  manière  à  pouvoir  être  uti- 
lisés dans  la  cuisine,  tout  au  plus  pourra-t-on  en  fournir  les 
parcs  et  les  ménageries  publiques  pour  l'instruction  de  la 
jeunesse. 

Le  seul  gibier  de  quelque  importance  qui  erre  encore  en 
toute  liberté  consiste  en  quelques  élans  américains  (mooses). 
On  les  trouve  dans  les  forêts  du  Maine,  du  New  Bruuswick 
et  du  Montana,  mais  un  chasseur  payant  une  très  forte  licence 
ne  peut  tuer  qu'un  sujet  mâle  pendant  la  saison  permise  qui 
est  très  courte...  et  il  n'a  pas  toujours  la  chance  de  le  ren- 
contrer. En  conséquence,  ce  beau  gibier  est  aussi  inconnu  sur 
le  marché  de  New- York  qu'il  l'est  à  Paris. 

Diverses  variétés  de  la  famille  des  chevreuils  existent  en- 
core dans  plusieurs  états,  mais  on  ne  les  voit  jamais  sur  le 
marché  non  plus.  On  sert  sous  ce  nom,  ou  plutôt  sous  le  nom 
ambigu  de  "venaison,"  la  chair  du  red  deer  ou  cerf  commun 
qui  existe  encore  en  grand  nombre  dans  les  forêts  des  Adiron- 
dacks,  au  Wisconsin  et  au  Montana.  La  loi  ne  permet  pas  de 
tuer  les  femelles,  aussi  ce  gibier  est-il  rarement  bon. 

La  loi  sur  la  chasse  varie  dans  chaque  état,  la  durée  étant 
plus  ou  moins  longue.  Quelquefois  la  chasse  du  red  deer  sera 
permise  dans  un  état  et  prohibée  dans  les  états  limitrophes. 
Souvent  l'importation  du  gibier  sera  défendue  d'un  état  à 
l'autre.  Bien  plus,  dans  certains  états  la  chasse  sera  permise, 
mais  la  vente  ou  l'achat  du  gibier  seront  défendus  sous  les 
peines  les  plus  sévères. 

Le  lièvre  n'existe  pas  aux  Etats-Unis  mais  on  le  reçoit 
du  Canada  et  d'Allemagne.  Il  est  rarement  servi  dans  les 
bonnes  maisons. 

Le  lapin  sauvage  est  très  commun  mais  on  en  fait  peu  de 
cas.  Il  est  servi  dans  les  restaurants  français  ou  allemands. 


GROSSES  PIÈCES   DE  VIANDES   ET   VENAISON  167 

Le  lapin  de  choux  est  presque  inconnu.  Seuls  quelques 
amateurs  français  ou  belges  les  élèvent  pour  leur  besoin. 

Dans  certains  états  l'écureuil  est  vendu  sur  le  marché. 
On  le  prépare  comme  le  lapin.  Il  peut  être  grillé  ou  rôti. 

Il  y  a  à  peine  vingt  ans  on  pouvait  voir  à  New-York,  pen- 
dant l'hiver,  les  boutiques  des  bouchers  littéralement  bondées 
de  gibier  à  plume  de  toutes  sortes,  sauf  le  faisan.  On  y  trou- 
vait des  grouses  de  prairie,  des  grouses  des  bois,  des  grouses 
de  bruyère  et  des  grouses  de  montagne  dont  la  grosseur  variait 
de  celle  d'un  beau  poulet  à  celle  d'un  grouse  d'Ecosse.  Comme 
qualités  gastronomiques  certaines  espèces  valaient  presque 
ce  dernier. 

Les  perdreaux  étaient  presque  aussi  communs.  Plus  gros 
que  le  perdreau  gris  d'Europe,  ces  oiseaux  sont  excellents. 

Les  cailles  étaient  en  proportion  au  gibier  ci-dessus  et, 
quoique  cet  oiseau  ne  soit  pas  la  vraie  caille,  il  est  néanmoins 
délicieux  et  mieux  fourni  en  chair  que  la  caille  dite  d'Egypte. 
On  les  obtenait  alors  à  des  prix  qui  aujourd'hui  sembleraient 
dérisoires. 

Actuellement  (1914)  certains  de  ces  oiseaux  semblent  avoir 
été  rejoindre  le  dodo  de  Madagascar  et  être  aussi  inexistants 
que  les  dieux  de  la  mythologie. 

Heureusement  les  canards,  plus  rusés  et  souvent  moins  ac- 
cessibles aux  chasseurs,  ont  pu  se  soustraire  au  massacre 
presque  général. 

Le  gouvernement,  on  doit  le  dire,  a  essayé  d'enrayer  le 
mal,  mais  il  est  venu  trop  tard.  Il  a  ensuite  essayé  d'y  remé- 
dier par  l'acclimatation  des  perdreaux  de  Hongrie  et  des 
faisans  anglais,  mais  soit  que  le  climat  ne  convint  pas  à  ces 
oiseaux,  soit  qu'ils  ne  trouvassent  pas  dans  les  lieux  où  on  les 
avait  lâchés  leur  nourriture  favorite,  le  résultat  a  été  à  peu 
près  nul.  Seul  le  faisan  de  Mongolie  importé  et  lâché  dans  le 
nord  de  la  Californie  et  en  Orégon  semble  avoir  prospéré, 
mais  on  ne  le  voit  jamais  sur  le  marché  des  villes  de  l'Est. 

Quelques  riches  propriétaires  entretiennent  à  grands  frais 
des  faisanderies  dans  des  îles  ou  des  presqu'îles  de  certains 
lacs,  mais  ce  n  'est  que  pour  le  plaisir  de  la  chasse  ;  les  faisans 
sont  donnés  comme  cadeaux  et  n  'entrent  pas  dans  le  commerce. 

Les  œufs  de  faisans  sont  achetés  chaque  année  soit  en 
France,  soit  en  Angleterre  ou  en  Ecosse  à  raison  d'environ 
60  francs  la  douzaine.  Ils  sont  importés  avec  toutes  les  pré- 
cautions possibles,  puis  couvés  par  des  poules,  sous  de  petits 
abris  en  rase  campagne.  Les  petits  faisans  sont  élevés  avec 
des  œufs  de  poule  cuits  durs  et  hachés,  mêlés  à  certains  fari- 


168  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

nages.  Ces  faisanderies  sont  sous  la  surveillance  d'un  gardien 
expérimenté  ayant  pour  constant  compagnon  un  fusil  chargé, 
pour  tuer  les  oiseaux  de  proie  qui  abondent  dans  tous  les 
Etats.  Çà  et  là  des  pilones  sont  plantés  qui  portent  des  trappes 
à  leur  sommet  pour  recevoir  et  garder  ces  voraces  visiteurs. 


No  420.  Jambon  d'York  à  l'Anglaise  (Boiled  York  Ham). 
—  Prendre  un  beau  jambon  d'York,  le  mettre  à  tremper  à 
l'eau  froide  pendant  24  heures  en  changeant  l'eau  deux  ou 
trois  fois.  Le  laver  ensuite  avec  une  brosse  dure.  Le  mettre  à 
l'eau  froide  sur  feu  modéré  et  l'amener  très  doucement  à  l'é- 
bullition.  Cuire  une  heure  toujours  très  doucement.  Egoutter 
le  jambon. 

Remarquer  la  pièce  dans  une  braisière  avec  deux  carottes, 
deux  oignons  piqués  de  quatre  clous  de  girofle,  trois  brins  de 
macis,  deux  branches  de  céleri  et  bouquet  sans  ail.  Mouiller 
un  peu  plus  qu'à  hauteur  avec  bouillon  léger  ou  remouillage 
bouillant.  Cuire  encore  environ  trois  heures,  c'est-à-dire  jus- 
qu'à ce  que  le  petit  os  qui  se  trouve  près  du  manche  puisse 
être  retiré  sans  effort. 

Egoutter  de  nouveau  le  jambon,  retirer  la  peau  et  suppri- 
mer l'excédent  de  graisse.  Parer  le  tour  et  le  côté  du  manche. 

Poudrer  fortement  avec  de  la  glace  de  sucre  et  le  passer 
quelques  minutes  au  four  pour  le  glacer  à  feu  vif  sur  toute 
la  surface. 

Dresser  le  jambon  sur  un  plat,  un  bouquet  de  cresson  sur 
chaque  bout.  Orner  le  manche  d'une  papillote.  Découper  en 
partie. 

Servir  à  part  une  saucière  de  demi-glace  madère,  un  plat 
de  pommes  de  terre  bouillies  et  un  plat  d'épinards  au  jus 
ou  à  la  crème. 

No  421.  Jambon  d'York  pour  froid  (Cold  York  Ham).  — 
Faire  tremper,  laver  et  blanchir  le  jambon  comme  dans  la 
recette  précédente. 

Le  faire  ensuite  cuire  comme  il  est  expliqué,  ou  simple- 
ment à  l'eau,  mais  en  ayant  soin  de  le  tenir  vert-cuit  afin 
de  pouvoir  le  laisser  finir  de  pocher  en  refroidissant  dans  sa 
cuisson.  Il  faut  bien  remarquer  que  si  le  jambon  est  cuit  à 
point  lorsqu'on  le  retire  du  feu  et  qu'on  le  laisse  refroidir 
dans  sa  cuisson,  il  continue  à  se  pocher  pendant  assez  long- 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  169 

temps,  finit  par  être  trop  cuit  et,  en  conséquence,  perd  toutes 
ses  qualités. 

Au  sortir  de  la  braisière  retirer  la  peau,  le  parer  et  le 
faire  glacer  à  vif  comme  il  est  dit  pour  le  jambon  chaud,  ou 
encore  le  glacer  avec  glace  de  viande  ou  le  masquer  de  cha- 
pelure. Orner  le  manche  d'une  papillote.  Décorer  avec  de 
la  gelée  autour. 

Servir  avec  salade  quelconque  et,  facultativement,  faire 
accompagner  d'une  sauce  Cumberland  ou  sauce  Oxford. 

N°  422.  Jambon  de  Virginie  (Virginia  Ham).  —  Ce  jam- 
bon provient  d'une  race  de  cochons  nommée  razor-bach.  Ces 
animaux  vivent  à  l'état  demi-sauvage  pendant  quelques  mois 
de  l'année.  Ils  sont  marqués  puis  lâchés  dans  les  bois  où  ils 
mangent  des  glands  et  des  racines,  nourriture  qui  donne  à 
leur  chair  un  goût  à  peu  près  analogue  à  celle  du  sanglier. 

Les  jambons  et  certaines  parties  de  ces  animaux  sont  en 
outre  salés  avec  une  saumure  spéciale  et  fumés  avec  de  la 
sciure  de  certains  bois  et  des  épis  de  maïs  dépouillés  de  leurs 
grains. 

Le  jambon  de  Virginie  doit  être  choisi  âgé  à  point  mais 
sans  excès,  pas  trop  sec  et  pesant  dans  les  six  kilos. 

Souvent  ces  jambons  sont  vendus  trop  âgés,  alors  ils  sont 
rances  et  la  chair  est  comme  momifiée  ;  le  résultat  est  alors  une 
déception  sur  tous  les  points.  Il  faut  bien  dire  aussi  que  sou- 
vent les  cuisiniers  leur  donnent  une  cuisson  trop  prolongée 
qui  leur  fait  perdre  les  meilleures  de  leurs  qualités. 


Choisir  un  jambon  comme  il  est  dit  plus  haut,  le  laver  à 
l'eau  tiède  avec  une  brosse  de  chiendent,  puis  le  mettre  trem- 
per à  l'eau  froide  pendant  48  heures  en  changeant  l'eau  au 
moins  deux  fois  par  jour. 

Laver  de  nouveau  le  jambon  et  le  mettre  dans  une  marmite 
ou  braisière  avec  de  l'eau  froide  à  couvert.  Le  placer  sur  feu 
modéré  de  manière  à  l'amener  à  l'ébullition  dans  l'espace  de 
soixante  minutes,  afin  que  le  jambon  se  pénètre  tout  douce- 
ment pendant  que  les  tissus  se  développent.  Cuire  ensuite  une 
heure  à  très  petite  ébullition. 

Jeter  alors  l'eau  du  jambon  et  la  remplacer  par  de  l'eau 
bouillante  propre.  Continuer  l'ébullition  modérée  pendant 
environ  deux  heures,  ce  qui  fera  trois  heures  de  cuisson.  Tâter 
alors  le  petit  os  près  du  manche  et,  si  celui-ci  se  dégage  fa- 
cilement, le  jambon  est  cuit. 


170  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

Il  est  préférable  de  retirer  ce  jambon  de  sa  cuisson  aussi- 
tôt qu'il  est  à  point  que  de  le  laisser  dans  celle-ci  lors  même 
qu'il  est  destiné  à  être  servi  froid;  il  est  ensuite  dépouillé, 
paré  et  glacé  à  vif  comme  le  jambon  d'York. 

Il  est  servi  chaud  avec  les  mêmes  accompagnements,  ou 
froid  avec  gelée,  sauce  Cumberland  et  salade. 

No  423.  Jambon  de  Virginie  braisé  (Braized  Virginia 
Ham).  —  Préparer  le  jambon  et  le  faire  pocher  en  tous  points 
comme  à  la  recette  précédente  en  ne  lui  donnant  que  deux 
heures  de  cuisson. 

Egoutter  le  jambon,  le  parer  sur  le  dessous  et  autour  en 
laissant  la  couenne.  Le  marquer  dans  une  braisière  avec  bon 
fond  ou  jus  de  braise  dans  lequel  on  ajoute  demi-bouteille 
de  vin  (sauternes,  xérès,  Champagne  ou  porto),  quelques  clous 
de  girofle  et  quelques  brins  de  macis. 

Finir  de  cuire  le  jambon  doucement  à  couvert.  Le  dé- 
pouiller de  sa  couenne,  poudrer  de  glace  de  sucre  et  faire 
glacer  à  vif. 

Dresser  sur  plat.  Découper  en  partie  sur  le  travers  en 
tranches  assez  minces.  Ajouter  une  papillote.  Dégraisser  le 
fond,  passer.  Réduire.  Ajouter  un  peu  de  demi-glace. 

Envoyer  la  sauce  à  part,  ainsi  qu'une  saucière  de  sauce 
Cumberland  et  un  plat  d'épinards  au  jus. 

No  424.  Epaule  de  Cochon  fumée  à  l'Anglaise  (Boihd 
Gammon).  —  Faire  tremper  un  jambon  de  devant  à  l'eau 
froide  pendant  vingt-quatre  heures.  Bien  le  laver,  le  faire 
blanchir  vingt  minutes  et  le  laver  de  nouveau. 

Remettre  l'épaule  au  feu  avec  de  l'eau  bouillante  propre 
en  mouillant  assez  largement.  Cuire  très  doucement  environ 
trois  heures. 

Egoutter.  Retirer  la  peau.  Parer.  Saupoudrer  de  sucre 
glace  et  faire  glacer  à  vif.  Dresser  sur  plat  et  découper  ce  qui 
est  nécessaire. 

Servir  en  envoyant  à  part  une  saucière  de  demi-glace  ma- 
dère, pommes  de  terre  tournées  et  bouillies,  et  un  ou  deux 
légumes  tels  que:  choux  de  Bruxelles,  choux-fleurs,  épinards. 
haricots  Bretonne,  etc. 

Cette  épaule  sert  aussi  pour  accompagner  les  viandes 
blanches  rôties  ou  bouillies  (veau  et  volaille). 

No  425.  Cuissot  de  Porc  bouilli  à  l'Anglaise  (BoilerJ  Éeg 
of  Pork).  —  Choisir  un  petit  jambon  ayant  séjourné  environ 


GROSSES  PIECES  DE  VIANDES   ET   VENAISON 


quinze  jours  dans  la  saumure.  Bien  le  laver.  Le  marquer  dans 
une  braisière  ou  petite  marmite  en  le  mouillant  un  peu  plus 
qu'à  hauteur  soit  avec  eau  simple  soit  avec  remouillage.  Ajou- 
ter un  bouquet  sans  ail,  une  grosse  carotte,  un  gros  navet,  un 
oignon,  quatre  clous  de  girofle  et  gros  poivre.  Cuire  douce- 
ment environ  trois  heures. 

Une  fois  à  point,  égoutter  le  jambon,  retirer  la  couenne  et 
l 'excédent  de  graisse  s 'il  y  a  lieu.  Le  dresser  sur  plat,  découper 
en  partie.  L'entourer  avec  bouquets  de  carottes  tournées  et 
bouquets  de  navets  taillés,  cuits  séparément  avec  cuisson  pré- 
levée sur  celle  du  porc.  Passer  aussi  un  peu  de  cette  cuisson 
sur  le  plat.  Orner  le  manche  d'une  papillote. 

Envoyer  séparément  un  pouding  de  pois  N°  364  et  un 
plat  de  pommes  de  terre  bouillies. 

No  426.  Petit  salé  bouilli  à  l'Anglaise  (Boiled  Sait  Pork). 
— -  L'épaule  salée,  le  lard  de  poitrine,  la  tête  de  cochon,  etc., 
sont  cuits  et  servis  comme  le  cuissot  de  porc  ci-dessus.  On  sert 
occasionnellement  avec  le  porc  salé  des  panais  coupés  en  bâ- 
tonnets et  cuits  à  l'eau  salée  beurrée. 

No  427.  Tête  de  Cochon  à  l'Irlandaise  (Boiled  Pig's 
CheeJcs).  —  Prendre  deux  demi-têtes  de  cochon  fumées  d'a- 
près le  principe  irlandais,  les  flamber  puis  les  mettre  tremper 
24  heures  à  l'eau  froide. 

Les  faire  cuire  ensuite  pendant  environ  une  heure  et  demie 
à  l'eau  simple.  Dresser  sur  plat.  Découper  en  partie.  Entourer 
d'un  côté  soit  avec  des  épinards  à  l'Anglaise  ou  hachés,  soit 
avec  des  choux  de  Bruxelles,  et  de  l'autre  avec  pommes  de 
terre  taillées  et  bouillies. 

No  428.  Tête  de  Cochon  fumée  à  l'Anglaise  (Boiled  Bath- 
Chops).  —  Prendre  deux  demi-têtes  de  cochon  fumées  dites 
bath-chops,  les  flamber,  les  mettre  à  tremper  24  heures  et 
bien  les  laver. 

Cuire  les  têtes  à  l'eau  simple  environ  deux  heures.  Dresser 
sur  plat.  Découper.  Saucer  autour  avec  demi-glace  madère. 

Servir  à  part  un  plat  d 'épinards  à  l'Anglaise  ou  des  choux 
de  Bruxelles  et  un  plat  de  pommes  de  terre  bouillies, 

No  429.  Tête  de  Cochon  à  l'Américaine  (Pig's  Jowls  and 
Vegetables).  —  Prendre  deux  mâchoires  de  cochon  de  Virgi- 
nie fumées,  les  flamber  puis  les  faire  tremper  24  heures,  les 


172  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

faire  blanchir  et  les  laver.  Cuire  à  l'eau  environ  deux  heures. 
Servir  avec  épinards  au  jus  et  pommes  taillées  et  bouillies  à 
part.  Demi-glace  madère. 

No  430.  Petit  salé  fumé  à  l'Anglaise  (Boiled  Bacon).  — 
Morceau  de  lard  de  poitrine  maigre  d'abord  blanchi,  puis  cuit 
à  l'eau  environ  une  heure  et  demie. 

Est  généralement  servi  avec  les  viandes  blanches  bouillies 
ou  rôties  (veau  ou  volaille). 

Est  aussi  servi  seul  en  envoyant  à  part  soit  des  épinards, 
des  choux  de  Bruxelles  ou  des  choux  braisés  et  hachés  ainsi 
qu'un  plat  de  pommes  de  terre  bouillies. 

No  431.  Filet  de  Porc  (ou  Echinée)  rôti  à  l'Anglaise  (Boast 
loin  of  Pork).  —  Cette  pièce  comprend  la  longe  et  le  carré. 
Elle  est  fournie  par  les  bouchers  anglais  munie  de  sa  couenne, 
la  bavette  et  la  poitrine  supprimées  de  façon  à  laisser  la  pièce 
de  largeur  voulue. 

Flamber  la  couenne  s'il  y  a  lieu  et  bien  la  nettoyer,  y  pra- 
tiquer quatre  ou  cinq  incisions,  formant  poches,  et  garnir 
celles-ci  d'un  appareil  à  la  sauge  N°  373.  Faire  aussi  de  pe- 
tites incisions  sur  le  reste  de  la  surface  pour  aider  à  cuire. 

Diviser  la  chaîne  de  deux  centimètres  en  deux  centimètres 
à  l'aide  de  la  scie  sans  couper  les  chairs,  afin  de  faciliter  le 
découpage. 

Faire  rôtir  environ  une  heure  et  demie  en  arrosant  de 
temps  en  temps  avec  saindoux. 

Découper  ce  qui  est  nécessaire.  Dresser  sur  plat.  Couler 
au  fond  un  peu  de  brown  gravy,  demi-glace  légère  ou  jus 
simple.  Envoyer  à  part  une  sauce  aux  pommes,  un  plat  de 
pommes  à  la  sauge  N°  361  et  légumes  verts. 

Remarque:  En  Angleterre  comme  en  Amérique,  le  porc 
rôti  ou  bouilli  n'est  pas  servi  sur  les  tables  aristocratiques; 
il  n'est  consommé  que  par  la  classe  moyenne  ou  par  la  classe 
ouvrière. 

No  432.  Filet  de  Porc  rôti  à  l'Américaine  {Boast  loin  of 
Pork).  —  La  pièce  est  coupée  comme  à  l'Anglaise,  mais  la 
couenne  est  supprimée.  On  pare  l'excédent  de  graisse  sur  la 
surface  en  laissant  adhérer  une  épaisseur  d'un  centimètre. 
La  chaîne  est  détachée  au  moyen  de  la  scie  sans  entamer  la 
noix,  de  manière  à  isoler  l'os  de  chaque  côtelette.  La  placer 
ensuite  dans  une  plaque  à  rôtir.  Saupoudrer  de  sel  et  faire 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  173 

rôtir  environ  une  heure  un  quart.  Le  porc  doit  être  bien  cuit 
sans  cependant  être  desséché. 

Servir  avec  jus  clair  dessous.  Sauce  aux  pommes.  Légumes 
verts  et  pommes  de  terre  bouillies  à  part. 

No  433.  Cuissot  de  Porc  rôti  à  l'Anglaise  (Roast  leg  of 
York).  —  Se  procurer  un  petit  jambon  frais,  bien  blanc,  muni 
de  sa  couenne  et  pesant  environ  quatre  kilos. 

Flamber,  s'il  y  a  lieu,  les  poils  sur  la  couenne.  Laver  le 
cuissot.  Inciser  la  couenne  en  formant  une  poche  entre  la 
peau  et  la  graisse  et  garnir  cette  poche  avec  un  appareil  à 
la  sauge  N°  373.  Arroser  d'un  peu  de  saindoux.  Rôtir  environ 
trois  heures  en  faisant  aller  doucement,  mais  de  manière  à 
obtenir  le  cuissot  bien  cuit. 

Dresser.  Découper  en  partie.  Servir  avec  les  mêmes  accom- 
pagnements que  pour  le  filet  de  porc  à  l'Anglaise. 

No  434.  Cochon  de  Lait  à  l'Anglaise  (Roast  SucMing  Pig). 
—  Choisir  un  joli  porcelet  bien  blanc,  vidé  de  ses  boyaux  et 
pesant  de  cinq  à  six  kilos.  Retirer  la  fressure.  Flamber  le  co- 
chon pour  le  débarrasser  des  soies  qui  peuvent  encore  y  adhé- 
rer. Supprimer  le  boyau  de  l'anus.  Bien  le  laver.  Essuyer. 
Farcir  avec  la  farce  N°  368  ou  N°  375  bis,  sans  trop  le  rem- 
plir. Coudre  l'ouverture.  Garnir  la  bouche  d'une  pomme  de 
terre: 

Accroupir  le  porcelet  sur  ses  pattes  en  fixant  celles-ci  avec 
deux  brochettes  en  bois,  l'une  passant  par  les  deux  pattes  de 
derrière,  l'autre  par  celles  de  devant  (celles-ci  repliées  comme 
si  le  cochon  était  à  genoux).  Envelopper  la  tête  d'un  fort 
papier.  Mettre  la  pièce  dans  une  plaque  à  rôtir.  Arroser  de 
saindoux.  Saupoudrer  de  sel.  Pousser  à  four  moyen  et  faire 
rôtir  en  arrosant  souvent.  Lorsque  la  pièce  a  atteint  une  jolie 
couleur,  la  couvrir  avec  du  papier  blanc  graissé.  Cuire  de  deux 
heures  et  demie  à  trois  heures. 

Dresser  sur  plat  en  supprimant  ficelle,  papier  et  pomme 
de  terre.  Remplacer  celle-ci  par  un  citron.  Couler  autour  un 
bon  jus  de  veau  clair.  Servir  à  part  une  saucière  de  purée  de 
pommes  (apple  sauce),  une  saucière  de  sauce  au  pain  aux 
raisins  de  Corinthe,  un  ou  deux  plats  de  légumes  verts  et  un 
plat  de  pommes  de  terre. 

Remarque:  Si  la  pièce  doit  être  dépecée  à  la  cuisine,  il 
faut  avoir  soin  de  la  cuire  un  peu  d'avance,  puis  supprimer 
la  tête,  fendre  celle-ci  en  deux  et  la  mettre  sur  le  bout  du  plat. 


174  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

fendre  le  cochon  en  deux  depuis  la  queue  jusqu'aux  épaules 
à  l'aide  d'un  bon  couteau  ou  d'une  petite  scie  à  viande  bien 
aiguisée.  Lever  alors  les  cuissots  et  découper  les  deux  côtés 
(longes)  en  côtelettes.  Reformer  le  porcelet  et  tenir  bien  chaud 
jusqu'au  moment  de  servir. 


No  435.  Levraut  rôti  à  l'Anglaise  (Boast  Rare).  —  Choisir 
un  beau  levraut,  le  dépouiller  en  laissant  les  oreilles  adhérer 
à  la  tête,  les  flamber  ou  les  échauder  pour  retirer  le  poil.  Vi- 
der le  lièvre  et  bien  l'essuyer.  Envelopper  les  oreilles  et  la 
tête  d'un  papier  beurré. 

Hacher  le  foie  du  lièvre  après  avoir  ôté  l'amer  et  le  mêler 
à  200  gr.  de  hachis  de  porc  (chair  à  saucisses).  Ajouter  200 gr. 
de  veal  stuffing  N°  367  et  60  gr.  d'oignon  haché  passé  au 
beurre  à  blanc. 

Farcir  le  lièvre  avec  cet  appareil.  Coudre  l'ouverture,  le 
brider  en  lui  donnant  une  forme  accroupie  naturelle.  Barder. 
Rôtir  à  four  moyen,  environ  50  minutes  en  arrosant  souvent 
avec  beurre  clarifié. 

Débrider  le  lièvre.  Oter  les  bardes,  le  saupoudrer  de  farine 
et  arroser  encore  avec  beurre  fondu.  Faire  prendre  couleur 
dans  un  four  plus  chaud  en  arrosant. 

Découper  le  lièvre  en  partie,  le  reformer  sur  le  plat  et 
couler  un  bon  jus  clair  ou  une  demi-glace  légère  autour. 

Envoyer  à  part  une  saucière  de  sauce  Réforme,  une  autre 
de  gelée  de  groseille,  un  ou  deux  légumes  verts  et  un  plat  de 
pommes  de  terre. 

No  436.  Lapin  rôti  à  l'Anglaise  (Boast  Babbit).  —  Prendre 
un  beau  lapin  domestique.  Le  préparer,  le  farcir  et  le  faire 
rôtir  comme  le  lièvre  ci-dessus. 

Le  débrider  une  fois  à  point,  le  saupoudrer  de  farine  et 
l'arroser  de  bonne  crème  double  mêlée  d'un  peu  de  jus  de 
citron.  Le  mettre  à  four  plus  chaud  pour  cuire  l'appareil. 
Recommencer  deux  fois  cette  opération,  puis  laisser  prendre 
une  jolie  couleur. 

Découper  le  lapin  en  partie,  le  reformer  sur  le  plat.  Dé- 
tacher le  fond  avec  un  peu  de  demi-glace  légère  et  un  peu  de 
jus.  Passer  cette  sauce  autour  du  lapin. 

Envoyer  en  même  temps  un  plat  de  pommes  de  terre 
quelconque  et  un  ou  deux  plats  de  légumes  verts. 


GROSSES  PIÈCES  DE  VIANDES  ET  VENAISON  175 

No  437.  Lapin  bouilli  à  l'Anglaise  (Boïled  Rabbit  and 
Bacon).  —  Tuer  un  beau  lapin  domestique.  Retirer  la  peau 
en  laissant  les  oreilles  adhérer  à  la  tête.  Vider  et  essuyer  le 
lapin.  Le  brider  comme  il  est  dit  pour  le  lièvre  rôti.  Echauder 
les  oreilles. 

Le  marquer  en  casserole  avec  bouillon  léger,  sel,  gros 
poivre,  oignon,  carotte  et  bouquet  sans  ail.  Le  faire  cuire 
comme  un  poulet. 

Faire  blanchir  un  morceau  de  petit  salé  maigre,  puis  le 
faire  cuire  à  part. 

Egoutter  le  lapin  une  fois  cuit  à  point,  découper  le  râble 
et  le  reformer  sur  le  plat.  Dresser  à  côté  le  petit  salé  découpé, 
ajouter  un  peu  de  la  cuisson  passée. 

Servir  à  part  une  saucière  à'onion  sauce  N°  92,  un  ou 
deux  légumes  verts  et  un  plat  de  pommes  de  terre  taillées 
et  bouillies. 


176  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  XII. 


PATES  ET  POUDINGS  DE  VIANDE. 

(pies  and  pudding  joints.) 


No  438.  Pâté  de  Pigeon  à  l'Anglaise  (Pigeon  Pie).  — 
Prendre  6  jeunes  pigeons  très  propres.  Retirer  la  poche.  Les 
fendre  par  le  dos,  les  vider,  retirer  l'os  du  dos,  le  cou,  la  queue 
et  l'excédent  de  peau.  Essuyer  les  pigeons  et  les  diviser  en 
deux  parties. 

Etaler  les  demi-pigeons  sur  un  grand  plat  et  les  saupou- 
drer avec  sel,  poivre,  persil  et  échalottes  hachées. 

Ranger  ensuite  les  pigeons  dans  un  pie-dish  (plat  ovale 
creux  à  bordure)  de  manière  à  les  monter  un  peu  en  pyra- 
mide dépassant  les  bords  du  plat  dans  le  sens  de  la  hauteur. 
Emplir  le  plat  à  deux  tiers  de  hauteur  avec  deux  parties  de 
jus  gélatineux  et  une  partie  de  mushroom  ketchup.  Ajouter 
autour  des  pigeons  deux  ou  trois  œufs  durs  coupés  en  quartiers. 

Mouiller  le  bord  du  plat  et  poser  sur  celui-ci  une  bande  de 
feuilletage  de  la  même  largeur  et  de  l'épaisseur  de  3  milli- 
mètres. Dorer  cette  bande.  Couvrir  alors  le  pâté  avec  une 
abaisse  ovale  de  deux  à  trois  millimètres  d'épaisseur,  en  sou- 
dant celle-ci  sur  la  bordure  de  pâte. 

Couper  la  pâte  à  ras  du  bord  à  l'aide  d'un  petit  couteau 
et  ehiqueter  le  bord  du  pâté.  Dorer  et  faire  une  rosace  de 
feuilles  sur  le  haut  se  terminant  en  bouton  de  rose.  Dorer  la 
rosace.  Rayer  les  feuilles. 

Poser  le  plat  sur  une  plaque  et  le  mettre  à  four  assez 
chaud  afin  de  saisir  la  pâte.  Couvrir  ensuite  le  pâté  avec 
papier  blanc.  Cuire  une  heure  un  quart  et  de  jolie  couleur. 

Servir  chaud  avec  légumes  verts  et  pommes  de  terre  à 
part,  ou  froid  avec  salade. 

No  438  bis.  Pâté  de  Poulet  et  Jambon  à  l'Anglaise  (Chicken 
and  Ham  Pie).  —  Prendre  deux  jeunes  poulets  pesant  en- 
semble 4  kilos.  Les  vider  et  les  couper  chacun  en  huit  mor- 


PATES    ET    POUDINGS    DE    VIANDE  177 

ceaux.  Retirer  la  peau.  Envelopper  chaque  morceau  d'une 
tranche  très  mince  de  jambon  d'York  cru. 

Ranger  les  morceaux  de  poulet  ainsi  préparés  dans  un 
pie-dish  comme  il  est  dit  pour  le  pâté  de  pigeon.  Ajouter 
quelques  champignons  frais  coupés  en  tranches,  poivre  et 
très  peu  de  sel. 

Mouiller  presque  aux  deux  tiers  du  plat  avec  deux  déci- 
litres de  mushroom  ketchup  et  le  reste  en  jus  gélatineux  mais 
non  salé. 

Saupoudrer  facultativement  d'un  peu  de  persil  et  écha- 
lottes  hachées. 

Ajouter  deux  œufs  durs  coupés  en  quartiers. 

Couvrir  et  cuire  en  procédant  comme  pour  le  pâté  de 
pigeon.  Servir  de  même. 

No  439.  Pâté  de  Pigeon  et  Filet  de  Bœuf  (Beef -steak  and 
Pigeon  Pie).  —  Prendre  trois  ou  quatre  jeunes  pigeons  et 
faire  le  pâté  exactement  comme  le  pigeon  pie  en  intercalant 
une  belle  escalope  de  filet  de  bœuf  pas  trop  épaisse  entre 
chaque  moitié  de  pigeon,  les  escalopes  assaisonnées  comme 
les  pigeons.  Cuire  une  heure  et  demie. . 

Servir  avec  les  mêmes  accompagnements,  soit  pour  chaud, 
soit  pour  froid. 

No  440.  Pâté  de  Veau  et  Jambon  à  l'Anglaise  (Veal  and 
Ham  Pie).  —  Procéder  comme  pour  le  pâté  de  poulet  et 
jambon  en  remplaçant  le  poulet  par  des  tranches  de  noix  de 
veau  très  blanches,  coupées  minces  et  aplaties  à  la  batte.  Cuire 
une  heure  et  demie. 

No  441.  Pâté  de  Perdreaux  à  l'Anglaise  (Partridge  Pie). 
—  Opérer  exactement  comme  pour  le  pâté  de  pigeon  en  rem- 
plaçant les  pigeons  par  des  perdreaux.  Cuire  de  même. 

Pour  servir  chaud  ou  froid.  Mêmes  accompagnements. 

No  442.  Pâté  de  Grouses  à  l'Anglaise  (Grouse  Pie).  — 
Procéder  exactement  comme  pour  le  pâté  de  pigeon,  en  rem- 
plaçant les  pigeons  par  des  grouses.  Avoir  bien  soin  de  sup- 
primer l'os  du  dos.  Mouiller  avec  un  tiers  de  bon  jus  gélati- 
neux, un  tiers  de  mushroom  ketchup  et  un  tiers  de  vin  de 
Porto.  Couvrir. 

Cuire  comme  le  pâté  de  pigeon  et  servir  chaud  ou  froid 
avec  les  mêmes  accompagnements. 


178  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  443.  Pâté  de  Poulet  à  l'Américaine  (Chicken  Pot-Pie). 
—  Prendre  deux  poulets  pesant  ensemble  quatre  kilos,  les 
flamber,  les  vider,  les  laver.  Les  découper  chacun  en  huit 
morceaux.  Les  mettre  à  l'eau  froide,  les  faire  blanchir  et  les 
laver  de  nouveau.  Les  marquer  dans  une  casserole  avec  oignon, 
carotte,  une  branche  de  céleri,  bouquet  sans  ail,  sel  et  gros 
poivre.  Mouiller  à  l'eau  et  cuire  à  point.  Passer  et  dégraisser 
le  fond. 

Faire  un  petit  roux  blanc,  le  mouiller  avec  le  fond,  de  ma- 
nière à  obtenir  une  sauce  légère. 

D'autre  part,  retirer  la  peau  des  morceaux  de  poulet  et 
les  ajouter  à  la  sauce.  Kanger  le  ragoût  par  lits  dans  un 
pie-dish  ou  grand  plat  à  pouding  en  intercalant  des  pommes 
de  terre  taillées  à  la  grosse  cuiller  et  blanchies  à  fond,  des 
quartiers  d'œufs  cuits  durs,  petits  oignons  cuits  à  blanc  et  du 
petit  salé  coupé  en  dés,  blanchi  puis  cuit  à  fond,  le  tout  en 
proportions  modérées.  Laisser  refroidir  aux  trois  quarts.  Cou- 
vrir vivement  comme  il  est  dit  pour  le  pâté  de  pigeon  à  l'An- 
glaise. Cuire  environ  40  minutes.  Servir  chaud. 

Envoyer  en  même  temps  un  ou  deux  plats  de  légumes  verts. 

No  444.  Pâté  de  Lapin  à  l'Anglaise  (Rabbit  Pie).  —  Dé- 
couper un  lapin  domestique  comme  pour  sauter.  Placer  les 
morceaux  sur  un  plat  et  les  assaisonner  avec  sel,  poivre,  persil 
et  oignons  hachés  très  fins. 

Ranger  les  morceaux  de  lapin  dans  un  pie-dish  en  les  in- 
tercalant avec  de  gros  dés  de  lard  de  poitrine  préalablement 
blanchis. 

Ajouter  jus  et  ketchup  comme  pour  le  pâté  de  poulet  et 
jambon.  Finir  comme  le  pâté  de  pigeon.  Cuire  une  heure 
et  demie. 

(Des  quartiers  d'œufs  durs  peuvent  aussi  être  intercalés 
dans  ce  pâté.) 

Servir  chaud  ou  froid  avec  les  mêmes  accompagnements 
que  pour  le  pâté  de  pigeon. 

No  445.  Pâté  de  Filet  de  Bœuf  aux  Huîtres  à  l'Anglaise 
(Beef -steak  and  Oyster  Pie).  —  Couper  sur  la  tête  ou  sur  la 
queue  d'un  filet  de  bœuf  des  tranches  de  grandeur  à  peu  près 
égale,  de  7  millimètres  d'épaisseur  et  en  quantité  suivant  le 
besoin.  Les  aplatir  à  la  batte,  les  faire  sauter  à  beurre  clarifié 
des  deux  côtés,  les  mettre  dans  une  casserole. 

Ajouter  une  échalotte  hachée  passée  au  beurre  sans  colorer, 
persil  haché,  sel,  poivre,  un  peu  de  mushroom  ketchup.  Mouil- 


PATES    ET    POUDINGS    DE    VIANDE  179 

1er  à  hauteur  avec  moitié  jus  et  moitié  espagnole.  Cuire  la 
viande  à  point  et  verser  le  ragoût  dans  un  pie-dish.  Laisser 
refroidir.  Ajouter  18  huîtres  moyennes  pochées  et  ébarbées 
par  500  gr.  de  filet  de  bœuf.  Couvrir  comme  le  pâté  de  pigeon. 

Mettre  le  plat  au  bain-marie  et  le  pousser  au  four  pour 
cuire  la  croûte  à  fond. 

Servir  chaud.  Envoyer  à  part  un  ou  deux  légumes  verts 
et  un  plat  de  pommes  de  terre. 

No  446.  Pâté  de  Bœuf  à  l'Américaine  (Beef  Pot-Pie).  — 
Procéder  exactement  comme  pour  la  recette  précédente  en 
remplaçant  les  huîtres  par  des  petits  oignons  cuits  à  blanc, 
des  pommes  de  terre  tournées  cuites  de  même  et  des  quartiers 
d'œufs  durs. 

No  447.  Pâté  de  Mouton  à  l'Américaine  {Mutton  Pot-Pie). 
—  Lever  la  noix  d'un  carré  de  mouton,  couper  sur  celle-ci  des 
noisettes  un  peu  minces  et  procéder  en  tout  comme  pour  le 
pâté  de  bœuf  à  l'Américaine  en  remplaçant  les  escalopes  de 
filet  par  les  escalopes  de  mouton. 


No  448.  Pouding  de  Bœuf  et  Rognons  à  l'Anglaise  (Steak 
and  Kidney  Pudding).  —  Couper  des  escalopes  sur  la  tête 
d'un  filet  de  bœuf  ou  sur  sa  partie  mince  de  manière  à  en 
obtenir  un  kilo.  Mettre  ces  chairs  dans  une  casserole. 

Monder  une  douzaine  de  rognons  d'agneau,  les  couper  en 
deux,  les  parer,  les  faire  sauter  vivement  au  beurre  pour  les 
raidir  et  les  joindre  aux  escalopes.  Mouiller  à  hauteur  avec 
moitié  espagnole  et  moitié  bouillon. 

Couvrir  et  faire  mijoter  pendant  une  heure  et  demie. 
Ajouter  sel  si  c'est  nécessaire,  poivre,  persil  haché,  un  peu 
d'échalotte  hachée  passée  au  beurre  sans  colorer  et  un  peu  de 
mushroom  ketchup.  Remouiller  un  peu  au  besoin  de  manière 
à  obtenir  la  sauce  un  peu  longue. 

D 'autre  part,  foncer  un  bol  blanc  épais  ou  terrine  pouvant 
contenir  le  ragoût,  avec  pâte  à  la  graisse  (suet  paste)  abaissée 
de  l'épaisseur  de  4  millimètres.  Emplir  la  terrine  à  deux  ou 
trois  centimètres  du  bord  avec  le  ragoût.  Mouiller  le  bord  tout 
autour  et  souder  une  autre  abaisse  de  pâte  sur  la  terrine 
pour  former  le  couvercle.  Parer  la  pâte  au  niveau  de  la  ter- 
rine en  dehors. 


180  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Envelopper  la  terrine  dans  une  serviette  propre,  attacher 
celle-ci  en  la  nouant  sur  le  dessus  du  pouding.  Cuire  le  pou- 
ding à  la  vapeur  soit  dans  une  grande  casserole,  soit  dans 
l'appareil  spécial.  Donner  de  deux  à  trois  heures  de  cuisson. 

Déballer  la  terrine,  la  poser  sur  une  serviette  disposée  sur 
plat.  Servir  de  suite. 

Envoyer  à  part  un  ou  deux  plats  de  légumes  verts  et 
pommes  de  terre  bouillies. 

No  449.  Pouding  de  Bœuf,  Rognons  et  Mauviettes  (Steak, 
Kidney  and  Lark  Pudding).  —  Couper  les  ailes  et  le  cou, 
retirer  la  poche  et  le  gésier  de  15  ou  18  mauviettes  plumées, 
très  propres.  Les  faire  sauter  vivement  au  beurre  et  joindre 
ces  mauviettes  à  un  ragoût  préparé  exactement  comme  pour 
le  pouding  précédent  en  cuisant  les  oiseaux  une  demi-heure 
avec  les  viandes.  (Les  mauviettes  vidées.) 

Finir  le  pouding  comme  le  précédent. 

No  450.  Pouding  de  Bœuf,  Rognons  et  Huîtres  (Steak, 
Kidney  and  Oyster  Pudding).  —  Préparer  un  pouding  comme 
celui  de  bœuf  et  rognons  en  ayant  soin  d'ajouter  deux  ou  trois 
douzaines  d'huîtres  ébarbées  dans  le  ragoût  avant  de  mettre 
celui-ci  dans  la  terrine. 

No  451.  Pouding  de  Bœuf,  Rognons,  Mauviettes  et  Huîtres 
(Steak,  Kidney,  Oyster  and  Lark  Pudding).  —  Préparer  un 
ragoût  comme  pour  le  pouding  de  bœuf,  rognons  et  mauviettes. 
Lorsqu'il  est  à  point,  le  retirer  du  feu  et  lui  adjoindre  deux 
douzaines  d'huîtres  ébarbées.  Finir  alors  le  pouding  comme 
il  est  dit  pour  le  pouding  bœuf  et  rognons. 

i 

N°  452.  Pouding  de  Mouton  à  l'Ecossaise  (Haggis).  —  Se 
procurer  le  mou,  le  cœur,  la  langue,  le  ris  et  la  panse  d'un 
mouton  (celle-ci  comprend  deux  poches  d'inégales  grandeurs), 
450  gr.  de  lard  gras  frais  et  300  gr.  de  foie  de  veau.  Piquer 
le  cœur  et  le  foie  avec  une  aiguille  à  brider  et  les  accrocher 
à  l'air  pendant  la  nuit  pour  laisser  écouler  le  sang. 

D'autre  part,  nettoyer  les  deux  pièces  de  la  panse,  à 
l'aide  de  sel,  en  frottant  fortement  et  en  lavant  à  l'eau  tiède, 
en  ayant  soin  de  ne  pas  crever  la  grande  poche.  Laisser  en- 
suite ces  pièces  tremper  à  l'eau  froide  pendant  dix  à  douze 
heures.  Laver  de  nouveau.  Réserver  la  grande  poche. 

Mettre  la  petite  poche,  le  mou,  le  foie,  le  cœur,  la  langue 
et  le  ris  dans  une  casserole.  Mouiller  largement  à  l'eau  froide. 


PATES    ET    POUDINGS    DE    VIANDE  181 

Mettre  sur  le  feu.  Ameuer  à  l'ébullition.  Cuire  un  quart 
d'heure.  Egoutter  et  laver  de  nouveau.  Remettre  tous  les  ar- 
ticles dans  la  casserole  propre.  Mouiller  de  nouveau.  Ajouter 
deux  oignons  piqués  de  clous  de  girofle,  deux  carottes,  sel, 
gros  poivre  et  bouquet  sans  ail. 

Cuire  le  ris  demi-heure,  le  cœur  et  la  langue  une  heure,  les 
autres  articles  une  heure  et  demie.  Parer  le  ris.  Parer  aussi 
la  langue  et  retirer  la  peau. 

Eâper  le  foie  et  couper  tous  les  autres  articles  en  très 
petits  dés.  Couper  le  porc  de  même.  Ajouter  trois  gros  oignons 
hachés  passés  au  beurre  à  blanc,  180  gr.  de  Scotch  oatmeal 
(espèce  de  gruaux  d'avoine)  préalablement  torréfiée  à  la 
bouche  du  four,  15  gr.  de  sel,  4  gr.  de  poivre,  un  peu  de  mus- 
cade, macis  et  girofle  en  poudre,  un  peu  de  thym  et  de  sauge, 
une  pointe  de  cayenne  et  quatre  décilitres  de  jus  ou  bouillon 
quelconque.  Mêler  le  tout. 

Egoutter  la  poche  réservée.  Bien  essuyer.  L'emplir  avec 
l'appareil  en  ménageant  un  petit  vide  pour  faciliter  l'expan- 
sion de  la  farce.  Coudre  les  deux  ouvertures. 

Plonger  le  pouding  dans  une  casserole  d'eau  bouillante. 
Cuire  deux  heures  et  demie  à  ébullition  modérée  et  en  ayant 
soin  de  piquer  la  poche  au  moyen  d'une  grosse  épingle,  à  plu- 
sieurs reprises,  pendant  la  première  heure  pour  faciliter  l'é- 
chappement de  l'air  et  de  la  vapeur. 

Egoutter  le  pouding,  le  dresser  sur  un  plat  et  l'envoyer 
tel,  en  le  faisant  accompagner  de  pommes  bouillies  et  lé- 
gumes verts. 


182  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  XIII 


GRILLADE  ET  RELEVES  DE  VOLAILLE 
ET  DE  GIBIER  A  PLUME. 

(GRILL    —   FOWL    AND    GAME    JOINTS.) 


No  453.  Porter  House  Steak.  —  Tranche  de  bœuf  qui 
peut  varier  de  deux  à  cinq  centimètres  d'épaisseur,  coupée 
par  le  travers  et  sur  toute  l'épaisseur  de  l'aloyau  dans  la  par- 
tie qui  comprend  le  cœur  ou  le  centre  du  filet. 

Retirer  l'os  de  la  chaîne  et  le  nerf  qui  y  adhère.  Parer  le 
bout  de  la  bavette.  Supprimer  l'épiderme  sur  la  graisse  exté- 
rieure et,  au  besoin,  l'excédent  de  celle-ci.  Supprimer  aussi 
l'excédent  de  graisse  sur  le  filet  en  en  laissant  une  couche  de 
deux  centimètres  pour  nourrir  celui-ci. 

Ramener  la  bavette  contre  le  filet  et  la  fixer  à  l'aide  d'une 
ou  deux  brochettes. 

Mettre  le  steak  sur  un  plat,  l'humecter  d'huile  des  deux 
côtés,  assaisonner  de  sel  et  de  poivre  et  le  faire  griller  sur  feu 
clair  des  deux  côtés  en  lui  faisant  prendre  une  jolie  couleur. 
La  durée  de  cuisson  peut  varier  de  dix  à  vingt-cinq  minutes 
suivant  l'épaisseur  du  filet  et  aussi  suivant  la  qualité  de  la 
viande.  Plus  le  steak  est  épais  moins  le  feu  doit  être  ardent. 

Dresser  le  steak  sur  plat  chaud.  Masquer  d'un  beurre 
maître-d'hôtel  un  peu  mou.  Cresson  dans  les  bouts  du  plat. 

Servir  à  part  un  plat  de  pommes  de  terre  quelconque  et 
un  ou  deux  légumes  verts. 

Le  nom  de  ce  steak  provient  d'un  ancien  hôtel  de  New- 
York  aujourd'hui  disparu. 

No  454.  Garrick  Steak.  —  Tranche  de  bœuf  de  trois  à 
quatre  centimètres  d'épaisseur,  coupée  sur  le  morceau  adhé- 
rant à  la  deuxième  et  troisième  côte  à  partir  de  l'aloyau. 

Ecourter  l'os  de  la  côte.  Retirer  l'os  de  la  chaîne  et  le 
nerf  qui  y  est  attaché.  Parer  l'extérieur.  Rouler  le  bout  de 
bavette  et  le  fixer  avec  une  ou  deux  brochettes. 


GRILLADE  ET  RELEVÉS  DE  VOLAILLE  ET  DE  GIBIER  A  PLUME     183 

Huiler.  Assaisonner.  Griller  de  quinze  à  vingt  minutes 
et  servir  exactement  comme  le  Porter  House  steak. 

Ce  nom  provient  du  Garrick  club  de  Londres,  qui  porte 
lui-même  le  nom  d'un  célèbre  tragédien  anglais. 

No  455.  Sirloin  Steak  (Entrecôte).  —  Tranche  de  bœuf 
de  deux  à  quatre  centimètres,  coupée  sur  le  faux  filet  ou  sur 
la  partie  mince  de  l'aloyau. 

Le  parer,  assaisonner  et  faire  griller  d'après  les  principes 
du  Porter  House  steak.  Servir  avec  les  mêmes  accompagne- 
ments. 

No  456.  Short  Steak,  ou  Delmonico  Steak.  —  C  'est  le  même 
que  le  Sirloin  steak  (dénomination  américaine).  Servir  comme 
à  l'Anglaise  (recette  précédente). 

Le  mot  short  signifie  court.  Delmonico 's  est  le  nom  d'un 
célèbre  restaurant  de  New- York  tenu  par  une  famille  de  ce 
nom  d'origine  suisse,  dont  les  membres  ont  toujours  été  très 
bons  pour  la  colonie  française  et  suisse. 

No  457.  Tenderloin  Steak.  —  C'est  notre  chateaubriant 
servi  avec  beurre  maître-d'hôtel.  Pommes  de  terre  et  légumes 
verts  à  part. 

Dénomination  américaine. 

No  458.  Fillet  Steak.  —  Le  même  que  le  précédent.  (An- 
gleterre.) 

No  459.  Rump-Steak.  —  Tranche  de  deux  centimètres  d'é- 
paisseur, coupée  sur  toute  la  largeur  d'une  culotte  de  bœuf 
y  compris  la  tête  de  filet.  Peut  être  divisée  de  grandeur  requise. 

*Huiler  et  assaisonner  comme  le  Porter  House  steak.  Faire 
griller  sur  feu  clair  et  modéré  environ  dix  minutes.  Servir 
avec  les  mêmes  accompagnements  que  pour  le  Porter  House 
steak. 

Remarque:  Les  bouchers  américains  désignent  cette  tranche 
sous  le  nom  de  sirloin  steak,  le  sirloin  steak  étant  connu  sous 
le  nom  de  short  steak  ou  Delmonico  steak. 

No  460.  Mutton  Steak.  —  Tranche  de  deux  centimètres 
d'épaisseur.coupée  par  le  travers  d'un  gigot  de  mouton  bien 
rassis.  Griller  comme  un  mmp-steak.  Servir  avec  les  mêmes 
accompagnements. 


184  LA   CUISINE   ANGLO- AMÉRICAINE 

No  461.  Lamb  Steak.  —  Tranche  de  deux  centimètres  d'é- 
paisseur, coupée  sur  toute  la  largeur  d'un  gigot  d'agneau  or- 
dinaire ou  sur  un  gigot  d'agneau  de  lait.  Griller  et  servir 
comme  un  rump-steak  en  observant  que  l'agneau  de  lait  doit 
être  un  peu  plus  cuit. 

No  462.  Venison  Steak.  —  Tranche  de  deux  à  trois  cen- 
timètres d'épaisseur,  coupée  par  le  travers  d'un  cuissot  de 
chevreuil. 

Griller  en  assaisonnant  comme  un  rump-steak.  Servir  avec 
beurre  maître-d'hôtel  dessus.  Saucière  de  gelée  de  groseille, 
légumes  verts  et  pommes  de  terre  à  part. 

No  463.  Mutton  Chops  (Côtelettes  anglaises).  —  Couper 
ces  côtelettes  de  trois  centimètres  d'épaisseur  sur  la  longe 
d'un  mouton  gras  (filet  et  filet  mignon,  pièce  qui  correspond 
à  celle  sur  laquelle  on  coupe  le  Porter  Bouse  steak  dans  le 
sirloin).  Eetirer  la  peau  ou  pellicule  qui  recouvre  la  graisse, 
parer  celle-ci  de  manière  à  en  laisser  une  épaisseur  d'un  cen- 
timètre. Parer  le  bout  de  la  bavette  et  amener  celle-ci  contre 
le  filet  mignon  de  chaque  côtelette.  Humecter  d'huile,  assai- 
sonner de  poivre  et  de  sel. 

Faire  griller  des  deux  côtés  sur  feu  clair  et  modéré  en- 
viron dix  minutes,  en  tenant  les  côtelettes  saignantes. 

Servir»  sur  plat  très  chaud.  Légumes  verts  et  pommes  de 
terre  à  part. 

La  viande  pour  ces  côtelettes  doit  être  rassie  à  point  et 
de  bonne  qualité. 

No  464.  Chump  Chops.  —  Ces  côtelettes  ou  steaks  sont 
coupées  sur  le  quasi  du  mouton,  de  l'épaisseur  de  deux  cen- 
timètres. Elles  sont  parées  autour,  puis  huilées,  assaisonnées, 
grillées  et  servies  comme  les  mutton  chops  ci-dessus. 

No  465.  Lamb  Chops  à  l'Anglaise.  —  Ces  côtelettes  sont 
coupées  comme  les  mutton  chops  décrites  plus  haut,  de  deux 
centimètres  d'épaisseur  sur  une  longe  d'agneau  de  lait  de 
bonne  grosseur. 

Retirer  la  pellicule  sur  la  graisse  de  chaque  côtelette.  Pa- 
rer le  bout  de  la  bavette,  rouler  celle-ci  sur  elle-même  en  en- 
veloppant la  moitié  d'un  rognon  d'agneau  mondé  dans  chaque 
bavette  et  maintenir  celle-ci  avec  une  brochette. 


GRILLADE  ET  RELEVÉS  DE  VOLAILLE  ET  DE  GIBIER  A  PLUME     185 

Assaisonner  et  faire  griller  comme  les  mutton  chops  en 
observant  que  les  côtelettes  doivent  être  bien  cuites  tout  en 
restant  roses  dans  le  centre. 


No  466.  Dindon  rôti  à  l'Anglaise  (Roast  Turlcey).  —  Far- 
cir la  poche  du  dindon  avec  veal  stuffing  (N°  367)  mêlé  avec 
la  même  quantité  de  hachis  de  porc  (ou  chair  à  saucisses). 
Brider.  Barder. 

Rôtir  le  dindon  à  la  broche  ou  à  four  modéré  en  arrosant 
souvent  et  en  employant  de  préférence,  à  cet  effet,  de  la  graisse 
de  volaille  clarifiée. 

Servir  avec  jus  clair  ou  demi-glace  légère  dessous.  En- 
tourer la  pièce  avec  des  petites  saucisses  chipolata  rôties,  ou 
avec  des  petites  paupiettes  de  bacon. 

Envoyer  à  part  une  purée  de  marrons,  un  plat  de  légumes 
verts  et  un  plat  de  pommes  de  terre  quelconque. 

N.  B.  Au  lieu  des  saucisses  ou  des  paupiettes  indiquées 
ci-dessus,  on  peut  servir  un  morceau  d'épaule  de  cochon  fu- 
mée, un  morceau  de  bacon  ou  un  petit  jambon  sur  un  plat 
séparé. 

En  Angleterre  le  dindon  rôti  est  de  rigueur  le  jour  de  Noël. 

No  467.  Dindon  rôti  à  l'Américaine  (Roast  Turkey).  — 
Farcir  la  poche  avec  saucisses  et  marrons,  ou  encore  avec 
farce  aux  noix  N°  371.  Rôtir  comme  ci-dessus. 

Dresser  le  dindon  sur  plat,  le  découper  en  partie,  le  re- 
former. Couler  un  bon  jus  clair,  fait  avec  le  déglaçage  de  la 
plaque,  autour. 

Servir  à  part  une  saucière  de  sauce  cranberry  ou  un  petit 
pain  de  gelée  de  cranberry,  légumes  et  pommes  de  terre  comme 
à  l'Anglaise.   (1) 

En  Amérique  le  dindon  est  de  rigueur  le  jour  de  Noël  et  le 
jour  d'actions  de  grâces  (Thanksgiving  day),  dernier  jeudi 
de  novembre. 

No  468.  Dindon  sauvage  rôti  (Roast  Wild  Turkey).  (Cuis, 
amer.)  —  Le  dindon  sauvage  est  le  congénère  du  dindon  do- 
mestique, mais  son  genre  de  vie,  composé  d'indépendance  et 


(1)  Dans  certaines  familles  on  sert  aussi  avec  le  dindon  rôti  une  sauce 
d'abatis  (Giblet  saur.e)  composée  d'un  petit  fond  fait  avec  les  parures,  lé- 
gèrement lié  et  additionné  du  foie  du  dindon  sauté,  en  le  tenant  saignant, 
puis  haché. 


186  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

d'alertes,  a  forcément  maintenu  en  lui  des  qualités  aujour- 
d'hui perdues  chez  le  dindon  ordinaire.  Son  intelligence  ou 
sa  sagacité  semble  être  à  hauteur  de  celle  du  chasseur  et, 
lorsque  celui-ci  peut  l'atteindre,  il  le  fait  après  de  dures  fa- 
tigues à  travers  les  broussailles  ou  les  arbres  anarchistes  des 
forêts  vierges. 

La  tête  de  cet  oiseau  est  petite  comparée  à  celle  du  dindon 
de  basse-cour,  l'œil  est  vif,  l'appendice  charnu  du  bec  à  peine 
ébauché.  Son  plumage  a  des  reflets  métalliques  d'argent,  de 
cuivre  et  de  bronze,  d'émeraude,  de  cobalt  et  de  rubis,  zébré 
de  raies  noires.  Une  petite  touffe  de  crin  tombe  entre  le  cou 
et  la  poitrine,  la  queue  est  normale. 

Ce  dindon  vit  d'herbes  et  de  baies  sauvages  qui  donnent 
à  sa  chair  un  goût  de  perdreau  très  accentué  ;  la  couleur  de 
celle-ci  est  plus  foncée  que  celle  de  son  frère  apprivoisé. 

Afin  de  pouvoir  servir  cet  oiseau  dans  toute  sa  perfection 
il  est  indispensable  de  l'obtenir  jeune  et  de  l'accrocher  par  les 
pattes  dans  un  endroit  frais  bien  aéré,  en  le  laissant  dans  sa 
plume,  pendant  trois  semaines  ou  un  mois. 

Il  est  ensuite  préparé  comme  le  dindon  domestique:  Farci 
soit  avec  un  appareil  de  panne  de  porc  et  truffes,  soit  avec 
saucisses  et  marrons,  ou  encore  avec  une  farce  aux  noix.  Il 
peut  aussi  être  simplement  rôti  et  servi  avec  une  sauce  ou 
gelée  de  cranberries  et  une  purée  de  marrons. 

Remarque:  On  trouve  dans  l'Amérique  tropicale  un  oiseau 
qui  tient  le  milieu  entre  le  faisan  et  le  dindon,  c'est  le  curassow 
qui  existe  en  plusieurs  variétés.  Un  autre  oiseau  un  peu  plus 
gros  que  le  faisan  existe  aussi  dans  ces  pays,  c'est  le  gitan. 

No  469.  Dindon  rôti  aux  Huîtres  à  l'Américaine  (Roast 
Turkey,  Oyster  Stuffing).  —  Habiller  un  dindon  de  cinq  à  six 
kilos,  farcir  avec  farce  aux  huîtres  N°  374.  Brider  et  faire 
rôtir  suivant  l'usage. 

Servir  avec  bon  jus  clair  dessous.  Légumes  verts  et  pommes 
de  terre  à  part. 

No  470.  Dindon  rôti  farci  aux  Clams  (Roast  Turkey,  Clam 
Stuffing).  —  Procéder  comme  ci-dessus  en  remplaçant  la  farce 
aux  huîtres  par  une  farce  aux  clams  N°  374. 

No  470  bis.  Dindon  bouilli  à  l'Anglaise  (Boiled  Turkey, 
English  Style).  —  Choisir  un  beau  dindon  ayant  acquis 
toute  sa  grosseur  mais  non  dur.  Le  vider,  le  laver,  le  brider, 
puis  le  faire  blanchir  et  le  laver  de  nouveau. 


GRILLADE  ET  RELEVÉS  DE  VOLAILLE  ET  DE  GIBIER  A  PLUME     187 

Marquer  le  dindon  dans  une  casserole  de  juste  grandeur, 
le  mouiller  à  hauteur  avec  bouillon  léger  non  dégraissé.  Ajou- 
ter une  grosse  carotte  divisée  en  quatre,  un  gros  oignon  piqué 
de  trois  clous  de  girofle,  deux  branches  de  céleri,  un  bouquet 
sans  ail,  pincée  de  sel. 

Amener  graduellement  à  l'ébullition.  Couvrir.  Retirer  sur 
le  côté  et  faire  marcher  doucement  pendant  trois  quarts 
d'heure.  Ajouter  alors  une  pincée  de  poivre  en  grains,  puis 
finir  de  pocher  (environ  demi-heure  ou  trois  quarts  d'heure 
de  plus). 

D'autre  part,  cuire  un  morceau  de  lard  de  poitrine  fumé 
ou  une  langue  de  bœuf  salée  ou  fumée,  et,  selon  le  cas,  glacer 
le  lard  au  four  à  vif,  ou  dépouiller  et  glacer  la  langue. 

Egoutter  et  débrider  le  dindon,  le  découper  suivant  le 
besoin,  le  reformer,  le  dresser  sur  le  plat.  Entourer  avec  bou- 
quet de  carottes  tournées  et  cuites  à  blanc,  bouquet  de  navets 
taillés  et  cuits  de  même,  et  bouquet  de  haricots  verts  cuits 
à  l'Anglaise. 

Masquer  le  dindon  d'une  sauce  béchamel  mêlée  d'une  par- 
tie de  la  cuisson  du  dindon  passée,  dégraissée  et  réduite  de 
moitié. 

Envoyer  la  viande  salée  sur  un  plat  séparé  avec  un  autre 
plat  de  pommes  de  terre  taillées  et  bouillies  et  un  bol  de  la 
même  sauce. 

Remarque:  On  peut  encore  servir,  au  lieu  de  lard  ou  de 
langue,  soit  un  morceau  d'épaule  (gammon),  soit  un  petit 
jambon. 

On  peut  remplacer  les  légumes  indiqués  par  des  choux- 
fleurs,  topinambours,  céleri,  etc. 

No  471.  Galantine  chaude  de  Dindon  (Boiled  Stuffed 
Turkey).  (Cuis,  amer.)  —  Désosser  un  gros  dindon.  Séparer 
la  peau  des  chairs.  Avec  ces  dernières,  une  égale  quantité  de 
porc  maigre  et  le  double  de  lard  gras  frais  préparer  une  farce 
à  galantine  selon  le  principe. 

D'autre  part,  cuire  une  belle  langue  de  bœuf  salée  en  la 
tenant  légèrement  ferme,  retirer  la  peau  et  la  placer  dans 
un  moule  ou  sous  presse  afin  de  lui  donner  une  forme  droite. 
Lorsque  la  langue  est  à  peu  près  froide  la  parer. 

Ranger  alors  la  peau  du  dindon  sur  une  serviette,  la  mas- 
quer avec  la  farce  préparée,  placer  la  langue  au  centre.  Rouler 
en  enveloppant  la  langue  et  envelopper  dans  la  serviette,  puis 
faire  pocher  une  heure  dans  bouillon  non  dégraissé,  salé  et 
assaisonné. 


188  LA   OU-    INE   ANGLO- AMÉRICAINE 


Egoutter  et  déballer  la  galantine.  Découper  ce  qui  est 
nécessaire  et  dresser  le  tout  sur  un  plat. 

Envoyer  à  part  un  dindon  rôti  selon  l'usage,  un  ou  deux 
plats  de  légumes  verts  et  un  plat  de  pommes  de  terre  bouillies 
et  tournées. 

Cette  recette  m'a  été  communiquée  par  un  vieil  ami: 
M.  Pactaud.  Elle  provient  de  Providence,  une  ville  de  la  Nou- 
velle-Angleterre ;  c'est  donc  un  plat  yankee  qui  rappelle  bien 
la  cuisine  anglaise,  toute  la  différence  consiste  en  ce  que  la 
farce  est  cuite  avec  la  viande  salée  et  non  dans  l'estomac  du 
dindon  rôti. 

On  peut  facultativement  servir  avec  ce  plat  une  saucière 
de  cranberry  sauce. 

No  472.  Dindon  à  l'Anglaise,  à  l'ancienne  (Boiled  Turkey, 
old  style).  (Cuis,  angl.)  —  Habiller  un  dindon  pesant  dans 
les  quatre  kilos,  le  brider  en  entrée,  le  faire  blanchir  et  le  laver. 

Faire  pocher  le  dindon  dans  du  bouillon  de  la  marmite 
non  dégraissé  en  le  tenant  juste  à  point. 

D'autre  part,  faire  blanchir  1  kilo  500  de  bacon  ou  l'équi- 
valent de  jambon  ou  d'épaule  fumée,  puis  faire  cuire  cette 
viande  à  part  et  la  dépouiller  de  la  couenne. 

Au  moment  de  servir  dresser  le  dindon  sur  un  plat,  le 
débrider,  découper  en  partie  et  couler  au  fond  du  plat  une 
cuiller  à  pot  de  bouillon  passé  et  dégraissé. 

Découper  la  viande  salée,  la  dresser  sur  un  autre  plat, 
l'entourer  avec  des  épinards  à  l'Anglaise. 

Envoyer  les  deux  plats  ensemble  ainsi  qu'un  plat  de 
pommes  de  terre  bouillies. 

No  473.  Dindon  bouilli,  sauce  aux  Huîtres  (Boiled  Turkey, 
Oyster  Sauce).  (Cuis,  amer.)  —  Choisir  un  dindon  pesant 
dans  les  quatre  ou  cinq  kilos,  l'habiller,  le  brider  en  entrée. 

Farcir  la  cavité  de  la  poche  avec  une  farce  aux  huîtres 
N°  374  (toujours  en  remarquant  que  l'oignon  est  facultatif) 
Barder  le  dindon. 

Marquer  la  pièce  sur  une  grille  à  pieds  placée  dans  unt 
braisière  de  grandeur  moyenne.  Mouiller  avec  bouillon  léger 
de  manière  à  pouvoir  pocher  le  dindon  à  la  vapeur  sans  que 
le  mouillement  atteigne  la  pièce.  Couvrir  avec  un  couvercle 
joignant  bien. 

Faire  partir  sur  le  feu,  puis  le  mettre  au  four  de  chaleur 
modérée.  Cuire  environ  une  heure  et  demie  en  ayant  soin  d'a- 
jouter du  mouillement  pour  remplacer  celui  évaporé. 


GRILLADE  ET  RELEVÉS  DE  VOLAILLE  ET  DE  GIBIER  A  PLUME     189 

D'autre  part,  faire  ouvrir  trois  douzaines  d'huîtres 
moyennes  et  les  faire  pocher  juste  à  point  dans  leur  jus  en 
ajoutant  un  décilitre  de  vin  blanc  sec. 

Avoir  sous  la  main  sept  décilitres  de  sauce  allemande,  lui 
adjoindre  peu  à  peu  en  la  faisant  réduire  3  décilitres  de  bonne 
crème  douce.  Retirer  du  feu.  Passer.  Ajouter  les  huîtres  ébar- 
bées  ainsi  que  leur  jus  réduit  à  un  tiers  de  son  volume  et 
passé,  muscade,  pointe  de  cayenne  et,  facultativement,  une 
pincée  de  ciboulette  hachée,  passée  au  beurre  sans  colorer. 

Découper  le  dindon  en  partie,  le  dresser  sur  le  plat,  le 
masquer  avec  la  sauce  et  envoyer  le  restant  en  saucière. 

Envoyer  en  même  temps  un  plat  de  riz  à  la  Créole  (2e  par- 
tie, N°  64),  et  un  plat  de  pommes  de  terre  taillées  et  bouillies. 

No  474.  Dindon  bouilli,  sauce  aux  Clams  (Boiled  Turhey, 
Clam  Sauce).  —  Procéder  exactement  comme  pour  la  recette 
précédente  en  remplaçant  les  huîtres  par  des  Little  Neck  clams 
pour  la  farce  aussi  bien  que  pour  la  sauce. 

No  475.  Dindon  bouilli  à  l'Américaine  {Boiled  Turhey  and 
Vegetables)  —  Cuire  le  dindon  comme  pour  celui  à  l'Anglaise. 
Dresser  sur  plat.  Le  saucer  d'un  bon  velouté. 

Entourer  la  pièce  avec  un  bouquet  de  petits  oignons  cuits 
à  blanc,  un  bouquet  de  carottes  tournées  cuites  de  même,  un 
autre  de  choux-fleurs  en  branches  et  un  quatrième  de  pommes 
de  terre  tournées  et  bouillies. 

No  476.  Dindon  bouilli  au  Céleri  {Boiled  Turhey,  Celery 
Sauce).  (Cuis,  angl.)  — Faire  pocher  le  dindon  exactement 
comme  pour  le  dindon  à  l'Anglaise  N°  470  bis.  Dresser  sur 
plat,  découper  en  partie.  Saucer  avec  béchamel  à  l'essence  de 
dindon  ou  avec  velouté.  Entourer  la  pièce  avec  des  pieds  de 
céleri  blanchis,  puis  braisés  à  blanc  et  divisés  en  rondelles. 

Servir  à  part  une  saucière  de  la  même  sauce  et  un  plat  de 
pommes  de  terre  taillées  et  bouillies. 

No  477.  Dindon  bouilli  à  la  Macédoine  {Boiled  Turhey, 
Macédoine).  —  Exactement  comme  le  précédent,  en  rempla- 
çant le  céleri  par  des  fonds  d'artichauts  garnis  de  macédoine 
de  légumes. 

No  478.  Dindon  bouilli,  sauce  Céleri  {Boiled  Turhey,  Celery 
Sauce).  —  Faire  pocher  le  dindon  comme  le  dindon  bouilli  à 


190  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

l'Anglaise  N°  470  bis.  Dresser  sur  plat.  Le  masquer  avec  une 
sauce  céleri  faite  avec  son  fond.  (Voir  Nos  90  -  91.) 

Servir  à  part  un  plat  de  légumes  verts  et  un  plat  de 
pommes  de  terre  taillées  et  bouillies. 

No  479.  Dindon  froid  à  l'Anglaise  (Cold  Turkey,  English 
Style).  —  Habiller  un  dindon  de  quatre  à  cinq  kilos.  Bien  le 
laver  et  l'essuyer.  Farcir  la  poche  avec  farce  à  saucisses  fine 
ou  avec  farce  de  veau.  Brider  et  barder.  Le  faire  pocher 
comme  le  dindon  à  l'Anglaise  N°470Zns.  Une  fois  à  point 
l'égoutter,  le  débrider  et  laisser  refroidir.  Eetirer  la  peau  sur 
toute  la  surface. 

Masquer  alors  le  dindon  d'une  sauce  chaud-froid  faite  avec 
béchamel  à  l'essence  de  volaille. 

Décorer  la  poitrine  avec  détail  de  langue,  truffe  ou  estra- 
gon et  napper  à  la  gelée.  Découper  en  partie. 

Dresser  le  dindon  sur  grand  plat  ovale  et  disposer  sur  le 
même  plat  une  langue  à  la  gelée  coupée  en  entailles. 

Arranger  autour  du  dindon  des  bouquets  de  légumes  de 
couleurs  différentes  légèrement  liés  à  la  mayonnaise  collée, 
tels  que  pointes  d'asperges,  carottes,  petits  pois,  etc.,  taillés 
ou  coupés. 

Envoyer  à  part  une  ou  deux  saucières  de  mayonnaise. 

No  480.  Chapons  à  l'Anglaise  pour  Buffet.  —  Préparer 
deux  chapons  comme  le  dindon  à  l'article  précédent,  les  faire 
pocher  de  même,  les  masquer  de  sauce  chaud-froid  et  les  dé- 
corer comme  il  est  dit. 

D'autre  part,  faire  cuire  deux  belles  langues  de  bœuf, 
salées  ou  fumées.  Retirer  la  peau.  Refroidir.  Parer  et  napper 
à  la  gelée. 

Coller  un  tampon  en  pain  masqué  de  beurre,  ou  en  bois, 
forme  pyramide  tronquée  sur  le  centre  d'un  grand  plat  ovale 
en  argent. 

Placer  les  deux  chapons  sur  les  bouts  du  plat,  le  dos  ap- 
puyé contre  le  support,  la  poitrine  en  bas,  reposant  contre  le 
bord  du  plat.  Poser  les  langues  debout  sur  les  côtés,  la  pointe 
en  haut,  le  côté  convexe  en  dehors. 

Garnir  les  intervalles  avec  des  légumes  de  diverses  couleurs 
taillés  un  peu  gros,  refroidis  et  trempés  à  mesure  dans  de  la 
gelée  mi-prise. 

Décorer  le  tour  avec  cordon  de  gelée  hachée  posée  à  la 
cuiller,  et  entourer  celle-ci  avec  de  beaux  croûtons  de  la 
même  gelée. 


GRILLADE  ET  RELEVES  DE  VOLAILLE  ET  DE  GIBIER  A  PLUME    191 

Poser  sur  le  support  une  petite  corbeille  emplie  de  petits 
légumes,  ou  un  sujet  quelconque. 

Envoyer  à  part  de  la  mayonnaise  en  saucière  et  salade 
simple. 

No  481.  Chapons,  Poulardes  et  Poulets  à  l'Anglaise  et  à 
l'Américaine.  —  Ces  volailles  sont  préparées  en  tout  d'après 
les  principes  indiqués  pour  le  dindon. 

No  482.  Cygne  sauvage  (Wild  Swan).  (Cuis,  amer.)  — 
Ce  magnifique  palmipède  est  rarement  vu  sur  le  marché,  mais 
on  le  reçoit  quelquefois  dans  les  maisons  privées,  envoyé  par 
des  amis  ou  apporté  par  des  amateurs  de  chasse. 

Comme  rôti,  tant  jeune  soit-il,  cet  oiseau  est  une  déception, 
restant  toujours  sec  et  coriace,  sans  aucun  goût  particulier, 
malgré  les  soins  qu'on  peut  lui  prodiguer  et  après  l'avoir 
gardé  très  longtemps. 

Le  mieux  est  de  le  faire  braiser  pendant  deux  ou  trois 
heures  dans  un  bon  fond  gras  au  vin,  avec  légumes  et  aromates 
et  de  le  servir  avec  une  garniture  Flamande  ou  Chipolata. 

No  483.  Oie  rôtie  à  l'Anglaise  (Roast  Goose  and  Apple 
Sauce).  —  Choisir  une  oie  bien  en  chair  mais  jeune,  l'habiller 
comme  d'habitude,  la  farcir  avec  l'appareil  N°  372  ou  375. 
Rôtir  environ  une  heure  un  quart  en  l'arrosant  souvent. 

Dresser  sur  plat.  Découper  l'estomac  en  aiguillettes.  Servir 
avec  jus  clair  dessous,  sauce  aux  pommes  à  part. 

En  Angleterre  les  oies  sont  de  rigueur  à  la  saint  Michel 
(29  septembre). 

No  484.  Oie  rôtie  à  l'Américaine  (Roast  Goose,  American 
Style).  —  Procéder  exactement  comme  pour  l'oie  rôtie  à  l'An- 
glaise en  remplaçant  la  farce  anglaise  par  la  farce  américaine. 
(Nos372,  375,  375  bis.) 

Servir  avec  jus  clair  dessous  et  sauce  aux  pommes  à  part. 

No  485.  Oison  du  Rhode  Island  (Roast  Green  Goose).  — 
Les  oisons  et  les  canetons  de  l'Etat  de  Rhode  Island  et  de 
l'Etat  de  Massachusetts  sont  justement  réputés.  La  volaille 
du  Rhode  Island  a  aussi  un  renom  bien  mérité. 

Prendre  un  oison  pesant  environ  trois  kilos,  le  nettoyer 
et  le  brider  selon  l'usage  et  farcir  l'estomac  avec  une  farce 
aux  pommes  de  terre  N°  372.  Mettre  l'oison  dans  une  plaque, 
l'arroser  d'un  peu  de  graisse  de  volaille  ou  de  saindoux.  Le 


192  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

faire  rôtir  à  bon  four  environ  cinquante  minutes  en  arrosant 
souvent. 

Servir  comme  l'oie  à  l'Anglaise.  Mêmes  accompagnements. 

No  486.  Oie  sauvage  (Wild  Goose).  —  La  remarque  faite 
à  propos  du  cygne  peut  être  répétée  ici  pour  l'oie  sauvage. 
Celle-ci  est  encore  bien  plus  dure.  Ce  sont  des  oiseaux  dont  on 
peut  se  servir  si  on  n'a  absolument  rien  d'autre  sous  la  main. 

No  487.  Caneton  rôti  (Roast  Duckling).  —  Nettoyer,  bri- 
der et  farcir  le  caneton  soit  avec  une  farce  anglaise  ou  farce 
américaine. 

Servir  avec  jus  clair  dessous.  Sauce  aux  pommes  à  part. 


No  488.  Faisans  bouillis  à  l'Anglaise  (Boiled  Pheasants). 
—  Prendre  deux  ou  trois  faisans,  relativement  frais,  les  vider, 
les  essuyer,  les  brider  en  entrée  et  les  barder.  Les  marquer 
ensuite  dans  une  casserole  de  juste  grandeur  avec  carotte, 
oignon,  céleri,  bouquet  sans  ail,  sel  et  gros  poivre.  Mouiller  à 
hauteur  avec  bouillon  léger.  Faire  venir  à  l'ébullition,  écumer 
et  cuire  doucement  à  couvert  pendant  environ  cinquante 
minutes. 

Egoutter.  Débrider.  Découper  l'estomac  en  le  laissant  en 
place.  Saucer  d'une  béchamel  à  l'essence  de  faisan  (faite  avec 
la  cuisson  réduite).  Servir  à  part  soit  une  purée  d'artichauts, 
soit  une  purée  Soubise  ou  une  purée  de  céleri,  et  aussi  une 
saucière  de  la  même  sauce. 

Un  morceau  de  petit  salé  fumé  peut  aussi  être  servi  à  part. 

No  489.  Perdreaux  bouillis  à  l'Anglaise  (Boiled  Partridges 
and  Bacon).  —  Procéder  exactement  comme  pour  les  faisans 
bouillis,  en  employant  des  perdreaux  parvenus  à  leur  grosseur 
normale,  mais  non  pas  durs. 

Servir  avec  les  accompagnements  indiqués  ci-dessus. 


ENTRÉES    DIVERSES  193 


CHAPITRE  XIV. 


ENTREES    DIVERSES 


No  490.  Noisettes  de  Daiin  à  l'Anglaise  (Small  Fillets  of 
Venison).  —  Désosser  la  noix  ou  filet  d'un  carré  de  daim  écos- 
sais, bien  rassis.  Découper  en  tournedos  d'un  centimètre  et 
demi  d'épaisseur;  aplatir  ceux-ci  légèrement  avec  la  batte, 
les  parer  en  laissant  la  graisse  et  les  piquer.  Les  faire  mariner 
à  cru  pendant  sept  ou  huit  heures.  (Oignon,  carotte  et  céleri 
émincés,  persil,  thym,  laurier,  gros  poivre,  girofle,  macis,  un 
peu  de  vin  blanc  et  filet  d'huile.) 

Essuyer  les  noisettes,  les  faire  sauter  à  beurre  clarifié  sur 
feu  assez  vif  en  les  retournant  et  en  les  tenant  saignantes.  Les 
égoutter,  les  essuyer  de  nouveau,  les  dresser  en  couronne  sur 
plat  d'entrée. 

Garnir  le  centre  avec  des  cerises  mi-sucre  d'abord  revenues 
à  l'eau  chaude,  bien  égouttées  puis  liées  avec  une  sauce  Ré- 
forme. 

Glacer  les  noisettes  au  pinceau.  Servir  à  part  une  saucière 
de  sauce  Réforme,  une  saucière  de  gelée  de  groseille  et  un  plat 
de  haricots  verts  à  l'Anglaise. 

On  sert  aussi  ces  noisettes  en  supprimant  les  cerises  et  en 
remplaçant  la  sauce  Réforme  par  une  sauce  Cumberland,  sauce 
Poivrade  ou  sauce  Chevreuil. 

Elles  sont  aussi  servies  parfois  sans  être  marinées  en  les 
faisant  griller  ou  sauter  à  feu  vif,  puis  dressées  sur  plat  avec 
beurre  maître-d'hôtel  et  en  envoyant  à  part  une  saucière  de 
gelée  de  groseille  et  haricots  verts. 

No  491.  Noisettes  de  Mouton  (Small  Fillets  of  Mutton). 
(Cuis,  angl.)  —  Se  procurer  un  ou  deux  carrés  de  mouton, 
rassis  à  point  et  bien  en  chair.  Préparer  les  noisettes  comme 
celles  du  carré  de  daim  de  la  recette  précédente  en  ayant  soin 
de  supprimer  la  graisse. 

Procéder  ensuite  exactement  en  tout  comme  il  est  expliqué 
pour  les  noisettes  de  daim. 


194  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

N°  492.  Côtelettes  de  Mouton  en  Chevreuil  (Mock  Venison 
Gutlets).  —  Couper  de  jolies  côtelettes  sur  un  ou  deux  carrés 
de  mouton  comme  il  est  dit  ci-dessus.  Les  préparer  comme  les 
noisettes  de  daim  en  laissant  une  partie  de  la  graisse  ainsi  que 
l'os  attachés. 

Procéder  ensuite  en  tout  comme  pour  les  noisettes  de  daim. 

No  493.  Côtelettes  de  Mouton  à  la  Réforme  (Mutton  Gut- 
lets, Beform).  (Cuis,  angl.)  —  Couper  le  nombre  voulu  de 
côtelettes  sur  un  ou  plusieurs  carrés  de  mouton  rassis  et  bien 
en  chair,  préalablement  parés  de  la  poitrine  et  de  la  chaîne. 
Parer  le  manche  et  le  bord  des  côtelettes,  les  humecter  d 'huile, 
assaisonner  de  sel  et  poivre  et  les  faire  griller  sur  feu  clair 
en  les  tenant  saignantes.  Les  dresser  sur  plat  en  couronne  et 
garnir  le  centre  avec  julienne  Réforme  N°360.  Saucer  d'une 
sauce  Eéforme. 

No  494.  Côtelettes  d'Agneau  à  la  Signora  (Cuis,  amer.)  — 
Couper  les  côtelettes  sur  un  ou  plusieurs  carrés  après  avoir 
dégagé  la  poitrine  et  l'os  de  la  chaîne.  Parer  les  côtelettes. 
Fendre  la  noix  de  chacune  d'elles,  à  l'extérieur  et  introduire 
une  tranche  de  truffe  dans  l'incision.  Fermer  l 'ouverture  avec 
un  peu  de  farce  de  veau  ou  de  volaille.  Paner  les  côtelettes  à 
l'Anglaise  et  les  faire  sauter  à  beurre  clarifié  des  deux  côtés. 
Une  fois  à  point,  les  égoutter,  les  essuyer.  Dresser  en  couronne. 
Sauce  Périgueux  dans  le  centre  et  autour.  Papillotes  sur  les 
bouts.  Envoyer  séparément  un  des  légumes  suivants:  Pointes 
d'asperges,  macédoine,  petits  pois  ou  purée  d'artichauts. 

No  495.  Côtelettes  d'Agneau  de  lait  à  l'Anglaise  (Spring 
Lamb  Cutlets).  —  Parer  un  ou  plusieurs  carrés  d'agneau  de 
lait,  suivant  le  besoin,  en  supprimant  la  poitrine  et  l'os  de  la 
chaîne  sans  endommager  la  noix.  Couper  les  côtelettes  d'égale 
épaisseur,  les  parer  avec  soin.  Les  fariner  légèrement  et  paner 
à  l'Anglaise.  Les  placer  dans  plat  à  sauter  peu  épais  ou  dans 
une  poêle  avec  beurre  clarifié  et  les  faire  sauter  de  belle  cou- 
leur des  deux  côtés.  Essuyer.  Dresser  sur  plat  en  couronne. 
Garnir  le  centre  soit  avec  des  concombres  sautés,  soit  avec  des 
petits  pois,  pointes  d'asperges,  macédoine,  etc. 

Couler  un  peu  de  demi-glace  légère  autour.  Une  papillote 
sur  chaque  côtelette.  Pommes  nouvelles  à  part. 

No  496.  Escalopes  de  Veau  à  l'Anglaise  (Veal  Cutlets  and 
Tomato  Sauce).  —  Couper  sur  une  noix  de  veau  très  blanche 


ENTRÉES   DIVERSES 


des  escalopes  en  forme  de  cœur  ou  de  côtelette  de  dix  centi- 
mètres de  long  et  de  cinq  millimètres  d'épaisseur,  les  aplatir 
légèrement  et  les  parer. 

Assaisonner  les  escalopes  avec  sel  et  poivre,  les  paner  à 
l'Anglaise,  les  faire  sauter  à  la  poêle  à  beurre  clarifié,  les 
égoutter  et  essuyer. 

D'autre  part,  couper  des  tranches  de  jambon  cru,  assez 
minces,  de  même  forme  et  même  grandeur  que  les  escalopes. 
Les  faire  griller  ou  les  faire  sauter  à  la  poêle  de  jolie  couleur. 

Dresser  les  escalopes  de  veau  en  couronne  en  intercalant 
chacune  d'elles  avec  une  escalope  de  jambon. 

Couler  dans  le  centre  une  bonne  sauce  tomate  dans  laquelle 
on  aura  mis  un  peu  de  glace  de  viande. 

Des  légumes  verts,  macaroni  et  pommes  de  terre  peuvent 
être  servis  séparément. 

No  497.  Civet  de  Levraut  à  l'Anglaise  (Jugged  Hare).  — 
Découper  un  jeune  lièvre,  le  faire  revenir  au  beurre  à  couvert 
en  le  cuisant  à  moitié.  Ajouter  bouquet  sans  ail,  douze  ou 
quinze  petits  oignons  préalablement  rissolés,  quelques  têtes  de 
champignons,  100  gr.  de  petit  salé  coupé  en  cubes  puis  blanchi 
et  rissolé.  Mouiller  à  hauteur  avec  deux  tiers  de  sauce  Eéforme 
et  un  tiers  de  jus.  Finir  de  cuire  et  ajouter  encore  un  déci- 
litre de  vin  de  Porto. 

No  498.  Fricassée  de  Lapin  à  l'Anglaise  (Stewed  Rabbit, 
Onion  Sauce).  —  Découper  un  beau  lapin  domestique  comme 
pour  fricassée,  le  marquer  en  casserole  avec  une  carotte,  un 
oignon,  bouquet  sans  ail,  sel  et  poivre.  Mouiller  à  hauteur 
avec  bouillon  léger.  Cuire  doucement  à  point. 

Faire  une  purée  d'oignon  très  blanche  de  manière  à  en 
avoir  trois  décilitres,  lui  adjoindre  le  même  volume  de  bécha- 
mel serrée.  Délier  alors  cet  appareil  avec  une  partie  de  la 
cuisson  passée  du  lapin. 

Egoutter  ce  dernier.  Dresser  les  morceaux  sur  un  plat  et 
saucer  dessus.  Servir  un  plat  de  légumes  verts  et  un  plat  de 
pommes  de  terre  à  part. 

No  499.  Chevreuil  à  la  Chasseur  (Vemson,  Hunter  Style). 
—  Ce  plat  ne  peut  être  servi  que  sur  les  lieux  de  chasse  ou 
dans  le  voisinage  immédiat  de  ceux-ci. 

Le  chevreuil  étant  fraîchement  tué,  et  pendant  qu'il  est 
encore  chaud,  est  dépouillé  de  manière  à  pouvoir  prélever  la 


196  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

quantité  de  viande  nécessaire  soit  sur  les  carrés,  la  selle  ou 
les  quasis. 

Cette  chair  est  ensuite  émincée  en  fines  escalopes,  assai- 
sonnée de  sel  et  de  poivre,  puis  sautée  au  beurre  sur  feu  vif 
par  petites  quantités  et  rien  que  pour  raidir  les  chairs. 

(Souvenir  des  riants  Adirondacks,  frontière  du  Canada.) 

No  500.  Suprêmes  de  Poulet  à  l'Anglaise  (Breasts  of 
Chicken,  English  Style).  —  Tailler  les  suprêmes  comme  à 
l'ordinaire  en  faisant  deux  ou  quatre  pièces  sur  chaque  poulet 
suivant  la  grosseur  de  ceux-ci,  les  fariner  légèrement,  assai- 
sonner et  paner  à  l'Anglaise. 

Marquer  les  suprêmes  dans  un  plat  à  sauter  pas  trop  épais 
avec  beurre  clarifié  et  les  faire  sauter  de  jolie  couleur  des  deux 
côtés  en  les  retournant,  les  égoutter  et  les  essuyer. 

Dresser  les  suprêmes  en  couronne  en  intercalant  chacun 
d'eux  avec  une  escalope  de  jambon  de  même  forme  et  même 
grandeur,  comme  il  est  prescrit  pour  les  escalopes  de  veau. 

Garnir  le  centre  avec  petits  pois  ou  pointes  d'asperges, 
macédoine,  etc.  Velouté  ou  demi-glace  légère  au  fond  du  plat. 
Sauce  aussi  à  part. 

No  501.  Filets  de  Grouse  aux  Cerises  à  l'Anglaise  (Breasts 
of  Grouse  with  Cherries) .  —  Lever  les  filets  de  jeunes  grouses, 
les  parer  et  faire  quatre  pièces  avec  chaque  poitrine  en  leur 
donnant  la  forme  de  côtelettes. 

Ranger  les  filets  dans  un  plat  à  sauter  avec  beurre  clarifié, 
assaisonner  de  sel  et  de  poivre,  les  faire  sauter  vivement  des 
deux  côtés  en  les  tenant  saignants.  Egoutter.  Essuyer. 

Dresser  les  filets  sur  bordure  concave  faite  avec  farce  de 
grouse,  la  pointe  en  bas.  Poser  une  tranche  de  truffe  coupée 
à  l'emporte-pièce  sur  chaque  filet.  Garnir  le  centre  avec  ce- 
rises demi-sucre  revenues  à  l'eau  bouillante  égouttées.  Saucer 
l'entrée  avec  sauce  Réforme  à  l'essence  de  grouse. 

No  502.  Filets  de  Grouse,  sauce  Cumberland,  etc.  (Breasts 
of  Grouse,  Cumberland  Sauce).  —  Faire  rôtir  les  grouses  en 
les  tenant  saignants.  Retirer  la  peau. 

Lever  les  poitrines.  Diviser  celles-ci  en  quatre  filets  sur  la 
longueur,  les  dresser  sur  bordure  concave  faite  avec  farce  de 
grouse.  Glacer  les  filets  au  pinceau.  Garnir  le  centre  avec  to- 
mates mondées,  purgées,  sautées  au  beurre  et  bien  réduites. 

Servir  à  part  une  sauce  Cumberland  ou  une  sauce  Bigarade. 


ENTRÉES   DIVERSES  197 


No  503.  Filets  de  Canards  sauvages  Cumberland  (Breasts 
of  Wild  Ducks,  Cumberland  Sauce).  —  Procéder  d'après  les 
principes  du  numéro  précédent. 

No  504.  Cailles  braisées  à  l'Anglaise  (Braized  Quails, 
Cream  Sauce).  —  Habiller  les  cailles  et  les  brider  comme  pour 
rôtir,  les  marquer  dans  une  casserole  avec  un  bon  fond  gras 
au  vin.  Les  faire  cuire  très  doucement  pendant  vingt-cinq 
minutes,  les  égoutter,  les  débrider. 

Dresser  sur  plat  et  les  saucer  d'une  bonne  béchamel. 

Envoyer  à  part  soit  une  purée  de  champignons,  soit  une 
purée  d'artichauts. 

No  505.  Farce  de  Grouse  (Grouse  Forcemeat).  —  Le 
grouse  fournit  une  farce  magnifique  sous  tous  les  rapports. 
Elle  est  très  facile  à  faire  et  d'un  goût  délicieux. 

Lever  les  poitrines  de  deux  ou  trois  grouses  de  manière  à 
pouvoir  obtenir  500  gr.  de  chairs  nettes  une  fois  parées. 

Piler  ces  chairs  dans  un  mortier  refroidi  par  de  la  glace, 
ajouter  ensuite  150  gr.  de  beurre  manié.  Piler  de  nouveau 
pour  bien  amalgamer  les  deux  articles,  adjoindre  alors  à  la 
farce  3  œufs  très  froids,  l'un  après  l'autre,  en  pilant  dans 
les  intervalles. 

Passer  la  farce  au  tamis  fin,  la  mettre  dans  une  terrine, 
couvrir  de  papier  beurré  et  mettre  trois  heures  à  la  glacière. 

La  farce  de  coq  de  bruyère  et  celle  de  gelinotte  se  font 
d'après  ces  proportions. 

No  506.  Mousse  de  Grouse  (Soufflé  of  Grouse).  (Cuis, 
angl.)  —  Pour  la  quantité  de  farce  indiquée  dans  la  recette 
précédente  mesurer  8  décilitres  de  bonne  crème.  Mettre  celle-ci 
dans  une  terrine  très  froide  et  la  fouetter  pour  la  monter 
à  moitié. 

Travailler  la  farce  à  la  spatule  pendant  quelques  minutes 
et  ajouter  graduellement  la  crème  fouettée  en  travaillant 
constamment.  Ajouter  sel,  poivre,  muscade,  pointe  de  cayenne 
et  un  filet  d'essence  de  truffes. 

Beurrer  trois  ou  quatre  moules  à  douille,  coller  contre  les 
parois  de  chacun  d'eux  quatre  belles  tranches  de  truffes.  Re- 
froidir les  moules  à  la  glacière,  puis  les  emplir  à  un  centi- 
mètre du  bord  à  l'aide  d'une  poche,  en  ayant  soin  de  les  tasser 
légèrement  sur  un  torchon. 


198  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Faire  pocher  les  mousses  avec  soin  dans  une  grande  casse- 
role, au  bain-marie,  à  couvert,  sur  le  coin  du  fourneau,  sans 
faire  bouillir. 

Servir  sur  plat  d'entrée,  avec  demi-glace  ou  sauce  Pé- 
rigueux  à  l'essence  de  truffes  et  essence  de  grouse  (celle-ci 
faite  avec  les  parures  des  grouses  moins  l'os  du  dos).  Envoyer 
à  part  un  plat  de  champignons  sautés  ou  autre  légume  fin. 

No  507.     Mousselines  de  Grouse    (Small  Grouse  Soufflés). 

—  Se  font  naturellement  comme  ci-dessus  en  tenant  la  farce 
plus  légère. 

Petits  moules  à  timbale,  rond  de  truffe  au  fond. 

N°  508.     Bordures  de  Grouse  (Grouse  Forcemeat  Border). 

—  Faire  la  quantité  voulue  de  farce  d'après  les  principes  et 
proportions  donnés  plus  haut.  Refroidir.  Monter  la  farce  avec 
crème  simple  en  la  tenant  un  peu  ferme. 

No  509.  Quenelles  de  Grouse  (Grouse  Quenelles).  — 
Préparer  la  farce  en  procédant  comme  pour  le  numéro  pré- 
cédent. Faire  les  quenelles  grosses  ou  petites  suivant  le  besoin 
d'après  le  principe  des  quenelles  de  volaille. 

No  510.  Mousse  de  Jambon  de  Virginie  (Virginia  Ham 
Mousse).  (Cuis,  amer.)  —  Choisir  un  jambon  de  Virginie  pas 
trop  sec  et  pesant  dans  les  cinq  ou  six  kilos.  Couper  sur  son 
centre  une  tranche  assez  épaisse  pour  obtenir  375  gr.  de  chair 
bien  rose  parée  de  la  graisse  et  des  parties  dures  ou  rances. 

Lever  des  suprêmes  de  poulet  crus  de  manière  à  obtenir 
150  gr.  de  chairs  une  fois  parées. 

Passer  le  jambon  et  le  poulet  à  la  machine  avec  la  plaque 
ou  douille  à  petits  trous,  puis  piler  à  fond  dans  mortier  très 
froid.  Ajouter  100  gr.  de  beurre  et  3  œufs  en  opérant  comme  il 
est  expliqué  pour  la  farce  de  grouse.  Passer  au  tamis  et  re- 
froidir sur  glace. 

Monter  la  farce  comme  il  est  dit  pour  la  mousse  de  grouse, 
assaisonner  de  même,  en  observant  que  le  jambon  est  déjà  salé. 

Beurrer  trois  ou  quatre  moules  unis  à  douille,  les  saupou- 
drer avec  maigre  de  jambon  de  Virginie  cuit  et  haché  très 
fin.  Coucher  dedans  la  farce  à  la  poche  en  tassant  légèrement 
sur  torchon.  Pocher  comme  la  mousse  de  grouse. 

Servir  avec  demi-glace  tomatée  au  madère  ou  avec  sauce 
Périgueux  légère. 


ENTRÉES   DIVERSES  199 


No  511.  Pâté-Galantine  (Chicken  in  Blanket).  (Cuis, 
amer.)  —  Prendre  un  ou  plusieurs  poulets  de  grain,  bien  en 
chair,  pesant  environ  1  kilo  500  chaque.  Les  flamber,  couper 
les  ailerons  et  les  désosser  à  l'Anglaise,  c'est-à-dire  par  l'ou- 
verture de  la  poche,  en  maintenant  l'orifice  aussi  étroit  que 
possible.  Les  vider  aussi  de  ce  côté.  Parer  l'ouverture  du 
boyau.  Laisser  l'os  du  pilon,  mais  retirer  l'os  du  gras  de  cuisse. 

Bien  essuyer  et,  au  besoin,  laver  l'intérieur  des  poulets. 
Assaisonner  de  sel  et  de  poivre  et  les  farcir  de  bon  hachis  de 
porc  mêlé  d'essence  de  truffes  et  de  truffes  en  gros  dés.  Coudre 
les  ouvertures  et  brider  comme  pour  rôtir. 

Ranger  les  poulets  dans  un  sautoir  beurré,  de  juste  gran- 
deur, mais  sans  trop  les  serrer,  puis  les  arroser  d'un  peu  de 
beurre  fondu  et  les  pousser  à  four  assez  chaud.  Cuire  aux 
trois  quarts  en  arrosant  plusieurs  fois  et  en  donnant  une 
jolie  couleur. 

Egoutter  alors  les  poulets,  les  espacer  sur  un  grand  plat 
et  les  exposer  dix  ou  douze  minutes  à  un  courant  d'air  froid, 
pour  refroidir  un  peu  l'extérieur.  Les  débrider.  Retirer  le  fil 
de  la  couture  et  envelopper  vivement  chacun  d'eux  d'une 
abaisse  de  feuilletage  ordinaire  (500  gr.  de  beurre  pour  750  gr. 
de  farine,  6  tours)  d'environ  3  millimètres  d'épaisseur.  Dorer. 
Coller  dessus  une  petite  rosace.  (Laisser  le  bout  des  pilons 
libres.)  Dorer  la  rosace  et  pousser  chaque  poulet  au  four  à 
mesure  qu'il  est  prêt  afin  de  faire  saisir  la  pâte.  Finir  de  cuire 
en  donnant  une  jolie  couleur. 

Dresvser  les  poulets  sur  plat.  Décorer  les  os  des  pilons  avec 
papillotes. 

Dégraisser  le  fond  du  sautoir.  Déglacer  avec  bon  jus  et 
passer  dans  une  saucière  pour  servir  à  part.  Envoyer  aussi 
un  plat  de  pommes  de  terre  et  un  ou  deux  plats  de  légumes 
verts. 

Autant  que  possible,  ces  poulets  sont  découpés  sur  la  table 
ou  tout  au  moins  sur  le  buffet  de  la  salle  à  manger.  Si  on  est 
obligé  de  les  découper  à  la  cuisine  on  tâche  d'en  laisser  un 
entier  sur  le  bout  du  plat. 

No  512.  Poulet-Pâté  à  la  Pontchartrain  {Chicken  in 
Blanket  tvith  Chestnuts) .  —  Désosser  les  poulets  comme  pour 
la  recette  précédente.  Les  assaisonner.  Les  farcir  avec  des 
petites  saucisses  chipolata  d'abord  pochées  au  saindoux  en 
les  retournant,  et  intercaler  les  saucisses  avec  des  marrons 
épluchés,  cuits  dans  un  bouillon  léger,  beurré,  avec  une  ou 


200  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

deux  branches  de  céleri  en  les  tenant  aussi  entiers  que  pos- 
sible et  bien  égouttés. 

Fermer  les  ouvertures  avec  hachis  de  porc.  Finir  les  pou- 
lets exactement  comme  à  la  recette  précédente.  Dresser  de 
même.  Envoyer  le  jus  à  part  avec  une  purée  de  marrons. 

No  513.  Poulet-Pâté  aux  Champignons  (Chicken  in  Blanket 
with  Mushrooms) .  —  Procéder  exactement  comme  pour  la  re- 
cette N°  511,  en  employant  deux  tiers  de  hachis  de  porc  et 
un  tiers  de  champignons  émincés,  sautés  au  beurre.  Les  truffes 
restent  facultatives.  Farcir  les  poulets.  Finir  et  servir  de 
même. 

No  514.  Poulet-Pâté  à  la  Mount-Vernon  (Chicken  in 
Blanket,  Mount  Vernon).  —  Désosser  et  assaisonner  les  pou- 
lets comme  il  est  dit  au  N°  511.  Les  farcir  avec  des  tronçons 
de  bananes  mûres  à  point,  frits  à  grande  friture,  puis  bien 
essuyés.  Brider.  Rôtir,  envelopper  et  finir  comme  il  est  dit 
plus  haut. 

Une  fois  les  poulets  dressés  sur  plat,  les  entourer  avec  des 
tranches  minces  de  jambon  de  Virginie  coupées  sur  un  jam- 
bon cuit  puis  sautées  des  deux  côtés  avec  très  peu  de  beurre. 

Envoyer  à  part  le  jus  dans  une  saucière  et  des  patates 
sautées  au  beurre. 

No  515.  Poulet-Pâté  à  la  Florida  (Chicken  in  Blanket, 
Florida  Style).  —  Procéder  comme  au  N°  511,  en  remplaçant 
le  hachis  de  porc  par  des  patates  sautées  liées  d'un  peu  de 
purée  de  patate. 

Envoyer  le  jus  à  part  et  aussi  un  plat  de  bananes  mûres 
à  point,  épluchées  et  frites  à  grande  friture. 

No  516.  Poulets  à  la  Maryland  (Fried  Chicken,  Maryland 
Style).  —  Découper  deux  poulets  tendres  comme  pour  sauter. 
Assaisonner  de  poivre  et  de  sel,  puis  fariner  légèrement  les 
morceaux  et  les  paner  à  l'Anglaise. 

Faire  chauffer  dans  un  plat  à  sauter  125  gr.  de  beurre 
clarifié,  ajouter  les  morceaux  de  poulets,  les  frire  sur  feu 
modéré  de  jolie  couleur  en  les  retournant.  Tenir  le  poulet 
moelleux.  Au  besoin  passer  les  cuisses  au  four  quelques 
minutes. 

Retirer  les  morceaux  de  poulet  à  mesure  qu'ils  sont  à 
point,  les  égoutter  sur  un  linge  propre  et  les  tenir  au  chaud. 


ENTRÉES   DIVERSES  201 


D'autre  part,  préparer  12  beignets  de  maïs,  autant  de  cro- 
quettes de  pommes  de  terre  grosseur  d 'un  bouchon  et  le  même 
nombre  de  tranches  de  bacon  frites  bien  croustillantes. 

Dresser  une  couche  de  béchamel  sur  un  plat  en  argent. 
Poser  dessus  le  poulet  en  buisson.  Couler  un  cordon  de  sauce 
tomate  sur  le  plat  près  du  bord  et  ranger  alors  les  beignets, 
croquettes  et  tranches  de  bacon  contre  le  poulet. 

Envoyer  à  part  une  saucière  de  béchamel  et  un  plat  de 
légumes  verts. 

No  517.  Poulets  à  la  Virginia  (Fried  Chicken,  Virginia 
Style).  —  Découper  deux  poulets  tendres  comme  pour  sauter, 
les  mettre  une  heure  dans  une  terrine  d'eau  froide  légère- 
ment salée.  Egoutter  le  poulet.  Essuyer.  Fariner  légèrement. 
Passer  chaque  morceau  dans  l'œuf  battu  et  ensuite  dans  la 
farine  de  maïs  blanc  (white  com-meal). 

D'autre  part,  couper  en  petits  dés  250  gr.  de  lard  gras 
frais,  le  faire  fondre  sur  le  feu,  retirer  les  rillons.  Ajouter 
les  morceaux  de  poulet  et  cuire  ceux-ci  avec  les  mêmes  soins 
qu'il  est  expliqué  pour  le  poulet  Maryland.  Egoutter. 

Couler  une  bonne  couche  de  béchamel  sur  un  plat,  dresser 
le  poulet  dessus.  Envoyer  à  part  une  saucière  de  béchamel  (ou 
sauce  crème)  et  un  plat  de  succotash. 

No  518.  Poulets  à  la  Kentucky  (Smothered  Chickens).  — 
/Prendre  de  jeunes  poulets  ou  de  beaux  poussins,  les  flamber, 
les  fendre  comme  pour  griller,  les  vider,  retirer  l'os  du  dos, 
les  laver.  S'ils  sont  un  peu  gros  les  couper  en  deux. 

Mettre  les  poulets  à  tremper  pendant  une  heure  dans  de 
l'eau  froide  salée  à  raison  de  30  gr.  de  sel  par  litre  d'eau. 
Les  egoutter,  les  essuyer,  puis  les  passer  dans  la  farine. 

Pour  3  poulets  ou  pour  6  poussins  faire  fondre  150  gr.  de 
beurre  dans  un  plat  à  sauter.  Eanger  les  poulets  dans  celui-ci, 
les  uns  à  côté  des  autres,  les  poivrer  légèrement.  Couvrir  et 
faire  marcher  à  feu  modéré  jusqu'à  parfaite  cuisson  et  de 
jolie  couleur  en  ajoutant  un  filet  d'eau  de  temps  en  temps 
pour  empêcher  d'attacher,  et  en  retournant  les  poulets. 

Dresser  les  poulets  sur  plat,  dégraisser  lefond;  Déglacer 
la  casserole  avec  un  peu  de  bouillon  non  assaisonné  et  verser 
autour  des  poulets. 

Envoyer  à  part  un  ou  deux  plats  de  légumes  verts  et 
pommes  de  terre. 


202  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  519.  Poulets  à  la  Céloron  (1)  (Smothered  Chickens 
with  Bacon).  —  Préparer  les  poulets  comme  les  précédents 
en  les  tenant  aux  trois  quarts  cuits.  Les  masquer  avec  des 
tranches  minces  de  petit  salé  fumé  (bacon).  Les  mettre  en- 
suite au  four  sans  les  couvrir  afin  de  cuire  le  bacon  de  jolie 
couleur  et  bien  croustillant. 

Dresser  les  poulets  tels  qu'ils  sont.  Dégraisser  le  fond  du 
plat  à  sauter.  Déglacer  comme  il  a  été  dit  et  verser  le  jus  au- 
tour des  poulets. 

Envoyer  à  part  un  légume  vert  et  des  pommes  de  terre. 

No  520.  Poulets  à  la  Daniel  Boone  (Smothered  Chickens 
with  Cream).  —  Cuire  les  poulets  à  l'étouffée  comme  il  est 
dit  au  N°  518.  Les  dresser  sur  plat.  Déglacer  le  fond  avec 
très  peu  d'eau,  puis  ajouter  de  la  crème  en  proportion.  Ré- 
duire aux  deux  tiers  et  verser  autour  des  poulets. 

No  521.  Poulets  à  la  Caroline  (Smothered  Chickens  ivith 
Rice).  —  Préparer  les  poulets  comme  au  N°  518.  Lorsqu'ils 
sont  aux  trois  quarts  cuits,  leur  adjoindre  40  gr.  d 'échalottes 
et  60  gr.  de  piments  verts  hachés,  d'abord  passés  au  beurre 
lentement  sans  les  colorer.  Finir  de  cuire  les  poulets  à  couvert. 

Les  dresser  sur  un  fond  de  riz  à  la  Cubaine. 

No  522.  Poulets  Ste-Augustine  (Smothered  Chickens  with 
Bananas).  —  Préparer  et  cuire  les  poulets  comme  au  N°  518. 
Les  dresser  sur  plat.  Saucer  autour  et  arranger  d'un  côté  des 
bananes  mûres  à  point,  coupées  en  tronçons,  puis  frites  à 
grande  friture  et,  de  l'autre  côté,  des  patates  bouillies  éplu- 
chées, coupées  en  tranches  et  sautées  au  beurre  en  les  re- 
tournant. 

No  523.  Poulets  à  la  La  Salle  (Smothered  Chickens  with 
Tomatoes) .  —  Préparer  les  poulets  comme  au  N°  518.  Dresser 
sur  plat.  Saucer  autour.  Placer  sur  les  côtés  une  garniture 
Créole,  ou  des  tomates  sautées,  bien  réduites. 


(1)  Certains  plats  américains  n'ayant  aucun  nom  qui  puisse  être  traduit 
en  français  j'ai  dû  à  regret  prendre  la  liberté  de  leur  en  donner  un.  Je  les 
ai  appelés  parfois  du  nom  de  l'Etat  dans  lequel  je  les  ai  pratiqués,  d'autres 
fois  je  leur  ai  donné  le  nom  du  pays  qui  produit  les  matières  dont  ils  sont 
composés,  d'autres  portent  le  nom  d'un  homme  illustre  de  la  localité  ou 
celui  d'un  explorateur  français. 


ENTRÉES   DIVERSES  203 


No  524.  Poulets  à  la  Péruvienne  (Smothered  Chickens  with 
Corn).  —  Cuire  un  appareil  à  pouding  de  maïs  N°  649,  dans 
un  plat  à  gratin  en  couche  pas  trop  épaisse. 

D 'autre  part,  préparer  des  poulets  comme  au  N°  518.  Les 
dresser  sur  plat.  Saucer  autour  et  disposer  le  gratin  sur  les 
côtés,  à  l'aide  de  la  cuiller,  forme  de  grosses  quenelles. 

No  525.  Keurry  de  Poulet  à  la  Cingalaise  (Curried  Chichen, 
Ceylon  Style).  —  Mettre  60  gr.  de  beurre  dans  une  casserole 
avec  un  oignon  émincé,  30  gr.  de  maigre  de  jambon  haché,  un 
piment  Chili  aussi  haché,  une  cuillerée  de  curry-powder  et  un 
petit  morceau  de  cannelle. 

D'autre  part,  découper  deux  poulets  moyens  comme  pour 
sauter,  les  mettre  dans  la  casserole  avec  les  ingrédients.  Passer 
le  tout  ensemble  sur  le  feu  sans  faire  colorer.  Mouiller  à  hau- 
teur avec  infusion  de  coco  (N°  41).  Faire  partir  et  retirer  la 
cannelle  au  premier  bouillon. 

Délayer  un  peu  de  farine  avec  un  peu  d'infusion  de  coco 
et  lier  le  keurry  avec  le  mélange.  Ajouter  un  peu  de  jus  de 
citron  et  cuire  le  poulet  à  point. 

Ce  keurry  doit  avoir  la  consistance  d'une  fricassée  de  poulet. 

Servir  à  part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'Indienne. 

No  526.  Keurry  de  Poulet  à  la  Madras  (Curried  Chichen, 
Madras  Style).  —  Hacher  deux  gros  oignons,  les  faire  revenir 
au  beurre  de  couleur  blonde.  Ajouter  deux  cuillers  à  bouche 
de  curry-powder,  une  de  jambon  maigre  haché  fin,  une  de  pi- 
ment sans  semences  aussi  haché  fin. 

D'autre  part,  découper  deux  jeunes  poulets  comme  pour 
sauter,  les  faire  colorer  de  tous  côtés  à  beurre  clarifié,  les 
mettre  dans  la  casserole  avec  les  autres  ingrédients.  Mouiller 
à  hauteur  avec  infusion  de  coco  (N°41).  Cuire  très  douce- 
ment à  couvert.  Ajouter  le  jus  d'un  citron.  50  gr.  de  mie  de 
pain  tamisée  et  deux  œufs  durs  coupés  en  dés. 

Tenir  le  ragoût  assez  sec. 

Dresser  le  keurry  dans  une  bordure  de  riz  bouilli  à  l'In- 
dienne, ou  servir  le  riz  et  le  poulet  séparément. 

No  527.  Keurry  de  Poulet  à  la  Bombay  (Curried.  Chichen, 
Bnmhau  Style).  —  Découper  deux  poulets  moyens.  Faire 
sauter  les  morceaux  à  beurre  clarifié,  de  jolie  couleur.  Egoutter 
le  beurre. 

Mouiller  à  hauteur  aven  sauce  keurry  blonde  (N°112). 
Ajouter  deux  pommes  aigres  épluchées,  écorées  et  coupées  en 


204  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

dés,  puis  sautées  dans  le  beurre  des  poulets,  de  jolie  couleur. 
Finir  de  cuire. 

Ajouter  encore  deux  décilitres  de  crème  douce  épaisse  et 
le  jus  d'un  demi-citron.  La  sauce  doit  alors  avoir  la  consis- 
tance de  celle  d'un  poulet  sauté. 

Dresser  le  keurry  au  centre  d'une  bordure  de  riz  bouilli 
à  l'Indienne,  ou  servir  le  riz  et  le  poulet  séparément. 

No  528.  Keurry  de  Poulet  à  l'Anglaise  (Curried  Chicken, 
English  Style).  —  Faire  sauter  les  poulets  comme  il  est  dit 
dans  la  recette  précédente.  Egoutter  le  beurre  et,  dans  celui-ci, 
faire  sauter  deux  pommes  aigres  coupées  en  dés  comme  il  est 
dit  aussi  ci-dessus.  Mettre  les  pommes  avec  le  poulet.  Ajouter 
un  gros  oignon  haché  passé  au  beurre  sans  être  trop  coloré, 
une  gousse  d'ail  écrasée,  une  cuiller  à  thé  (5  gr.)  de  curry  - 
powder  et  autant  de  curry-paste  délayées  avec  un  peu  d'eau. 
Mouiller  à  hauteur  avec  bouillon  léger  ou  jus  simple.  Amener 
à  l'ébullition.  Lier  la  sauce  avec  environ  90  gr.  de  roux  blond 
froid  divisé  en  petites  parties.  Ajouter  un  peu  de  sel.  Cuire 
à  point.  Adjoindre  au  keurry  deux  cuillers  à  bouche  de  chut- 
ney  indien  (Merwangee)  haché. 

Ce  keurry  doit  être  de  la  consistance  d'un  poulet  sauté. 

Servir  à  part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'Indienne. 

N.  B.  Au  lieu  d'employer  du  bouillon  et  du  roux  pour 
faire  la  sauce  de  ce  keurry,  on  peut  employer  la  sauce  keurry 
simple  N°  110.  Dans  ce  cas  les  pommes,  l'ail,  l'oignon  et  le 
keurry  d'assaisonnement  sont  naturellement  supprimés. 

No  529.  Keurry  de  Poulet  à  l'Américaine  (  Curried  Chicken) . 
—  Découper  un  poulet  comme  pour  fricassée.  Le  faire  blan- 
chir comme  d'habitude,  le  marquer  en  casserole  en  le  mouil- 
lant à  hauteur  et  en  ajoutant  oignon,  carotte,  deux  branches 
de  céleri,  bouquet  et  un  peu  de  sel.  Cuire  avec  soin.  Passer 
et  dégraisser  le  fond. 

Avec  un  petit  roux  blanc  et  le  bouillon  de  poulet  préparer 
une  petite  sauce  comme  pour  fricassée  à  la  bourgeoise.  Ajou- 
ter un  peu  de  curry-powder  délayée  à  l'eau,  puis  lier  avec 
jaunes,  crème  et  un  peu  de  jus  de  citron. 

Trier  les  morceaux  de  poulet.  Retirer  la  peau,  les  mettre 
dans  la  sauce.  Chauffer  sans  bouillir.  Dresser  sur  plat. 

Servir  à  part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l'Indienne. 

N©  530.  Poulets  de  Grain  aux  Huîtres  (Creamed  Chickens 
with  Oysters).  —  Prendre  deux  poulets  tendres  pesant  en- 


ENTRÉES  DIVERSES  205 


semble  dans  les  quatre  kilos,  les  flamber,  les  vider,  les  laver, 
les  faire  blanchir  et  les  laver  de  nouveau. 

Les  marquer  en  casserole  avec  un  oignon,  une  carotte, 
deux  branches  de  céleri,  un  petit  bouquet,  sel,  gros  poivre. 
Mouiller  à  couvert  avec  eau  ou  bouillon  léger.  Couvrir  et  faire 
cuire  à  point  en  faisant  marcher  doucement. 

D'autre  part,  préparer  une  bonne  sauce  crème  ou  bécha- 
mel (environ  %  de  litre),  lui  adjoindre  une  partie  de  la  cuis- 
son des  poulets,  passée,  dégraissée  et  réduite  presque  à  glace. 
Ajouter  aussi  trois  douzaines  d'huîtres  moyennes  pochées 
juste  à  point  et  ébarbées,  et  deux  pieds  de  céleri  coupés  en  dés, 
blanchis  puis  cuits  au  bouillon  et  bien  égouttés. 

Découper  les  poulets  chacun  en  cinq  parties.  Retirer  la 
peau  et  mettre  les  morceaux  de  poulet  dans  la  sauce.  Ajouter 
muscade  et  pointe  de  cayenne.  Servir  en  entourant  avec  fleu- 
rons de  feuilletage. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Créole. 

No  531.  Poulets  Fausse  Terrapine  {Mock  Terrapin).  -• 
Cuire  deux  poulets  de  grain  exactement  comme  pour  les  pou- 
lets aux  huîtres  ci-dessus,  mais  en  omettant  les  légumes  et 
aromates  de  cuisson  ;  tenir  les  poulets  juste  à  point. 

Faire  réduire  1  litre  de  bonne  crème  à  7  décilitres.  Ad- 
joindre à  celle-ci  la  poitrine  et  le  gras  de  cuisse  des  poulets 
pendant  que  ceux-ci  sont  encore  chauds  en  divisant  ces  chairs 
en  morceaux  irréguliers  et  sans  mettre  les  os  ni  la  peau.  Ajou- 
ter aussi  deux  ou  trois  foies  de  poularde  bien  sains,  pochés 
au  beurre  à  couvert  juste  pour  les  raidir,  puis  coupés  en 
escalopes.  Réserver  la  casserole  au  chaud. 

Dégraisser  la  cuisson  des  poulets,  la  passer  dans  un  plat 
à  sauter  et  la  faire  réduire  pour  obtenir  une  essence  de  vo- 
laille. Mêler  cette  essence  au  ragoût  préparé,  ajouter  poivre, 
muscade,  pointe  de  cayenne,  une  liaison  faite  avec  4  jaunes 
durs  broyés  avec  100  gr.  de  beurre,  puis  madère  sec  comme 
il  est  dit  pour  la  terrapine  à  la  Maryland.  Servir  de  suite. 

Remarque:  Avant  d'adjoindre  la  liaison  aux  œufs,  le  ra- 
goût peut  être  légèrement  lié  avec  arrow-root1  délayée  avec 
un  peu  d'eau. 

No  532.  Keurry  de  Lapin  (Curried  Rabbit).  —  Le  lapin 
domestique  peut  être  servi  sous  forme  de  keurry  de  toutes  les 
façons  prescrites  pour  le  poulet. 


206  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  533.  Emincé  de  Daim  à  l'Anglaise  (Hashed  Venison). 
—  On  emploie  à  cet  effet  les  restes  d 'une  haunch  ou  d 'un 
carré  de  daim  de  desserte. 

Emincer  la  chair  en  copeaux  épais  en  y  ajoutant  la  graisse 
qui  y  est  attachée.  Lier  l'émincé  avec  une  quantité  relative  de 
sauce  Réforme  préalablement  chauffée. 

Mettre  sur  le  feu  pour  chauffer  la  viande  sans  laisser 
bouillir.   Servir  dans  plat   d'entrée. 

Envoyer  en  même  temps  une  saucière  de  gelée  de  groseille 
et  un  plat  de  haricots  verts  à  l'Anglaise. 

No  534.  Émincé  d'Oie  à  l'Anglaise  (Hashed  Goose  and 
Walnuts).  —  On  emploie  pour  ce  plat  la  chair  de  poitrine 
d'oie  rôtie  de  desserte. 

Couper  les  filets  en  minces  escalopes.  Lier  l'émincé  avec 
une  quantité  relative  de  demi-glace  ou  espagnole  au  madère 
additionnée  d'un  filet  de  Worcester  Sauce. 

Chauffer  sans  faire  bouillir. 

Servir  en  plat  d'entrée  en  entourant  l'émincé  avec  des 
noix  vertes  confites  au  vinaigre,  coupées  en  deux. 


METS    DE    DEJEUNER,    ETC.  207 


CHAPITRE  XV. 


METS  DE  DEJEUNER,  ETC., 

(breakfast  and  luncheon  dishes.) 


No  535.  Émincé  de  Poulet  à  l'Anglaise  (Minced  Chicken). 
—  Blanc  de  poulet  rôti  ou  bouilli  coupé  en  très  petits  dés. 

Faire  chauffer  à  peu  près  le  même  volume  de  sauce  crème, 
lui  adjoindre  le  poulet  émincé,  sel,  poivre,  muscade.  Chauffer 
jusqu'au  premier  bouillon. 

Servir  dans  plat  d'entrée  creux,  toasts  beurrés  dessous  ou 
croûtons  autour  du  hachis. 

On  sert  généralement  avec  ce  hachis  des  œufs  pochés  ;  ceux- 
ci  peuvent  être  disposés  sur  le  poulet  ou  servis  à  part  sur  des 
toasts  coupés  ronds  beurrés. 

» 

No  536.  Poulet  grillé  sur  Emincé  {Minced  and  Grilled 
Chicken).  —  Prendre  un  poulet  froid  ou  poulet  rôti  de  des- 
serte. Avec  le  blanc  faire  un  émincé  comme  ci-dessus. 

Lever  les  cuisses,  les  couper  en  deux,  les  arroser  avec  beurre 
fondu  et  les  faire  griller  de  jolie  couleur. 

Dresser  l'émincé  sur  plat  d'entrée  et  disposer  les  cuisses 
sur  le  dessus.  Servir  tel. 

No  537.  Poulet  grillé,  Chiffonade  {Pulled  and  Grilled 
Chicken).  —  Prendre  un  poulet  rôti  froid  ou  poulet  de  des- 
serte. Eetirer  la  peau  sur  la  poitrine,  lever  le  blanc  de  celle-ci. 
Diviser  cette  chair  avec  les  doigts  en  petits  morceaux  de  forme 
inégale  et  à  peu  près  de  la  grosseur  d'une  noisette.  Lier  cette 
chair  avec  sauce  crème  comme  il  est  expliqué  pour  l'émincé 
N°  535. 

D'autre  part,  diviser  les  cuisses  chacune  en  deux  parties, 
les  arroser  de  beurre  et  les  faire  griller  de  jolie  couleur. 

Dresser  le  blanc  sur  plat  d'entrée  et  arranger  les  cuisses 
sur  le  dessus. 


208  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  538.  Émincé  de  Poulet  à  la  Crème  {Chicken  Hash 
with  Cream).  (Cuis,  amer.)  —  Prendre  de  la  volaille  rôtie  de 
desserte  (dindon,  chapon  ou  poulet),  lever  la  chair  de  poi- 
trine et  aussi  la  chair  tendre  du  gras  de  cuisse. 

Emincer  le  tout  très  fin  et  mettre  le  poulet  dans  une  sau- 
teuse; mouiller  à  hauteur  avec  bonne  crème.  Cuire  pour  ré- 
duire celle-ci  aux  deux  tiers.  Ajouter  sel,  poivre  et  muscade. 

Dresser  en  plat  creux  sur  toasts  beurrés. 

No  539.  Emincé  de  Poulet  gratiné  {Chicken  Hash,  brown). 
(Cuis,  amer.)  —  Procéder  exactement  comme  pour  la  recette 
précédente,  mais  la  crème  doit  être  réduite  à  fond  de  manière 
à  obtenir  l'émincé  presque  sec.  Le  transvaser  alors  dans  une 
poêle  chauffée,  légèrement  beurrée,  le  former  en  chausson  et 
faire  gratiner  des  deux  côtés  en  le  retournant  avec  précaution. 

Dresser  l'émincé  sur  un  plat  en  argent  et  disposer  des 
œufs  pochés  sur  des  toasts  beurrés  ronds,  sur  un  des  côtés 
du  plat. 

No  540.  Hachis  de  Poulet  Saint-Patrice  {Chicken  Hash, 
St.  Patrick).  —  Prendre  un  poulet  froid,  rôti,  ou  son  équi- 
valent de  poulet  ou  dindon  de  desserte.  Lever  les  chairs,  les 
couper  en  gros  dés. 

Cuire  les  pilons  et  les  autres  parures  avec  environ  un  litre 
de  bouillon  léger,  quelques  tranches  d'oignon  et  de  carotte, 
un  petit  bouquet  sans  ail,  gros  poivre  et  très  peu  de  sel,  pen- 
dant une  heure  afin  d'extraire  le  suc  et  l'arôme  qui  restent 
dans  ces  débris.  Faire  un  petit  roux  blanc.  Dégraisser  le  fond 
de  poulet  et  le  verser  sur  le  roux  en  délayant  au  fouet.  Ame- 
ner à  l'ébullition  et  lier  avec  deux  jaunes  délayés  avec  deux 
décilitres  de  crème.  Assaisonner  d'un  peu  de  muscade  et  filet 
de  jus  de  citron.  Ajouter  le  poulet  coupé,  une  douzaine  de 
morceaux  de  pommes  de  terre  tournés  ou  levés  à  la  cuiller  et 
cuits  à  blanc,  autant  de  petits  oignons  cuits  de  même.  Chauffer. 

Dresser  sur  plat  creux,  entourer  avec  des  détails  de  toasts 
beurrés,  persil  haché  sur  le  dessus. 

No  541.  Hachis  de  Poulet,  mode  du  Sud  {Chicken  Hash, 
Southern  Style).  —  Prendre  un  poulet  froid  ou  son  équiva- 
lent de  poulet  ou  dindon  de  desserte.  Lever  la  chair  de  la 
poitrine  et  du  gras  de  cuisse,  retirer  la  peau  et  couper  la  chair 
en  gros  dés. 

Mettre  toutes  les  parures  de  la  volaille  dans  une  casserole. 
Mouiller  un  peu  plus  qu'à  hauteur  avec  eau  ou  bouillon  léger. 


METS    DE    DÉJEUNER,    ETC.  209 


Ajouter  un  petit  bouquet  sans  ail,  couvrir.  Cuire  une  heure 
sur  feu  modéré.  Passer  et  dégraisser  le  fond. 

D'autre  part,  faire  revenir  un  oignon  haché  au  beurre 
sans  colorer.  Ajouter  le  fond  de  poulet,  amener  à  l'ébullition. 
Y  adjoindre  deux  grosses  pommes  de  terre  coupées  en  gros 
dés  et  le  poulet  coupé.  Cuire  demi-heure. 

Lier  avec  un  peu  de  beurre  manié.  Finir  avec  persil  haché, 
poivre,  sel  s'il  y  a  lieu.  La  sauce  doit  être  peu  liée. 

Servir  dans  un  plat  creux  avec  des  toasts  beurrés  à  part. 

Un  peu  de  riz  poché  à  point  peut  être  ajouté  dans  ce  hachis. 

No  542.  Gratin  de  Poulet  au  Macaroni  (Chicken  au  Gratin) . 
(Cuis,  angl.)  —  Cuire  du  macaroni  de  première  qualité  en  le 
tenant  un  peu  ferme,  l 'égoutter  à  fond,  le  diviser  en  rondelles 
de  demi-centimètre  et  finir  de  le  cuire  dans  une  petite  quan- 
tité de  crème,  à  couvert,  de  manière  que  la  crème  soit  à  peu 
près  réduite  lorsque  le  macaroni  est  à  point.  Saupoudrer  d 'une 
pincée  de  gruyère  et  lier  de  quelques  cuillerées  de  béchamel. 

Beurrer  alors  un  plat  à  gratin,  y  ranger  une  couche  de 
macaroni  et  placer  sur  celui-ci  un  salpicon  de  poulet,  ris  de 
veau,  truffes  et  champignons,  lié  d'un  peu  de  béchamel.  Etaler 
dessus  une  autre  couche  de  macaroni.  Saupoudrer  d'un  peu 
de  mie  de  pain.  Arroser  légèrement  d'un  peu  de  beurre  à 
l'aide  du  pinceau  et  faire  gratiner  à  four  vif. 

Remarque:  De  la  sauce  tomate  additionnée  d'un  peu  de 
glace  de  viande  ou  du  velouté  peuvent  être  substitués  à  la 
béchamel  ;  dans  ce  cas,  le  macaroni  doit  être  cuit  à  point  avant 
de  l 'égoutter  et  la  crème  est  supprimée. 

Dans  les  cas  pressés  le  gratinage  peut  être  remplacé  par 
un  peu  de  mie  de  pain  frite  N°  358,  qui  est  semée  à  la  surface. 

No  543.  Cuisses  de  Volaille  à  la  Diable  (Devilled  Legs  of 
Chicken).  —  Les  cuisses  de  poulet  de  grosseur  moyenne  sont 
divisées  en  deux  parties:  le  gras  de  cuisse  et  le  pilon.  Les 
cuisses  de  dindon  ou  de  chapon  sont  divisées  en  trois  ou  quatre 
pièces,  les  pilons  sont  laissés  entiers. 

Prendre  les  membres  de  volailles  rôties  de  desserte,  les 
diviser  et  les  fariner  très  légèrement,  les  masquer  de  moutarde 
anglaise  délayée  à  l'eau,  les  passer  dans  de  la  mie  de  pain 
tamisée  et  arroser  de  beurre  fondu. 

Faire  griller  sur  feu  clair  et  modéré  de  manière  à  donner 
une  jolie  couleur.  Servir  avec  persil  et  quartiers  de  citron 
autour.  (Cuis,  amer.) 


210  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  544.  Toads  in  the  Hole.  (Cuis,  angl.)  —  Le  titre  de  ce 
mets  veut  dire  "crapauds  dans  le  trou/'  dénomination  fan- 
tastique pas  très  appétissante,  surtout  chez  une  nation  qui  a 
horreur  des  grenouilles.  C'est  un  plat  de  famille,  il  n'est  pas 
prédestiné  pour  les  grands  dîners. 

Prendre  les  membres  d'un  ou  de  deux  poulets  rôtis  de 
desserte,  les  diviser  en  morceaux  moyens,  les  ranger  dans  un 
pie-disk  décoré  d'une  petite  bordure  de  feuilletage  pincée  ou 
chiquetée.  Verser  sur  le  poulet  un  appareil  de  Yorkshire  pud- 
ding forcé  en  œuf.  Semer  sur  le  tout  des  noisettes  de  beurre 
et  cuire  à  four  assez  chaud  et  de  jolie  couleur. 

On  peut  ajouter  dans  l'appareil  persil  et  ciboulette  hachés. 
Ce  plat  peut  être  confectionné  avec  toutes  sortes  de  viandes. 

No  545.  Jumballaya.  —  Ce  plat  appartient  à  la  cuisine 
créole.  L'étymologie  de  ce  nom  semble  provenir  des  nègres  de 
la  Louisiane  et  suggère  l'emploi  de  poulet  de  desserte  qui,  en 
général,  consiste  plutôt  dans  les  cuisses.  Ce  mets,  cependant, 
est  certainement  d'origine  espagnole. 

Préparer  un  riz  à  la  Créole  en  ajoutant  en  temps  voulu 
du  poulet  rôti  de  desserte  proprement  coupé,  de  manière  que 
le  tout  soit  chaud  et  cuit  juste  à  point.  Dresser  sur  plat  chaud, 
le  riz  au  centre  et  le  poulet  autour. 

Au  lieu  de  poulet  on  peut  employer  des  saucisses  chipolata 
rôties  à  point,  ou  bien  du  homard  ou  des  parures  sautées 
comme  pour  la  Newburg  mais  non  saucées;  ou  bien  encore 
des  huîtres  pochées  à  point  que  l'on  ajoute  juste  au  moment 
de  servir.  (C'est,  en  somme,  un  pilaff  avec  des  garnitures 
diverses.) 

No  546.  Hachis  de  Poulet  à  la  King  (ChicTcen  Hash  à  la 
King).  —  Emincer  125  gr.  de  champignons  frais  et  2  piments 
verts  sans  les  semences.  Faire  revenir  au  beurre  sans  colorer. 
Ajouter  y2  litre  de  crème.  Cuire  quelques  minutes.  Y  ad- 
joindre le  blanc  émincé  d'un  poulet  bouilli.  Bien  chauffer. 
Ajouter  encore  un  piment  rouge  (de  conserve)  en  julienne. 
Lier  avec  jaunes  et  crème.  Ajouter  madère  sec  et  beurrer 
comme  pour  le  homard  Newburg.  (Cuis,  amer.) 

No  547.  Hachis  de  Poulet  à  la  Créole  (ChicJcen  Hash  à  la 
Créole).  —  Prendre  un  poulet  rôti  froid  ou  son  équivalent 
de  poulets  rôtis  de  desserte.  Lever  la  chair  de  poitrine  et  aussi 
celle  des  gras  de  cuisses.  Supprimer  la  peau  et,  s'il  y  a  lieu,  la 
graisse.  Couper  les  chairs  en  gros  dés. 


METS    DE    DÉJEUNER,    ETC.  211 

Mettre  les  pilons,  peaux  et  os  des  parures  dans  une  cas- 
serole. Mouiller  un  peu  plus  qu'à  hauteur  avec  eau  ou  bouillon 
léger.  Ajouter  un  petit  bouquet  sans  ail.  Cuire  une  heure  sur 
feu  modéré.  Dégraisser. 

D'autre  part,  préparer  une  petite  garniture  Créole  dans 
les  proportions  indiquées  au  N°  376  (l'ail  est  facultatif).  Pas- 
ser le  fond  de  poulet  sur  cette  garniture.  Ajouter  une  ou  deux 
pommes  de  terre,  suivant  la  grosseur,  coupées  en  gros  dés, 
puis  le  poulet  coupé,  sel  s'il  y  a  lieu.  Cuire  à  point.  Ce  hachis 
peut  être  légèrement  lié  avec  beurre  manié.  Servir  en  plat 
creux. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine. 

No  548.  Ragoût  de  Bœuf  à  l'Anglaise  (Stewed  Steaks).  — 
Couper  sur  la  culotte  de  bœuf  des  tranches  de  12  millimètres 
d'épaisseur.  Les  diviser  en  morceaux  de  80  gr.  Les  faire  sauter 
des  deux  côtés  à  beurre  clarifié,  de  jolie  couleur. 

Ranger  les  steaks  dans  un  sautoir,  les  mouiller  un  peu  plus 
qu'à  hauteur  avec  moitié  espagnole,  moitié  jus  ou  bouillon 
léger.  Ajouter  sel,  poivre,  un  filet  de  Worcester  Sauce,  quelques 
petites  carottes  tournées  et  blanchies,  quelques  petits  oignons 
rissolés  et  un  bouquet  avec  ou  sans  ail. 

Couvrir.  Faire  partir  sur  le  feu.  Pousser  dans  un  four  de 
chaleur  modérée.  Cuire  environ  une  heure  et  demie. 

Retirer  du  four.  Laisser  reposer  quelques  minutes.  Dé- 
graisser avec  soin.  Dresser  sur  plat  à  cheval  et  en  couronne, 
les  légumes  sur  la  viande.  Saucer  puis  semer  sur  le  tout  des 
petits  pois  bien  verts  cuits  à  l'Anglaise  et  bien  égouttés. 

N°  549.  Keurry  de  Bœuf  à  l'Anglaise  (Curried  Beef).  — 
Prendre  2  kilos  de  bœuf  maigre  bien  paré,  de  préférence  des 
têtes  de  filet.  Le  diviser  en  cubes  de  trois  centimètres  carrés 
environ.  Couper  deux  oignons  moyens  en  très  petits  dés.  Faire 
chauffer  125  gr.  de  beurre  à  la  noisette  dans  une  casserole. 
Y  ajouter  le  bœuf  et  l'oignon.  Faire  revenir  de  jolie  couleur. 
Mouiller  à  hauteur  avec  espagnole  légère.  Ajouter  8  ou  10  gr. 
de  curry-powder  et  autant  de  curry-paste,  une  gousse  d'ail 
écrasée,  un  peu  de  sel,  2  pommes  aigres  coupées  en  dés  et 
sautées  au  beurre  de  jolie  couleur.  Faire  bouillir.  Couvrir. 
Pousser  au  four  et  cuire  doucement  environ  une  heure  un 
quart,  en  remuant  de  temps  en  temps. 

Retirer  du  four.  Laisser  reposer  quelques  minutes  sur 
l'étagère,  puis  bien  dégraisser  et  dresser  sur  plat. 


212  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Ce  keurry  doit  être  moins  liquide  qu'un  ragoût  de  mouton. 
Il  doit  pouvoir  être  dressé  sans  s'étaler. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  bouilli  à  l 'Indienne. 

Remarque:  Le  ragoût  peut  être  mouillé  avec  moitié  sauce 
keurry  N°  110  et  moitié  jus  au  lieu  d'espagnole.  Les  pommes, 
le  keurry  d'assaisonnement  et  l'ail  sont  alors  supprimés  (le 
tout  étant  déjà  réuni  dans  la  sauce). 

No  550.  Goulasch.  —  Ce  plat  national  de  la  Hongrie  est 
maintenant  servi  sous  toutes  ses  formes  dans  la  plupart  des 
restaurants  américains.  Il  a  peu  de  différence  avec  les  divers 
keurrys  sauf  pour  l'assaisonnement.  Peut-être  provient-il  lui 
aussi  de  l'Asie  comme  le  keurry  et  les  pilaffs,  les  Hongrois 
l'ayant  importé  au  moment  de  leurs  migrations.  Ces  pays 
orientaux,  berceaux  des  races  blanches,  des  religions  et  des 
civilisations  antiques  nous  ont  aussi  envoyé  l'abricotier  im- 
porté par  Alexandre  le  Grand,  la  vigne  importée  par  les  Ro- 
mains et  probablement  bien  d'autres  choses  que  j'oublie  et 
davantage  que  j'ignore!... 

No  551.  Goulasch  de  Bœuf  simple  (Beef  Gulasch).  — 
Prendre  1  kilo  de  bœuf  maigre  paré  (de  préférence  de  la 
tête  de  filet  de  bœuf).  Couper  la  viande  en  cubes  de  la  gros- 
seur d'un  œuf  de  pigeon. 

Couper  en  dés  150  gr.  de  lard  gras  frais,  le  faire  fondre 
doucement  avec  la  grosseur  d'une  noix  de  beurre,  dans  une 
casserole  d'épaisseur  moyenne.  Retirer  les  rillons  avec  l'é- 
cumoire.  Ajouter  le  bœuf.  Faire  revenir  de  jolie  couleur. 

D'autre  part,  couper  deux  gros  oignons  en  dés  très  fins, 
les  passer  au  beurre  sans  colorer,  les  verser  sur  le  bœuf  pré- 
paré. Ajouter  une  bonne  pincée  de  paprika,  sel,  un  peu  de 
poivre  du  moulin,  2  décilitres  de  bouillon.  Amener  à  l'ébulli- 
tion.  Couvrir.  Cuire  au  four  doucement  environ  une  heure 
en  remouillant  avec  un  peu  de  bouillon  chaud  s'il  est  besoin. 
(La  sauce  doit  rester  courte.)  Retirer  du  feu.  Laisser  un  peu 
reposer.  Dégraisser  et  dresser  le  goulasch. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  macaroni  à  la  Napolitaine  et 
un  plat  de  pommes  persillades. 

No  552.  Goulasch  de  Bœuf  aux  Pommes  de  terre  (Beef 
Gulasch  with  Potatoes).  —  Prendre  un  kilo  de  bœuf  coupé 
sur  les  côtes  découvertes.  Bien  parer.  Diviser  la  viande  en 
petits  beef -steaks  de  50  à  60  gr. 


METS    DE    DÉJEUNER,    ETC.  213 

Mettre  125  gr.  de  moelle  de  bœuf  dans  une  casserole  d'é- 
paisseur moyenne.  Faire  fondre.  Ajouter  le  bœuf.  Faire  re- 
venir sur  feu  vif.  Ajouter  alors  deux  oignons  coupés  en  très 
petits  dés  et  passés  au  beurre  à  blanc,  une  gousse  d'ail  écrasée, 
une  pincée  de  paprika,  sel,  et  3  décilitres  de  bon  jus.  Couvrir. 
Cuire  à  four  modéré  environ  une  heure  un  quart.  Adjoindre 
encore  au  ragoût  deux  ou  trois  douzaines  de  pommes  de  terre 
forme  et  grosseur  d'une  bille,  un  peu  plus  de  jus  si  c'est  né- 
cessaire et,  si  possible,  un  peu  de  glace  de  viande.  Finir  de 
cuire.  Dégraisser  et  servir  de  suite. 

N°  553.  Goulasch  de  Bœuf,  sauce  Tomate  (Beef  Gulasch 
ivith  Tomatoes).  —  Procéder  comme  pour  l'une  ou  l'autre 
recette  ci-dessus  en  ajoutant  un  peu  de  purée  de  tomate. 

No  554.  Goulasch  de  Bœuf  lié  (Beef  Gulasch  with  brown 
gravy).  —  Procéder  comme  dans  l'une  ou  l'autre  recette  ci- 
dessus  en  ajoutant  un  peu  de  demi-glace. 

N°  555.  Goulasch  de  Bœuf  aux  Nouilles  (Beef  Gulasch 
with  Noodles).  —  Préparer  le  goulasch  d'après  une  des  re- 
cettes ci-dessus  et  servir  à  part  un  plat  de  nouilles  à  l'Alle- 
mande. 

No  556.  Goulasch  de  Bœuf  à  la  Crème  (Beef  Gulasch  with 
Cream).  —  Faire  un  goulasch  avec  filet  de  bœuf  comme  il  est 
indiqué  plus  haut  mais,  au  lieu  d'employer  du  lard,  se  servir 
de  60  ou  80  gr.  de  beurre  frais.  Tenir  le  mouillement  très 
court.  Dégraisser  un  peu  vingt  minutes  avant  la  fin  de  cuisson 
et  ajouter  deux  décilitres  de  bonne  crème  en  plusieurs  fois. 
Servir  de  même. 

No  557.  Boulettes  Viennoises  (Vienna  Steaks).  (Cuis, 
amer.)  —  Un  kilo  de  bœuf  maigre  (tête  ou  queue  de  filet  ou 
rump-steak)  haché  ou  passé  à  la  machine  avec  passoire  à  trous 
moyens,  200  gr.  de  porc  gras  salé,  paré  et  haché,  2  oignons 
hachés  passés  au  beurre  à  blanc,  2  œufs,  3  décilitres  de  crème 
ou  de  lait,  une  poignée  de  mie  de  pain  tamisée,  une  bonne  pin- 
cée de  persil  fraîchement  haché,  sel,  poivre,  muscade. 

Bien  mêler  le  tout  en  ajoutant  le  liquide  peu  à  peu.  En 
former  des  boulettes  d'environ  60  gr.  sur  la  table  farinée. 
Aplatir  ensuite  en  palets  de  12  millimètres  d'épaisseur. 

Sauter  les  steaks  à  beurre  clarifié  des  deux  côtés  en  les 
tenant  rose  à  l'intérieur. 


214  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Dresser  sur  plat.  Détacher  le  fond  du  plat  à  sauter  avec 
un  peu  de  bon  jus  et  le  verser  au  centre  du  plat.  Pommes  de 
terre  et  légumes  verts  à  part. 

No  558.  Hachis  de  Bœuf  à  l'Ecossaise  (Scotch  Collop).  — 
Hacher  2  oignons  et  les  faire  revenir  au  beurre  sans  colorer. 
Ajouter  1  kilo  de  maigre  de  bœuf  cru  haché  (queue  de  filet 
ou  faux  filet).  Remuer  la  viande  dans  la  casserole  sur  le  feu 
à  la  spatule  jusqu'à  ce  qu'elle  ait  perdu  sa  couleur,  ce  qui  ne 
demande  que  quelques  minutes.  Assaisonner  avec  sel  et  poivre 
et  dresser  de  suite  le  hachis  sur  plat.  Envoyer  des  œufs  po- 
chés sur  toasts  à  part. 

L'oignon  dans  ce  hachis  n'est  pas  obligatoire. 

No  559.  Hachis  de  Bœuf  à  l'Anglaise  (Minced  Beef  and 
Poached  Eggs).  —  Couper  du  roast-beef  froid,  bien  paré,  en 
dés  très  fins,  l'incorporer  à  une  quantité  relative  de  demi- 
glace  ou  espagnole  au  madère  dans  laquelle  on  ajoute  un  filet 
de  Worcester  Sauce.  Chauffer  sans  faire  bouillir.  Dresser  sur 
plat  creux.  Œufs  pochés  dessus.  Croûtons  autour. 

No  560.  Hachis  de  Bœuf  en  Bordure  à  l'Anglaise  (Baked 
Minced  Beef).  —  Faire  une  bordure  à  la  poche  sur  plat  en 
argent  avec  un  appareil  en  pommes  duchesse.  Garnir  le  centre 
avec  un  hachis  de  bœuf  à  l'Anglaise  comme  ci-dessus.  Sau- 
poudrer de  mie  de  pain  tamisée.  Parsemer  de  petites  noisettes 
de  beurre.  Faire  gratiner  à  four  chaud  en  cuisant  la  bordure. 

No  561.  Hachis  de  Bœuf  à  l'Américaine  (Roast  Beef  Hash, 
soft).  —  Parer  du  roast-beef  froid  de  manière  à  supprimer 
la  graisse  et  les  nerfs,  le  couper  en  gros  dés  et  procéder 
exactement  comme  pour  le  hachis  de  poulet  mode  du  Sud,  en 
faisant  la  sauce  avec  du  bouillon  ordinaire. 

No  562.  Hachis  de  Bœuf  gratiné  à  l'Américaine  (Roast 
Beef  Hash,  dry).  —  Parer  un  restant  de  roast-beef  de  ma- 
nière à  ne  garder  que  les  chairs  sans  peaux  ni  nerfs,  couper 
cette  viande  en  très  petits  dés,  la  mettre  dans  un  plat  à  sauter 
avec  le  même  volume  de  pommes  de  terre  bouillies  et  hachées, 
sel,  poivre  (un  peu  d'oignon  haché  très  fin  ou  un  peu  de  ci- 
boulette facultatifs),  60  gr.  de  beurre  et  3  décilitres  de  bouillon 
ou  jus  pour  500  gr.  de  chair  nette. 

Cuire  sur  le  fourneau  en  remuant  très  souvent  jusqu'à  ce 
que  l'appareil  soit  bien  desséché  et  se  détache  de  la  casserole. 


METS    DE    DÉJEUNER,    ETC.  215 

Mettre  alors  l'appareil  dans  une  poêle  à  omelette  beurrée, 
légèrement  chauffée,  et  lui  donner  la  forme  d'un  chausson; 
le  laisser  colorer  d'un  côté  puis  le  retourner  de  l'autre  en  lui 
maintenant  sa  forme,  le  laisser  colorer  de  nouveau  et  le  ren- 
verser sur  un  plat. 

Des  œufs  pochés  peuvent  être  dressés  dessus  ou  sur  les 
côtés  reposant  sur  des  toasts  beurrés  ronds,  ou  ces  œufs 
peuvent  être  servis  à  part. 

No  563.  Hachis  de  Bœuf  salé  à  l'Américaine  (Corned  Beef 
Hash  (brown).  —  Procéder  exactement  comme  pour  le  pré- 
cédent en  remplaçant  le  roast-beef  par  du  bœuf  salé  cuit. 

No  564.  Hachis  de  Bœuf  à  la  Crème  (Creamed  Corned 
Beef  Hash).  —  Couper  des  pommes  de  terre  crues  épluchées 
en  petits  dés,  les  faire  blanchir  à  l'eau  avec  un  peu  de  sel  de 
manière  à  les  obtenir  aux  trois  quarts  cuites.  Egoutter  l'eau. 
Ajouter  aux  pommes  de  terre  un  volume  équivalent  de  bœuf 
salé  cuit  bien  paré  des  peaux,  des  nerfs  et  de  la  graisse. 
Mouiller  avec  de  la  bonne  crème  crue.  Faire  bouillir  et  réduire 
au  besoin  pour  obtenir  un  hachis  un  peu  lié  et  mouillé  à  point. 
Ajouter  poivre  et  muscade,  sel  s'il  y  a  lieu.  (Le  bœuf  coupé 
en  petits  dés.) 

No  565.  Émincé  de  Bœuf  à  l'Anglaise  (Roast  Beef  Hash). 
— ■  Emincer  un  morceau  de  roast-beef  froid  de  desserte,  en  co- 
peaux un  peu  épais.  Faire  chauffer  une  quantité  relative  d'es- 
pagnole ou  demi-glace  au  madère.  Ajouter  un  filet  de  Wor- 
cester  Sauce,  puis  lui  adjoindre  l'émincé.  Chauffer  sans  faire 
bouillir. 

Dresser  dans  plat  creux.  Entourer  la  viande  avec  des  noix 
vertes  confites  au  vinaigre  coupées  en  deux,  ou  saupoudrer 
l'émincé  avec  des  Indian  PicMes  hachés. 

No  566.  Boast-Beef  à  la  Diable  (Deviïïed  Beef).  (Cuis, 
angl.)  —  Couper  des  tranches  pas  trop  épaisses  sur  un  mor- 
ceau de  roast-beef  froid  de  desserte,  les  masquer  de  moutarde, 
etc.,  en  procédant  en  tout  comme  il  est  expliqué  pour  les 
cuisses  de  volaille  à  la  Diable. 

No  567.  Os  de  Bœuf  à  la  Diable  (Devilled  Beef  Bones). 
(Cuis,  angl.)  —  On  se  sert,  à  cet  effet,  des  os  de  roast-beef  et 
spécialement  de  la  chaîne  de  l'aloyau  (sirloin)  sur  laquelle  il 
reste  toujours  une  certaine  quantité  de  viande  après  le  décou- 
page. 


216  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

La  chaîne  est  divisée  en  tronçons  qui  peuvent  varier  de 
cinq  à  huit  centimètres  de  long  suivant  la  chair  qui  y  adhère. 
On  procède  alors  exactement  comme  pour  les  cuisses  de  vo- 
laille à  la  Diable. 

Une  autre  méthode  est  de  beurrer  les  os  au  pinceau  et  de 
les  saupoudrer  légèrement  de  sel  et  de  poivre  de  Cayenne.  Us 
sont  ensuite  grillés  sur  feu  modéré  et  servis  sur  plat  chaud. 

Ces  os  sont  généralement  servis  dans  les  grands  cercles 
tard  dans  la  soirée. 

No  568.  Os  à  Moelle  (Marrow-Bones) .  —  L'os  à  moelle 
est  celui  qui  se  trouve  au  centre  de  la  cuisse  du  bœuf.  Il  doit 
être  nettoyé  avec  soin  à  l'extérieur,  scié  par  tronçons  de  huit 
à  douze  centimètres  et  dégorgé  deux  heures  à  l'eau  froide. 

Essuyer  les  os.  Attacher  sur  les  bouts  découverts  un  petit 
linge  souple  fariné,  les  placer  sur  une  grille  et  les  faire  pocher 
vingt-cinq  minutes  à  la  vapeur. 

Ou  encore  les  mettre  sur  une  plaque  et  les  passer  une 
demi-heure  dans  un  four  pas  trop  chaud. 

Entourer  chaque  tronçon  d'os  d'une  serviette  chaude  et 
dresser  sur  plat  bien  chaud. 

Envoyer  à  part  une  assiette  de  tranches  de  pain  grillées 
(dry  toasts). 

No  569.  Bubble  and  Squeak  (Bœuf  salé  réchauffé).  —  Ce 
plat  assez  vulgaire  est  fréquemment  servi  dans  les  grands 
cercles  de  Londres. 

Prendre  un  morceau  de  bœuf  salé  cuit  la  veille.  Le  tailler 
de  manière  à  pouvoir  couper  des  tranches  en  forme  de  cœur 
un  peu  moins  épaisses  qu'une  escalope  de  veau.  Paire  légère- 
ment sauter  ces  escalopes  dans  un  plat  à  sauter  avec  un  peu 
de  beurre  en  les  retournant.  Les  relever  sur  un  plat  et  les  tenir 
au  chaud. 

Couper  aussi  quelques  escalopes  de  graisse  sur  celle  qui 
a  été  parée  du  bœuf,  les  faire  chauffer  dans  un  plat  à  sauter 
et  les  relever  sur  une  assiette. 

D'autre  part,  hacher  grossièrement  les  légumes  (choux, 
carottes,  etc.)  ayant  accompagné  le  bœuf  la  veille  et  les  faire 
chauffer  dans  la  casserole  avec  le  beurre  qui  a  servi  à  sauter 
la  viande.  Ajouter  un  peu  de  poivre. 

Dresser  les  légumes  au  centre  d'un  plat  chaud,  ranger  les 
escalopes  en  les  appuyant  sur  les  côtés  et  mettre  les  tranches 
de  graisse  sur  les  bouts. 


METS    DE    DÉJEUNER,    ETC.  217 

No  570.  Tripes  à  l'Anglaise  {Tripe  and  unions).  —  Se 
procurer  des  tripes  bien  nettoyées,  les  faire  blanchir,  puis  les 
faire  cuire  à  fond  avec  un  pied  de  bœuf  (cow  heel),  oignon, 
carotte,  sel  et  bouquet  sans  ail,  en  mouillant  à  l'eau. 

Egoutter  les  tripes,  les  émincer.  Emincer  aussi  le  pied  de 
bœuf  et  adjoindre  le  tout  à  une  quantité  relative  de  sauce 
oignon  à  l'Anglaise.  Bien  chauffer  et  servir. 

No  571.  Steak  de  Hambourg  (Hamburger  Steak).  —  Ce 
plat  appartient  à  la  cuisine  allemande.  Hacher  fin  500  gr. 
(plus  ou  moins  suivant  le  besoin)  de  tête  ou  de  queue  de  filet 
de  bœuf  ou  du  faux  filet.  Ajouter  sel,  poivre  et  muscade. 
Dresser  la  viande  individuellement  sur  chaque  assiette  forme 
d'un  petit  camembert.  Placer  d'un  côté  un  petit  bouquet  de 
ciboulette  ou  d'oignon  haché  fin  et  de  l'autre  du  persil  haché. 
Poser  sur  le  centre  un  jaune  d'œuf  cru. 

Servir  à  part  de  la  moutarde  et  du  vinaigre. 

No  572.  Hamburger  Steak  No  2.  —  Est  fait  exactement 
comme  le  Yienna  Steak.   (N°  557.) 

No  573.  Keurry  de  Veau  à  l'Anglaise  (Curried  Veal).. — 
Faire  ce  keurry  d'après  les  principes  du  keurry  de  bœuf  à 
l'Anglaise,  en  employant  les  bas  morceaux  charnus  du  veau 
tels  que:  le  quasi,  la  sous-noix,  l'épaule  et  la  partie  charnue 
ou  noix  du  collet  et  des  côtes,  non  utilisable  pour  côtelettes. 

No  574.  Keurry  de  Veau  à  l'Américaine  (Curried  Veal).  — 
Procéder  exactement  comme  pour  une  fricassée  de  poulet  à  la 
Bourgeoise,  mais  en  omettant  les  champignons  et  autres  gar- 
nitures, et  en  délayant  une  quantité  relative  de  curry-powder 
avec  la  liaison. 

Pour  ce  keurry  on  peut  employer  la  poitrine,  l'épaule  ou 
le  collet  du  veau.  Servir  avec  riz  bouilli  à  l'Indienne  à  part, 
ou  autour  du  keurry. 

No  575.  Goulasch  de  Veau  à  la  Hongroise  (Veal  Gulasch) . 
—  Employer  de  préférence  de  la  poitrine,  de  l'épaule  ou  du 
collet.  Couper  les  viandes  comme  pour  une  fricassée  de  veau, 
ou  blanquette. 

Faire  alors  revenir  du  lard  gras  dans  une  casserole  et  re- 
tirer les  rillons  comme  pour  le  goulasch  de  bœuf.  Ajouter  la 
viande.  Faire  revenir  à  bon  feu,  de  jolie  couleur.  Saupoudrer 


218  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

d'un  peu  de  farine  (comme  pour  ragoût).  Passer  encore  quel- 
ques minutes.  Mouiller  à  hauteur  avec  bouillon  tiède.  Ajouter 
deux  oignons  coupés  en  très  petits  dés  et  passés  au  beurre 
sans  colorer,  une  bonne  pincée  de  paprika  et  un  peu  de  sel. 
Amener  à  l'ébullition.  Retirer  sur  le  côté.  Cuire  une  heure. 
Dégraisser.  Y  adjoindre  encore  14  de  litre  de  bonne  crème. 
Finir  de  cuire.  Ajouter  un  peu  de  jus"  de  citron  ou  vinaigre. 
Dégraisser. 

Servir  un  plat  de  nouilles  à  l'Allemande  à  part. 

Ce  ragoût  se  fait  aussi  en  ajoutant  de  la  purée  de  tomate. 
La  crème  dans  ce  cas  est  supprimée,  de  même  que  le  jus  de 
citron  ou  le  vinaigre,  la  tomate  étant  déjà  acide. 

No  576.  Keurry  de  Ris  de  Veau  (Curried  Stveetbreads) .  — 
Faire  blanchir  et  parer  les  ris  suivant  l'usage.  Les  faire  po- 
cher à  point  dans  un  bon  fond  de  volaille,  les  couper  en  esca- 
lopes d'un  centimètre  d'épaisseur.  Ranger  celles-ci  à  cheval 
sur  plat  d'entrée  et  saucer  d'une  sauce  keurry  bonde  N°  112. 
Riz  bouilli  à  l'Indienne  à  part. 

(Le  riz  peut  aussi  être  rangé  en  bordure  autour  du  keurry.) 

No  577.  Foie  de  Veau  à  l'Anglaise  (Calf's  Liver  and  Ba- 
con). —  Choisir  un  foie  de  veau  bien  blanc  et  aussi  tendre 
que  possible.  Découper  sur  le  travers  de  celui-ci  des  tranches 
d'environ  6  millimètres  d'épaisseur,  en  nombre  suivant  le 
besoin. 

D'un  autre  côté,  découper  des  tranches  de  bacon  de  2  mil- 
limètres d'épaisseur  et  de  8  à  10  centimètres  de  longueur  en 
nombre  double  ou  triple  de  celles  du  foie.  Faire  frire  ces  tran- 
ches de  jolie  couleur  et  les  égoutter  sur  un  plat  chaud. 

Assaisonner  les  tranches  de  foie  avec  sel  et  poivre,  les 
tremper  légèrement  dans  la  farine,  puis  les  faire  frire  de  jolie 
couleur  dans  la  graisse  du  petit  salé,  en  les  retournant  et  en 
les  tenant  moelleuses. 

Dresser  le  foie  en  couronne  sur  un  plat  chaud  et  le  bacon 
autour,  égoutter  la  graisse,  détacher  le  fond  avec  un  peu  de 
bouillon,  ajouter  un  peu  d'espagnole  et  verser  au  centre  du 
plat  en  passant  la  sauce. 

En  Angleterre  on  se  sert  de  Wiltshire  bacon  qui  prend  à 
la  cuisson  une  très  jolie  couleur  et  un  excellent  goût  de  noi- 
sette. En  Amérique  on  se  sert  du  bacon  du  pays,  mais  il  faut 
remarquer  que  les  Américains  aiment  ce  lard  frit  ou  grillé, 
bien  essuyé,  sec  et  croustillant. 


METS    DE    DÉJEUNER,    ETC.  219 

N°  578.  Haricot  de  Mouton  à  l'Anglaise  (Haricot  of  Mut- 
ton).  —  Couper  des  côtelettes  sur  la  longe  d'un  mouton  pas 
trop  gras,  mais  tendre,  de  l'épaisseur  de  deux  centimètres. 
Les  parer  de  la  pellicule  et,  s'il  y  a  lieu,  de  l'excédent  de 
graisse,  en  laissant  celle-ci  d'environ  7  millimètres  d'épais- 
seur sur  l'extérieur. 

Opérer  alors  exactement  comme  pour  le  ragoût  de  bœuf  à 
l'Anglaise,  en  observant  que  les  pois  verts  de  la  fin  peuvent 
être  remplacés  à  volonté  par  des  haricots  blancs  ou  rouges 
cuits  au  bouillon  et  tenus  bien  entiers. 

No  579.  Ragoût  de  Mouton  à  l'Irlandaise  (Irish  Stew). 
—  Pour  faire  ce  plat  simple  on  se  sert  des  parties  du  mouton 
identiques  à  celles  qui  entrent  dans  la  confection  du  ragoût 
français,  c'est-à-dire  la  poitrine,  l'épaule,  le  collet  et  le  quasi, 
mais  la  poitrine  et  l'épaule  doivent  être  préférés. 

Couper  les  chairs  comme  pour  ragoût,  les  mettre  dans  une 
casserole  avec  eau  froide  à  couvert  et  amener  sans  hâte  à  l'é- 
bullition.  Cuire  deux  ou  trois  minutes,  égoutter  l'eau,  rafraî- 
chir en  lavant  la  viande  à  fond.  Parer,  s'il  y  a  lieu,  l'excé- 
dent de  graisse  sur  les  morceaux  de  poitrine  et  ranger  la 
viande  sur  un  plat. 

Jeter  les  débris  d'os  du  fond  de  la  casserole,  laver  celle-ci 
et  remettre  la  viande  dedans.  Mouiller  à  hauteur  avec  eau 
simple.  Ajouter  sel,  carottes  tournées,  navets  taillés,  petits 
oignons  épluchés  et  bouquet  avec  ou  sans  ail.  Faire  bouillir 
doucement  à  couvert  pendant  cinquante  minutes.  Y  ajouter 
alors  une  bonne  pincée  de  poivre  blanc  et  des  pommes  de  terre 
taillées.  (Les  légumes  dans  les  mêmes  proportions  que  pour  le 
ragoût  à  la  Française.)  Finir  de  cuire  le  ragoût  (ce  qui  pren- 
dra encore  environ  quarante  minutes),  retirer  le  bouquet.  Dé- 
graisser. Dresser  le  ragoût  sur  plat  chaud.  Un  peu  de  persil 
haché  dessus. 

On  peut  facultativement  lier  légèrement  ce  mets  avec  un 
peu  de  farine  délayée  à  l'eau  froide. 

No  580.  Keurry  de  Mouton  (Curried  Mutton).  (Cuis, 
angl.)  —  Opérer  et  servir  exactement  comme  le  keurry  de 
bœuf  à  l'Anglaise. 

Les  chairs  à  employer  doivent  être  de  préférence  celles  du 
quasi  et  la  noix  des  basses  côtelettes  et  du  collet,  toutes  ces 
viandes  bien  parées  des  peaux  et  des  nerfs  et  coupées  en  cubes 
de  deux  à  trois  centimètres. 


220  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  581.  Keurry  de  Rognons  de  Mouton  à  l'Anglaise  (Cur- 
ried  Mutton  Kidneys) .  —  Fendre  les  rognons,  retirer  la  pelli- 
cule et  ôter  la  partie  blanche.  Les  couper  et  les  faire  sauter 
d'après  la  méthode  usuelle,  les  saucer  ensuite  avec  une  quan- 
tité relative  de  sauce  keurry  simple.  Faire  chauffer  sans  bouillir 
et  servir  les  rognons  au  milieu  d'une  bordure  de  riz  bouilli 
à  l'Indienne,  ou  envoyer  le  riz  à  part. 

No  582.     Émincé  de  Mouton  à  l'Anglaise  (Hashed  Mutton). 

—  On  emploie  à  cet  effet  les  viandes  de  desserte,  telles  que: 
gigot,  épaule,  carré,  etc.,  en  ayant  soin  de  supprimer  les 
peaux  et  la  graisse  et  en  opérant  exactement  comme  pour  l'é- 
mincé de  bœuf. 

On  se  sert  indistinctement  de  mouton  rôti  ou  bouilli,  mais 
celui-là  est  préférable.  Il  faut  surtout  avoir  soin  de  bien  chauf- 
fer la  viande  dans  la  sauce  mais  sans  la  laisser  bouillir. 

No  583.     Hachis  de  Mouton  à  l'Anglaise  (Mineed  Mutton) . 

—  Chairs  de  gigot  ou  d'épaule  de  desserte  sans  peau  ni  graisse. 
Procéder  exactement  commme  pour  le  hachis  de  bœuf  à 
l'Anglaise. 

No  584.  Têtes  de  Mouton  à  l'Ecossaise  (Sheep's  Head  and 
Vegetables).  —  Se  procurer  deux  têtes  de  mouton  écorchées, 
les  fendre  en  deux  à  l'aide  de  la  scie.  Retirer  les  langues  et 
les  cervelles.  Supprimer  les  yeux  et  parer  le  bout  du  museau. 
Faire  dégorger  le  tout  séparément  à  l'eau  froide.  Eplucher  les 
cervelles,  les  envelopper  d'une  mousseline  et  les  faire  pocher 
selon  la  règle. 

Faire  blanchir  les  langues  et  les  têtes  ^t  bien  les  laver, 
marquer  le  tout  en  casserole  avec  bouillon  léger,  sel,  gros  poi- 
vre et  légumes  ordinaires  de  la  marmite.  Cuire  environ  une 
heure  un  quart. 

Dresser  les  têtes  sur  un  grand  plat.  Eplucher  les  langues, 
les  fendre  en  deux  et  les  dresser  à  côté  des  têtes.  Poser  les 
moitiés  de  cervelles  dans  les  intervalles. 

Entourer  les  viandes  avec  navets  blancs  et  jaunes,  taillés; 
petites  carottes  tournées,  petits  oignons;  le  tout  cuit  séparé- 
ment dans  une  partie  de  la  cuisson  des  têtes  passée  (ou  autre 
bouillon  léger). 

Avec  le  reste  de  la  cuisson  et  un  peu  de  roux  blanc  pré- 
parer une  sauce  blanche  et  l'envoyer  séparément  en  même 
temps  que  les  viandes. 


METS    DE    DÉJEUNER,    ETC.  221 

N°  585.  Emincé  d'Agneau  à  l'Anglaise  (Hashed  Lamb).  — 
Opérer  exactement  comme  pour  l'émincé  de  bœuf  à  l'Anglaise 
en  employant  les  viandes  d'agneau  de  lait  rôti  de  desserte, 
bien  parées  des  peaux  et  de  la  graisse. 

No  586.  Hachis  d'Agneau  à  l'Anglaise  (Minced  Lamb  and 
Poached  Eggs).  —  Opérer  exactement  comme  pour  le  hachis 
de  bœuf  à  l'Anglaise  en  employant  de  l'agneau  de  lait  rôti 
de  desserte,  bien  paré  des  peaux  et  de  la  graisse. 

No  587.  Hachis  d'Agneau  à  l'Américaine  {Lamb  Hash, 
brown).  —  Opérer  exactement  comme  pour  le  hachis  de  bœuf 
gratiné  à  l'Américaine  en  employant  de  l'agneau  de  lait  de 
desserte,  paré  des  peaux  et  de  la  graisse. 

Servir  les  œufs  pochés  dessus  ou  sur  plat  séparé. 

No  588.  Gratin  d'Agneau  à  l'Américaine  {Scallopped 
Spring  Lamb).  —  Employer  pour  cela  une  épaule  d'agneau 
de  lait  de  desserte.  Retirer  la  peau  et  couper  la  chair  en  très 
petits  dés,  mettre  celle-ci  dans  une  sauteuse  et  la  faire  chauf- 
fer en  l'arrosant  d'un  peu  de  bon  jus  de  rôti  ou  de  braise. 

D'autre  part,  faire  cuire  à  point  un  peu  de  bon  macaroni 
d'Italie,  l'égoutter,  le  couper  en  rondelles  d'un  centimètre,  le 
mettre  dans  une  autre  sauteuse  avec  un  morceau  de  beurre 
fin,  une  quantité  relative  de  purée  de  tomate,  un  peu  de  bouil- 
lon et  un  peu  de  glace  de  viande,  de  manière  que  la  sauce  ne 
soit  pas  trop  serrée.  Assaisonner  de  sel  et  de  poivre. 

Beurrer  grassement  un  plat  à  gratin  en  terre  à  bord  ver- 
tical, le  saupoudrer  d'une  couche  de  biscuits  à  l'eau  écrasés 
(water  crackers),  étendre  le  hachis  sur  cette  couche,  puis  mas- 
quer la  viande  avec  le  macaroni  préparé.  Parsemer  la  surface 
de  biscuit  écrasé  sablé  avec  un  peu  de  beurre,  et  faire  gratiner 
sous  le  gaz  ou  à  l'électricité;  à  défaut,  au  four  chaud. 

Servir  sur  serviette. 

No  589.  Animelles  d'Agneau  à  l'Américaine  {Lamb' s  Fries). 
—  Ce  plat  est  servi  quelquefois  dans  les  clubs;  on  ne  le  sert 
jamais  en  maison  privée. 

Retirer  la  peau  des  animelles  et  les  passer  deux  ou  trois 
minutes  à  l'eau  bouillante  pour  les  blanchir.  Les  fendre  en 
deux  pour  les  ouvrir,  sans  les  séparer.  Huiler  légèrement  et 
assaisonner  de  sel  et  poivre. 

Faire  griller  sur  feu  clair  des  deux  côtés  pendant  quelques 
minutes. 


222  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Dresser  sur  toast.  Beurre  maître-d 'hôtel  dessus.  Garnir 
sur  les  côtés  soit  avec  des  petits  pois,  ou  pointes,  haricots  verts, 
épinards,  etc. 

No  590.  Petit  Salé  Nouvelle-Angleterre  (Pork  and  Beans, 
Boston  Style).  —  Faire  tremper  à  l'eau  froide  pendant  6 
heures  un  litre  de  haricots  blancs.  Bien  les  laver.  Les  mettre 
à  blanchir  à  l'eau  propre  sur  le  feu,  en  chauffant  graduelle- 
ment, mais  sans  arriver  à  l'ébullition.  Une  fois  que  les  hari- 
cots sont  tout  à  fait  gonflés,  les  égoutter. 

D'autre  part,  faire  blanchir  un  morceau  de  petit  salé 
maigre  pesant  environ  800  grammes.  Bien  le  laver.  Prendre 
environ  le  tiers  de  ce  lard,  en  retirer  la  couenne  et  le  couper 
en  tranches  minces. 

Se  procurer  un  pot  en  terre  vernissée  à  couvercle  d'envi- 
ron 24  centimètres  de  haut  et  de  17  à  18  centimètres  de  dia- 
mètre à  la  base,  mais  plus  étroit  du  haut  que  du  bas. 

Masquer  le  fond  et  les  parois  du  pot  avec  les  tranches  de 
lard  préparées.  Ajouter  les  haricots  jusqu'à  moitié  hauteur, 
puis  placer  au  centre  le  morceau  de  petit  salé  et  recouvrir 
celui-ci  avec  des  haricots  jusqu'au  cou  du  pot. 

Délayer  ensemble  8  gr.  de  moutarde  anglaise,  environ 
autant  de  sel,  5  centilitres  de  mélasse  et  demi-litre  d'eau. 
Verser  le  mélange  sur  les  haricots.  Mouiller  à  hauteur  avec 
eau  bouillante.  Poser  le  couvercle  sur  le  pot  et  pousser  celui-ci 
dans  un  four  de  chaleur  modérée.  Cuire  doucement.  Retirer 
le  lard  au  bout  de  deux  heures,  et  cuire  les  haricots  environ 
trois  heures  de  plus  en  ajoutant  de  l'eau  à  mesure  qu'elle 
s 'évapore. 

Retirer  la  couenne  du  lard  réservé,  poser  celui-ci  à  plat- 
sur  la  table  le  côté  extérieur  en  dessus,  l'inciser  en  tranches 
d'environ  trois  millimètres  d'épaisseur  mais  sans  détacher 
celles-ci.  Poudrer  de  sucre  glacé.  Découvrir  le  pot,  poser  le 
petit  salé  sur  les  haricots,  le  côté  poudré  en  dessus,  et  mettre 
alors  le  pot  à  four  vif  pour  faire  glacer  le  petit  salé. 

Servir  les  haricots  dans  le  pot  même  sur  un  plat  garni 
d'une  serviette.  Envoyer  en  même  temps  une  assiette  de  pain 
de  Boston  (Boston  bread)  coupé  en  tranches  d'un  centimètre 
d'épaisseur  et  grillé. 

No  591.  Côtelettes  de  Porc  à  l'Anglaise  (Breaded  Pork 
Chops).  —  Couper  des  côtelettes  de  l'épaisseur  de  sept  à  huit 
millimètres  sur  l'échiné  du  porc  (longe  ou  carré).  Assaisonner 
de  sel  et  poivre,  paner  à  l 'Anglaise  et  les  faire  colorer  douce- 


METS    DE    DÉJEUNER,    ETC.  223 

ment  des  deux  côtés  au  beurre  ou  au  saindoux  en  les  retour- 
nant. Egoutter.  Essuyer. 

Dresser  les  côtelettes  sur  plat  chaud,  un  peu  de  demi-glace 
madère  autour.  Envoyer  en  même  temps  un  plat  de  pommes 
reinettes  coupées  en  lames,  sautées  au  beurre  de  jolie  couleur, 
cuites  à  fond  et  légèrement  sucrées. 

No  592.  Choucroute  (Sauerkraut) .  —  Prendre  un  mor- 
ceau de  jambon  de  Virginie  de  manière  à  en  avoir  un  kilo  une 
fois  paré.  Prendre  aussi  700  gr.  de  petit  salé  entrelardé.  Faire 
blanchir  le  tout  et  bien  laver. 

D'autre  part,  laver  deux  kilos  de  bonne  choucroute,  en 
mettre  la  moitié  au  fond  d'une  casserole,  saupoudrer  de  quel- 
ques grains  de  genièvre,  et  ranger  dessus  le  jambon  et  le  petit 
salé.  Recouvrir  avec  le  restant  de  la  choucroute.  Ajouter  demi- 
bouteille  de  vin  blanc  sec.  Mouiller  juste  à  hauteur  avec  bouil- 
lon léger.  Ajouter  200  gr.  de  graisse  de  foie  gras  ou,  à  défaut, 
de  la  graisse  de  rôti  de  porc. 

Cuire  environ  quatre  heures  en  retirant  le  lard  et  le  jam- 
bon lorsqu'ils  sont  à  point.  Les  tenir  au  chaud. 

Dans  le  cas. où  l'on  a  sous  la  main  des  restants  de  gibier 
rôti,  tel  que  faisan,  perdreau,  cailles,  etc.,  les  ajouter  dans 
la  choucroute  trois  quarts  d'heure  avant  de  servir. 

Egoutter  la  choucroute,  la  dresser  sur  un  plat,  l'entourer 
avec  le  lard  et  le  jambon  coupés  en  tranches,  le  gibier,  s'il  y 
a  lieu,  et  des  saucisses  importées  de  Francfort,  préalablement 
chauffées  dans  leur  boîte  au  bain-marie. 

J'indique  les  saucisses  importées  parce  que  celles  qui  sont 
faites  en  Amérique  ne  sont  pas  faites  si  soigneusement. 


224  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  XVI. 


VOLAILLE  ET  GIBIER  A  PLUME, 
RÔTIS  OU  GRILLÉS. 


N°  593.  Dindonneaux  rôtis  à  l'Américaine  (Boast  Spring 
Turkey).  —  L'Amérique  ne  possède,  à  dire  vrai,  aucune  ma- 
nière spéciale  dans  l'art  de  rôtir  les  dindonneaux,  la  seule  par- 
ticularité existe  en  ce  que  l'on  emploie  des  sujets  à  l'état  très 
petit. 

Les  dindonneaux  commencent  de  paraître  au  commence- 
ment de  juillet;  ils  sont  alors  juste  un  peu  plus  gros  qu'un 
poussin,  mais  ils  coûtent  néanmoins  de  25  .$,  30  francs  la 
paire.  Ceci  n'empêche  pas  que  dans  certaines  maisons  on  en 
sert  un  par  personne.  A  cet  âge  la  chair  de  ces  oiseaux  n'est 
qu'une  composition  gélatineuse  et  sans  goût  appréciable,  le 
mieux  est  de  les  farcir  avec  un  hachis  de  porc  truffé  assez 
gras,  un  jour  à  l'avance,  puis  de  les  faire  rôtir  à  four  assez 
chaud  en  les  arrosant  très  souvent  avec  du  beurre  clarifié.  Il 
faut  surtout  éviter  de  les  barder,  afin  de  pouvoir  leur  faire 
prendre  une  jolie  couleur  pendant  leur  cuisson  sans  les  des- 
sécher. 

Il  est  préférable  lorsqu'on  le  peut  de  se  les  procurer  pe- 
sant 2  kilos  ou  2  kilos  500  la  paire.  On  les  découpe  alors  comme 
un  poulet:  deux  ailes,  un  haut  de  poitrine  et  les  cuisses. 

Pour  les  grands  dîners  un  dindon  entier  extra  est  placé 
sur  un  bout  du  plat,  les  cuisses  sont  rangées  au  centre,  puis 
les  morceaux  de  poitrine  dressés  sur  les  cuisses.  Un  bon  jus 
clair  bien  dégraissé  est  coulé  dessous  et,  facultativement,  un 
cordon  de  belles  truffes  chauffées  dans  leur  jus  au  bain-marie 
rangé  autour. 

Envoyer  à  part  une  salade  verte  et,  facultativement,  une 
saucière  de  bread  sauce. 

No  594.  Dindonneaux  grillés  à  l'Américaine  (Broiled  Spring 
Turkeys).  —  Flamber  les  dindonneaux.  Fendre  la  peau  sur 


VOLAILLE  ET  GIBIER  A  PLUME,  ROTIS  OU  GRILLÉS  225 

le  cou,  dégager  la  poche  et  supprimer  celle-ci.  Couper  le  cou  au 
niveau  du  corps.  Fendre  l'oiseau  tout  le  long  de  l'os  du  dos 
et  de  chaque  côté  pour  retirer  celui-ci. 

Casser  l'os  de  la  fourchette.  Ouvrir  alors  l'oiseau,  le  vider 
entièrement.  Bien  essuyer  et  supprimer  l'os  saillant  du  bré- 
chet. 

Assaisonner  de  sel  et  de  poivre.  Humecter  d'un  peu  d'huile 
et  faire  griller  sur  feu  modéré  en  humectant  de  temps  en 
temps  au  pinceau  avec  un  peu  de  beurre.  Le  temps  de  cuisson 
dépend  naturellement  de  la  grosseur  du  dindonneau. 

(Il  est  préférable  lorsque  les  dindonneaux  sont  colorés  sur 
le  gril  de  les  finir  au  four,  en  les  étalant  dans  une  plaque  de 
grandeur  voulue  et  en  les  arrosant  avec  du  beurre  jusqu'à 
fin  de  cuisson.  Ils  restent  alors  moelleux  et  appétissants.) 

Servir  les  dindonneaux  sur  plat  chaud  avec  toasts  beurrés 
dessous.  Arroser  d'un  bon  beurre  maître-d'hôtel. 

Salade  verte  à  part. 

Des  tranches  de  bacon  frites  ou  grillées  peuvent  aussi  être 
servies  autour  des  dindonneaux. 

No  595.  Poulet  rôti  à  l'Anglaise  (Roast  Chicken).  —  Le 
poulet  peut  être  farci  avec  hachis  de  porc  ou  veal  stuffing.  Il 
est  servi  avec  jus  clair  dessous  et  facultativement  avec  des 
tranches  de  bacon  grillées  ou  frites,  ou  des  paupiettes  de  bacon, 
ou  encore  avec  un  morceau  de  petit  salé  à  part. 

No  596.  Poulet  de  Grain  rôti  à  l'Anglaise  {Roast  Spring 
Chicken).  —  Le  poulet  est  rôti  après  l'avoir  bardé  d'une 
barde  mince.  Il  est  servi  avec  jus  clair  dessous  et  bread  sauce 
à  part. 

No  597.     Poulets  grillés  à  r  Américaine  (Broiled  Chickens). 

—  Les  poulets  de  grain  ou  d'incubateurs  ainsi  que  les  pous- 
sins sont  préparés  et  servis  d'après  les  principes  indiqués  pour 
les  dindonneaux. 

No  598.     Poulet  grillé  à  l' Anglaise   (Chicken  Spatch-cock) . 

—  Le  poulet  est  grillé  comme  les  dindonneaux  à  l'Américaine, 
avec  l'exception  que  le  poulet  est  d'abord  vidé  puis  il  est 
fendu  par  le  centre  de  l'estomac  en  suivant  l'os  du  bréchet. 
Il  est  ensuite  aplati  et  paré,  de  sorte  que  la  poitrine  se  trouve 
à  l'extérieur,  la  moitié  de  chaque  côté.  Le  poulet  est  maintenu 
en  forme  pendant  la  cuisson  à  l'aide  de  deux  brochettes. 


226  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

N°  599.  Canetons  grillés  à  l'Américaine  (Broiled  Duck- 
lings).  —  On  emploie  à  cet  effet  de  jeunes  canetons;  on  en 
sert  un  pour  deux  personnes.  Les  choisir  petits,  mais  bien 
nourris.  Ils  sont  ensuite  fendus  comme  il  est  dit  pour  les  din- 
donneaux. Les  faire  alors  griller  sur  feu  clair  pendant  vingt 
ou  vingt-cinq  minutes.  Servir  en  découpant  chaque  caneton 
en  deux  parties  sur  la  longueur.  Beurre  maître-d'hôtel  dessus. 
Sauce  aux  pommes,  et  salade  verte  à  part. 

No  600.  Pigeonneaux  (Young  Pigeons,  ou  Squabs).  —  On 
sert  les  pigeonneaux  en  Angleterre  et  aux  Etats-Unis  d'après 
les  principes  de  la  cuisine  française.  A  l'état  rôti  ils  sont  gé- 
néralement farcis  avec  une  farce  bien  relevée  ou  hachis  de 
porc  aux  truffes.  Grillés,  ils  sont  préparés  d'après  les  principes 
indiqués  pour  les  dindonneaux  et  servis  de  même. 

No  601.  Faisans  rôtis  à  l'Anglaise  (Roast  Pheasants) .  — 
Prendre  les  faisans  mortifiés  à  point,  mais  sans  excès  (car  il 
faut  remarquer  que  les  Anglais  comme  les  Américains  n'ai- 
ment pas  le  gibier  si  mortifié  que  les  Français).  Piquer  la 
poitrine  ou  les  barder.  Faire  rôtir  en  arrosant  souvent  soit 
avec  du  beurre  clarifié  ou  de  la  graisse  de  volaille. 

Servir  avec  jus  clair  dessous.  Bread  sauce  et  salade  à  part. 

No  602.  Faisans  grillés  (Broiled  Pheasants).  —  Prendre 
les  faisans  jeunes  et  tendres  et  procéder  comme  pour  les  din- 
donneaux. 

N°  603.  Perdreaux  (Partridges) .  —  Ces  oiseaux  sont  pré- 
parés et  servis  en  tout  comme  le  faisan. 

Le  perdreau  gris  anglais  est  excellent.  Il  en  est  de  même 
du  perdreau  américain;  celui-ci  a  un  avantage  même  sur  le 
perdreau  anglais:  c'est  qu'il  est  plus  gros. 

No  604.  Grouse  d'Ecosse  (Scotch  Grouse).  —  Cet  oiseau 
appartient  à  la  famille  genre  Tétras,  ou  gros  oiseaux  à  chairs 
noires  dont  font  partie  aussi  le  coq  de  bruyère,  la  gelinotte,  etc. 

Le  grouse  doit  être  rôti  en  le  tenant  à  point,  c'est-à-dire 
rose  et  juteux.  Le  temps  de  cuisson  est  d'environ  douze  ou 
quatorze  minutes  dans  un  four  presque  vif.  Il  est  servi  avec 
jus  clair  dessous.  Bread  sauce.  Mie  de  pain  frite.  Chip  pota- 
toes.  Gelée  de  groseille  et  salade  à  part. 


VOLAILLE  ET  GIBIER  A  PLUME,  ROTIS  OU  GRILLÉS  227 

No  605.  Grouses  américains  (American  Grouse).  —  Les 
Etats-Unis  possèdent  plusieurs  genres  de  grouses;  les  princi- 
paux sont  le  Euffed  Grouse  (Grouse  huppé),  le  Heath  Grouse 
(Grouse  de  bruyère),  le  Sage  Grouse  (Grouse  des  landes),  la 
Prairie  Chicken  (Poule  de  Prairie)  et  le  Prairie  Grouse. 

En  général  le  grouse  américain  est  plus  gros  que  le  grouse 
d'Ecosse.  Le  grouse  de  bruyère  et  le  grouse  de  prairie'  at- 
teignent la  grosseur  d'un  poulet  moyen. 

Ces  grouses  sont  rôtis  comme  les  grouses  d'Ecosse  et  servis 
de  même,  moins  les  pommes  de  terre. 

No  606.  Grouse  de  Neige  (Ptarmigan).  —  Le  Créateur  a 
doué  cet  oiseau  de  la  faculté  d'adapter  son  plumage  avec  la 
couleur  de  ce  qui  l'entoure,  probablement  afin  d'empêcher 
son  extermination.  En  été  il  est  de  couleur  gris  brun,  en  hiver 
il  est  d'un  blanc  de  neige.  Au  printemps  et  en  automne  le  plu- 
mage varie  entre  les  couleurs  précédentes. 

En  ce  qui  nous  concerne  il  faut  bien  dire  que  sa  valeur 
culinaire  n'est  pas  grande,  surtout  en  hiver,  sa  chair  étant 
sèche  et  peu  abondante. 

Il  doit  être  rôti  à  four  vif  en  l'arrosant  plusieurs  fois. 

No  607.  Grouses  grillés  (Broiled  Grouse).  —  Les  préparer 
comme  les  dindonneaux,  les  faire  griller  sur  feu  clair  environ 
six  minutes  de  chaque  côté.  Ils  doivent  rester  saignants.  Servir 
sur  toasts  beurrés.  Beurre  maître-d'hôtel  sur  les  oiseaux.  Ge- 
lée de  groseille.  Salade  verte  ou  salade  de  céleri  à  part. 

No  608.  Coq  de  Bruyère  rôti  à  l'Anglaise  (Roast  Black 
Game).  —  Vider  l'oiseau.  Retirer  la  peau  de  l'estomac,  le 
barder.  Faire  rôtir  et  servir  comme  le  grouse. 

No  609.  Bécasse  américaine  rôtie  (Roast  Woodcock) .  — 
La  bécasse  américaine  ressemble  à  la  bécasse  d'Europe,  mais 
elle  est  de  beaucoup  plus  petite.  On  en  sert  une  par  personne. 
Elles  coûtent  à  New-York  de  5  à  7  francs  la  pièce. 

Vider  les  bécasses.  Retirer  les  yeux  et  la  peau  de  la  tête 
et  les  trousser  en  passant  le  bec  à  travers  les  cuisses. 

Les  barder  avec  barde  très  mince.  Rôtir  à  four  vif  en  les 
tenant  roses  et  juteuses.  Les  dresser  facultativement  sur  ca- 
napés faits  avec  le  foie  et  les  boyaux,  ou  simplement  sur 
petits  toasts  beurrés.  Jus  clair  dessous.  Salade  à  part. 


228  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

N°  610.  Courlis  (Doe  Birds).  —  Procéder  exactement 
comme  pour  les  bécasses  ci-dessus,  moins  les  canapés  qui  sont 
remplacés  par  des  petits  toasts  beurrés. 

No  611.  Râles  de  Virginie  (Soras).  —  Préparer,  rôtir  et 
servir  comme  des  cailles.  Salade  à  part. 

No  612.  Oiseaux  divers.  —  Les  Vanneaux  (Lapwings), 
Pluviers  (Plovers)  et  les  Ortolans  (Reed-birds  ou  Rice-birds) 
sont  préparés  et  servis  comme  en  France.  Il  en  est  de  même 
des  Bécassines  (Snipes). 

No  613.  Cailles  (Quails).  —  En  Amérique  la  vraie  caille 
n'existe  pas.  L'oiseau  connu  sous  ce  nom  est  classé  par  les  na- 
turalistes dans  la  famille  des  perdreaux.  Cet  oiseau  est,  du 
reste,  excellent  sous  tous  les  rapports;  moins  gras  que  la  caille 
dite  d'Egypte  il  est  mieux  fourni  en  chair.  On  le  sert  rôti 
ou  grillé.  Farci  au  foie  gras  avec  une  farce  à  gratin  on  peut  le 
servir  chaud  ou  froid,  il  se  plie  très  bien  à  la  préparation  des 
chaud-froids,  pâtés  en  croûte,  etc. 

No  614.  Mauviettes  ou  Alouettes  (Larks).  —  L'alouette, 
ou  mauviette,  est  servie  en  Angleterre  comme  en  France.  Elle 
n'existe  pas  en  Amérique. 

No  615.  Canvas-back  Duck.  —  L'Amérique  est  très  riche 
sous  le  rapport  des  canards  sauvages  pour  la  raison  qu'elle 
contient  de  nombreux  lacs  de  toute  grandeur  et  des  rivières 
immenses  formant  par  endroits  de  vastes  marécages.  Mais  c  'est 
surtout  pour  ses  Canvas-back  qu'elle  est  réputée. 

Le  Canvas  mâle  a  le  bec  long  et  plat  d'un  noir  bleuâtre,  la 
tête  légèrement  aplatie  est  de  couleur  rouge-brun,  le  cou  de 
même  couleur;  ensuite  vient  un  collier  noir  d'environ  8  à  10 
centimètres  de  largeur.  L'arrière  du  corps  est  argenté,  strié 
de  milliers  de  petites  raies  grises  ;  blanc  cendré  sous  le  ventre, 
la  queue  et  le  bout  des  ailes  sont  noirâtres.  Les  pattes  sont 
noir-bleu. 

Le  Canvas  femelle  a  le  plumage  beaucoup  moins  accentué 
que  le\nâle.  Si  ce  n'était  la  forme  de  la  tête  on  pourrait  la 
confondre  avec  les  Red-Head,  canards  qui  marchent  après  le 
Canvas  comme  importance  gastronomique. 

Une  paire  de  beaux  Canvas-back  pèse  de  2  kilos  750  à 
3  kilos  250  et  coûte  en  général  de  25  à  35  francs. 


VOLAILLE  ET  GIBIER  A  PLUME,  ROTIS  OU  GRILLÉS  229 

Le  Canvas  est  nettoyé  avec  soin  d'après  les  principes  con- 
nus; on  introduit  dans  l'estomac,  par  l'ouverture  de  l'anus, 
deux  branches  de  céleri.  Il  est  ensuite  bridé  avec  une  seule  fi- 
celle, arrosé  d'un  peu  'de  graisse,  saupoudré  de  sel  et  mis  à 
four  vif.  Le  temps  de  cuisson  varie  de  seize  à  dix-neuf  minutes 
suivant  le  poids  du  canard,  et  à  une  chaleur  soutenue,  le  four 
ne  devant  être  ouvert  que  deux  ou  trois  fois  pendant  la  cuis- 
son afin  de  s'assurer  du  fonctionnement  et  activer  ou  modérer 
la  chaleur. 

Le  canard  est  ensuite  débridé,  le  céleri  retiré  de  l'estomac, 
un  peu  d'eau  ou  de  bouillon  tiède  est  versé  dans  l'intérieur 
puis  passé  dans  une  casserole,  et  au  besoin  légèrement  salé. 

Découper  le  canard  en  détachant  les  filets  de  manière  à 
les  laisser  en  place.  Chacun  de  ceux-ci  peut  être  divisé  en  deux 
parties  sur  la  longueur.  On  compte  généralement  deux  canards 
pour  six  personnes.  Dresser  sur  plat,  verser  le  jus  autour. 
(Le  plat  doit  être  chaud  mais  cependant  pas  au  point  de  pou- 
voir cuire  et  par  cela  figer  le  jus  du  canard.)  Cresson  dans 
les  bouts. 

Une  salade  de  céleri  ou  céleri  et  ananas,  etc.,  est  envoyée 
à  part  ainsi  qu'un  plat  de  croquettes  de  hominy  et  une  sau- 
cière de  gelée  de  groseille. 

Afin  de  servir  ce  rôti  dans  toute  sa  perfection,  les  canards 
doivent  être  juste  atteints,  et  cuits  pour  être  prêts  au  moment 
de  les  envoyer  ou  à  peu  près. 

Bridage  des  Canards  sauvages.  —  Tourner  les  pattes  en  de- 
dans. Appuyer  fortement  avec  les  doigts  de  la  main  gauche 
sur  l'extrémité  des  cuisses  à  leur  jointure  avec  les  pattes,  jus- 
qu'à ce  que  les  genoux  soient  au  niveau  du  dos,  les  cuisses 
pressées  contre  la  table. 

Passer  alors  l'aiguille  à  brider  au-dessus  de  l'extrémité 
de  l'os  de  la  cuisse  près  du  genou,  puis  suivre  intérieurement 
l'os  du  dos  et  saisir  la  cuisse  opposée  de  la  même  façon.  Con- 
tinuer l'opération  en  faisant  suivre  la  même  ficelle  par  le 
moignon  des  ailes,  puis  réunir  les  deux  extrémités  de  cette 
ficelle  par  un  nœud  en  serrant  fortement. 

Le  canard  étant  alors  posé  sur  son  dos  doit  rester  bien 
d'aplomb,  la  poitrine  formant  un  angle  de  quarante-cinq  de- 
grés, la  queue  en  haut  et  les  pattes  s 'étendant  sur  les  cuisses. 

Les  canards  ainsi  présentés  sont  agréables  à  l'œil  et  ont  un 
autre  cachet  que  lorsqu'ils  gisent  sur  le  plat  dans  toute  leur 
longueur. 


230  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

No  616.  Canard  Tête  Rouge  (Red-Head  Duck).  —  Le 
Red-Head  est  le  meilleur  canard  après  le  Canvas,  il  lui  res- 
semble beaucoup  et  quelqu'un  qui  n'est  pas  averti  peut  s'y 
tromper.  La  différence  à  la  vue  consiste  dans  la  tête.  Celle  du 
Red-Head  est  bombée,  le  bec  est  plus  court  et  moins  plat  que 
celui  du  Canvas,  la  couleur  de  la  tête  et  du  cou  sont  chez  le 
mâle  Red-Head  de  couleur  marron,  c  'est-à-dire  plus  foncée  que 
chez  le  Canvas-,  l'arrière  du  corps  est  plus  foncé  que  chez  le 
Canvas,  la  couleur  étant  un  peu  analogue  à  celle  de  la  pintade. 

Comme  chez  le  Canvas  la  couleur  de  la  femelle  est  beau- 
coup plus  terne. 

Le  Red-Head  est  rôti  comme  le  Canvas  mais,  étant  géné- 
ralement moins  lourd,  il  prend  naturellement  moins  de  temps: 
quinze  à  dix-sept  minutes  environ. 

Servir  avec  les  mêmes  accompagnements  et  d'après  les 
mêmes  principes  que  pour  le  Canvas-back. 

No  617.  Canard  Mallard  {Mallard  Duck).  —  Ce  canard 
vient  en  troisième  rang  comme  valeur  culinaire.  C  'est,  je  crois, 
le  congénère  de  notre  canard  sauvage  français  et  même  de 
notre  canard  domestique. 

La  tête  est  bombée  ou  plutôt  arquée;  le  bec  allongé,  d'un 
noir  bleu.  Tête  et  cou  de  couleur  verdâtre.  Légère  collerette 
blanche  puis,  en  dessous,  un  collier  marron  plus  large  sous  la 
poitrine.  Dessus  des  ailes  brun  cendré  tirant  sur  la  couleur  du 
Red-Head  avec  une  tache  bleu  violet  et  barre  blanche.  Queue 
noire  avec  l'extrémité  blanche.  Dessous  du  ventre  cendré. 
Jambes  et  pattes  rouges.  La  femelle  de  couleur  grise. 

Rôtir  et  servir  exactement  comme  le  Red-Head. 

No  618.  Black  Duck.  —  Le  Black  duck  (canard  noir)  a  la 
tête  légèrement  arquée,  le  cou  est  gris,  le  reste  du  corps  d'un 
gris  noirâtre.  Tache  bleue  sur  les  ailes.  Pattes  rouges. 

Préparer  comme  le  Canvas-back.  Rôtir  14  à  15  minutes  et 
servir  exactement  comme  le  Canvas.  Mêmes  accompagnements. 

No  619.  Black-Head  Duck.  —  Ce  canard  ressemble  au  pré- 
cédent, mais  il  a  la  tête  noire  (d'où  lui  vient  son  nom).  Il  est 
cuit  et  servi  comme  le  précédent. 

No  620.  Canard  à  Queue  pointue  (Pin-tail  Duck).  —  Ce 
canard  a  la  tête  légèrement  bombée,  de  couleur  brune,  le  bec 
petit,  de  couleur  noire,  le  cou  blanc  en  dessous,  brun  en  dessus, 


VOLAILLE  ET  GIBIER  A  PLUME,  ROTIS  OU  GRILLÉS  231 

ventre  blanc,  dos  gris  strié  de  noir,  tache  d'un  noir  bleu  sur 
les  ailes,  queue  très  pointue  formée  de  deux  longues  plumes. 

Ce  canard  n'est  pas  recherché,  car  souvent  on  le  rencontre 
avec  une  forte  odeur  de  poisson.  Il  est  servi  comme  il  est  in- 
diqué pour  les  canards  ci-dessus. 

No  621.  Macreuse  (Widgeon).  —  La  tête  de  ce  canard  est 
arquée,  le  bec  petit  et  court,  le  dessus  de  la  tête  jaunâtre,  cou 
et  joues  bruns,  dos  gris,  les  côtés  du  ventre  gris,  le  dessous 
blanc,  tache  verte  et  blanche  sur  les  ailes,  pattes  noires  ou 
jaunâtres. 

Cet  oiseau  est  plus  petit  que  le  Pin-tail.  Il  est  meilleur 
que  celui-ci,  mais  moins  apprécié  que  les  autres  canards. 

Servir  avec  les  mêmes  accompagnements  que  le  Canvas- 
back. 

No  622.  Ruddy  Duck.  —  Petit  canard  ressemblant  un  peu 
à  la  macreuse,  mais  un  peu  plus  petit.  On  en  sert  en  général 
un  par  personne  car  ils  sont  trop  petits  pour  deux;  ils  sont 
très  estimés.  On  les  fait  rôtir  environ  dix  minutes  à  four  vif. 

Ils  sont  servis  avec  les  accompagnements  usuels. 

No  623.  Butter  Balls.  —  Ce  petit  canard  est  à  peu  près  de 
la  taille  du  Ruddy,  mais  plus  gras  (son  nom  signifie  boule  de 
beurre).  Son  plumage  est  gris  cendré  dessus,  blanc  sous  le 
ventre.  On  le  fait  rôtir  et  on  le  sert  comme  le  Ruddy. 

No  624.  Sarcelle  (Teal  Duck).  —  Cet  oiseau  est  servi 
comme  le  canard  Ruddy,  mais,  étant  moins  gros,  demande  na- 
turellement moins  de  cuisson. 

No  625.  Canards  sauvages  grillés  (Broiled  Wild  Ducks). 
—  Les  canards  sont  fendus  par  le  dos,  l'os  central  de  celui-ci 
supprimé.  Ils  sont  ensuite  vidés,  huilés,  assaisonnés  et  grillés 
d'après  les  principes  ordinaires  en  les  tenant  saignants. 

Ils  sont  servis  avec  beurre  maître-d'hôtel  dessus.  Gelée  de 
groseille  et  salade  (de  préférence  céleri  ou  composée)  à  part. 

No  626.  Canards  sauvages  rôtis  à  l'Anglaise.  —  Rôtir  les 
canards  en  les  tenant  saignants.  Servir  avec  jus  clair  dessous. 

Gelée  de  groseille  en  saucière.  Une  autre  saucière  emplie 
avec  du  vin  de  Porto  dans  lequel  on  ajoute  un  peu  de  Wor- 
cester  Sauce,  et  salade. 


232  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITEE  XVII. 


CURIOSITES  CULINAIRES  AMERICAINES, 


Le  Clambake.  —  Il  y  a  en  Amérique  trois  grands  plats  qui 
ne  sont  pas,  à  proprement  parler,  de  la  cuisine,  mais  que  je 
mentionne  dans  ce  livre  comme  curiosité. 

Le  premier  de  ces  plats  (on  est  obligé  d'employer  ce  terme 
faute  d'un  autre)  consiste  dans  le  Clambake  que  l'on  fait 
dans  les  fêtes  populaires  ou  pique-niques  de  la  Nouvelle-An- 
gleterre. 

On  se  rend  pour  cela  au  bord  de  la  mer  à  un  endroit  à 
proximité  d'une  forêt.  On  cherche  un  rocher  à  peu  près  plat, 
et  alors  chacun  s'occupe. 

Les  uns  vont  pêcher  les  basses  et  le  homard,  les  autres 
vont  chasser  dans  la  forêt,  les  femmes  et  les  enfants  ramassent 
du  bois  mort;  d'autres,  les  jupons  ou  les  pantalons  relevés 
aussi  haut  que  la  décence  le  permet,  ramassent  des  clams  et 
des  moules  sur  le  bord  de  l'eau,  et  les  algues  sur  la  plage. 

Les  vieux  assemblent  les  galets  et  les  grosses  pierres  des 
environs  en  un  tas  sur  le  rocher  choisi  et  l'on  entasse  là-dessus 
le  bois  ramassé  auquel  on  met  le  feu,  puis  on  entretient  ce 
brasier  pendant  deux  ou  trois  heures,  c'est-à-dire  jusqu'à  ce 
que  les  pierres  et  la  surface  du  rocher  soient  chauffées  à  blanc. 

Les  cendres  sont  alors  balayées,  une  couche  épaisse  d'algues 
marines  est  placée  sur  les  pierres  brûlantes,  on  ajoute  les 
clams  et  les  moules  ramassés,  puis  les  homards,  les  poissons, 
le  gibier,  s'il  y  en  a,  ou  des  poulets  vidés.  Le  tout  est  recou- 
vert d'une  forte  couche  d'algues  et  tous  les  matériaux  sont 
cuits  par  la  vapeur  formée  par  l'eau  des  coquillages  et  l'hu- 
midité des  algues. 

Et  pendant  ce  temps  les  enfants  dansent  en  rond  et  les 
amoureux  s'embrassent  derrière  les  buissons,  les  vieux  faisant 
semblant  de  ne  rien  voir.  Puis,  quand  tout  est  prêt,  chacun 
apporte  son  assiette,  le  foyer  est  déblayé  et  l'on  distribue  les 
poissons  et  les  viandes.  On  ouvre  les  petits  barils  de  bière  et 
les  bouteilles  de  cidre,  les  flasques  d'eau  de  feu  sortent  des 


CURIOSITÉS     CULINAIRES    AMERICAINES  233 

vieilles  poches  et  chacun  s'amuse  selon  son  âge  ou  son  tem- 
pérament. 

On  peut  voir  dans  ces  assemblées  des  spécimens  de  toutes 
les  races  de  l'Europe  fraternisant  ensemble...  Les  races  hu- 
maines ne  sont  mauvaises  que  parce  que  l'on  y  sème  le  mau- 
vais grain.  La  haine  étant  cultivée  on  ne  peut  moissonner 
l 'amour. 

Le  Burgoo.  —  Le  Burgoo  est  le  plat  national  des  assemblées 
populaires  de  l'Etat  de  Kentucky.  C'est  une  sorte  &'olla-po- 
drida  faite  en  plein  champ.  On  y  met  de  la  viande,  des  lapins 
sauvages,  des  écureuils,  des  pommes  de  terre,  des  patates,  du 
maïs,  etc.,  etc.  La  marmite  est  posée  sur  un  grand  trou  creusé 
dans  la  terre  ;  elle  est  portée  par  trois  grosses  pierres,  sa  gran- 
deur rivalise  et  souvent  dépasse  la  marmite  traditionnelle  des 
Invalides  et  la  cuiller  à  pot  est  longue  d'au  moins  deux  mètres. 

Le  Kentucky  est  un  pays  renommé  pour  l'eau  de  feu,  ce 
qui  fait  qu'autrefois  ces  parties  de  burgoo  ne  se  terminaient 
pas  toujours  comme  les  parties  de  clambake  de  la  Nouvelle- 
Angleterre,  et  j 'ai  vécu  près  de  certain  lieu  connu  sous  le  nom 
de  "Russell's  Cave"  qui  vit  en  un  seul  jour  plusieurs  duels 
tragiques. 

Je  dois  ajouter  qu'aujourd'hui  le  peuple  du  Kentucky  est 
un  des  plus  policés  des  Etats-Unis  et,  pendant  mon  séjour, 
je  n'ai  jamais  vu  un  revolver.  Les  habitants,  descendants  pour 
la  plupart  des  anciens  colons  de  Virginie,  représentent  pro- 
bablement la  race  la  plus  belle,  la  plus  forte  et  peut-être  la 
plus  intelligente  de  toute  l'Amérique.  Seuls  les  habitants  de 
l'Utah  (Mormons)  peuvent  leur  être  comparés.  Ce  que  j'ai 
surtout  admiré  dans  ces  deux  pays  c'est  une  sorte  de  fierté 
innée,  non  une  fierté  sauvage,  mais  un  sentiment  expressif 
d'indépendance  et  de  force  mitigé  par  la  condescendance.  Les 
femmes  surtout  y  ont  gardé  ce  cachet  anglais  ou  Scandinave 
que  l'on  ne  rencontre  qu'en  Europe  et  qui  fait  que  l'on  ne 
peut  voir  ces  pays  sans  les  admirer. 

Le  Kentucky  était  autrefois  tout  à  fait  inhabité;  c'était 
une  sorte  de  terrain  neutre  où  venaient  chasser  ou  se  faire  la 
guerre  les  sauvages  des  pays  limitrophes,  il  fut  colonisé  il  y 
a  un  peu  plus  d'un  siècle  par  les  Virginiens  et  il  rivalise  au- 
jourd'hui comme  beauté  et  comme  agriculture  avec  la  Vir- 
ginie. 

L'Utah  fut  fondé  par  les  Mormons  après  leur  retraite  de 
l 'Illinois,  retraite  plus  terrible  que  celle  des  Dix-Mille,  et, 
d'un  désert,  les  Mormons  ont  fait  un  Paradis. 


234  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Le  Barbecue.  —  Ce  plat  ou  plutôt  cette  manière  de  cuire 
a  été  importée  par  les  nègres.  Elle  se  fait  surtout  dans  le  Sud. 
Je  l'ai  décrite  plus  loin  sous  le  titre  de  "cochon  à  l'Africaine." 

Dans  la  Caroline  du  Sud,  sur  la  frontière  de  la  Géorgie, 
je  vis  une  de  ces  grillades  qui  battait  la  cuisine  de  Lucullus, 
car,  au  lieu  de  six  sangliers  qui  étaient  cuits  pour  celui-ci, 
je  vis  au  moins  dix-huit  cochons  qui  étaient  cuits  sur  un  gril 
composé  de  rails  de  chemin  de  fer.  C'était  pour  un  pique- 
nique  de  gens  de  couleur. 

Il  avait  lieu  entre  des  champs  de  coton  et  la  forêt  vierge. 
Les  noirs,  certes,  ne  pouvaient  être  comparés  avec  les  blancs 
des  parties  de  burgoo  du  Kentucky,  ni  même  aux  Yankees  de 
la  Nouvelle- Angleterre,  mais  ils  s'amusaient  avec  ce  laisser- 
aller  des  gens  des  pays  chauds,  qui  vivent  au  jour  le  jour  sans 
se  soucier  du  lendemain. 

Le  barbecue  est,  du  reste,  connu  en  Europe,  car  sous  les 
murs  de  Sébastopol,  lorsque  les  Anglais  recevaient  leurs  frères 
d'armes  français,  entre  deux  assauts  ils  faisaient  rôtir  des 
bœufs  entiers  en  plein  vent...  et  on  taillait  là-dedans  à  coups 
de  sabre.  On  n'était  pas  si  difficile,  les  côtes  étaient  trop  cuites 
et  les  cuisses  trop  saignantes...  mais  il  y  en  avait  pour  tous 
les  goûts. 

Les  Américains  des  Etats  du  Sud  ont  étendu  le  nom  de 
barbecue  à  de  simples  grillades  telles  que  poulet,  lapin, 
écureuil  cuits  sur  le  gril.  Ces  grillades  correspondent  dans  ce 
sens  à  ce  que  les  Anglais  nomment  spatch-cock. 

On  peut  faire  une  barbecue  d'agneau  de  lait  dans  la  mai- 
son même  pourvu  que  l'on  ait  une  prussienne. 

L'agneau  est  choisi  petit  et  gras,  les  épaules  et  les  gigots 
sont  détachés,  les  poitrines  supprimées.  La  colonne  vertébrale 
est  isolée  en  sciant  des  deux  côtés  à  l'intérieur  pour  la  séparer 
des  os  plats  des  vertèbres.  L'agneau  est  alors  aplati.  Les  pièces 
sont  beurrées  et  assaisonnées  puis  colorées  à  feu  doux,  sur  le 
gril,  pour  les  finir  ensuite  au  four  en  les  arrosant  de  beurre. 

Servir  avec  légumes  verts  et  pommes  de  terre,  et,  si  pos- 
sible, un  bon  jus  à  part. 


LÉGUMES  235 


CHAPITRE  XVIII. 


LEGUMES 

(Vegetables.) 


No  627.  Pommes  nouvelles  à  l'Anglaise  {New  Potatoes).  — 
Choisir  des  petites  pommes  de  terre  nouvelles,  bien  les  laver. 
Les  cuire  une  demi-heure  à  l'eau  salée,  ou  à  la  vapeur,  les 
éplucher,  les  dresser  dans  le  plat.  Semer  dessus  un  peu  de 
menthe  verte  hachée  et  arroser  d'un  peu  de  beurre  fondu. 

No  628.  Pommes  hachées  brunes  à  l'Américaine  (Hashed 
and  orowned  Potatoes).  —  Eplucher  des  pommes  de  terre,  les 
faire  cuire  à  l'eau  salée,  les  égoutter,  les  hacher  pas  trop  fines. 
Les  mettre  alors  dans  une  poêle  avec  un  bon  morceau  de 
beurre,  leur  faire  prendre  couleur  en  les  remuant,  puis  les 
former  en  chausson  et  laisser  colorer.  Servir  sur  plat  long 
en  gardant  la  forme. 

Des  oignons  hachés,  légèrement  passés  au  beurre,  peuvent 
facultativement  être  adjoints  à  ces  pommes  de  terre. 

No  629.  Pommes  de  terre  sautées  à  l'Allemande  (German 
Fried  Potatoes).  —  Cuire  les  pommes  déterre  comme  ci-dessus 
ou  les  cuire  en  robe  de  chambre  et  les  éplucher.  Les  émincer 
comme  pour  sauter,  leur  faire  prendre  couleur  à  la  poêle, 
les  former  en  chausson.  Colorer  à  point.  Saler  et  poivrer.  Les 
renverser  sur  plat. 

Ces  pommes  de  terre  sont  fréquemment  servies  dans  les 
restaurants  de  New-York  et  de  Chicago. 

No  630.  Pommes  à  la  Crème  (Creamed  Potatoes).  —  Cou- 
per des  pommes  de  terre  épluchées,  en  dés  ou  petits  cubes 
(environ  un  centimètre  de  côté),  les  laver,  les  faire  cuire  aux 
trois  quarts  à  l'eau  salée,  les  égoutter  et  finir  de  les  cuire 
en  les  mouillant  à  hauteur  avec  crème  bouillante.  Sel,  poivre, 
muscade. 


236  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  631.  Palets  de  Pommes  de  terre  (Potato  Cakes).  — 
Eplucher  des  pommes  de  terre  farineuses,  les  cuire  à  point 
à  l'eau  salée.  Egoutter.  Les  passer  au  tamis,  leur  adjoindre 
un  bon  morceau  de  beurre  fin,  sel  et  poivre,  les  travailler  en 
casserole.  En  former  des  boulettes  d'environ  50  grammes, 
les  aplatir  sur  la  table  farinée,  d'environ  12  millimètres  d'é- 
paisseur, à  l'aide  du  couteau-palette.  Frire  les  pommes  de 
terre  des  deux  côtés  à  beurre  clarifié,  de  jolie  couleur. 

No  632.  Pommes  Vermicelle  (Riced  Potatoes) .  —  Pommes 
farineuses  épluchées,  cuites  à  l'eau  salée  ou  à  la  vapeur.  Bien 
égoutter.  Les  passer  à  la  machine  sur  plat  aussitôt  cuites. 
Arroser  d'un  peu  de  beurre  fondu  ou  d'un  beurre  noisette 
et  servir  de  suite. 

No  633.  Pommes  Saratoga  (Saratoga  Potatoes).  —  Pom- 
mes épluchées  de  moyenne  grandeur,  coupées  très  minces  à 
la  machine  ou  au  couteau,  puis  bien  essuyées.  Les  faire  frire 
à  grande  friture  de  chaleur  modérée  en  ayant  soin  de  les  dé- 
coller les  unes  des  autres  avant  de  les  mettre  dans  la  graisse. 
Frire  de  jolie  couleur  et  de  manière  à  les  obtenir  bien  sèches. 
Egoutter.  Saler  et  bien  essuyer. 

No  634.  Champignons  à  la  Crème  (Creamed  Mushrooms). 
—  On  peut  se  procurer  maintenant  à  New- York  des  cham- 
pignons de  couche  presque  aussi  beaux  qu'à  Paris  et  dans  des 
prix  raisonnables. 

Faire  réduire  à  un  demi-litre  un  litre  de  bonne  crème 
fraîche.  Ajouter  alors  750  gr.  de  champignons  bien  blancs,  de 
grosseur  moyenne  et  lavés  à  l'eau  simple  sans  séjourner  dans 
celle-ci,  puis  bien  essuyer.  Sel,  poivre.  Cuire  huit  à  dix  mi- 
nutes vivement. 

No  635.  Champignons  grillés  (Broiled  Mushrooms) .  —  Se 
procurer  de  préférence  des  champignons  de  champs  (Agaricus 
campestns)  très  frais,  bien  développés  et  aussi  larges  que  pos- 
sible. Couper  la  tige  au  niveau  des  feuillets,  les  éplucher  et 
les  laver  immédiatement  sans  les  laisser  séjourner  dans  l'eau. 
Les  égoutter  sur  un  linge. 

Au  moment  de  les  faire  griller  passer  les  champignons 
dans  du  beurre  fondu.  Saler  et  poivrer  et  les  faire  griller  sur 
feu  clair  des  deux  côtés  dans  un  broûer. 

Dresser  les  champignons  sur  toasts  beurrés  et  les  arroser 
d'un  beurre  maître-d'hôtel. 


LÉGUMES  237 


No  636.  Puff-Balls.  —  Ce  nom  peut  se  traduire  par  balle 
soufflée.  C'est  un  champignon  sauvage  américain  qui  croît 
surtout  dans  les  Etats  du  Nord,  aux  environs  des  grands  lacs 
ou  au  pied  des  montagnes.  En  général,  il  a  la  forme  d'un 
ballon  sphérique  ;  il  peut  atteindre  le  poids  de  trois  ou  quatre 
kilos  et  la  grosseur  d'une  citrouille  ordinaire.  La  couleur  exté- 
rieure est  blanc  crème  et  la  chair  intérieure  blanc  de  neige. 
La  consistance  et  la  texture  de  sa  chair  est  un  peu  comme  celle 
de  l'aubergine,  moins  les  semences.  Il  est  revêtu  d'une  peau 
assez  résistante  qu'il  faut  d'abord  retirer.  On  ne  le  trouve 
jamais  sur  le  marché,  mais  lorsqu'on  a  la  chance  de  le  ren- 
contrer avant  qu'il  ne  soit  corrompu  il  est  excellent  en  toute 
façon:  grillé,  sauté,  à  la  crème,  comme  garniture,  en  cro- 
quettes, etc. 

Détaillé  à  l'emporte-pièce  uni,  puis  sauté  au  beurre,  on 
obtient  de  jolis  canapés  sur  lesquels  on  peut  dresser  des  ris 
de  veau,  tournedos,  etc. 

No  637.  Asperges  à  l'Anglaise  (Asparagus  with  Running 
Butter).  —  Eplucher  les  asperges  et  les  cuire  comme  à  l'or- 
dinaire. Les  servir  sur  serviette  ou  sur  toasts  et  envoyer  à 
part  une  saucière  de  beurre  fondu. 

No  638.  Choux  de  Mer  à  l'Anglaise  (Sea  Kale).  —  Eplu- 
cher les  Sea  Kales,  les  laver  avec  soin  pour  retirer  le  sable. 
Les  botteler  comme  des  asperges  et  les  faire  cuire  dans  de 
l'eau  salée  légèrement  beurrée.  Egoutter.  Dresser  sur  toasts 
beurrés.  Envoyer  à  part  une  bonne  sauce  au  beurre. 

Cette  plante  ressemble  un  peu  au  céleri,  mais  elle  est  plus 
plus  courte  et  plus  blanche  et  elle  a  un  goût  de  chou  très 
prononcé. 

No  639.  Navets  à  l'Anglaise  (White  Turnips  with  Butter). 
—  Laver  les  navets,  les  découper  en  quartiers  de  moyenne 
grosseur  pour  les  tailler  ensuite  forme  gousse  d'ail.  Les  faire 
blanchir  cinq  minutes,  puis  les  cuire  à  l'eau  salée  beurrée. 
Egoutter.  Dresser  sur  plat  et  arroser  de  beurre  fondu. 

Les  navets  peuvent  aussi  être  masqués  d'une  bonne  sauce 
crème  ou  sauce  au  beurre. 

No  640.  Petits  Pois  à  l'Anglaise  (Plain  Green  Peas).  — 
Faire  cuire  les  pois  à  l'eau  salée  avec  une  prise  de  soda  (bi- 
carbonate de  soude)  et  un  bouquet  de  menthe  verte. 


238  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Egoutter  les  pois,  les  dresser  sur  un  plat.  Semer  dessus 
quelques  feuilles  de  menthe. 

N.  B.  Un  gramme  de  bicarbonate  de  soude  est  suffisant 
pour  cinq  litres  "d'eau. 

No  641.  Fèves  de  Marais  à  l'Anglaise  (Broad  Beans).  — 
Les  écosser.  Retirer  la  peau  de  chaque  fève.  Les  faire  cuire  à 
l'eau  salée  avec  un  bouquet  de  sarriette  (savoury). 

Egoutter  les  fèves,  les  mettre  dans  une  casserole.  Hacher 
les  feuilles  du  bouquet  de  sarriette  et  les  mêler  aux  fèves. 

On  peut  les  servir  telles,  mais  on  peut  aussi  ajouter  un 
morceau  de  beurre,  de  la  sauce  crème  ou  du  velouté. 

No  642.  Haricots  verts  à  l'Anglaise  (French  Beans).  — 
Les  effiler.  S 'ils  sont  petits  et  tendres,  les  laisser  entiers  ;  s 'ils 
sont  gros,  les  ciseler  ou  les  couper  en  losanges.  Les  laver,  les 
faire  cuire  à  l'eau  salée  additionnée  d'une  prise  de  soda. 
Egoutter. 

Ils  sont  généralement  servis  au  naturel,  mais  on  peut  aussi 
ajouter  un  morceau  de  beurre  fin. 

No  643.  Haricots  de  Lima  au  Beurre  (Lima  Beans  ivith 
Butter).  —  Ces  haricots  sont,  je  crois,  inconnus  en  Europe 
ou  tout  au  moins  je  n'en  n'ai  jamais  apprêté  ni  en  France 
ni  en  Angleterre.  Ils  sont  de  la  grosseur  de  fèves  de  marais, 
mais  tendres  et  de  bon  goût.  Us  sont  très  estimés.  On  les  pré- 
fère petits. 

Les  écosser,  les  faire  cuire  à  l'eau  salée  avec  une  prise  de 
soda;  une  demi-heure  suffit.  Les  egoutter  et  les  lier  avec  un 
morceau  de  beurre  fin,  sel  et  poivre. 

No  644.  Haricots  de  Lima  à  la  Béchamel  (Creamed  Lima 
Beans).  —  Cuire  les  haricots  comme  les  précédents,  les  egout- 
ter et  leur  adjoindre  une  quantité  relative  de  sauce  crème. 

No  645.  Maïs  doux  au  Naturel  (Corn  on  the  Cob).  —  Un 
certain  genre  de  maïs  nommé  parfois,  par  erreur,  maïs  égyp- 
tien est  consommé  en  Amérique  à  l'état  frais  par  toutes  les 
classes.  C'est  un  légume  excellent  qui  devrait  être  adopté  en 
France. 

Prendre  le  maïs  lorsque  les  grains  sont  formés  mais  pen- 
dant qu'ils  sont  encore  tendres  et  laiteux.  Couper  la  tige  à 
ras  de  l'épi,  retirer  les  feuilles  vertes  ainsi  que  les  fils  soyeux 


LÉGUMES  239 

à  l'intérieur  en  frottant  l'épis  avec  un  torchon,  parer  le  bout 
si  c'est  nécessaire. 

Mettre  les  épis  à  l'eau  bouillante  non  salée,  mêlée  d'un 
demi-litre  de  lait  par  cinq  litres  d'eau.  Donner  dix  minutes 
d 'ébullition. 

E goutter  les  épis,  les  dresser  sur  un  plat  muni  d'une  ser- 
viette. Envoyer  en  même  temps  du  beurre  fin  si  celui-ci  n'est 
déjà  sur  la  table. 

Remarque:  Un  excellent  procédé  pour  cuire  le  maïs  est 
de  placer  les  épis  sur  une  grille  et  de  les  cuire  à  la  vapeur 
douze  à  quinze  minutes.  Il  conserve  ainsi  tout  son  arôme. 

No  646.  Maïs  au  Beurre  (Green  Corn  with  Butter).  — 
Cuire  les  épis  comme  ci-dessus,  les  égoutter.  Fendre  les  grains 
de  maïs  sur  le  centre  par  rangées  en  passant  la  pointe  d'un 
petit  couteau  de  haut  en  bas.  Appuyer  alors  avec  le  dos  de 
la  lame  pour  extraire  toute  la  pulpe  en  recueillant  celle-ci 
sur  un  plat. 

Faire  fondre  un  morceau  de  beurre  fin  dans  une  sauteuse, 
sauter  le  maïs  dedans  juste  pour  bien  chauffer,  ajouter  sel 
et  poivre.  Servir. 

No  647.  Maïs  sauté  au  Gratin  (Browned  Corn).  —  Cuire 
le  maïs  et  extraire  la  pulpe  comme  à  la  recette  précédente,  le 
faire  sauter  à  la  poêle  avec  un  morceau  de  beurre,  sel  et  poivre. 

Lorsque  l'humidité  est  presque  toute  évaporée  former  le 
maïs  en  chausson  et  le  faire  colorer  des  deux  côtés.  Renverser 
ensuite  le  maïs  sur  un  plat  et  servir. 

No  648.  Maïs  à  la  Crème  (Creamed  Corn).  —  Eplucher 
des  épis  de  maïs,  en  retirer  la  pulpe  à  l'état  cru,  d'après  les 
principes  indiqués  pour  le  maïs  au  beurre. 

Pour  6  décilitres  de  pulpe  prendre  environ  4  décilitres 
de  bonne  crème  ;  faire  bouillir  celle-ci,  lui  adjoindre  la  pulpe, 
sel  et  poivre.  Cuire  environ  vingt-cinq  minutes  en  remuant  de 
temps  en  temps,  sur  feu  modéré. 

La  quantité  de  crème  pour  ce  légume  dépend  de  la  consis- 
tance de  la  purée  et  aussi  de  celle  de  la  crème.  L 'appareil  une 
fois  cuit  doit  avoir  la  consistance  d'une  purée  de  légumes  pas 
trop  ferme. 

No  649.  Maïs  Crème  au  Gratin  (Corn  Pudding).  —  Pré- 
parer le  maïs  et  le  cuire  exactement  comme  le  précédent,  le 
verser  dans  un  plat  à  pouding  ou  à  soufflé.  Semer  sur  le  des- 


240  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


sus  quelques  petites  noisettes  de  beurre,  laisser  fondre  et 
étaler  le  beurre  sur  toute  la  surface.  Mettre  le  pouding  dans 
une  plaque  ou  plat  à  sauter  au  bain-marie  et  faire  gratiner 
la  surface  à  four  chaud. 

Placer  le  plat  dans  sa  caisse  et  envoyer  sur  serviette. 

A  défaut  de  plat  et  caisse  à  soufflé,  entourer  le  plat  à 
pouding  d'une  serviette. 

No  650.  Succotash.  —  Préparer  et  cuire  le  maïs  comme 
il  est  dit  pour  le  maïs  à  la  crème. 

D 'autre  part,  cuire  à  peu  près  le  même  volume  de  haricots 
de  Lima,  les  égoutter,  assaisonner  et  les  joindre  au  maïs  cuit. 

Ajouter  un  peu  de  crème  bouillie  si  c'est  trop  consistant, 
chauffer  sans  faire  bouillir  et  servir  avec  les  viandes. 

No  651.  Beignets  de  Maïs  {Corn  Fritters).  —  Choisir  4 
ou  5  épis  de  maïs  avec  des  grains  bien  formés  sans  être  durs, 
les  faire  cuire  comme  le  maïs  au  naturel.  Les  égoutter  et  lais- 
ser refroidir.  Prendre  les  épis  un  à  un  et  séparer  le  grain  de 
l'épis  en  coupant  le  grain  presque  à  sa  base,  extraire  le  res- 
tant de  la  pulpe  avec  le  dos  de  la  lame  du  couteau. 

Délayer  125  gr.  de  farine  avec  deux  œufs  et  un  peu  de 
lait  de  manière  à  obtenir  une  pâte  à  frire  consistante.  Ajouter 
un  peu  de  sel  et  4  grammes  environ  de  baking-powder.  Mêler 
à  cet  appareil  les  grains  et  la  pulpe  du  maïs  préparé,  sans 
travailler. 

Mettre  dans  une  grande  poêle  l'épaisseur  d'un  centimètre 
de  friture  très  propre  (de  préférence  graisse  de  rognon  de 
bœuf  sans  odeur) .  Déposer  les  beignets  à  la  cuiller  de  grosseur 
moyenne.  Laisser  colorer  d'un  côté  puis  les  retourner  de  l'autre 
et  finir  de  cuire. 

Egoutter  les  beignets  sur  linge  propre.  Dresser  sur  ser- 
viette et  envoyer  comme  légume. 

On  peut  se  procurer  du  maïs  de  conserve  dans  toutes  les 
grandes  villes  d'Europe  et  celui-ci  peut  être  employé  pour  les 
beignets  avec  un  excellent  résultat. 

La  Royal  baking-powder  se  trouve  aussi  partout. 

N°  652.  Maïs  blanc  sec  (Hominy  Samp).  —  Ce  maïs  a  la 
forme  du  maïs  sec  ordinaire  à  gros  grains,  mais  il  a  été  dé- 
cortiqué, c'est-à-dire  débarrassé  de  l'enveloppe  dure  qui  en- 
toure chaque  grain;  il  est  aussi  blanc  que  du  riz. 

Bien  le  laver  et  le  laisser  tremper  à  grande  eau  pendant  la 
nuit.  Cuire  le  lendemain  en  le  mouillant  grandement  à  l'eau 


LÉGUMES  241 


légèrement  salée.  La  cuisson  dure  quatre  ou  cinq  heures.  Il 
est  indispensable  d'ajouter  de  l'eau  bouillante  à  mesure  que 
le  maïs  gonfle  et  que  l'eau  s'évapore,  mais  on  doit  arriver  à 
obtenir  ce  maïs  de  la  consistance  d'un  riz  assez  compacte  et 
crevé  à  point.  La  chaleur  doit  être  modérée,  la  casserole  tenue 
couverte  et  le  maïs  doit  être  remué  de  temps  en  temps,  légère- 
ment, pour  l'empêcher  d'attacher. 

Il  est  fini  simplement  avec  un  morceau  de  beurre  fin. 

No  653.  Hominy  au  Gratin  (Browned  Hominy  Samp).  — 
Cuire  le  maïs  comme  à  la  recette  précédente.  Le  mettre  dans 
une  poêle  en  quantité  modérée,  avec  un  morceau  de  beurre 
fin.  Faire  dessécher  en  remuant  souvent  et,  une  fois  l'évapo- 
ration  presque  terminée,  former  le  maïs  en  chausson  sur  l'a- 
vant de  la  poêle.  Laisser  bien  colorer  en  y  veillant,  puis  re- 
tourner le  maïs  sur  un  plat. 

Cet  apprêt  n'est  pas  très  amusant  à  faire  et  assez  dan- 
gereux pour  les  yeux  car  le  maïs  éclate  continuellement  après 
avoir  atteint  une  certaine  chaleur  dans  la  poêle. 

No  654.  Succotash  de  Hominy  (Winter  Succotash).  —  Ce 
légume  est  préparé  d'après  les  principes  du  succotash  décrit 
plus  haut  en  employant  du  maïs  blanc  (N°  652)  cuit  au  na- 
turel et  beurré,  mêlé  avec  autant  de  haricots  blancs  ou  rouges, 
cuits  comme  à  l'ordinaire  (moins  les  légumes)  et  assaisonnés 
de  beurre,  sel  et  poivre. 

No  655.  Semoule  de  Maïs  blanc  (Hominy).  —  Cuire  cette 
semoule  comme  au  N°  80  et  la  finir  avec  un  morceau  de  beurre 
fin. 

No  656.  Croquettes  de  Maïs  blanc  (Hominy  Croquettes). 
—  Préparer  le  hominy  comme  il  est  dit  au  N°  655,  l'étaler  en- 
suite dans  une  plaque  à  rebord  beurrée,  de  l'épaisseur  d'un 
centimètre  et  demi.  Laisser  bien  refroidir.  Chauffer  légère- 
ment la  plaque  et  renverser  le  hominy  sur  une  table  légère- 
ment farinée. 

Découper  alors  la  préparation  soit  en  losanges,  en  ronds 
ou  en  croissants.  Fariner  légèrement.  Paner  à  l'Anglaise  et 
frire  à  grande  friture. 

Pour  servir  comme  légume  ou  pour  accompagner  les  ca- 
nards sauvages  rôtis. 


242  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  657.  Epinards  à  l'Anglaise  (Plain  Spinach).  —  Éplu- 
cher les  epinards  en  retirant  les  côtes.  Les  laver  à  fond,  les 
faire  cuire  à  l'eau  salée  additionnée  d'une  prise  de  soda. 
E  goutter. 

Dresser  immédiaement  les  epinards  sur  le  plat  en  les  pres- 
sant à  l'aide  de  la  cuiller  pour  en  former  une  sorte  de  gâteau 
bombé. 

Diviser  alors  les  epinards  à  l'aide  du  couteau  comme  s'il 
s'agissait  d'un  fromage.  Servir  de  suite  en  envoyant  à  part 
une  saucière  de  beurre  fondu. 

N.  B.  Bien  remarquer  que  les  epinards  perdent  de  leurs 
qualités  lorsqu'ils  cuisent  trop  longtemps. 

En  Amérique  les  epinards  en  feuilles  sont  servis  comme 
en  France. 

N°  658.  Epinards  à  la  Crème  (Creamed  Spinach).  — 
Eplucher  et  cuire  les  epinards  comme  ci-dessus.  Les  égoutter, 
les  mettre  en  casserole  et  ajouter  une  quantité  relative  de 

bonne  sauce  crème  assez  légère,  sel,  poivre,  muscade. 

* 

No  659.  Algues  marines  à  l'Anglaise  (Laver).  —  Ce  lé- 
gume est  vendu  à  Londres  à  l'état  cuit,  il  n'y  a  qu'à  l'assai- 
sonner de  sel  et  de  poivre  et  d'un  morceau  de  beurre  frais. 
Il  provient  d'algues  marines  connues  par  les  savants  sous  le 
nom  de  Porphyra  laminata  et  JJlva  latissima  qui  se  rencon- 
trent souvent  au  bord  de  la  mer. 

Ces  herbes,  une  fois  cuites,  sont  un  peu  semblables  à  des 
epinards,  d'un  vert  jaunâtre,  plutôt  mucilagineuses  que  con- 
sistantes. Elles  ont  un  goût  de  marée  très  prononcé,  mais  on 
s'y  habitue  très  bien.  On  les  sert  en  saucières  pour  les  grands 
dîners  avec  les  viandes.  (Eelevés.) 

Dans  le  cas  où  on  ne  peut  se  procurer  ces  algues  qu'à  l'é- 
tat cru,  il  faut  les  laver  à  plusieurs  eaux  pour  les  débarrasser 
du  sable,  puis  les  faire  tremper  dix  à  douze  heures  dans  de 
l'eau  additionnée  de  bicarbonate  de  soude  afin  d'atténuer 
le  goût  fort  de  l'herbe. 

Couper  alors  ces  herbes  grossièrement  et  les  faire  cuire 
comme  des  epinards.  Assaisonner  comme  il  a  été  dit,  ou  encore 
ajouter  une  quantité  relative  de  velouté  ou  de  bonne  sauce 
crème. 

No  660.  Chou-fleur  à  l'Anglaise  (Boiled  Cauliflower) .  — 
Parer  le  chou-fleur  en  laissant  adhérer  les  feuilles  vertes  ou 
côtes  qui  entourent  la  partie  blanche,  en  les  coupant  à  niveau 


LÉGUMES  243 


de  la  partie  bombée.  Le  laisser  tremper  deux  heures  à  l'eau 
légèrement  salée. 

Cuire  le  chou-fleur  en  le  mettant  à  l'eau  bouillante  salée, 
légèrement  beurrée.  Egoutter.  Dresser  sur  plat.  Etendre  des- 
sus un  bon  morceau  de  beurre  préalablement  ramolli. 

No  661.  Chou-fleur  à  la  mie  de  Pain  (Cauliflower  with 
Bread  crumbs).  —  Préparer  le  chou-fleur  comme  ci-dessus, 
mais  en  ne  laissant  que  la  partie  blanche.  Le  laver  de  même. 
Cuire  d'après  les  mêmes  principes.  Egoutter  et  dresser  sur 
le  plat. 

Faire  fondre  100  gr.  de  beurre  fin  dans  une  grande  poêle, 
ajouter  une  poignée  de  mie  de  pain.  Frire  doucement  en  re- 
muant de  belle  couleur  jaune  brun,  ajouter  un  peu  de  sel  et 
poivre  et  verser  sur  le  choù-fieur. 

No  662.  Choux  de  Bruxelles  à  l'Anglaise  (Brussels  Sprouts) . 
—  Parer  les  choux  de  Bruxelles,  les  laver.  Cuire  en  les  met- 
tant à  l'eau  salée  bouillante  très  légèrement  beurrée.  Les  tenir 
bien  entiers.  Egoutter  avec  soin.  Dresser  sur  le  plat.  Arroser 
avec  un  peu  de  beurre  juste  fondu,  mêlé  d'un  peu  de  sel  et 
poivre. 

No  663.  Choux  de  Printemps  à  l'Anglaise  (Spring  Câb- 
lages). —  Parer  les  choux  en  retirant  les  feuilles  trop  dures 
ainsi  que  le  trognon.  Cuire  à  l'eau  salée  avec  une  pincée  de 
soda.  Les  egoutter,  les  presser  entre  deux  assiettes.  Dresser 
sur  plat  et  les  diviser  comme  il  a  été  dit  pour  les  épinards. 

En  Amérique  le  chou  est  rarement  servi  dans  les  familles 
riches. 

No  664.  Choux  frisés  et  autres  variétés  (Savoy  Càbbagc, 
etc.).  —  Les  éplucher  comme  il  est  dit  ci-dessus.  Les  faire 
cuire  en  les  mettant  à  l'eau  salée  avec  un  morceau  de  lard 
gras.  Retirer  le  lard  une  fois  les  choux  cuits  et  les  servir 
comme  les  choux  de  printemps. 

N.  B.  En  général,  les  Anglais  ne  font  aucunes  difficultés 
à  manger  les  choux  plus  verts  que  nous  en  avons  l'habitude. 

No  665.  Emincé  de  Chou  à  l'Américaine  {Bot  Slaw).  — 
Prendre  la  moitié  d'une  tête  de  chou  très  blanche,  l'émincer 
en  julienne  fine  sans  mettre  les  côtes.  Tenir  au  chaud  sur  l'é- 
tagère entre  deux  plats. 


244  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

D'un  autre  côté,  faire  une  sorte  de  hollandaise  légère  avec 
5  jaunes,  1  décilitre  de  vinaigre  non  réduit;  %  décilitre  d'eau, 
V2  décilitre  de  crème  et  80  gr.  de  beurre.  Lier  au  bain-marie, 
ajouter  un  peu  de  sel  et  poivre. 

Chauffer  alors  modérément  le  chou  dans  cette  sauce  de 
manière  à  ne  pas  faire  tourner  celle-ci  et  servir. 

Le  chou  doit  rester  cru. 

Remarque  à  propos  des  oignons,  etc.  —  En  général,  les 
oignons  dans  toutes  leurs  variétés,  l 'ail  surtout  compris,  doivent 
être  employés  avec  discernement,  en  Angleterre  aussi  bien 
qu'en  Amérique. 

Certaines  familles  n'en  veulent  dans  aucun  mets,  mais 
ceci  n'est  pas  la  règle  et  c'est  au  cuisinier  de  s'informer. 

Dans  beaucoup  de  familles  on  a  la  même  répugnance  pour 
toute  la  race  des  choux  y  compris  les  navets,  mais  c'est  sur- 
tout à  cause  de  l'odeur  forte  que  ces  légumes  répandent  dans 
les  maisons  qui  ne  sont  pas  construites  avec  prévoyance. 

Autrement  ces  légumes  sont  employés  par  la  population 
en  général  autant  qu'en  France.  On  peut  en  juger  par  ce  que 
l'on  voit  sur  les  marchés  en  gros  de  New-York  et,  en  Angle- 
terre, par  les  nombreux  vapeurs  arrivant  de  Bretagne  en  au- 
tomne et  dont  la  cargaison  se  compose  uniquement  d'oignons. 

N°  666.  Oignons  d'Espagne  (Spanish  Onions).  —  Les 
oignons  dits  d'Espagne  sont  les  plus  gros  de  la  famille;  ils 
sont  aussi  les  plus  doux.  Eplucher  les  oignons,  les  ranger  en 
casserole  plate  (sautoir)  préalablement  bardée.  Recouvrir  de 
bardes.  Mouiller  à  moitié  de  hauteur  avec  bon  jus.  Couvrir. 
Faire  partir  sur  le  feu,  puis  pousser  la  casserole  au  four  et 
laisser  aller  doucement  jusqu'à  parfaite  cuisson. 

Retirer  alors  les  bardes  de  la  surface.  Glacer  les  oignons 
à  la  glace  de  viande  deux  ou  trois  fois,  en  les  remettant  au 
four  chaque  fois  afin  de  fixer  la  glace.  Dresser  sur  plat.  Demi- 
glace  madère  dessous. 

N°  667.  Oignons  des  Bermudes  {Bermuda  Onions).  — 
Petits  oignons  blancs  frais,  arrivant  à  New- York  pendant 
l'hiver,  venant  des  îles  Bermudes.  Les  faire  cuire  à  blanc  à 
l'eau  légèrement  salée  et  légèrement  beurrée.  Egoutter.  Les 
masquer  d'une  sauce  crème. 

No  668.  Tomates  sautées  à  l'Américaine  (Fried  Tomatoes). 
—  Les  choisir  de  grosseur  moyenne,  mûres  à  point.  Les  mon- 


LÉGUMES  245 


der,  les  couper  en  deux  horizontalement,  les  faire  frire  au 
beurre  des  deux  côtés,  puis  les  saler  et  sucrer  légèrement  et 
les  finir  au  four. 

Dresser  sur  plat  en  les  relevant  avec  soin. 

No  669.  Tomates  au  Four  à  l'Américaine  (Baked  Toma- 
toes) .  —  Tomates  mûres  à  point.  Les  monder.  Les  rouler  dans 
de  la  mie  de  pain  tamisée.  Arroser  de  beurre  fondu,  sel,  poi- 
vre. Cuire  à  four  très  chaud. 

No  670.  Tomates  frites  à  l'Américaine  (Breaded  and  Fried 
Tomatoes).  —  Tomates  mûres  à  point,  coupées  en  tranches 
d'un  centimètre  d'épaisseur,  essuyées,  panées  à  l'Anglaise. 
Frire  à  beurre  clarifié. 

No  671.  Tomates  grillées  (Broiled  Tomatoes).  —  Tomates 
mûres  à  point  coupées  en  deux,  panées  ou  non.  Arroser  de 
beurre  fondu.  Assaisonner  de  sel  et  de  poivre,  les  mettre  dans 
le  broiler.  Griller  sur  feu  clair.  Dresser  sur  plat  et  arroser 
d'un  peu  de  beurre  fondu. 

No  672.  Tomates  en  Purée  à  l'Américaine  (Stewed  Toma- 
toes). —  Tomates  assez  mûres,  mondées,  purgées  et  émincées. 
Cuire  avec  un  bon  morceau  de  beurre,  sel  et  poivre.  Lier 
avec  des  petits  croûtons  de  mie  de  pain,  frits  au  beurre  comme 
pour  potage. 

No  673.  Courgettes  à  l'Anglaise  (Vegetable  Marrow).  — 
Courgettes  longues,  ayant  la  forme  d'un  concombre  ordinaire 
mais  beaucoup  plus  grosses.  Les  éplucher,  les  fendre  en  deux 
parties.  Retirer  la  partie  molle  et  les  semences.  Faire  cuire 
à  l'eau  salée.  Egoutter.  Servir  soit  au  naturel,  soit  arrosées 
de  beurre  fondu  ou  en  les  masquant  de  sauce  crème. 

No  674.  Courgettes  américaines  (Summer  or  Winter 
Squash).  —  Diverses  variétés  de  courgettes  sont  vendues  sur 
les  marchés  américains,  les  meilleures  sont  celles  connues  sous 
le  nom  de  Hobart  Squash.  Celles-ci  sont  de  couleur  verte  et  as- 
sez semblables  à  de  petites  citrouilles.  Les  diviser  en  plusieurs 
pièces.  Retirer  les  filandres  et  les  semences.  Couper  les  chairs 
en  gros  dés  et  les  cuire  avec  un  peu  d'eau.  Egoutter.  Refroi- 
dir, puis  les  presser  dans  un  linge  pour  extraire  l'eau.  Passer 
la  pulpe  au  tamis. 


246  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Assaisonner  avec  un  morceau  de  beurre,  sel  et  poivre, 
chauffer  et  ajouter  un  peu  de  bonne  crème.  Servir  ainsi  ou 
faire  gratiner  l'appareil  en  l'étalant  dans  un  plat  à  gratin. 

No  675.  Aubergines  frites  à  l'Anglaise  (Fried  Egg-Plant). 
—  Prendre  une  ou  plusieurs  aubergines  suivant  le  besoin,  les 
détailler  en  tranches  d'un  centimètre  d'épaisseur  et  couper 
sur  celles-ci  des  ronds  égaux  à  l'emporte-pièce  uni.  (Découper 
des  croissants  sur  les  tranches  les  plus  larges  après  avoir  levé 
un  rond  sur  chaque,  afin  d'utiliser  les  parures.)  Paner  chaque 
rond  et  chaque  croissant  à  l'Anglaise.  Faire  frire  à  beurre 
clarifié.  Essuyer  et  dresser  sur  plat,  les  ronds  au  centre,  les 
croissants  sur  les  côtés. 

No  676.  Aubergines  frites  à  l'Américaine  {Fried  Egg- 
Plant).  —  Découper  les  aubergines  comme  ci-dessus,  sans  les 
éplucher  mais  sans  employer  la  peau  ou  pelure.  Tremper 
chaque  pièce  dans  le  beurre  fondu  en  la  retirant  de  suite  de 
manière  qu'elle  n'absorbe  pas  trop  de  beurre  et  les  ranger  à 
mesure  dans  une  poêle  ou  plaque.  Assaisonner  de  sel  et  de 
poivre.  Cuire  à  four  très  chaud  afin  de  les  obtenir  de  jolie 
couleur.  Dresser  sur  plat. 

No  677.  Aubergines  grillées  à  l'Américaine  (Broiled  Egg- 
Plant).  —  Opérer  comme  pour  la  recette  précédente,  mais  au 
lieu  de  les  mettre  dans  une  plaque  après  les  avoir  trempées 
dans  le  beurre,  les  mettre  sur  un  broiler,  fermer  celui-ci  et 
faire  griller  sur  feu  clair  pas  trop  ardent. 

No  678.  Aubergine  farcie  à  l'Américaine  (Stuffed  Egg- 
Plant).  —  Prendre  une  aubergine  de  bonne  grosseur,  la  cou- 
per en  deux  sur  la  longueur.  Parer  chaque  partie  du  côté  rond 
afin  qu'elles  puissent  se  tenir  debout.  Cerner  chaque  moitié 
du  côté  de  la  pulpe  à  un  centimètre  du  bord.  Retirer  la  pulpe. 
Hacher  celle-ci.  Beurrer  l'intérieur  de  chaque  coquille. 

D'un  autre  côté,  hacher  la  moitié  d'un  oignon,  le  faire 
passer  au  beurre  sans  colorer.  Y  adjoindre  la  pulpe  de  l'au- 
bergine et  encore  30  gr.  de  beurre,  sel  et  poivre.  Couvrir. 
Cuire  à  fond  en  faisant  aller  doucement  et  en  remuant  de 
temps  en  temps. 

Imbiber  à  la  crème  une  poignée  de  mie  de  pain.  Mêler 
celle-ci  à  la  pulpe  d'aubergine.  Farcir  les  deux  coquilles.  Se- 


LÉGUMES  247 


mer  sur  chacune  d'elles  un  peu  de  mie  de  pain,  puis  quelques 
noisette  de  beurre. 

Cuire  les  aubergines  au  four,  sur  plaque,  de  jolie  couleur. 

No  679.     Petites  Betteraves  à  l'Américaine  (Beets  and  Tops). 

—  Prendre  de  petites  betteraves  munies  de  leurs  feuilles. 
Eplucher  celles-ci  de  manière  à  ne  garder  que  celles  qui  sont 
bonnes  à  manger.  Détacher  la  partie  tendre  des  bonnes  feuilles 
en  laissant  adhérer  les  tiges  ou  côtes  sur  les  betteraves.  Laisser 
aussi  les  queues  attachées  à  celles-ci  (ceci  pour  garder  la 
couleur) . 

Laver  les  betteraves  et  les  faire  cuire  à  l'eau  non  salée, 
puis  les  égoutter,  les  éplucher  et  les  parer  dessus  et  dessous. 
Les  mettre  dans  une  casserole  et  les  tenir  au  chaud  en  ajoutant 
un  morceau  de  beurre. 

D'un  autre  côté,  laver  les  feuilles  réservées,  les  faire  cuire 
comme  des  épinards  à  l'Anglaise.  Les  égoutter.  Assaisonner 
avec  beurre,  sel  et  poivre. 

Dresser  les  feuilles  au  centre  du  plat  et  entourer  avec  les 
petites  betteraves  bien  chaudes. 

No  680.  Betteraves  au  Beurre  à  l'Américaine  (Beets  with 
Butter).  —  Prendre  les  betteraves  de  moyenne  grosseur.  Re- 
tirer les  feuilles  vertes  en  laissant  adhérer  les  côtes  sur  les 
betteraves.  Ne  pas  couper  la  racine  (ou  queue).  Les  faire  cuire 
à  l'eau  non  salée  après  les  avoir  bien  lavées. 

Retirer  alors  la  peau  des  betteraves,  parer  celles-ci  et  les 
couper  en  tranches  de  2  millimètres.  Les  sauter  ensuite  dans 
une  sauteuse  avec  un  morceau  de  beurre,  sel  et  poivre  de  ma- 
nière à  bien  les  chauffer. 

Servir  de  suite. 

No  681.  Betteraves  à  la  Béchamel  (Creamed  Beets).  — 
Les  préparer  et  cuire  comme  les  précédentes,  couper  en  tran- 
ches et  les  mêler  à  une  bonne  béchamel. 

No  682.  Panais  à  l'Anglaise  (Boiled  Parsnips).  —  Les 
éplucher,  les  diviser  en  tronçons  et  les  couper  en  bâtonnets 
ou  en  bouchons  avec  le  tube  à  colonne.  Les  faire  cuire  à  l'eau 
salée  légèrement  beurrée.  Egoutter.  Servir  au  naturel. 

No  683.     Purée  de  Panais  à  l'Anglaise  (Mashed  Parsnips). 

—  Eplucher  les  panais,  les  diviser  en  morceaux  moyens,  les 
faire  cuire  à  l'eau  salée  légèrement  beurrée.  Les  presser  dans 


248  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

un  linge  pour  extraire  l'eau.  Passer  au  tamis  assez  fin.  Mettre 
la  pulpe  dans  une  casserole,  ajouter  beurre,  crème,  sel  s'il 
y  a  lieu,  et  un  peu  de  sucre. 

No  684.  Palets  de  Panais  à  l'Américaine  (Parsnip  Cakes). 
—  Faire  une  purée  de  panais  comme  ci-dessus  en  ménageant 
la  crème.  Faire  un  peu  dessécher  sur  le  feu  et  laisser  refroidir 
sur  un  plat. 

En  former  des  palets  sur  la  table  farinée,  de  l'épaisseur 
d'un  centimètre  et  demi  sur  quatre  centimètres  de  diamètre. 

Faire  frire  avec  soin  à  la  poêle  avec  beurre  clarifié  en 
les  retournant. 

Servir  sur  serviette. 

No  685.  Panais  frits  à  l'Américaine  (Fried  Parsnips).  — 
Eplucher  de  gros  panais,  les  couper  en  tronçons,  puis  diviser 
ceux-ci  en  forme  de  petits  bouchons  à  l'aide  du  tube  à  colonne. 
Les  mettre  dans  un  plat  à  sauter  avec  un  morceau  de  beurre, 
sel  et  un  peu  de  sucre.  Cuire  à  couvert  doucement  jusqu'à  ce 
qu'ils  soient  bien  tendres.  Faire  alors  marcher  plus  vivement 
pour  les  colorer  de  jolie  couleur  en  les  remuant  avec  soin  de 
temps  en  temps. 

No  686.  Patates  bouillies  (Boiled  Sweet  Potatoes).  — 
Choisir  les  patates  de  moyenne  grosseur.  Bien  les  laver.  Les 
faire  cuire  en  les  mettant  à  l'eau  bouillante  salée.  Trente  mi- 
nutes d'ébullition. 

Eplucher  les  patates  et  les  envoyer  sur  un  plat  muni  d'une 
serviette. 

No  687.  Patates  sautées  (Fried  Sweet  Potatoes).  —  Les 
cuire  comme  ci-dessus.  Les  éplucher,  les  couper  en  tranches 
diagonales  de  cinq  millimètres  d'épaisseur,  et  faire  colorer 
des  deux  côtés  à  beurre  clarifié.  Servir  sur  papier-dentelle  ou 
sur  serviette. 

No  688.  Patates  grillées  (Broiled  Siveet  Potatoes) .  —  Les 
cuire,  les  éplucher  et  les  couper  en  tranches  comme  dans  la 
recette  précédente.  Tremper  chaque  tranche  dans  du  beurre 
fondu  et  les  ranger  à  mesure  sur  le  broïler.  Saupoudrer  d'un 
peu  de  sel.  Fermer  le  broïler  et  faire  colorer  sur  feu  clair  des 
deux  côtés.  Servir  comme  ci-dessus. 


LÉGUMES  249 

No  689.  Patates  frites  (Fried  Sweet  Potatoes  N°2).  — 
Eplucher  les  patates  à  cru,  les  couper  en  carrés  longs  comme 
les  pommes  Pont-Neuf.  Frire  à  friture  pas  trop  chaude  mais 
très  propre.  Egoutter.  Saler  légèrement.  Essuyer.  Servir  sur 
serviette. 

No  690.  Patates  au  Four  (Baked  Sweet  Potatoes).  —  Les 
prendre  de  moyenne  grosseur.  Bien  les  laver.  Les  mettre  dans 
une  plaque  et  les  pousser  à  four  assez  chaud.  Cuire  une  heure. 
Servir  sur  serviette. 

N°  691.  Purée  de  Patates  (Mashed  Sweet  Potatoes).  — 
Bien  les  laver.  Les  faire  cuire  à  l'eau  ou  au  four.  Retirer  la 
pulpe  (ou  les  épluchures).  Passer  au  tamis  assez  fin.  Mettre 
la  pulpe  dans  une  casserole,  assaisonner  avec  beurre  fin,  sel, 
un  peu  de  sucre.  Travailler  en  chauffant  et  mettre  à  point 
avec  de  la  bonne  crème. 

Cette  purée  a  un  peu  d'analogie  avec  la  purée  de  marrons. 

No  692.  Patates  au  Gratin  (Sweet  Potatoes  au  Gratin). — 
Préparer  une  purée  comme  pour  la  recette  précédente  en  la 
tenant  un  peu  ferme.  La  mettre  dans  un  plat  à  gratin.  Lisser 
la  surface.  Semer  dessus  un  peu  de  jolie  cassonade,  quelques 
noisettes  de  beurre  et  faire  gratiner  à  four  très  chaud. 

No  693.  Bananes  frites  à  l'Américaine  (Fried  Bana^vas). — 
Prendre  les  bananes  de  moyenne  grosseur,  mûres  à  point.  Les 
éplucher,  les  fendre  en  deux,  au  besoin  les  diviser  par  le  tra- 
vers. Les  faire  frire  des  deux  côtés  à  beurre  clarifié. 

Servir  comme  légumes  avec  viandes  blanches  ou  volaille. 

No  694.  Gombos  au  beurre  à  l'Américaine  (Okras  with 
Butter).  —  Choisir  des  gombos  verts  et  tendres,  les  laver, 
supprimer  le  culot  et  la  pointe.  Les  mettre  cuire  à  l'eau  bouil- 
lante salée.  Donner  demi-heure  d'ébullition  modérée.  Egoutter 
avec  soin  dans  une  passoire  et  renverser  dans  le  plat.  Mettre 
sur  le  dessus  un  morceau  de  beurre  à  moitié  fondu. 

No  695.  Gombos  à  la  Crème  (Creamed  Okra).  —  Les  pré- 
parer, cuire,  egoutter  et  dresser  avec  les  mêmes  soins  que  les 
précédents.  Les  masquer  d'une  bonne  sauce  crème. 

No  696.  Gombos  au  Jus  (Stewed  Okra).  —  Comme  les  pré- 
cédents, au  lieu  de  les  masquer  d'une  béchamel,  les  saucer 


250  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

d'une  bonne  sauce  Colbert  (beurre  maître-d'hôtel  à  la  glace 
de  viande). 

No  697.  Légumes  en  Keurry  (Curried  Vegetables).  —  Lé- 
gumes divers  cuits  à  l'eau  salée  et  bien  égouttés  (soit  chou- 
fleur,  haricots  verts,  céleri,  concombres,  asperges,  etc.),  saucés 
d'une  sauce  crème  mêlée  de  poudre  de  keurry.  Eiz  bouilli  à 
l'Indienne  à  part. 

On  fait  aussi  ces  keurrys  avec  plusieurs  sortes  de  légumes 
disposés  en  bouquets  sur  le  même  plat. 

No  698.  Nouilles  à  l'Allemande.  —  Faire  une  pâte  très 
dure  avec  farine  et  jaunes  d'œufs,  saler  légèrement.  Abaisser 
très  mince.  Découper  en  bandes  de  4  centimètres  de  large. 
Placer  trois  ou  quatre  de  ces  bandes  l'une  sur  l'autre  en  sau- 
poudrant fortement  de  farine.  Emincer  ensuite  aussi  mince 
que  possible.  Tamiser  les  nouilles  pour  retirer  la  farine  et  les 
jeter  dans  l'eau  bouillante  salée.  Cuire  trois  ou  quatre  mi- 
nutes. E goutter.  Dresser  sur  plat.  Verser  dessus  une  sauce  au 
beurre  et  mie  de  pain  frite  comme  il  est  expliqué  plus  avant 
pour  le  chou-fleur.  (Voir  N°661.) 

Pour  couper  ces  nouilles,  les  Allemands  se  servent  d'une 
machine  qui  les  émince  très  fines. 


SALADES  251 


CHAPITRE  XIX. 


SALADES. 


No  699.  Salade  de  Céleri  à  l'Américaine  (Celery  Salad). — 
Choisir  de  beaux  pieds  de  céleri.  Retirer  les  grosse  côtes,  parer 
la  racine  et  supprimer  les  filandres  extérieures.  Supprimer 
aussi  la  partie  dure  des  branches  en  gardant  le  pied  d'environ 
12  centimètres  de  long.  Couper  celui-ci  en  deux,  par  le  tra- 
vers. Bien  laver. 

Emincer  ces  tronçons  de  céleri  en  julienne  très  fine  et 
mettre  celle-ci  à  mesure  dans  une  terrine  d'eau  contenant 
aussi  deux  ou  trois  gros  morceaux  de  glace.  Laisser  ainsi  deux 
heures. 

Egoutter  le  céleri,  le  secouer  dans  un  linge,  le  mettre  dans 
une  terrine  et  le  lier  avec  une  mayonnaise  mêlée  d'un  tiers 
de  son  volume  de  crème  à  moitié  fouettée. 

Dresser  la  salade  dans  un  saladier  foncé  de  jolies  feuilles 
de  laitue.  Verser  un  peu  de  vinaigrette  sur  celles-ci. 

Masquer  le  céleri  d'un  peu  de  mayonnaise  à  la  crème. 

No  700.  Salade  de  Céleri  et  Ananas  (Pine-apple  and  Celery 
Salad).  —  Salade  comme  la  précédente,  en  mettant  deux  tiers 
de  céleri  et  un  tiers  de  chair  d'ananas  frais,  mûr  à  point,  cou- 
pée en  julienne  plus  courte  et  un  peu  plus  épaisse,  puis  tenue 
dans  un  bol  à  la  glacière  jusqu'au  moment  de  servir. 

Mêler  les  articles  avec  soin. 

No  701.  Salade  de  Céleri  et  Ananas  à  la  Périgord  {Celery 
and  Pine-apple  Salad  with  Truffles).  —  Préparer  une  salade 
comme  la  précédente.  Semer  sur  le  dessus  une  julienne  de 
truffes  coupées  comme  l'ananas. 

No  702.  Salade  Waldorf  No  1  (Waldorf  Salad).  —  Céleri 
coupé  en  julienne,  pommes  aigres  coupées  de  même,  chair  de 
pamplemousse  (Voir  N°  704),  le  tout  en  égale  quantité.  Lier 
avec  mayonnaise  à  la  crème.  Dresser  dans  un  saladier  foncé 
de  feuilles  de  laitue.  Masquer  de  mayonnaise  à  la  crème.  Se- 
mer dessus  des  noix  hachées. 


252  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  703.  Salade  Waldorf  No  2  (Waldorf  Salad).  —  Pré- 
parer une  salade  comme  la  salade  de  céleri  et  ananas  en  dimi- 
nuant légèrement  la  proportion  de  ces  deux  articles  et  en  y 
suppléant  par  une  ou  deux  pommes  aigres,  écorées,  coupées 
en  julienne  et  humectées  de  jus  de  citron.  Mêler  la  salade  avec 
la  mayonnaise  à  la  crème,  la  mettre  dans  le  saladier.  La  nap- 
per aussi  sur  le  dessus  avec  une  couche  de  mayonnaise  et 
semer  sur  le  tout  une  julienne  de  truffes. 

Les  quatre  salades  précédentes  sont  servies  avec  les  canards 
sauvages  et  les  pluviers. 

No  704.  Salade  de  Pamplemousse  (Grape- fruit  (or  Pomelo) 
Salad).  —  Le  Pamplemousse  ou  Pomelo  est  un  des  plus  gros 
fruits  de  la  famille  des  oranges;  il  est  légèrement  amer,  mais 
d'un  goût  très  agréable.  On  en  fait  un  grand  usage  à  New- 
York. 

Couper  le  fruit  en  deux,  horizontalement.  Faire  une  inci- 
sion en  entonnoir  autour  des  pépins  de  chaque  moitié  et  sup- 
primer ceux-ci.  Passer  ensuite  la  lame  du  petit  couteau  en 
rasant  la  pellicule  qui  entoure  chaque  division  afin  d'extraire 
la  pulpe  en  morceaux  sans  la  briser  et  en  la  recueillant  dans 
un  bol. 

Foncer  un  saladier  avec  jolies  feuilles  de  laitue,  mettre 
dedans  la  chair  de  pamplemousse  et  arroser  le  tout  avec  une 
vinaigrette  faite  avec  sel,  poivre,  moutarde,  huile  et  vinaigre, 
ou  bien  avec  une  mayonnaise  légère  ou  mayonnaise  à  la  crème, 
ou  encore  avec  une  crème  acidulée  comme  pour  la  salade  de 
melon. 

Cette  salade  fait  très  bien  avec  les  bécasses,  bécassines  ou 
pluviers. 

No  705.  Salade  d'Orange  (Orange  Salad).  —  Employer, 
s'il  est  possible,  des  oranges  sans  pépins  connues  sous  le  nom 
d'oranges  de  Californie  ou  Navel  oranges.  Procéder  exacte- 
ment comme  pour  la  salade  de  pamplemousse. 

No  706.  Salade  d'Avocats  (Alligator-Pear  Salad).  —  L'a- 
vocat est  un  fruit  des  tropiques;  il  est  aussi  connu  sous  le 
nom  de  beurre  végétal.  Sa  forme  affecte  celle  d'une  grosse 
poire,  sa  couleur  est  vert-tendre,  sa  peau  lisse  est  dure  et 
ligneuse.  Sa  chair  est  tendre,  avec  un  goût  agréable  ni  doux 
ni  sûr.  Un  très  gros  noyau  ovale  se  trouve  au  centre  du  fruit. 
L'avocat  est  maintenant  très  connu  à  New-York  et  fréquem- 
ment employé. 


SALADES  253 


Choisir  les  avocats  quand  la  chair  cède  sous  les  doigts  avec 
une  légère  pression. 

Passer  le  petit  couteau  tout  autour  sur  la  longueur  et 
jusqu'au  noyeau  de  manière  à  diviser  le  fruit  en  quatre  ou 
six  parties  suivant  sa  grosseur. 

Dégager  les  divisions  avec  soin  pour  ne  pas  broyer  la 
pulpe.  Retirer  ensuite  la  peau  ou  écorce  et  couper  chaque  par- 
tie en  gros  dés,  ou  falcutativement  les  laisser  entières.  Ran- 
ger le  fruit  dans  un  bol,  saladier  ou  hors-d 'œuvrier,  foncé  ou 
non  de  salade  de  laitue  suivant  le  cas. 

Arroser  d'une  vinaigrette  simple  forcée  en  poivre  (poivre, 
sel,  vinaigre  et  huile),  ou  encore  d'une  mayonnaise  légère  bien 
relevée. 

Cette  salade  est  servie  soit  comme  hors-d 'œuvre,  soit  pour 
accompagner  des  viandes  froides. 

No  707.  Salade  de  Chou  (Cold  Slaw).  —  Émincer  du 
chou  très  blanc  en  julienne  fine  sans  mettre  les  côtes.  Mettre 
le  chou  dans  un  saladier  et  verser  dessus  une  bonne  vinai- 
grette (pas  d'oignon). 

No  708.  Salade  de  Concombres  (Cucumber  Salad).  —  Em- 
ployer autant  que  possible  des  concombres  anglais  qui  sont 
sans  pépins  et  qui  atteignent  une  longueur  de  trente  ou  qua- 
rante centimètres.  Si  on  ne  peut  se  procurer  cette  variété, 
prendre  des  concombres  courts,  pas  trop  mûrs,  bien  verts  et 
très  frais. 

Eplucher  les  concombres,  les  émincer  très  fins,  à  la  ma- 
chine ou  à  la  main.  Saupoudrer  de  sel  et  mettre  trois  heures 
à  la  glacière. 

Presser  ensuite  les  concombres  dans  un  linge  pour  extraire 
l'eau,  mais  sans  les  écraser.  Les  mettre  dans  un  bol.  Assai- 
sonner avec  sel,  poivre,  vinaigre  et  huile  en  forçant  en  poivre. 
Mêler. 

Pour  servir  avec  les  poissons  bouillis  ou  grillés,  froids  ou 
chauds.  Cette  salade  peut  se  garder  plusieurs  jours. 

No  708  his.  Salade  de  Melon.  —  Choisir  un  ou  plusieurs 
cantaloups  mûrs  à  point,  les  diviser  en  tranches  de  deux  cen- 
timètres d'épaisseur.   Supprimer  les  pépins  et  les  filandres. 

Découper  la  chair  des  melons  en  croissants  ou  en  carrés 
lonsrs,  la  ranger  dans  un  saladier  foncé  de  laitue. 

Masquer  avec  une  sauce  suédoise  (crème  fouettée  à  moitié, 
jus  de  citron,  sel  et  un  peu  de  moutarde  anglaise). 


254  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  XX. 


TOASTS  -  S  AND  WICHES — CANAPES  —  SAVOURIES. 


No  709.  Toast  ordinaire  {Dry  Toast).  —  Ce  nom  se  pro- 
nonce draye  tauste. 

Couper  une  ou  plusieurs  tranches  de  pain  sur  un  pain 
anglais  ou  pain  de  mie  carré;  autant  que  possible  cuit  de  la 
veille.  Supprimer  la  croûte. 

Ces  tranches  peuvent  être  plus  ou  moins  épaisses.  On  se 
soumet  pour  cela  aux  ordres  reçus.  En  général  on  les  coupe 
d'un  centimètre  d'épaisseur  et  aussi  réguliers  que  possible. 
Les  poser  sur  le  broïler  ou  gril  disposé  sur  le  couvercle  ou 
sur  la  plaque  du  fourneau,  à  une  place  bien  chaude.  Faire 
colorer  d'un  côté  d'un  beau  jaune  doré,  puis  les  retourner  de 
l'autre.  La  chaleur  doit  être  assez  forte  pour  colorer  les  toasts 
tout  en  les  tenant  moelleux  mais  ne  doit  pas  être  vive  jusqu'à 
saisir  trop  brusquement  le  pain.  Dans  ce  dernier  cas  on  place 
un  autre  gril  et  même  deux  sous  le  premier  afin  de  modérer 
la  chaleur. 

Un  toast  ne  doit  jamais  être  pressé  dans  le  broïler,  il  ne 
doit  pas  non  plus  être  fait  en  plein  feu. 

Dans  les  moments  de  presse  et  lorsqu'on  a  une  grande 
quantité  de  toasts  à  faire,  on  peut  disposer  ceux-ci  sur  une 
plaque  et  les  passer  quelques  minutes  à  four  chaud.  Ils  sont 
alors  placés  sur  le  gril  (broiler)  et  colorés  des  deux  côtés  sur 
le  fourneau. 

Couper  chaque  toast  par  le  milieu  de  manière  à  obtenir 
deux  rectangles.  Les  arranger  sur  une  assiette  chaude  munie 
d'une  serviette  ou  de  papier-dentelle  en  ayant  soin  de  ne  pas 
trop  les  serrer. 

Un  toast  doit  être  croustillant  tout  en  restant  exempt  de 
rayures  trop  brunes  et  ne  pas  sentir  la  fumée. 

No  710.  Cream  Toasts.  —  Préparer  deux  ou  trois  pièces 
de  toasts  comme  ci-dessus,  les  diviser  chacune  en  quatre  par- 
tics  rectangulaires,   les  arranger  dans  un  petit  plat  creux. 


TOASTS  —  SANDWICHES  —  CANAPES  —  SAVOURIES         255 

Saupoudrer  d 'une  prise  de  sel.  Verser  sur  les  toasts  de  la  crème 
bouillante  de  manière  à  bien  les  saucer.  Couvrir. 

Envoyer  en  même  temps  un  petit  pot  de  crème  bouillante. 

No  711.  Buttered  Toasts.  —  Préparer  la  quantité  voulue 
de  toasts  ordinaires.  Les  beurrer  tout  chauds  avec  du  beurre 
un  peu  mou.  Les  ranger  sur  une  assiette  chaude  munis  d'un 
papier-dentelle  ou  d'une  serviette.  Envoyer  très  chaud. 

Généralement  servis  pour  le  thé. 

No  712.  Milk  Toasts.  —  Préparer  deux  ou  trois  morceaux 
de  toasts  comme  à  la  recette  précédente,  les  diviser  chacun  en 
quatre  parties,  les  ranger  dans  un  petit  plat  creux.  Saler  lé- 
gèrement. Verser  dessus  du  lait  bouillant  pour  bien  les  saucer. 
Couvrir.  Envoyer  à  part  un  pot  de  lait  bouillant. 

Pour  enfants  ou  pour  malades. 

No  713.  Toasts  Melba.  —  Se  procurer  du  pain  anglais 
(pain  de  mie)  rassis  de  deux  jours.  Supprimer  la  croûte 
d'une  des  extrémités  en  employant  un  couteau  solide,  mince 
et  bien  effilé.  Détailler  le  pain  en  tranches  aussi  minces  que 
possible.  Relever  celles-ci  sur  des  plaques  à  pâtisserie  et  les 
mettre  sur  l'étagère  du  fourneau  pendant  une  demi-heure. 

Passer  ensuite  les  plaques  dans  un  four  chaud  pour  ob- 
tenir le  pain  couleur  de  zwiebacks,  bien  uniforme  et  crous- 
tillant. 

Ces  toasts  peuvent  être  gardés  plusieurs  jours. 

Pour  servir  à  tous  les  repas,  thé  compris. 

No  714.  Sandwiches.  —  On  entend  par  le  mot  sandwich 
des  tranches  de  viande  ou  volaille  cuite,  parées  des  peaux, 
nerfs  et  graisse,  placées  entre  deux  tranches  minces  de  pain 
de  mie,  cuit  autant  que  possible  la  veille.  Ces  tranches  de 
pain  sont  beurrées  du  côté  intérieur  et  leur  croûte  est  suppri- 
mée lorsque  le  sandwich  est  fini.  Les  sandwiches  sont  généra- 
lement coupés  en  deux  avant  de  servir,  soit  en  forme  de  rec- 
tangle, soit  en  forme  de  triangle.  Ils  sont  servis  sur  serviette. 

On  garnit  aussi  les  sandwiches  avec  des  œufs  durs,  du 
fromage,  de  la  confiture,  etc. 

Des  sandwiches  sous  une  autre  forme  sont  faits  avec  des 
petits  pains  au  lait  ou  brioche  commune  en  forme  de  navettes. 

Ces  petits  pains  sont  fendus  à  deux  tiers  de  hauteur  et 
sur  la  longueur.  On  retire  un  peu  de  la  mie,  on  beurre  l'in- 
térieur s'il  y  a  lieu  et  on  garnit  selon  le  besoin. 


256  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  715.  Beurre  pour  les  Sandwiches  de  Viande  et  de  Volaille. 
—  Faire  ramollir  le  beurre  sans  excès,  mais  de  manière  à 
pouvoir  l'étendre  facilement  sur  le  pain.  Ajouter  sel,  poivre 
et  un  peu  de  moutarde  anglaise.  Bien  mêler. 

N°  716.  Sandwiches  de  Volaille  (Chicken  Sandwiches) .  — 
Couper  la  quantité  voulue  de  tranches  de  pain  d'environ  2 
millimètres  d'épaisseur,  les  beurrer  légèrement  d'un  côté  avec 
beurre  préparé. 

Masquer  la  moitié  de  ces  tranches  avec  des  tranches  minces 
de  poitrine  de  volaille  rôtie  (dindon,  chapon  ou  poulet)  sans 
peau  ni  graisse.  Recouvrir  avec  les  autres  tranches  de  pain  en 
tenant  le  beurre  à  l'intérieur. 

Placer  quatre  sandwiches  l'un  sur  l'autre,  les  côtés  du 
pain  correspondant,  et  les  parer  proprement  en  supprimant  la 
croûte.  Couper  les  sandwiches  en  deux. 

Servir  sur  assiette  munie  d'une  serviette  ou  papier-dentelle. 

No  717.  Sandwiches  de  Jambon  (Ham  Sandwiches).  — 
Opérer  comme  pour  les  sandwiches  de  volaille  en  employant 
du  jambon  maigre  cuit  à  point.  Eviter  de  saler  le  beurre. 

No  718.  Sandwiches  de  Langue  (Tongue  Sandwiches).  — 
Opérer  comme  pour  les  sandwiches  de  volaille  en  employant 
de  la  langue  de  bœuf  salée  ou  fumée,  froide  et  cuite  à  point. 
Ne  pas  saler  beaucoup  le  beurre. 

No  719.  Sandwiches  de  Volaille  et  Jambon  (Chicken  and 
Ham  Sandwiches).  —  Procéder  comme  pour  les  sandwiches 
de  volaille  en  employant  moitié  volaille  et  moitié  jambon. 

No  720.  Sandwiches  de  Volaille  et  Langue  (Chicken  and 
Tongue  Sandwiches).  —  Opérer  comme  pour  les  sandwiches 
de  volaille  en  employant  moitié  volaille  et  moitié  langue. 

No  721.  Sandwiches  de  Roast-beef  (Roast  Beef  Sand- 
wiches). —  Procéder  comme  pour  les  sandwiches  de  volaille 
en  employant  du  roast-beef  cuit  à  point,  coupé  mince  sans 
graisse  ni  nerfs. 

No  722.  Sandwiches  de  Bœuf  pressé  (Pressed  Beef  Sand- 
wiches). —  Opérer  comme  pour  les  sandwiches  de  volaille  en 
coupant  le  bœuf  mince  et  en  se  rappelant  que  le  bœuf  est 
déjà  salé. 


TOASTS  —  SANDWICHES  —  CANAPÉS  —  SAVOURÏES         257 

No  723.  Club  Sandwiches.  —  Couper  des  tranches  de  pain 
de  mie  de  demi-centimètre  d'épaisseur,  les  faire  griller  comme 
des  toasts  sur  fourneau  très  chaud  afin  de  ne  pas  trop  les 
dessécher.  Les  beurrer  vivement.  En  masquer  la  moitié  avec 
tranches  minces  de  blanc  de  volaille  rôtie,  poser  sur  celle-ci 
une  ou  deux  feuilles  de  laitue,  saler  et  poivrer  légèrement. 
Disposer  sur  la  laitue  deux  ou  trois  tranches  de  petit  salé 
(bacon)  frites  à  la  poêle  et  recouvrir  avec  les  autres  toasts. 
Passer  au  four  afin  de  chauffer  le  pain.  Dresser  sur  assiette 
et  serviette  chaude.  Couvrir  avec  couvercle  chaud  et  envoyer 
de  suite.  (1) 

No  724.  Grated  Méat  Sandwiches.  —  Ces  sandwiches  sont 
faits  d'après  les  principes  indiqués  plus  haut,  avec  cette  dif- 
férence qu'ils  sont  garnis  avec  volaille,  jambon  ou  langue, 
piles  avec  un  tiers  de  leur  volume  de  beurre  fin  et  passés  au 
tamis.  (Voir  N°  714  et  suivants.) 

La  viande  est  assaisonnée  à  point  avec  poivre,  moutarde 
et  sel  s'il  y  a  lieu.  Le  pain  pour  ces  sandwiches  n'a  pas  besoin 
d'être  beurré. 

Cette  méthode  est  surtout  employée  pour  les  grands  sou- 
pers où  il  faut  fournir  vite  avec  relativement  peu  de  personnel. 

No  725.  Sandwiches  de  Foie  gras  (Foie  gras  Sandwiches) . 
—  Prendre  du  foie  gras  en  terrine  ou  en  boîte,  le  piler  avec 
un  tiers  de  son  poids  de  beurre.  Assaisonner  s'il  y  a  lieu. 
Passer  au  tamis.  Procéder  d 'après  les  principes  des  sandwiches 
de  volaille,  mais  sans  beurrer  le  pain,  et  en  étendant  le  foie  gras 
au  couteau.  Sont  souvent  faits  avec  petits  pains  forme  navette. 

No  726.  Sandwiches  de  Caviar  (Caviar  Sandwiches).  — 
Procéder  comme  pour  les  sandwiches  de  volaille,  en  beurrant 
le  pain  avec  beurre  fin  non  assaisonné  et  en  étendant  le  caviar 
au  couteau  en  couche  assez  épaisse. 

No  727.  Sandwiches  aux  Œufs  (Egg  Sandwiches).  — 
Cuire  des  œufs  durs  suivant  le  nombre  de  sandwiches  requis, 
les  laisser  refroidir.  Piler  les  jaunes  avec  deux  tiers  de  leur 
volume  de  beurre  fin,  ajouter  sel,  poivre  et  muscade.  Passer 
au  tamis. 


(1)  Cette  recette  est  celle  que  l'on  pratiquait  autrefois  au  Metropolitan 
Club  de  New- York.  Aujourd'hui,  dans  les  hôtels,  on  ajoute  une  couche  de 
mayonnaise  sur  la  laitue. 


258  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Couper  des  tranches  de  pain  comme  pour  les  sandwiches 
de  volaille,  les  beurrer,  étaler  dessus  une  couche  d'œuf  pilé, 
puis  disposer  dessus  une  quantité  relative  de  blanc  d'œuf  dur 
émincé  fin.  Masquer  d'une  autre  tranche  de  pain.  Parer  et 
dresser  sur  serviette. 

No  728.  Sandwiches  de  Fromage  {Cheese  Sandwiches) .  — 
Tranches  de  pain  beurrées.  Fourrer  avec  fromage  coupé  mince, 
ou  avec  fromage  mou  étendu  au  couteau,  en  procédant  tou- 
jours d'après  la  méthode  usuelle. 

No  729.  Sandwiches  de  Tomate  (Tomato  Sandwiches).  — 
Couper  des  ronds  de  8  millimètres  d'épaisseur  sur  des  tranches 
de  pain  de  mie,  avec  le  coupe-pâte  de  5  centimètres  de  dia- 
mètre. Beurrer  ces  ronds.  En  prendre  la  moitié  et  recouvrir 
chacun  d'eux  d'une  tranche  de  tomate  mûre  à  point  d'un  cen- 
timètre d'épaisseur  et  du  diamètre  du  rond  de  pain.  Saler  lé- 
gèrement chaque  tranche  de  tomate  et  recouvrir  avec  les  ronds 
de  pain  réservés.  Servir  sur  serviette. 

No  730.  Sandwiches  au  Beurre  (Butter  Sandwiches).  — 
On  fait  ces  sandwiches  avec  du  pain  de  mie  ou  avec  du  pain 
de  Graham.  Le  beurre  doit  être  excellent  et  ramolli  juste  assez 
pour  pouvoir  l'étendre.  Comme  le  beurre  est  le  seul  facteur 
qui  garnit  le  sandwich,  sa  couche  doit  être  naturellement  un 
peu  plus  épaisse  que  pour  les  sandwiches  garnis  de  viande. 

On  sert  ces  sandwiches  pour  le  thé,  souper  et  pour  accom- 
pagner les  huîtres  au  naturel,  les  clams  ou  le  caviar. 

No  731.  Sandwiches  aux  Confitures  (Jam  Sandwiches). — 
Le  pain  pour  les  sandwiches  aux  confitures  doit  être  légère- 
ment beurré.  On  garnit  de  préférence  avec  une  confiture  bien 
réduite.  Ils  sont  coupés  en  triangles  ou  en  rectangles.  On 
peut  aussi  les  faire  avec  du  pain  de  Graham. 

Sont  servis  généralement  pour  le  thé. 


No  732.  Canapés  de  Crabe  (Crab  Canapés).  —  Cuire  le 
nombre  voulu  de  crabes  américains  et  en  extraire  les  chairs 
comme  il  est  expliqué  au  N°  201.  Donner  quelques  coups  de 


TOASTS  —  SANDWICHES  —  CANAPES  —  SAVOURIES         259 

couteau  sur  celles-ci  pour  les  hacher  grossièrement.  Les  lier 
avec  une  mayonnaise  verte,  (mayonnaise  faite  selon  la  mé- 
thode et  mêlée  avec  une  purée  d'herbes  blanchies  et  passées 
au  tamis:  échalotte,  ciboulette,  persil,  cerfeuil  et  estragon),  en 
tenant  l'appareil  consistant. 

Découper  des  ronds  de  pain  de  quatre  centimètres  de  dia- 
mètre sur  des  tranches  de  pain  de  mie  de  cinq  millimètres 
d'épaisseur,  les  faire  griller  sur  le  fourneau  de  jolie  couleur, 
les  beurrer  chauds  et  les  masquer  d'un  peu  de  pâte  d'anchois. 

Dresser  l'appareil  de  crabe  sur  ces  ronds  en  formant  dôme. 
Masquer  le  dessus  d'une  légère  couche  de  mayonnaise.  Mettre 
une  petite  bordure  de  corail  de  homard,  ou  corail  imité,  entre 
le  pain  et  l'appareil  et  ranger  les  canapés  à  mesure  sur  plat 
garni  de  papier-dentelle. 

Décorer  avec  jolies  branches  de  persil  frisé  et  quartiers  de 
citron,  ou  encore  avec  des  fleurs  naturelles. 

No  733.  Canapés  de  Saumon  fumé  {Canapés  of  smoked 
Salmon) .  —  Faire  pocher  au  beurre,  au  four,  un  morceau  de 
saumon  fumé.  Refroidir.  Hacher  fin  et  lier  avec  une  quantité 
relative  de  beurre  fin  fouetté  en  crème. 

Dresser  l'appareil  en  dôme  sur  petits  toasts  ronds  masqués 
de  beurre  d'anchois,  comme  pour  la  recette  précédente.  Cor- 
don de  beurre  d'anchois  autour.  Petite  rosace  sur  le  centre. 

Servir  comme  ci-dessus. 

No  734.  Canapés  à  la  Russe  (Russian  Canapés) . — Prendre 
du  sterlet  de  conserve,  bien  l'égoutter.  Retirer  la  peau  et  les 
arêtes.  Hacher  la  chair  grossièrement,  la  mêler  à  une  quantité 
relative  de  beurre  fin  fouetté  en  crème.  Ajouter  un  peu  de 
paprika  ou  une  pointe  de  cayenne.  Opérer  ensuite  en  tout 
comme  pour  la  recette  précédente  en  finissant  avec  une  bor- 
dure de  corail  de  homard  ou  corail  imité. 

Servir  sur  papier-dentelle  comme  il  est  dit  pour  les  ca- 
napés de  crabe. 

No  735.  Canapés  Piccadilly  (Piccadilly  Canapés). — Faire 
des  petits  toasts  de  jolie  couleur  de  5  centimètres  de  long  sur 
3  de  large  et  de  4  millimètres  d'épaisseur.  Les  beurrer  à  l'état 
chaud,  les  masquer  de  pâte  d'anchois.  Disposer  sur  chaque 
toast,  à  petite  distance  l'un  de  l'autre,  trois  filets  d'anchois. 
Mettre  dans  les  intervalles  un  petit  cordon  de  caviar.  Entourer 


260  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

avec  corail  de  homard  ou  corail  imité  sur  un  des  côtés  longs, 

jaune  d'œuf  haché  du  côté  opposé,  blanc  d'œuf  sur  les  bouts. 

Servir  sur  papier-dentelle.  Décorer  avec  persil  et  citron. 

No  736.  Canapés  de  Yarmouth  (Yarmouth  Canapés).  — 
Préparer  des  ronds  de  pain  grillés,  beurrés  et  masqués  de  pâte 
d'anchois  comme  pour  les  canapés  de  crabes. 

D'un  autre  côté,  faire  griller  ou  pocher  au  four  selon  le 
cas  des  kippered  herrings  ou  des  bloater  herrings.  Retirer  la 
peau  et  les  arêtes  et  finir  les  canapés  comme  les  canapés  de 
saumon. 

No  737.  Canapés  Jockey  Club  (Jockey  Club  Canapés).  — 
Abaisses  rondes  de  pâte  à  foncer  de  4  centimètres  de  dia- 
mètre, bien  cuites.  Etaler  sur  chaque  rond  un  peu  de  beurre 
d'anchois,  puis  deux  filets  d'anchois  croisés.  Emplir  les  inter- 
valles avec  caviar,  corail  de  homard,  blanc  d'œuf  et  jaune 
passés  au  tamis.  Cordon  de  persil  autour. 


No  738.  Savouries.  —  Les  savouries,  ou  savoureux,  sont 
des  hors-d  'œuvre  chauds  en  général  de  très  petit  volume,  très 
relevés  et  qui  sont  servis  tout  à  fait  à  la  fin  du  dîner,  après 
le  dessert.  Beaucoup  sont  à  base  de  fromage. 

On  ne  les  sert  qu'en  Angleterre,  ou,  par  exception,  à  l'é- 
tranger lorsqu'il  y  a  lieu  d'honorer  des  hôtes  de  cette  nation. 

Comme  pour  nos  hors-d 'œuvre  froids  le  nombre  des  sa- 
vouries est  infini,  on  les  crée  avec  ce  que  l'on  a  sous  la  main, 
en  variant  les  formes  et  les  compositions.  J 'en  donne  ici  seule- 
ment un  aperçu. 

No  739.  Canapés  à  la  Cambridge.  —  Faire  des  petits  toasts 
ronds  en  coupant  le  pain  de  4  centimètres  de  diamètre.  Les 
beurrer  pendant  qu'ils  sont  chauds. 

D'autre  part,  prendre  des  laitances  de  hareng  mâle 
(bloater),  les  tourner  en  colimaçon  et  les  faire  pocher  quelques 
minutes  au  four  sur  plaque  beurrée. 

Placer  les  toasts  sur  plat  très  chaud  muni  de  papier- 
dentelle,  poser  une  laitance  sur  chaque  toast,  puis  un  petit 
champignon  sauté  sur  chaque  laitance. 


TOASTS  —  SANDWICHES  —  CANAPÉS  —  SAVOURIES         261 

No  740.  Canapés  de  Laitances  (Boes  on  Toast).  —  Faire 
des  petits  toasts  de  5  centimètres  de  long  sur  3  de  large.  Les 
beurrer.  Dresser  dessus  deux  ou  trois  laitances  de  bloaters 
mâles  (hareng  fumé  à  l'Anglaise)  pochées  trois  ou  quatre  mi- 
nutes au  four.  Servir  très  chaud. 

N°  741.  Canapés  à  l'Ecossaise.  —  Faire  griller  le  nombre 
nécessaire  de  harengs  fumés  (kippered  herrings).  Les  désosser 
et  supprimer  la  peau.  Hacher  grossièrement  les  chairs. 

D'un  autre  côté,  préparer  une  quantité  relative  de  bécha- 
mel simple  assez  consistante,  la  faire  bouillir,  la  lier  avec  jaunes 
comme  pour  croquettes,  assaisonner  avec  sel,  poivre  et  cayenne. 
Ajouter  fromage  de  Gruyère  et  parmesan,  comme  dans  sauce 
Mornay,  puis  y  adjoindre  le  poisson  haché. 

Dresser  l 'appareil  en  pyramide  sur  des  toasts  ronds  beurrés 
de  4  centimètres  de  diamètre.  Saupoudrer  de  parmesan  et 
faire  gratiner  au  four  sur  plaque  épaisse. 

Servir  sur  papier-dentelle.  Persil  au  centre. 

N°  742.  Canapés  d'Eglefin  fumé.  —  Griller  l'églefin  15  ou 
20  minutes  et  opérer  comme  pour  la  recette  précédente. 

No  743.  Canapés  de  Saumon  fumé.  —  Faire  des  petits 
toasts  ronds  ou  carrés,  les  beurrer,  masquer  de  pâte  d'anchois. 

Couper  du  saumon  en  tranches  minces,  les  parer  de  la 
forme  des  toasts.  Pocher  au  four  avec  un  peu  de  beurre. 
Saupoudrer  de  très  peu  de  cayenne.  Dresser  sur  les  toasts.  Un 
champignon  sauté  sur  chaque.  Servir  très  chaud. 

No  744.  Sardines  Palmerston.  —  Faire  des  petits  toasts 
de  7  centimètres  de  long  sur  3  de  large,  les  beurrer.  Disposer, 
sur  chacun  d'eux,  deux  sardines  sans  arêtes  écaillées.  Placer 
les  canapés  sur  une  plaque  épaisse,  les  masquer  d'une  bécha- 
mel au  fromage  mêlée  d'une  pointe  de  cayenne,  assez  con- 
sistante. Saupoudrer  de  parmesan  et  faire  gratiner  à  four  vif. 

Relever  les  canapés  sur  plat  en  argent  très  chaud. 

No  745.  Sardines  à  l'Indienne.  —  Exactement  comme  les 
précédentes  en  supprimant  le  cayenne  et  en  remplaçant  celui- 
ci  par  une  pincée  de  poudre  de  keurry. 

No  746.  Canapés  d'Anchois.  —  Toasts  beurrés  de  6  centi- 
mètres de  long  sur  3  de  large,  masqués  de  pâte  d'anchois,  puis 


262  LA   CUISINE   ANGLO-AMERICAINE 

deux  beaux  filets  d'anchois  sur  chaque.   Saupoudrer  légère- 
ment de  cayenne.  Passer  au  four  pour  bien  chauffer. 

No  747.  Gondoles  aux  Anchois.  —  Faire  des  croûtes  forme 
bateau  avec  pâte  à  foncer  fine,  les  laisser  dans  leurs  moules. 
Emplir  les  croûtes  avec  béchamel  au  fromage,  mêlée  d'une 
pointe  de  cayenne  et  de  filets  d'anchois  en  dés.  Saupoudrer  de 
parmesan  et  faire  gratiner  à  four  vif. 

N°  748.  Bouchées  aux  Anchois.  —  Petites  croûtes  de  bou- 
chées bien  chaudes,  garnies  d'un  appareil  comme  pour  les 
gondoles  ci-dessus. 

L'appareil  peut  être  varié  en  ajoutant  soit  de  la  pâte  d'an- 
chois, soit  du  keurry,  soit  du  beurre  de  homard,  etc. 

'  No  749.  Rissoles  diverses.  —  Les  faire  petites.  Les  garnir 
d'un  appareil  comme  pour  canapés  à  l'Ecossaise  ou  un  appa- 
reil de  béchamel  serrée,  liée  comme  pour  croquettes  et  addi- 
tionnée d'une  pointe  de  cayenne  et  de  fromage  de  Gruyère 
coupé  en  dés. 

No  750.  Talmouses.  —  Ronds  de  feuilletage  de  6  ou  7 
centimètres  de  diamètre  garnis  sur  le  centre  avec  un  peu  d 'ap- 
pareil comme  pour  les  rissoles  ci-dessus.  Dorer  les  bords.  For- 
mer en  talmouse  et  cuire  au  four. 

N°  751.  Ramequins.  —  Foncer  des  petits  moules  à  tar- 
telettes à  bord  haut  avec  parures  de  feuilletage  bien  reposées. 
Les  garnir  aux  deux  tiers  avec  l'appareil  suivant.  Battre  deux 
œufs  comme  pour  omelette,  ajouter  deux  petits  moules  à  baba 
de  lait.  Mêler.  Puis  y  adjoindre  90  gr.  de  gruyère  râpé,  sel, 
poivre,  muscade,  cayenne  et  enfin  60  gr.  de  beurre  juste  fondu. 

Cuire  à  four  chaud.  Servir  de  suite. 

No  752.  Fondants  au  Fromage.  —  Faire  une  béchamel 
simple  assez  consistante.  Assaisonner  avec  muscade  et  pointe 
de  cayenne.  Ajouter  une  fois  son  volume  de  gruyère  râpé  et 
autant  de  parmesan.  Mêler  sans  trop  remuer.  Verser  l'appa- 
reil dans  une  plaque  et  laisser  bien  refroidir,  puis  le  mettre 
une  heure  à  la  glacière. 

Diviser  l'appareil  en  parcelles  de  la  grosseur  d'un  œuf 
de  pigeon,  les  mouler  en  forme  de  cône.  Faire  encore  refroidir 
demi-heure  à  la  glacière,  puis  les  paner  deux  fois  à  l'Anglaise. 


TOASTS  —  SANDWICHES  —  CANAPÉS  —  SAVOURIES         263 

Frire  à  friture  bien  chaude  et  très  propre,  en  prenant  bien 
soin  que  la  chaleur  atteigne  le  centre.  Essuyer  et  envoyer  sur 
petits  toasts  ronds  beurrés,  dressés  sur  plat  très  chaud. 

N°  753.  Crème  frites.  —  Même  appareil  que  ci-dessus. 
Verser  dans  une  plaque  beurrée,  une  couche  de  12  millimètres 
d'épaisseur.  Bien  refroidir  à  la  glacière.  Saupoudrer  la  table 
avec  mie  de  pain.  Chauffer  légèrement  la  plaque  et  la  ren- 
verser sur  la  table. 

Découper  soit  en  losanges,  soit  en  croissants,  soit  en  ronds. 
Paner  deux  fois  à  l'Anglaise.  Frire  à  grande  friture.  Essuyer 
et  dresser  sur  serviette. 

N°  754.  Scotch  Woodcock.  —  Toasts  de  6  centimètres  de 
long  sur  3  de  large,  beurrés,  masqués  de  pâte  d'anchois,  puis 
deux  beaux  filets  d'anchois  sur  chaque.  Masquer  ensuite  le 
tout  avec  une  couche  de  béchamel  liée  additionnée  de  fromage 
et  d'un  peu  de  cayenne.  Saupoudrer  de  fromage  râpé.  Relever 
sur  plaque  épaisse  et  faire  glacer  à  four  vif. 

Dresser  sur  plat  très  chaud  et  envoyer.  (1) 

No  754  l)is.  Welsh  Rabbit.  —  Faire  fondre  doucement  sur 
le  feu  et  sans  trop  remuer  du  fromage  de  Gruyère  ou  du  fro- 
mage américain  d'abord  coupé  en  dés,  en  ajoutant  un  peu  de 
bière,  ou  un  peu  de  vin  blanc,  moutarde  anglaise  et  cayenne. 

Aussitôt  fondu  napper  un  ou  plusieurs  toasts  beurrés 
placés  sur  plat  de  métal  chauffé  et  passer  le  tout  à  four  vif 
ou  sous  la  salamandre  pour  donner  une  jolie  couleur. 

N°  754  ter.  Golden  Buck.  —  Comme  le  Welsh  rabbit  en 
ajoutant  un  ou  deux  œufs  pochés  sur  chaque  toast. 

No  755.  Choux  au  Fromage.  —  Faire  des  petits  choux  avec 
de  la  pâte  à  choux  au  fromage  comme  pour  des  gnocchi.  Les 
ouvrir  par  le  haut  en  retirant  un  rond  de  deux  centimètres  et 
demi  de  diamètre.  Sur  celui-ci  découper  un  rond  plus  petit 
à  l'aide  du  tube  à  colonne. 

Au  moment  de  servir,  emplir  les  choux  avec  une  béchamel 
au  fromage  additionnée  d'un  peu  de  cayenne.  Placer  sur  le 
centre  de  chaque  chou  le  petit  rond  fait  avec  la  croûte  retirée. 
Servir  très  chaud. 


(1)  En  Amérique  on  fait  les  Scotch  ivoodcocks  sur  toast  carré  et  on 
dresse  deux  œufs  pochés  sur  chaque. 


264  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  756.  Pailles  au  Parmesan.  —  Avoir  des  parures  de 
feuilletage  bien  reposées  ou  encore  du  feuilletage  fait  depuis 
deux  ou  trois  jours,  et  tenu  à  la  glacière.  L'abaisser  sur  table 
ou  marbre  très  froid,  fortement  saupoudré  de  parmesan  râpé, 
en  lui  donnant  une  forme  aussi  carrée  que  possible  et  em- 
ployant du  fromage  râpé  mêlé  d'un  peu  de  cayenne  pour  sau- 
poudrer, au  lieu  de  farine,  faisant  ainsi  absorber  à  la  pâte 
tout  le  fromage  possible. 

Tenir  l'abaisse  de  l'épaisseur  d'environ  2  millimètres, 
puis  la  diviser  en  bandes  de  10  à  12  centimètres  de  large.  Sau- 
poudrer encore  fortement  celles-ci  de  fromage,  en  placer  deux 
ou  trois  l'une  sur  l'autre,  et  les  détailler  en  allumettes  d'en- 
viron 4  millimètres  de  largeur,  en  coupant  sur  le  travers  des 
bandes.  Tourner  chaque  allumette  avec  les  deux  mains  en 
sens  inverse  pour  obtenir  une  forme  en  tire-bouchon.  Les  dé- 
poser à  mesure  sur  plaque  légèrement  beurrée,  en  rangs.  Lais- 
ser un  peu  reposer.  Cuire  de  belle  couleur  à  four  assez  chaud. 
Laisser  un  peu  refroidir  pour  les  décoller,  puis  les  chauffer 
de  nouveau  pour  servir.  Plat  très  chaud  muni  de  papier- 
dentelle. 

Ces  pailles  doivent  être  croustillantes,  de  jolie  couleur 
dorée.  Elles  ne  doivent  pas  être  cuites  à  four  trop  chaud,  parce 
qu'alors  le  fromage  brûle  et  communique  aux  pailles  un  goût 
amer  désagréable. 


No  757.  Cassava  Cakes.  —  Les  cassava  cakes  sont  des  gâ- 
teaux de  manioc  vendus  chez  les  bons  épiciers.  Les  dimensions 
de  ces  gâteaux  sont  d'environ  8  à  10  centimètres  de  diamètre 
et  de  2  millimètres  d'épaisseur.  Pour  les  servir  on  les  étale 
sur  des  plaques  et  on  pousse  celles-ci  à  four  assez  chaud  pour 
faire  prendre  une  couleur  blonde.  En  les  sortant  du  four  on 
passe  sur  toute  la  surface  un  pinceau  trempé  dans  le  beurre 
fondu,  de  manière  que  chaque  gâteau  soit  bien  pénétré  partout. 

Ces  gâteaux  sont  servis  occasionnellement  avec  le  thé  ou 
encore  pour  accompagner  les  pâtés  de  foie  gras.  Ils  sont  tou- 
jours servis  chauds. 

No  758.  Crackers.  —  En  général  on  donne  le  nom  de 
crackers  à  tous  les  biscuits  à  l'eau.  Ces  biscuits  peuvent  être 
faits  à  la  cuisine,  mais  on  peut  en  acheter  chez  tous  les  épi- 
ciers; les  uns  sont  carrés,  les  autres  sont  ronds,  ils  portent 


TOASTS  —  SANDWICHES  —  CANAPES  —  SAVOURIES         265 

des  noms  variés.  S'ils  sont  épais  on  les  fend  en  deux  parties. 
Ils  sont  ensuite  colorés  sur  le  gril,  sur  la  plaque  du  fourneau. 
On  les  sert  sur  papier-dentelle  avec  fromage  ou  salade  à 
part.  Ils  peuvent  être  beurrés  comme  les  cassava  cakes,  puis 
saupoudrés  de  poivre  de  cayenne  et  servis  comme  savouries. 

On  peut  aussi  les  beurrer  à  l'état  froid,  les  saupoudrer  de 
parmesan  et  les  faire  colorer  au  four  sur  une  plaque,  pour 
les  servir  avac  salade. 

Ces  crackers  sont  encore  employés  à  l'état  naturel  pour 
garnir  certaines  soupes  telles  que  les  chowders,  la  soupe  aux 
huîtres,  etc.  (1) 

Si  on  les  fait  soi-même  on  procède  comme  pour  les  Ken- 
tucky  biscuits,  mais  en  mettant  très  peu  de  saindoux  et  en 
faisant  la  pâte  très  ferme. 


(1)  Un  mode  plus  pratique  est  de  faire  griller  ces  crackers  de  jolie 
couleur  et  de  les  envoyer  chauds  sur  une  assiette  en  servant  la  soupe 
séparément. 


266  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  XXL 


PAIN  —  PETITS  PAINS  —  MUFFINS 
PATES  DIVERSES. 


No  759.  Pain  ordinaire  américain  (New  England  Bread). 
—  Faire  chauffer  presque  jusqu'à  ébullition  un  litre  de  lait 
et  un  litre  d'eau.  Verser  le  liquide  dans  une  terrine  contenant 
30  gr.  de  sucre,  30  gr.  de  sel  et  125  gr.  de  beurre.  Laisser  re- 
froidir jusqu'à  90°  Farenheit,  ou  33°  centigrade,  c'est-à-dire 
jusqu'à  l'état  tiède. 

Délayer  30  gr.  de  levure  avec  un  peu  d'eau. 

Tamiser  3  kilos  de  farine  dans  une  grande  sébille.  Faire  la 
fontaine.  Ajouter  la  levure  et  le  mouillement  préparé. 

Mêler  assez  de  farine  avec  le  mouillement  pour  faire  un 
levain  au  centre  de  la  sébille  de  la  consistance  d'une  pâte  à 
frire  un  peu  épaisse.  Couvrir  avec  le  reste  de  la  farine  et  avec 
une  couverture  spéciale  afin  d'éviter  les  courants  d'air  froids. 
Laisser  développer  le  levain  à  température  douce  jusqu'à  ce 
que  la  pâte  apparaisse  à  travers  la  farine  crevassée. 

Mêler  alors  le  restant  de  la  farine  avec  le  levain  en  battant 
et  en  fouettant  la  pâte  pendant  huit  ou  dix  minutes. 

La  pâte  doit  être  consistante,  ferme,  élastique  et  lisse.  Si 
elle  est  trop  ferme  on  ajoute  un  peu  d'eau  tiède,  dans  le  cas 
contraire  un  peu  de  farine. 

Couvrir  alors  la  pâte  avec  un  linge,  puis  un  couvercle  et 
enfin  une  couverture  épaisse  et  placer  la  terrine  à  tempéra- 
ture douce  et  à  l'abri  des  courants  d'air  froids. 

Lorsque  la  pâte  a  doublé  de  volume,  la  renverser  sur  la 
table,  la  rompre  comme  de  la  brioche,  la  diviser  en  neuf  ou 
dix  morceaux.  Mouler  ceux-ci  en  boule,  puis  les  allonger  et 
les  mettre  dans  des  moules  carrés  en  fer,  préalablement  beur- 
rés. Appuyer  sur  la  pâte  afin  d'égaliser  l'épaisseur. 

Couvrir  les  moules  avec  un  linge  et  laisser  lever  dans  un 
lieu  tiède  jusqu'à  ce  que  la  pâte  atteigne  presque  le  bord  du 
moule. 


PAIN  PETITS  PAINS  MUFFINS  PATES  DIVERSES      267 

Mettre  à  four  chaud  et  cuire  de  cinquante  minutes  à  une 
heure.  Démouler  de  suite  et  renverser  sens  dessus  dessous. 

Remarque:  Cette  pâte  peut  être  mouillée  entièrement  au 
lait  ou  entièrement  à  l'eau. 

On  peut  aussi  ajouter  au  levain  un  kilo  de  pommes  de 
terre  farineuses,  épluchées,  puis  cuites  à  l'eau,  passées  au  ta- 
mis et  refroidies  jusqu'à  l'état  tiède. 

Bien  se  persuader  qu'il  faut  travailler  la  pâte  jusqu'à  un 
certain  point,  mais  sans  excès.  Toute  pâte  de  pain  ou  de  petits 
pains  qui  est  trop  travaillée  perd  son  bon  goût  et  prend  à  la 
cuisson  une  vilaine  apparence. 

La  pâte  décrite  ci-dessus  peut  être  faite  le  matin,  mais 
si  on  tient  à  la  préparer  le  soir,  il  faut  mettre  10  gr.  de  levure 
en  moins  et  pétrir  la  farine  avec  le  mouillement  d 'un  seul  coup. 

La  meilleure  farine  que  l'on  puisse  employer  en  Amérique 
est  la  farine  Pillsbury  XXXX  provenant  des  célèbres  moulins 
de  Minneapolis,  Etat  du  Minnesota.    (1) 

No  760.  Pain  de  Mie,  dit  Pain  anglais.  —  Préparer  la 
pâte  comme  celle  ci-dessus  en  mouillant  avec  moitié  lait  et 
moitié  eau,  ou  rien  qu'avec  du  lait  sans  jamais  mettre  de 
pommes  de  terre. 

Une  fois  la  pâte  prête,  la  mouler  comme  la  précédente  et 
la  mettre  dans  des  moules  carrés  beurrés,  de  manière  que  le 
moule  soit  à  moitié  plein.  Laisser  lever  presque  jusqu'au 
bord.  Fermer  alors  le  moule.  (Ces  moules  sont  munis  d'un 
couvercle  retenu  d'un  côté  par  deux  ou  trois  charnières.  Une 
fois  fermé,  le  couvercle  est  maintenu  du  côté  opposé  par  des 
projections  en  fer  sur  lesquelles  s'adaptent  des  crochets  qui 
sont  eux-mêmes  retenus  par  des  chevilles  en  fer.) 

Cuire  à  four  chaud  et  de  chaleur  soutenue  pendant  en- 
viron une  heure  un  quart. 

Renverser  le  pain  sens  dessus  dessous  sur  le  moule  même 
pour  laisser  échapper  la  vapeur  en  refroidissant. 

No  761.  Pain  de  Ménage  à  l'Anglaise  (Household  Bread). 
—  Tamiser  3  kilos  de  farine  dans  une  sébille  ou  une  grande 
terrine.  Faire  la  fontaine.  Ajouter  25  gr.  de  sel  et  20  gr.  de 
levure  dissoute  à  l'eau  tiède.  Pétrir  en  mêlant  graduellement 
1  litre  et  demi  d'eau  tiède  (33°  centigrade),  pour  obtenir  une 


(1)  Il  est  superflu  de  rappeler  aux  praticiens  que  des  farines  absorbent 
plus  ou  moins  de  mouillement  suivant  leur  provenance.  La  pâte  à  pain  doit 
être  plutôt  consistante  que  molle, 


268  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

pâte  assez  ferme  et  bien  lisse.  Laisser  lever  au  double  du  vo- 
lume en  procédant  comme  pour  le  pain  américain   (N°759). 

Renverser  sur  la  table.  Diviser  la  pâte  en  morceaux  d'en- 
viron 750  gr.  Mouler  en  boule,  puis  former  la  tête  avec  le 
tiers  de  celle-ci.  Mettre  chaque  pain  dans  un  paillon  fariné 
de  grandeur  voulue,  la  tête  en  bas  et  laisser  lever  dans  un 
endroit  tiède  en  couvrant  d'un  linge.  Une  fois  le  volume  dou- 
blé renverser  le  pain  sur  une  ou  deux  plaques  et  cuire  à  four 
chaud.  Un  four  en  pierre  est  naturellement  préférable. 

Une  addition  de  pommes  de  terre  dans  la  proportion  et 
dans  les  conditions  décrites  pour  le  pain  américain  peut  être 
introduite  dans  la  pâte. 

No  762.  Pain  bis  (  Whole  Wheat  Bread) .  —  Faire  chauffer 
3  décilitres  de  lait  et  3  décilitres  d'eau  presque  à  l'ébullition. 
Verser  ce  mélange  sur  20  gr.  de  beurre,  8  gr.  de  sucre,  6  gr. 
de  sel  et  15  gr.  de  cassonade  blonde.  Laisser  refroidir  jusqu'à 
33°  centigrade. 

Délayer  12  gr.  de  levure  avec  un  peu  d'eau  froide. 

Tamiser  1  kilo  de  farine  Graham  dans  une  terrine.  Faire 
la  fontaine.  Ajouter  les  éléments  liquides  et  125  gr.  de  pâte  à 
pain.  Pétrir  graduellement.  Pâte  un  peu  molle.  Couvrir.  Pla- 
cer en  un  lieu  tiède. 

Laisser  lever  au  double  du  volume  primitif.  Rompre.  Mettre 
la  pâte  dans  des  moules  carrés  beurrés  en  emplissant  jusqu'à 
moitié  de  hauteur.  Couvrir  et  laisser  lever  jusqu'au  bord. 
Cuire  une  heure  à  four  moyen. 

Si  la  pâte  doit  être  cuite  le  lendemain  on  mettra  un  peu 
moins  de  levure. 

Remarque:  En  Amérique  la  meilleure  levure  est  la  levure 
Fleischmann  (Fleischmann's  Yeast). 

No  763.  Pain  de  Graham  (Graham  Bread).  —  Faire 
chauffer  %  litre  de  lait  presque  à  l'ébullition.  Le  verser  dans 
une  terrine  sur  25  gr.  de  beurre,  15  gr.  de  cassonade  blonde 
et  10  gr.  de  sel.  Laisser  refroidir  jusqu'à  l'état  tiède  (33° 
centigrade). 

Délayer  12  gr.  de  levure  avec  un  peu  d'eau  tiède. 

Tamiser  dans  une  terrine  1  kilo  de  farine  Graham  et 
250  gr.  de  farine  de  blé.  Faire  la  fontaine.  Ajouter  les  élé- 
ments liquides  et  125  gr.  de  pâte  à  pain.  Pétrir  graduellement 
en  ajoutant  de  l'eau  tiède  de  manière  à  obtenir  une  pâte  un 
peu  molle. 


PAIN  —  PETITS  PAINS  —  MUFFINS  —  PATES  DIVERSES      269 

Couvrir.  Laisser  lever  au  double  du  volume.  Rompre.  Di- 
viser la  pâte  en  trois  parties,  la  mettre  dans  des  moules  carrés 
beurrés.  Couvrir  et  laisser  lever  toujours  dans  un  endroit 
tiède,  jusqu'à  ce  que  la  pâte  atteigne  le  bord  du  moule. 

Cuire  à  four  moyen. 

No  764.  Pain  de  Seigle  (Bye  Bread).  —  Faire  chauffer 
3  décilitres  de  lait  avec  4  décilitres  d'eau  presque  à  l'ébulli- 
tion.  Laisser  refroidir  jusqu'à  l'état  tiède  (33°  centigrade). 

Délayer  10  gr.  de  levure  avec  un  peu  d'eau  froide. 

Tamiser  dans  une  terrine  1  kilo  de  farine  de  seigle  et 
250  gr.  de  farine  de  froment.  Creuser  la  fontaine.  Ajouter 
les  éléments  liquides  et  125  gr.  de  pâte  de  pain. 

Faire  un  levain  en  mêlant  le  quart  de  la  farine  au  liquide. 
Recouvrir  avec  une  partie  de  la  farine  restante,  puis  avec  un 
couvercle  ou  un  linge.  Laisser  lever  dans  un  endroit  tiède 
jusqu'à  ce  que  le  levain  apparaisse  par  les  crevasses  de  la 
farine. 

Ajouter  8  gr.  de  sel  et  15  gr.  de  beurre.  Pétrir  en  mêlant  le 
reste  de  la  farine.  Couvrir  et  laisser  lever  au  double  du  vo- 
lume. Rompre.  Diviser  en  quatre  morceaux  et  mettre  la  pâte 
dans  des  moules  ronds  ou  carrés,  à  bords  pas  trop  hauts.  Lais- 
ser de  nouveau  lever.  Dorer  avec  eau  et  blanc  d'œuf  mêlés. 
Faire  trois  ou  quatre  incisions  en  lignes  diagonales  sur  chaque 
pain.  Four  moyen. 

Les  boulangers  allemands  ajoutent  dans  cette  pâte  une 
petite  proportion  de  cumin. 

No  765.  Pain  de  Boston  (Boston  Bread).  —  Ce  pain  est 
une  spécialité  de  la  Nouvelle-Angleterre.  C'est  à  la  fois  un 
pain,  un  pouding  et  un  gâteau.  Il  est  cuit  dans  des  moules 
cylindriques  plus  larges  du  haut  que  du  bas,  fermés  par  un 
couvercle. 

Ils  peuvent  être  faits  dans  n'importe  quelle  boîte  cylin- 
drique de  dimension  raisonnable  et  de  forme  haute. 

Prendre  500  gr.  de  semoule  de  maïs  jaune,  250  gr.  de  se- 
moule de  maïs  blanc,  400  gr.  de  farine  de  froment,  400  gr.  de 
farine  de  seigle,  400  grr.  de  farine  Graham,  250  gr.  de  purée  de 
courge  cuite,  3  décilitres  de  mélasse,  15  gr.  de  sel.  6  décilitres 
d'eau  bouillante,  2  décilitres  d'eau  tiède,  20  gr.  de  levure. 

Verser  l'eau  bouillante  sur  le  maïs  jaune  dans  une  terrine. 
Mêler  et  couvrir. 


270  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Faire  un  levain  assez  mou  avec  une  partie  de  la  farine  de 
froment,  recouvrir  avec  le  reste  de  la  farine  et  laisser  lever 
jusqu'à  ce  que  le  levain  crevasse  la  farine. 

Faire  alors  la  pâte  en  mêlant  tous  les  ingrédients,  la 
mettre  dans  une  terrine  beurrée.  Laisser  lever.  Rompre  et 
mettre  la  pâte  dans  trois  moules  beurrés. 

Laisser  lever  demi-heure.  Bien  fermer.  Faire  cuire  quatre 
heures  à  couvert  dans  une  casserole  contenant  un  peu  d'eau 
en  ébullition  constante,  puis  les  mettre  une  heure  à  four  doux. 

Cette  pâte  est  faite  le  matin  et  le  pain  est  cuit  dans  l'après- 
midi.  On  le  laisse  ensuite  rassir  un  ou  deux  jours. 

Pour  s'en  servir  il  est  coupé  en  tranches  d'un  centimètre 
d'épaisseur.  On  le  fait  généralement  griller. 

On  peut  ajouter  dans  la  pâte  180  gr.  de  raisins  de  Malaga 
épépinés. 

No  766.  Petits  pains  ordinaires  (Dinner  Rolls).  — Prendre 
de  la  pâte  de  pain  ordinaire  (New  England).  La  diviser  en 
morceaux  grosseur  d'une  brioche.  Mouler  en  navette  ou  mouler 
en  baguette,  pain  fendu,  etc.  Laisser  lever  à  couvert  en  lieu 
tiède.  Cuire  sans  dorer.  Bon  four. 

No  767.  Parker  House  Rolls  (Petits  pains  fendus).  — 
Faire  chauffer  6  décilitres  de  lait  presque  à  l 'ébullition.  Re- 
tirer du  feu,  laisser  refroidir  jusqu'à  l'état  tiède  (33°  cen- 
tigrade). 

Tamiser  1  kilo  de  farine  dans  une  terrine.  Faire  la  fon- 
taine. Délayer  15  gr.  de  levure  avec  un  peu  de  lait  tiède,  ver- 
ser dans  la  fontaine.  Ajouter  15  gr.  de  sucre  et  10  err.  de  sel, 
puis  le  lait.  Mélanger  un  quart  de  la  farine  avec  le  liquide. 
Recouvrir  avec  une  partie  de  la  farine  restante,  puis  d'un 
linge  et  placer  la  terrine  dans  un  endroit  tiède,  à  l'abri  des 
courants  d'air  froids,  jusqu'à  ce  que  le  levain  apparaisse  à 
travers  les  crevasses  qu'il  a  causées  dans  la  farine. 

Ajouter  alors  et  mêler  le  reste  de  la  farine.  Pétrir  cinq  à  six 
minutes.  Beurrer  le  dessus  de  la  pâte.  Couvrir  et  laisser  lever 
au  double  du  volume  primitif. 

Renverser  la  pâte  sur  la  table  farinée.  Abaisser  au  rouleau 
de  l'épaisseur  de  6  millimètres.  Détailler  avec  l 'emporte-pièce 
cannelé  de  7  centimètres  de  diamètre.  Appuyer  sur  le  centre 
de  chaque  rond  avec  un  petit  rouleau.  Beurrer  sur  un  côté  5 
Paide  du  pinceau  et  plier  en  chausson.  Dresser  sur  plaque. 
Laisser  lever  à  couvert.  Cuire  à  four  chaud. 


PAIN  —  PETITS  PAINS  —  MUFFINS  —  PATES  DIVERSES      271 

No  768.  Petits  Pains  Suédois  (Swedish  Rolls).  —  Faire 
chauffer  presque  à  l'ébullition  5  décilitres  de  lait.  Laisser  re- 
froidir à  34°  centigrade.  Ajouter  10  gr.  de  sel,  15  gr.  de  sucre, 
90  gr.  de  beurre. 

Tamiser  1  kilo  de  farine  dans  une  terrine.  Ajouter  15  gr. 
de  levure  délayée  avec  un  peu  d'eau,  puis,  graduellement,  le 
mouillement  ci-dessus  en  donnant  du  corps.  Battre  un  peu 
à  la  main. 

La  pâte  doit  rester  assez  ferme.  Couvrir.  Tenir  au  chaud. 
Laisser  lever.  Rompre  et  laisser  lever  une  seconde  fois. 

Renverser  sur  la  table.  Mouler  en  boulettes  grosseur  d 'une 
petite  brioche.  Les  mettre  dans  des  petits  cercles  beurrés  de 
5  centimètres  de  diamètre  et  de  15  millimètres  de  hauteur, 
déposés  à  distance  sur  plaques  légèrement  beurrées. 

Couvrir.  Laisser  lever.  Cuire  à  four  chaud. 

No  769.  Navettes.  —  Un  kilo  de  farine,  12  à  15  gr.  de  le- 
vure, 85  gr.  de  beurre,  15  gr.  de  sel,  20  gr.  de  sucre,  4  déci- 
litres de  lait,  un  œuf  et  un  jaune. 

Procéder  comme  pour  les  petits  pains  précédents  en  faisant 
la  pâte  le  soir,  d'un  seul  trait  et  en  beurrant  le  dessus  pour 
l'empêcher  de  sécher.  Couvrir  et  placer  dans  un  endroit  pas 
trop  chaud  et  à  l'abri  des  courants  d'air. 

Rompre  le  lendemain  matin.  Détailler  grosseur  de  petites 
brioches.  Mouler  en  boulettes.  Laisser  reposer,  puis  allonger 
forme  navette.  Couvrir.  Laisser  lever  dans  un  endroit  tiède. 
Dorer  à  l'œuf.  Cuire  à  four  chaud. 

Cette  pâte  est  excellente  pour  faire  les  petite  pains  à 
sandwiches. 

N°  770.  Petits  Pains  Bernois  (Bernese  Rolls).  —  Préparer 
une  pâte  à  navette.  Après  l'avoir  moulée  en  boulettes,  déposer 
celles-ci  à  distance  sur  plaques  beurrées.  Couvrir.  Laisser  lever 
à  moitié. 

Former  alors  une  croix  sur  chaque  petit  pain  en  donnant 
trois  coups  de  ciseaux.  Finir  de  lever.  Dorer  alors  avec  lait 
et  œuf  en  ayant  soin  de  ne  pas  mettre  de  dorure  dans  la  fente. 
Four  chaud. 

N°  771.  Muffins  anglais.  —  Sabler  60  gr.  de  beurre  avec 
500  gr.  de  farine.  Faire  la  fontaine  (en  terrine).  Ajouter  7  gr. 
de  sel  et  8  gr.  de  levure  délayée  au  lait.  Pétrir  en  ajoutant 
graduellement  du  lait  tiède  pour  faire  une  pâte  de  consistance 
moyenne.   Laisser  lever. 


272  LA   CUISINE  ANGLO-AMÉRICAINE 

Rompre.  Mouler  sur  le  bord  de  la  terrine  des  boulettes  de 
pâte  de  la  grosseur  d'une  petite  brioche,  les  mettre  immédia- 
tement dans  des  petits  cercles  beurrés  de  5  centimètres  de  dia- 
mètre et  de  15  millimètres  de  hauteur,  disposés  à  distance  sur 
plaque  légèrement  beurrée.  Etaler  la  pâte  avec  les  doigts. 
Couvrir.  Laisser  lever  presque  jusqu'au  bord  du  cercle.  Re- 
couvrir alors  d'une  autre  plaque  beurrée,  en  la  posant  de  ma- 
nière qu'elle  porte  juste  sur  le  bord  des  cercles,  et  pousser 
à  four  chaud.  Cuire  de  jolie  couleur. 

Démouler.  Parer  s'il  y  a  lieu. 

Au  moment  de  servir  fendre  les  mufiins  horizontalement 
en  deux  parties,  les  faire  griller  comme  un  toast,  les  beurrer 
sur  le  côté  interne  et  les  envoyer  très  chauds  sur  serviette. 

(Ce  ne  sont  pas  les  vrais  muffins  anglais,  mais  ils  leur 
sont  supérieurs.) 

No  772.  Croissants.  —  Un  kilo  de  farine,  250  gr.  de  beurre, 
15  gr.  cle  levure,  15  gr.  de  sel,  5  décilitres  de  lait  environ. 

Faire  un  levain  avec  le  quart  de  la  farine,  un  peu  de  lait 
tiède  et  la  levure.  Laisser  lever  au  double  du  volume.  Faire 
ensuite  la  pâte  en  ajoutant  le  reste  de  la  farine,  le  sel,  le  lait 
et  la  moitié  du  beurre.  Laisser  lever. 

Renverser  la  pâte  sur  la  table.  Abaisser  au  rouleau.  Ma- 
nier le  restant  du  beurre  et  l'étaler  sur  le  centre  de  la  pâte. 
Envelopper.  Donner  quatre  tours  en  deux  fois  comme  pour 
feuilletage.  Laisser  bien  reposer. 

Abaisser  la  pâte  de  8  millimètres  d'épaisseur.  Détailler  en 
petits  carrés  de  4  ou  5  centimètres  de  côté.  Plier  les  coins  de 
chacun  d'eux  sur  le  centre  et  les  mouler  en  boulettes.  Laisser 
reposer.  Saupoudrer  fortement  de  farine.  Abaisser  comme  des 
petites  galettes.  Beurrer  la  moitié  de  la  surface  au  pinceau. 
Rouler  alors  chaque  galette  sur  elle-même  en  commençant  par 
le  côté  non  beurré.  Poser  à  mesure  sur  plaque  légèrement 
beurrée  à  distance  en  formant  les  petits  pains  en  fer  à  cheval, 
la  couture  en  dessus. 

Laisser  lever  à  point.  Dorer.  Cuire  à  four  chaud. 

No  773.  Croissants  (Autre  Système).  —  Abaisser  an 
morceau  de  feuilletage  rassis  de  deux  ou  trois  jours,  mais 
ayant  été  tenu  à  la  glacière,  ou  encore  des  parures  de  feuille- 
tage bien  reposées,  de  l'épaisseur  de  6  millimètres. 

Abaisser  de  même  un  morceau  de  pâte  à  navette  ou  de 
brioche  levée  à  peu  près  du  même  poids. 


PAIN  —  PETITS  PAINS  —  MUFFINS  —  PATES  DIVERSES      273 

Poser  la  pâte  levée  sur  la  pâte  feuilletée,  donner  4  tours 
en  deux  fois  et  opérer  ensuite  comme  pour  les  précédents. 

No  774.  Sally-Lunns.  —  Ce  gâteau  a  été  publié  par  nos 
grands  maîtres  Carême  et  Gouffé  sous  le  nom  de  sollilême. 
Je  crois  qu'on  devrait  le  prononcer  comme  les  Anglais:  Sallê- 
Lun-n-se,  le  nom  de  la  femme  qui  l'a  créé  (Sarah  Lunns), 
Sally  étant  l'abréviation  ou  plutôt  un  sobriquet  amical  du 
nom  de  Sarah. 

On  le  fait  de  bien  des  façons.  Une  très  bonne  recette  est 
la  suivante: 

500  gr.  de  farine,  18  gr.  de  levure,  10  gr.  de  sel,  40  gr.  de 
sucre,  180  gr.  de  beurre,  6  jaunes,  environ  3  décilitres  de 
crème,  un  peu  d'eau  tiède. 

Faire  le  levain  avec  le  quart  de  la  farine  et  l'eau  tiède 
comme  pour  la  brioche.  Laisser  lever  au  double  du  volume. 

Faire  ensuite  la  pâte  comme  pour  brioche.  La  mettre  de 
suite  dans  une  plaque  carrée  à  haut  bord  ou  dans  deux 
moules  à  pain  préalablement  beurrés.  Laisser  lever  au  double 
du  volume.  Dorer.  Cuire  à  four  chaud.  Servir  chaud  ou  froid 
en  le  coupant  en  tranches. 

Les  tranches  peuvent  être  beurrées  pendant  que  le  gâteau 
est  chaud  puis  celui-ci  reformé,  mais  la  recette  donnée  ci-dessus 
est  déjà  assez  fine,  et,  si  on  ajoute  encore  du  beurre,  on  en 
fait  un  gâteau  trop  riche  et  très  indigeste. 

N°  775.  Galettes  Ecossaises  (Scotch  Scones).  —  Un  kilo 
de  farine,  300  gr.  de  beurre,  20  gr.  de  baking-powder,  15  gr. 
de  sel,  y2  litre  de  lait. 

Sabler  la  farine  avec  le  beurre,  y  mêler  la  baking-powder. 
Faire  la  fontaine,  y  mettre  le  sel,  puis  le  lait.  Pétrir  légère- 
ment pour  bien  assembler,  sans  fraiser  ni  travailler. 

Diviser  la  pâte  en  quatre  parties  égales.  Mouler  et  abaisser 
chacune  d'elles  en  galettes  d'environ  un  centimètre  d'épais- 
seur. Relever  chaque  gâteau  sur  une  tourtière  et  diviser  en 
six  ou  huit  morceaux  triangulaires,  sans  les  séparer.  Dorer 
avec  moitié  lait,  moitié  eau. 

Pousser  à  four  chaud.  Cuire  aux  trois  quarts,  les  retirer 
et  les  retourner  vivement  sur  d'autres  tourtières,  remettre 
au  four  pour  finir  de  cuire. 

Pour  le  premier  déjeûner  et  pour  le  thé. 


274  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

No  776.  Galettes  Ecossaises  à  la  Crème  (Créant  Scones). 
—  Procéder  en  tout  comme  ci-dessus  en  remplaçant  le  lait 
par  de  la  crème  et  en  ne  mettant  que  150  gr.  de  beurre. 

No  777.  Galettes  Ecossaises  sucrées  (Sweet  Scones).  — 
Comme  la  recette  précédente  en  ajoutant  160  gr.  de  sucre. 

No  778.  Soda  Biscuits.  —  Se  font  avec  la  pâte  des  Scotch 
scones  en  tenant  ceile-ci  un  peu  plus  molle,  et  en  n'employant 
que  150  gr.  de  beurre  (ou  moitié  beurre,  moitié  saindoux). 

Abaisser  la  pâte  de  deux  centimètres  d'épaisseur  et  dé- 
tailler à  l'emporte-pièce  uni  ou  cannelé  de  4  centimètres  de 
diamètre.  Ranger  sur  plaque  beurrée.  Cuire  à  four  chaud. 
Dorer  au  beurre  en  sortant  du  four. 

Il  est  assez  d'usage  de  les  ouvrir  horizontalement  sans  les 
séparer  et  de  les  fourrer  chacun  d'un  peu  de  beurre  fin. 

Servir  très  chaud  sur  serviette. 

Ces  gâteaux  sont  souvent  employés  en  Amérique  soit  pour 
le  thé,  soit  pour  le  petit  dé  jeûner. 

N°  779.  Biscuits  aux  Raisins  (Soda  Biscuits  with  Ouv- 
rants). —  Exactement  comme  les  précédents  en  ajoutant  des 
raisins  de  Corinthe  dans  la  pâte. 

No  780.  Biscuits  de  Kentucky  (Kentucky  Biscuits).  —  Ces 
biscuits  ne  sont  faits  que  dans  le  Sud  où  l'on  est  aidé  par  des 
Noirs  et  où  la  main-d'œuvre  est  bon  marché.  Les  habitants 
du  Kentucky  surtout  en  sont  très  friands.  Ayant  fait  une  sai- 
son sur  le  plus  belle  propriété  de  ce  beau  pays  (entre  Paris 
et  Versailles,  s'il  vous  plaît!)  je  les  ai  souvent  vu  faire  sous 
mes  yeux.  Ils  sont,  du  reste,  excellents. 

500  gr.  de  farine,  125  gr.  de  saindoux,  5  gr.  de  sel,  un  peu 
de  lait.  Faire  une  pâte  dure  en  sablant  d'abord  le  saindoux 
avec  la  farine,  ajoutant  le  sel,  puis  un  peu  de  lait  progressi- 
vement. 

En  général  on  passe  cette  pâte  de  120  à  150  fois  dans  une 
machine  à  cylindre  un  peu  dans  le  genre  de  la  machine  dont 
on  se  sert  en  France  pour  le  pain  d'épice,  mais  à  défaut  de 
cette  machine  on  fait  battre  la  pâte  pendant  une  heure  avec 
un  gros  rouleau  par  une  personne  solide  et  naturellement 
propre. 

Abaisser  la  pâte  de  l'épaisseur  de  6  millimètres.  Détailler 
avec  le  coupe-pâte  uni  de  5  centimètres  de  diamètre.  Cuire 


PAIN  —  PETITS  PAINS  —  MUFPINS  —  PATES  DIVERSES      275 

à  bon  four  sur  plaque  beurrée  après  avoir  piqué  les  biscuits 
dans  le  centre  (avec  tampon  muni  de  clous). 

Ces  biscuits  peuvent  être  servis  à  tous  les  repas,  mais  spé- 
cialement pour  le  thé.  Ils  peuvent  être  fendus,  grillés,  beurrés, 
puis  reformés.  Ils  sont  toujours  servis  chauds. 

No  781.  Pain  de  Maïs  {Corn  Bread).  —  200  gr.  de  farine 
de  maïs  jaune,  125  gr.  de  farine  de  blé,  40  gr.  de  sucre,  4  gx. 
de  sel,  6  gr.  de  baking-powder.  Mêler  le  tout.  Ajouter  ^  de 
litre  de  lait,  15  centilitres  de  crème,  3  jaunes  et  100  gr.  de 
beurre  fondu,  à  l'état  presque  froid,  puis  3  blancs  fermes. 

Plaque  carrée  à  rebord  beurrée.  Emplir  de  l'épaisseur  de 
deux  centimètres.  Four  chaud.  Cuire  environ  25  minutes  de 
belle  couleur.  Détailler  en  rectangles.  Servir  sur  serviette  à 
l 'état  très  chaud. 

No  782.  Johny-Cake.  —  125  gr.  de  farine,  100  gr.-  de  se- 
moule de  maïs  jaune,  40  gr.  de  sucre,  5  gr.  de  baking-powder, 
prise  de  sel.  Mêler  le  tout.  Ajouter  deux  œufs  battus,  y^  de 
litre  de  lait  et  60  gr.  de  beurre  fondu  et  refroidi. 

Verser  le  tout  dans  une  plaque  carrée  beurrée,  de  manière 
à  obtenir  une  couche  d'appareil  de  15  millimètres.  Cuire  à 
four  chaud.  Une  fois  cuit  le  découper  en  rectangles  de  7  cen- 
timètres de  long  sur  3  de  large.  Diviser  en  deux  en  fendant 
horizontalement.  Faire  colorer  l'intérieur  sur  le  gril  comme 
un  toast.  Beurrer  de  ce  côté  et  reformer  chaque  pièce.  En- 
voyer chaud  sur  serviette. 

No  783.  Muffins  de  Maïs  (Corn  Muffins).  —  Ces  muffi7is 
sont  des  gâteaux  américains  que  l'on  sert  pour  le  petit  dé- 
jeûner. Ils  n'ont  pas  d'analogie  avec  les  muffins  anglais. 

Mettre  235  gr.  de  semoule  de  maïs  jaune  dans  une  petite 
terrine  avec  165  gr.  de  farine,  30  gr.  de  sucre,  5  gr.  de  sel, 
1  œuf,  2  jaunes,  80  gr.  de  beurre  juste  fondu,  2  décilitres  de 
lait,  1  décilitre  de  crème  simple.  Mêler  le  tout.  Ajouter  5  gr. 
de  baking-powder. 

Mettre  cet  appareil  dans  des  moules  creux  en  fer-blanc 
beurrés.  Emplir  aux  deux  tiers.  Cuire  à  four  chaud  20  minutes. 

Servir  chaud  sur  serviette.  Cet  appareil  fait  pour  12 
gâteaux. 

Ces  muffins  peuvent  aussi  être  faits  avec  l'appareil  à  pain 
de  maïs. 


276  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  784.  Muffins  de  Seigle  (Rye  Muffins).  —  125  gr.  de 
farine  de  seigle,  100  gr.  de  farine  de  blé,  4  gr.  de  sel,  40  gr. 
de  cassonade  blonde  fondue  dans  2  décilitres  de  lait,  1  déci- 
litre de  crème,  un  œuf  battu,  45  gr.  de  beurre  .fondu,  6  gr.  de 
baking-powder.  Mêler  dans  l'ordre.  Moules  à  muffins  plats 
beurrés  (Gem  moulds).  Cuire  à  bon  four.  Servir  chaud  sur 
serviette. 

N°  785.  Muffins  de  Graham  (Graham  Muffins).  —  Procé- 
der exactement  comme  ci-dessus  en  remplaçant  la  farine  de 
seigle  par  de  la  farine  Graham  et  la  cassonade  par  du  sucre. 

No  786.  Muffins  de  Seigle  et  Graham  (Rye  and  Graham 
Muffins).  —  180  gr.  de  farine  blanche,  75  gr.  de  farine  de 
seigle,  75  gr.  de  farine  Graham,  4  gr.  de  sel,  40  gr.  de  cas- 
sonade blonde  fondue  dans  deux  décilitres  de  lait,  1  décilitre 
de  crème,  deux  œufs  battus,  60  gr.  de  beurre  fondu,  6  gr.  de 
baking-powder. 

Procéder  comme  pour  les  muffins  de  seigle. 

No  787.  Muffins  de  Gluten  (Gluten  Muffins).  —  Battre 
4  jaunes  dans  une  terrine.  Ajouter  2  décil.  %  de  lait,  100  gr. 
de  farine  de  gluten,  100  gr.  de  farine  de  blé,  3  gr.  de  baking- 
powder,  4  gr.  de  sel.  Bien  mêler.  Incorporer  4  blancs  fermes. 

Cuire  dans  des  petits  moules  creux  en  fonte  (ces  moules 
sont  attachés  par  plaques  de  six).  Les  moules  beurrés,  puis 
bien  chauffés  avant  de  mettre  l'appareil.  Emplir  à  moitié. 
Four  chaud.  Cuire  environ  douze  minutes.  Couleur  dorée. 

Servir  de  suite. 

No  788.  Muffins  de  Gluten  et  Seigle  (Gluten  and  Rye 
Muffins).  —  Opérer  comme  pour  les  muffins  de  Graham  et 
seigle  en  remplaçant  la  farine  Graham  par  du  gluten. 

No  789.  Muffins  de  Gluten  et  Graham  (Gluten  and  Graham 
Muffins).  —  Opérer  comme  pour  les  muffins  de  Graham  et 
seigle  en  remplaçant  la  farine  de  seigle  par  du  gluten. 

No  790.  Muffins  Sally  Lunns  (Small  Sally-Lunns) .  —  Pré- 
parer la  pâte  à  sally-lunns  comme  au  N°  774.  Beurrer  des 
moules  à  muffins  creux  comme  pour  les  muffins  de  maïs.  (Ces 
moules  sont  en  plaques,  réunis  par  six  ou  par  douze.)  Les  em- 
plir à  moitié.  Laisser  lever  pas  tout  à  fait  jusqu'au  bord. 
Cuire  à  bon  four.  Servir  chaud. 


PAIN  —  PETITS  PAINS  —  MUPFINS  —  PATES  DIVERSES      277 

No  791.  Muffins  au  Beurre  (Butter  Muffins).  —  Mêler 
8  gr.  de  baking-powder  avec  250  gr.  de  farine.  Tamiser  deux 
fois  sur  papier.  Fouetter  125  gr.  de  beurre  en  crème  comme 
pour  plum-cake.  Fouetter  60  gr.  de  sucre  avec  deux  œuis 
comme  pour  biscuits.  Ajouter  ce  dernier  mélange  au  beurre 
fouetté,  puis  mêler  la  farine  progressivement  à  l'appareil  en 
mouillant  peu  à  peu  avec  deux  décilitres  de  lait  mêlé  de  4  gr. 
de  sel. 

Moules  à  muffins  plats  beurrés  (Gem  moulds).  Cuire  à 
four  chaud. 

No  792.  Muffins  de  Blé  (Wheat  Muffins).  —  200  gr.  de 
farine,  75  gr.  de  beurre  sablés  ensemble,  en  terrine.  Ajouter 
15  gr.  de  sucre,  6  gr.  de  sel,  5  gr.  de  baking-powder.  Mêler. 
Incorporer  deux  œufs  et  1  décil.  %  de  lait.  Ne  pas  travailler. 

Moules  à  muffins  beurrés.  Four  chaud. 

No  793.  Pop-Overs.  —  Les  pop-overs  sont  des  gâteaux 
américains  occasionnellement  servis  pour  le  premier  déjeûner. 
Ils  tiennent  le  milieu  entre  les  brioches  et  les  choux  grillés. 
Ils  sont  cuits  soit  dans  des  moules  à  corn  muffins  beurrés  et 
chauffés,  soit  dans  des  tasses  en  terre  vernissée  également 
beurrées  et  chauffées.  Tasses  ou  moules  sont  emplis  aux 
deux  tiers. 

Ces  gâteaux  soufflés  retombent  très  vite;  ils  doivent  être 
mis  au  four  pour  être  prêts  juste  au  moment  de  servir.  S'ils 
doivent  attendre  il  est  sage  de  les  tenir  dans  un  four  pas  trop 
chaud  entr 'ouvert,  sous  la  protection  d'une  feuille  de  papier. 

Appareil:  150  gr.  de  farine,  4  œufs,  3  décilitres  de  lait, 
3  gr.  de  sel.  Mêler  sans  corder,  mais  en  ayant  soin  de  tenir 
l'appareil  très  lisse. 

Cuire  à  four  chaud  environ  vingt-cinq  minutes.  Envoyer 
sur  serviette. 

No  794.  Feuilletage  anglais  (Puff  Paste).  —  625  gr.  de 
farine  tamisée,  500  gr.  de  beurre  avec  beaucoup  de  corps  ma- 
nié et  très  ferme,  12  gr.  de  sel  et  environ  3  décilitres  d'eau 
très  froide. 

Prendre  500  gr.  de  farine  et  100  gr.  de  beurre  et  sabler 
très  fin.  Faire  la  fontaine,  ajouter  le  sel  et  de  l'eau  pour  faire 
une  détrempe  d'après  les  principes.  Diviser  celle-ci  en  trois 
pièces. 


278  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

D'autre  part,  diviser  les  400  gr.  de  beurre  restant  aussi  en 
trois  pièces,  et  abaisser  chacune  de  celles-ci  en  une  galette 
mince  en  employant  les  125  gr.  de  farine  réservés. 

Abaisser  aussi  les  trois  pièces  de  détrempe  et  enfermer 
dans  chacune  de  celles-ci  une  galette  de  beurre.  Abaisser  en- 
core pour  les  élargir  et  réunir  le  tout  en  un  seul  pâton.  Don- 
ner alors  cinq  tours  d'après  la  méthode  française. 

Cette  pâte  est  plus  lourde  que  notre  feuilletage,  mais  elle 
est  plus  sableuse.  On  s'en  sert  pour  les  mince  pies  et  pour 
d'autres  gâteaux  de  ce  genre.  On  peut  la  faire  plus  commune 
en  mettant  125  gr.  de  farine  en  plus. 

No  795.  Pâte  brisée  à  l'Anglaise  (Short  Faste).  —  625  gr. 
de  farine  tamisée,  500  gr.  de  beurre,  12  gr.  de  sel,  2  décil.  y2 
d 'eau. 

Sabler  le  beurre  avec  la  farine.  Faire  la  fontaine.  Ajouter 
le  sel  et  l'eau.  Pétrir  délicatement  et  sans  fraiser. 

Cette  pâte  sert  à  foncer  les  mince  pies  et  les  petites  tarte- 
lettes diverses  au  lieu  de  la  précédente. 

No  796.  Pâte  brisée  à  l'Américaine  (Short  Faste,  American 
Style).  —  625  gr.  de  farine  tamisée,  500  gr.  de  beurre  manié, 
mais  ferme,  12  gr.  de  sel,  2  décilitres  d'eau  environ. 

Hacher  la  farine  avec  le  beurre  comme  pour  un  gâteau 
Frascati.  Ajouter  le  sel  en  saupoudrant,  puis  l'eau  peu  à  peu 
et  par  filets  en  mêlant  à  mesure  avec  un  couteau-palette.  Don- 
ner deux  tours. 

Pour  gâteaux-confitures,  flans  (pies)   et  tartelettes. 

No  797.  Pâte  brisée  à  la  Crème  à  l'Américaine  (Cream 
Short  Paste).  —  625  gr.  de  farine,  300  gr.  de  beurre,  12  gr. 
de  sel,  3  décilitres  de  crème  légère,  5  gr.  de  baking-powder. 

Tamiser  la  farine  et  sabler  celle-ci  avec  le  beurre.  Y  mêler 
la  baking-powder.  Creuser  la  fontaine.  Ajouter  le  sel  et  la 
crème.  Faire  la  pâte  vivement  sans  la  fraiser.  Mettre  au  frais. 

Cette  pâte  sert  pour  foncer  divers  flans  de  fruits  et  rem- 
place les  pâtes  levées  ordinaires  d'origine  allemande. 

N°  798.  Pâte  anglaise  à  la  graisse  fondue  (Dripping  Paste). 
—  Cette  pâte  est  faite  avec  la  graisse  qui  se  dégage  du  roast- 
beef  en  cuisant.  Cette  graisse  doit  être  clarifiée  à  point  sans 
être  brûlée.  Elle  doit  être  passée  en  la  décantant  afin  de  ne 


PAIN  PETITS  PAINS  MUFFINS  PATES  DIVERSES      279 

pas  mettre  le  sel  qui  se  trouve  au  fond  de  la  plaque,  puis  bien 
refroidie  pour  pouvoir  la  travailler  comme  du  beurre. 

Prendre  375  gr.  de  cette  graisse  pour  500  gr.  de  farine, 
10  gr.  de  sel  et  environ  2  décil.  y2  d'eau. 

Sabler  un  peu  la  graisse  avec  la  farine.  Faire  la  fontaine. 
Ajouter  le  sel  et  l'eau  nécessaire  et  pétrir  comme  pâte  à  foncer. 

Cette  pâte  est  un  peu  lourde,  mais  elle  est  excellente  comme 
goût.  Elle  n'est  pas  classée  ici  pour  être  servie  sur  les  tables 
aristocratiques.  On  l'emploie  beaucoup  en  Angleterre  dans  les 
petits  hôtels  et  restaurants  pour  les  tartes  et  les  gâteaux  aux 
fruits. 

No  799.  Pâte  à  la  Graisse  de  Rognon  de  Bœuf  (Suet  Paste). 
(Cuis,  angl.)  —  Voir  le  N°  365.  Cette  pâte  est  employée  pour 
les  poudings  de  fruits  en  terrine,  pour  les  poudings  roulés,  etc. 


280  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  XXII. 


ENTREMETS   CHAUDS 

(hot  sweet  dishes.) 


No  800.  Pâtés  de  Fruits  (Fruit  Pies).  —  Ces  pâtés  sont 
faits  dans  des  plats  creux  de  porcelaine,  en  général  de  forme 
ovale.  Ces  plats  sont  munis  d'un  rebord  sur  lequel  on  soude 
le  couvercle. 

Le  fruit  est  épluché,  puis  lavé.  Les  petits  fruits  à  noyau 
(cerises,  prunes,  pruneaux,  etc.),  sont  laissés  entiers,  c'est-à- 
dire  sans  retirer  le  noyau. 

Le  plat  est  empli  en  formant  un  dôme  avec  le  fruit,  de 
manière  à  donner  une  jolie  forme  au  pâté  et  afin  que  le  plat 
soit  à  peu  près  plein  une  fois  la  cuisson  achevée. 

On  ajoute  du  sucre  en  quantité  proportionnée  à  l'acidité 
du  fruit,  en  se  rappelant  que  l'on  peut  en  rajouter  sur  la 
table  mais  que  l'on  ne  peut  pas  en  retirer. 

Ajouter  aussi  un  peu  d'eau  froide  en  tenant  compte  de 
l'aquosité  du  fruit.  Il  est  évident  que  des  pommes  reinettes, 
par  exemple,  demanderont  plus  d'eau  que  des  prunes  quel- 
conques, de  même  que  celles-ci  exigeront  plus  de  sucre  que 
les  pommes. 

Une  fois  le  pâté  cuit,  le  jus  doit  atteindre  à  peu  près  aux 
deux  tiers  de  la  hauteur  du  plat. 

Les  pâtés  de  pommes  sont  faits  avec  pommes  coupées, 
il  en  est  de  même  pour  les  poires.  Les  pêches  doivent  être 
mondées  et  fendues,  les  abricots  sont  fendus  pour  retirer  le 
noyau.  Les  parfums  varient  d'après  le  fruit.  On  emploie  de 
la  vanille,  du  zeste  de  citron,  des  clous  de  girofle,  des  épices, 
etc.  Lorsque  les  pommes  sont  trop  douces  on  ajoute  un  peu  de 
jus  de  citron. 

Dans  les  pâtés  de  pommes,  poires  ou  pêches  on  ajoute  fa- 
cultativement quelques  noisettes  de  beurre  fin. 

Certains  fruits  étant  beaucoup  plus  durs  à  cuire  que 
d'autres,  la  chaleur  du  four  doit  être  modérée  en  conséquence. 


ENTREMETS     CHAUDS  281 

Au  besoin,  lorsqu'il  y  a  danger  de  trop  colorer  la  croûte,  le 
pâté  peut  être  fini  sur  la  plaque  du  fourneau.  Un  moyen  en- 
core plus  simple  est  de  faire  préalablement  cuire  le  fruit  avant 
de  le  mettre  dans  le  plat,  mais  on  ne  doit  y  avoir  recours  que 
lorsque  le  fruit  est  tout  à  fait  dur. 

Dans  n'importe  quel  cas  le  pâté  doit  être  mis  à  four  assez 
chaud  de  manière  à  faire  saisir  la  croûte.  La  chaleur  peut 
ensuite  être  modérée. 

Couvrir  ces  pâtés  exactement  comme  les  pâtés  de  pigeons 
N°  438.  Une  fois  à  point,  les  saupoudrer  de  glace  de  sucre  et 
faire  glacer  à  four  vif.  Dresser  le  pâté  sur  un  plat  garni 
d'une  serviette.  Envoyer  à  part  du  sucre  en  poudre  et  de  la 
bonne  crème  douce.  Pour  les  pâtés  de  pommes  on  envoie  gé- 
néralement une  saucière  de  sauce  douce  au  beurre  (hard  sauce) . 

Servir  chaud. 

Noms  des  pâtés  de  fruits:  Apple  pie  (pommes),  Peach  pie 
(pêches),  Cherry  pie  (cerises),  Damson  pie  (prunes  rouges), 
Greengage  pie  (reines-claudes),  Prune  pie  (pruneaux  frais), 
Rhubarb  pie  (rhubarbe),  Currant  and  Baspberry  pie  (gro- 
seilles et  framboises),  Gooseberry  pie  (groseilles  vertes)  Pear 
pie  (poires),  Apricot  pie  (abricots).  Pour  ce  dernier  on  peut 
ajouter  quelques  amandes  d'abricots  préalablement  mondées. 

No  801.  Mince  Pies.  —  En  Angleterre  ces  pâtés  sont  gé- 
néralement faits  dans  des  moules  à  tartelettes  creux,  un  peu 
plus  grands  que  nos  moules  à  tartelettes  aux  pommes.  Ils 
sont  foncés  en  feuilletage  anglais  ou  en  feuilletage  commun 
(750  gr.  de  farine  pour  500  gr.  de  beurre,  6  tours).  Le  bord 
de  chaque  tartelette  est  mouillé  au  pinceau,  puis  celles-ci  sont 
garnies  d'appareil  (mince-meat) ,  un  rond  de  feuilletage  est 
ensuite  soudé  sur  chaque  tartelette  pour  couvrir. 

Us  sont  cuits  sans  être  dorés,  puis  poudrés  de  glace  en 
sortant  du  four.  Ceci  est  la  mode  anglaise,  mais  ils  sont  beau- 
coup plus  jolis  lorsqu'ils  sont  dorés  puis  finis  en  les  glaçant 
à  vif. 

En  Amérique  on  les  fait  en  général  dans  des  cercles  à 
flan  ou  dans  des  assiettes  en  fer-blanc  {pie  plates)  ou  encore 
dans  des  petites  sauteuses.  Us  peuvent  être  foncés  avec  bonne 
pâte  brisée,  puis  recouverts  de  feuilletage  fin,  mais  ils  ne 
doivent  jamais  être  foncés  avec  cette  dernière  pâte. 

Les  petits  mince  pies  prennent  environ  vingt  minutes  de 
cuisson,  les  gros  de  trois  quarts  d'heure  à  une  heure.  Us  sont 
généralement  servis  chauds,  mais  ils  peuvent  être  mangés  froids. 

Les  vrais  connaisseurs  préfèrent  les  petits. 


282  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  802.  Appareil  pour  Mince  Pies  (Mince-Meat).  —  Éplu- 
cher de  la  graisse  de  rognon  de  bœuf  très  sèche,  mais  sans 
odeur,  de  manière  à  en  obtenir  1  kilo  250  poids  net.  La  hacher 
très  fine,  lui  adjoindre  375  gr.  de  gingembre  confit,  250  gr.  de 
figues  sèches,  1  kilo  d'écorces  confîtes  (cédrat,  citron  et  orange) 
et  8  grosses  pommes  aigres,  épluchées  et  écorées;  tous  ces  in- 
grédients hachés  séparément. 

Ajouter  encore  1  kilo  de  raisins  de  Malaga  épépinés  et 
coupés  en  dés,  1  kilo  de  raisins  de  Smyrne  et  1  kilo  de  raisins 
de  Corinthe  (ces  deux  dernières  sortes  bien  lavées),  macérés 
cinq  heures  avec  5  décilitres  de  rhum.  Puis  750  gr.  de  casso- 
nade blonde,  60  gr.  de  quatre-épices  (allspice)  en  poudre, 
2  noix  muscades  râpées,  6  gr.  de  girofle  en  poudre,  6  gr.  de 
macis  en  poudre,  30  gr.  de  sel,  5  décilitres  de  bon  cognac  et 
5  décilitres  de  madère  sec. 

Mêler  tous  ces  ingrédients.  Les  mettre  dans  un  pot  en  por- 
celaine ou  en  terre  vernissée.  Couvrir  d'un  papier  et  verser 
dessus  un  peu  de  cognac  pour  humecter  seulement  le  papier. 

Mettre  le  couvercle  et  garder  le  pot  dans  un  lieu  frais. 
Remuer  l'appareil  deux  fois  par  semaine  pendant  un  mois,  il 
est  alors  prêt  à  être  employé. 

Cette  préparation  peut  se  garder  un  an  et  plus  si  on  a  soin 
de  la  mettre  dans  des  bocaux  bien  fermés,  après  la  macération. 
Il  était  autrefois  d'usage  d'ajouter  à  cette  préparation  du 
bœuf  salé  ou  de  la  langue,  ou  encore  du  bœuf  braisé  à  l'état 
naturel.  On  a  maintenant  renoncé  presque  partout  à  cette 
habitude  car  l'appareil  prend  un  goût  de  rance  après  un 
certain  temps. 

No  803.  Plum-Pudding.  —  Eplucher  de  la  graisse  de  ro- 
gnon de  bœuf  très  sèche,  mais  sans  odeur,  de  manière  à  en  ob- 
tenir 1  kilo  net.  Hacher  fin.  Ajouter  500  gr.  d'écorces  confites 
mêlées  (cédrat,  orange  et  citronnât),  8  pommes  aigres  éplu- 
chées et  écorées,  200  gr.  de  gingembre  confit,  le  tout  haché 
séparément.  Y  adjoindre  500  gr.  de  raisins  de  Malaga  sans 
pépins,  puis  500  gr.  de  raisins  de  Smyrne  et  500  gr.  de  raisins 
de  Corinthe  triés,  lavés  et  macérés  deux  heures  avec  5  déci- 
litres de  cognac.  Ajouter  encore  500  gr.  de  cassonade  blonde. 
250  gr.  de  mie  de  pain  passée  au  tamis,  30  ^r.  d'épîces  mêlées. 
8  gr.  dp  gingembre  en  poudre,  15  gr.  de  sel. 

Tamiser  1  k^o  de  farine  sur  la  table.  Faire  la  fontaine,  y 
ajouter  tous  les  ingrédients  ci-dessus,  puis  10  à  12  œufs  selon 
la  grosseur  et  un  peu  de  caramel.  Pétrir  de  manière  à  mêler 
le  tout  complètement. 


ENTREMETS     CHAUDS  283 


Cette  quantité  suffit  pour  faire  trois  ou  quatre  gros  pou- 
dings chacun  suffisant  pour  12  personnes.  Il  est  bien  inutile 
de  dire  qu'on  peut  les  faire  plus  petits. 

Mouiller  des  torchons  bien  carrés,  solides  et  propres,  en 
nombre  désiré;  les  tordre  pour  exprimer  l'eau.  Les  étendre 
sur  la  table.  Fariner  fortement  le  centre  de  chacun  d'eux  sur 
la  surface  qui  doit  enfermer  l'appareil. 

Mettre  alors  la  quantité  désirée  d'appareil  sur  chaque  linge. 
Ramasser  les  bords  de  chacun  d'eux  avec  soin  sans  laisser 
échapper  de  plis,  en  tenant  les  extrémités  dans  la  main  gauche, 
puis  attacher  le  linge  au-dessus  du  pouding,  l'appareil  aussi 
serré  que  possible.  Nouer  en  faisant  une  boucle  de  manière  à 
pouvoir  suspendre  les  poudings  une  fois  cuits. 

Avoir  sur  le  feu  une  marmite  à  moitié  pleine  d'eau  à  l'é- 
tat bouillant.  Placer  au  fond  une  grille  à  pâtisserie  afin  d'i- 
soler les  poudings  du  feu  et  éviter  ainsi  de  les  brûler  en  brû- 
lant le  linge. 

Mettre  les  poudings  dans  la  marmite  de  manière  qu'ils 
baignent  avec  aisance  et  continuer  une  ébullition  modérée  et 
sans  arrêt  pendant  six  heures,  à  couvert. 

A  cet  effet  il  faut  tenir  une  marmite  d'eau  en  ébullition 
sur  le  fourneau  de  manière  à  remplacer  de  deux  heures  en 
deux  heures  l'eau  évaporée. 

Retirer  les  poudings  une  fois  cuits  en  les  recueillant  un  à 
un  dans  une  terrine  et  les  laisser  reposer  une  vingtaine  de 
minutes  sur  l'étagère  avant  de  servir. 

Jeter  alors  l'eau  égouttée  du  linge.  Couper  la  ficelle. 
Etendre  les  bords  du  torchon  sur  les  bords  de  la  terrine.  Placer 
le  plat  de  service  renversé  sur  celle-ci  et  retourner  la  terrine  ; 
ôter  celle-ci.  Dégager  le  linge  avec  soin  afin  de  ne  pas  écorcher 
le  pouding. 

Saupoudrer  fortement  avec  sucre  granulé,  arroser  de  rhum. 
Allumer  en  entrant  dans  la  salle  à  manger. 

Ce  pouding  peut  être  servi  n'importe  quand  pendant  l'hi- 
ver mais  il  est  obligatoire  pour  le  dîner  de  la  Noël.  Ce  jour-là 
on  décore  le  pouding  d'une  jolie  branche  de  houx  (holly). 
Ceci  pour  l'Amérique  aussi  bien  que  pour  l'Angleterre.  Servir 
à  part  une  crème  anglaise  bien  liée,  additionnée  d'un  peu  de 
cognac. 

On  peut  préparer  ces  poudings  d 'avance  et  les  garder  deux 
ou  trois  mois  en  les  tenant  dans  un  lieu  sec  et  froid.  Il  faut 
pour  cela  les  cuire  pendant  six  heures,  les  recueillir  un  à  un 
dans  une  terrine  juste  de  la  grandeur  et  les  accrocher  à  me- 
sure à  l'aide  de  la  boucle  mentionnée  ci-dessus  en  passant 


284  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

celle-ci  autour  d'une  perche  ou  d'un  manche  à  balai  supporté 
par  les  extrémités.  Il  faut  surtout  avoir  soin  de  bien  laisser 
sécher  le  torchon  avant  de  les  décrocher,  puis  de  les  réserver 
sur  une  étagère  à  claire-voie  et  de  les  regarder  deux  ou  trois 
fois  par  semaine  pour  les  retourner  au  besoin. 

Pour  servir  ces  poudings  à  l'état  chaud,  on  doit  les  mettre 
à  l'eau  bouillante  dans  une  casserole  munie  d'une  grille  dans 
le  fond  et  continuer  l'ébullition  pendant  deux  heures.  Ils 
sont  ensuite  déballés  et  servis  d'après  les  principes  indiqués. 

N.  B.  Le  plum-pudding  peut  aussi  être  fait  dans  une  ter- 
rine de  porcelaine  de  grandeur  voulue.  Celle-ci  est  beurrée 
autour,  emplie  avec  l'appareil  décrit  plus  haut  en  faisant  lé- 
gèrement bomber.  Elle  est  ensuite  enveloppée  avec  un  torchon 
fariné  comme  il  est  dit  ci-dessus,  en  appuyant  le  centre  du 
torchon  du  côté  fariné  sur  l'appareil  à  découvert.  Serrer  for- 
tement ce  torchon  et  l'attacher  solidement  sur  le  fond  de  la 
terrine  en  tournant  celle-ci  sens  dessus  dessous. 

Déballer.  Dégager  et  servir  comme  ci-dessus  après  avoir 
cuit  le  pouding  pendant  six  ou  sept  heures. 

No  804.  Plum-Pudding  sauté  (Fried  Plum-Pudding) .  — 
Prendre  un  plum-pudding  froid,  le  faire  tremper  à  l'eau 
chaude  pendant  huit  à  dix  minutes  pour  pouvoir  dégager  le 
linge.  Diviser  le  pouding  en  tranches  de  six  millimètres  d'é- 
paisseur et  de  grandeur  convenable. 

Mettre  un  morceau  de  beurre  dans  un  grand  plat  à  sauter. 
Laisser  bien  chauffer.  Ranger  dedans  les  tranches  de  pouding. 
Chauffer  des  deux  côtés  sur  feu  modéré  en  colorant  légèrement. 

Ranger  sur  plat  chaud.  Saupoudrer  de  sucre  granulé  et 
arroser  d'un  peu  de  cognac. 

No  805.  Pouding  à  l'Ecossaise  (Scotch  Pudding).  — 
500  gr.  de  mie  de  pain  tamisée  humectée  avec  du  lait,  375  gr. 
de  moelle  de  bœuf  hachée  fine,  125  gr.  de  sucre,  125  gr.  de 
raisins  de  Corinthe,  125  gr.  de  raisins  de  Smyrne,  125  gr.  de 
raisins  de  Malaga  épépinés,  185  gr.  de  fruits  confits  et  écorces 
hachées,  4  œufs,  5  centilitres  de  rhum.  Mêler  le  tout. 

Grand  moules  à  baba  beurrés  emplis  à  un  centimètre  du 
bord. 

Cuire  une  heure  au  bain-marie.  Servir  avec  un  sabayon, 
ou  crème  anglaise  au  madère. 

No  806.  Pouding  de  Figues  à  l'Américaine  (Fig  Pudding). 
—  Eplucher  de  la  graisse  de  rognon  de  bœuf,  sèche  et  sans 


ENTREMETS     CHAUDS  285 


odeur,  de  manière  à  en  obtenir  500  gr.,  poids  net.  La  hacher 
très  fine.  Hacher  de  même  250  gr.  d'éeorces  confites  des  trois 
espèces,  et  125  gr.  de  fruits  confits  (chinois,  poires  colorées 
et  prunes  vertes). 

Couper  en  dés  625  gr.  de  figues  sèches. 

Faire  une  fontaine  avec  500  gr.  de  farine  tamisée.  Placer 
au  centre  les  ingrédients  ci-dessus.  Ajouter  125  gr.  de  mie  de 
pain  tamisée,  5  gr.  de  cannelle,  4  gr.  de  macis,  3  gr.  de  girofle 
en  poudre,  8  gr.  de  sel,  6  œufs,  environ  1  décilitre  de  lait  et 
300  gr.  de  sucre.  Mêler  le  tout.  Envelopper  dans  deux  ou 
trois  linges  bien  carrés  comme  il  est  dit  plus  haut  pour  le 
plum-pudding.  Cuire  de  même,  3  heures  à  l'eau  bouillante. 
Déballer  d'après  les  principes  indiqués.  Servir  avec  un  sa- 
bayon au  vin  ou  au  cognac. 

No  807.  Poudings  de  Fruits  à  l'Anglaise  (Fruit  Puddings). 
—  Ces  poudings  sont  faits  exactement  comme  les  poudings  de 
viande  N°  448,  etc.,  en  remplaçant  celle-ci  par  des  fruits  pré- 
parés identiquement  comme  pour  les  pâtés  de  fruits  N°  800. 

Dans  les  cas  de  presse  ou  lorsqu'on  doit  employer  des  fruits 
durs  à  cuire,  tels  que  pruneaux  frais,  pêches  ou  pommes  rei- 
nettes, il  est  préférable  de  cuire  le  fruit  à  point  comme  pour 
compote  avant  de  le  mettre  dans  la  terrine. 

La  terrine  est  enveloppée  d'une  serviette  et,  comme  pour 
les  poudings  de  viande,  mise  dans  une  casserole  avec  de  l'eau 
bouillante  à  un  tiers  de  hauteur  de  la  terrine.  Poser  le  cou- 
vercle sur  la  casserole  et  cuire  le  pouding  à  la  vapeur  pendant 
deux  ou  trois  heures,  suivant  le  fruit.  Un  peu  d'eau  bouillante 
est  ajoutée  de  temps  en  temps  pour  remplacer  l'eau  évaporée. 

Déballer  le  pouding.  Essuyer  la  terrine.  Poser  sur  un  plat 
rond  muni  d'une  serviette.  Servir  en  même  temps  du  sucre 
en  poudre  et  de  la  crème  si  c'est  demandé. 

Ces  poudings  sont  dénommés  d'après  le  fruit  qui  les  com- 
pose. Ainsi  on  dit  un  apple  pudding,  peach  pudding,  etc. 

No  808.  Pouding  roulé  (Poly  Rolu  Pudding).  —  Préparer 
une  pâte  à  la  graisse  comme  au  N°  365.  L'abaisser  bien  carrée 
de  l'épaisseur  de  5  millimètres.  Mouiller  tout  autour  à  2  cen- 
timètres du  bord.  Masquer  l'abaisse  avec  confiture  assez  serrée 
(prune,  framboise,  fraise,  etc.)  de  l'épaisseur  de  4  millimètres, 
jusqu'à  la  partie  mouillée.  Rouler  l'abaisse  sur  elle-même  en 
la  soudant  sur  les  bouts  et  à  la  couture. 

Poser  ce  boudin  sur  un  torchon  et  le  rouler  dans  celui-ci 
pour  l'envelopper.  Attacher  sur  les  bouts  et  aussi  sur  le  tra- 


286  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

vers  avec  deux  ou  trois  ficelles  sans  trop  serrer  pour  maintenir 
le  torchon. 

Mettre  le  pouding  à  l'eau  bouillante  dans  une  braisière  ou 
poissonnière  très  propre.  Donner  deux  heures  de  continuelle 
ébullition,  à  couvert. 

Retirer  le  pouding  de  l'eau,  le  laisser  reposer  un  quart 
d'heure.  Déballer.  Parer  les  bouts.  Dresser  sur  plat  et  servir 
très  chaud. 

N.  B.  Ces  poudings  peuvent  aussi  être  garnis  avec  de  la 
mélasse  blonde  (Golden  Syrup),  mais  dans  ce  cas  on  ne  met 
qu'une  couche  légère  dans  le  pouding  et  on  envoie  une  sau- 
cière de  mélasse  chaude  en  servant. 

Tous  ces  poudings  à  la  graisse,  excepté  le  plum-pudding 
sont  des  poudings  servis  seulement  sur  des  tables  en  famille 
et  jamais  pour  des  dîners  où  il  y  a  des  invités. 

N©  809.  Pouding  de  Cabinet  (Cabinet  Pudding).  —  Faire 
une  plaque  de  génoise  de  grandeur  voulue,  dans  les  propor- 
tions suivantes:  500  gr.  de  sucre,  16  œufs,  400  gr.  de  farine, 
100  gr.  de  fécule,  375  gr.  de  beurre,  2  zestes  de  citron.  Cuire 
et  laisser  refroidir. 

Beurrer  un  ou  plusieurs  moules  unis  à  douille  (moules 
à  mousses)  avec  du  beurre  ramolli. 

Découper  une  bande  sur  la  plaque  de  génoise  de  la  largeur 
équivalente  à  la  hauteur  des  moules,  puis  couper  cette  bande 
sur  le  travers,  en  tranches  de  3  millimètres  d'épaisseur. 

Masquer  alors  la  paroi  de  chaque  moule  à  l'intérieur  en 
posant  ces  tranches  à  plat  dans  le  sens  vertical,  sans  trop 
serrer.  Masquer  le  fond  avec  un  peu  de  génoise  coupée  en  dés. 
Parsemer  sur  la  génoise  un  peu  de  fruits  confits  hachés, 
quelques  raisins  de  Smyrne  et  de  Corinthe.  Recommencer  une 
couche  de  biscuit  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  ce  que  le  moule 
soit  garni  jusqu'à  un  centimètre  du  bord. 

Emplir  ensuite  le  moule  jusqu'à  un  centimètre  du  bord  avec 
la  crème  suivante  à  cru:  3  œufs  entiers  et  7  jaunes  un  peu 
battus.  Ajouter  1  litre  de  lait,  y±  de  litre  de  crème,  150  gr.  de 
sucre,  zeste  de  citron.  Bien  mêler. 

Placer  les  moules  dans  une  casserole  contenant  de  l'eau 
bouillante  en  quantité  suffisante  pour  atteindre  à  deux  tiers 
de  la  hauteur  des  moules.  Couvrir.  Faire  pocher  sur  le  four- 
neau à  chaleur  modérée  et  de  manière  que  l'eau  n'arrive  pas 
à  l 'ébullition. 


ENTREMETS     CHAUDS  287 


Parer  les  bords.  Renverser  sur  plat  chaud.  Saucer  d'un 
sabayon  ou  d'une  crème  anglaise  au  xérès. 

Les  petits  poudings  se  font  d'après  ce  principe. 

No  810.  Pouding  Colbert  (Colbert  Pudding).  —  Ce  pou- 
ding est  fait  exactement  comme  le  précédent  en  remplaçant 
les  fruits  hachés  et  les  raisins  par  des  abricots  confits  coupés 
en  dés. 

La  sauce  est  composée  de  marmelade  d'abricot,  mêlée  de 
même  quantité  de  bonne  crème  naturelle.  Chauffer  et  par- 
fumer au  kirsch. 

No  811.  Pouding  au  Gingembre  (Ginger  Pudding).  — 
Préparer  ce  pouding  exactement  comme  celui  de  cabinet,  en 
remplaçant  les  fruits  et  les  raisins  par  du  gingembre  confit 
coupé  en  dés.  Parfumer  avec  du  gingembre  en  poudre. 

Servir  avec  une  crème  anglaise  parfumée  au  gingembre. 

No  812.  Pouding  à  l'Ananas  (Pine-apple  Pudding).  — 
Préparer  le  pouding  comme  celui  de  cabinet  en  remplaçant 
les  fruits  et  les  raisins  par  de  l'ananas  confit  coupé  en  dés. 
Parfumer  à  la  vanille. 

Servir  avec  une  anglaise  à  la  vanille. 

No  813.  Pouding  au  Melon  (Melon  Pudding).  —  Préparer 
comme  le  pouding  de  cabinet  en  omettant  les  fruits  et  les 
raisins  et  en  remplaçant  ceux-ci  par  du  melon  confit  coupé 
en  dés. 

Servir  avec  une  crème  anglaise  à  la  vanille  ou  au  citron. 

No  814.  Poudings  divers  à  la  génoise.  —  Ces  poudings 
sont  préparés  comme  le  pouding  de  cabinet  en  supprimant 
les  fruits,  les  raisins  et  le  zeste.  La  crème  de  mouillement 
peut  être  additionnée  soit  de  pralin,  pistaches  pilées,  chocolat, 
café,  etc.,  etc. 

La  crème  d'accompagnement  est  parfumée  selon  la  compo- 
sition du  pouding. 

No  815.  Pouding  au  Pain  à  l'Anglaise  (Bread  and  Butter 
Pudding).  —  Prendre  un  plat  creux  à  rebord  (pie-dish).  Hu- 
mecter le  tour  et  poser  sur  le  rebord  une  petite  bordure  de 
feuilletage.  Pincer  celle-ci. 

Emplir  le  plat  aux  deux  tiers  avec  tartines  minces  de  pain 
coupées  en  rectangles  et  beurrées,  parées  de  la  croûte,  en  in- 


288  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

tercalant  quelques  raisins  de  Smyrne  et  Malaga  et  un  peu 
d'écorces  confites  hachées. 

Faire  une  anglaise  à  cru  avec  1  litre  de  lait,  2  œufs,  3 
jaunes,  180  gr.  de  sucre  et  zeste  de  citron.  Verser  sur  le  pou- 
ding. Semer  sur  la  surface  des  petits  morceaux  de  beurre 
grosseur  d'une  noisette.  Laisser  imbiber  une  demi-heure. 

Poser  le  plat  sur  une  plaque  et  le  pousser  à  four  moyen 
pour  donner  au  pouding  une  belle  couleur  en  pochant  l'appa- 
reil. Bien  remarquer  que  ce  pouding  ne  doit  pas  bouillir  car 
dans  ce  cas  l'appareil  se  décompose  et  le  pouding  perd  ses 
meilleures  qualités.  Il  doit  rester  d'une  jolie  couleur  brun  doré. 

No  816.  Pouding  de  Brioche  {Brioche  Pudding).  —  Ce 
pouding  est  fait  exactement  comme  le  bread  pudding  en  em- 
ployant de  la  brioche  rassie  (grosse  ou  petite)  et  en  disposant 
les  tranches  avec  goût,  mais  sans  les  beurrer.  Finir  en  semant 
des  petites  noisettes  de  beurre  sur  la  surface  avant  de  mettre 
au  four. 

N°  817.  Poudings  de  Génoise  (au  four).  —  Ces  poudings 
sont  faits  d'après  les  principes  du  bread  pudding,  en  em- 
ployant de  la  génoise  coupée  en  tranches  minces.  Celles-ci  ne 
sont  pas  beurrées,  elles  sont  disposées  dans  le  plat  avec  goût 
et  sans  les  serrer.  Les  poudings  peuvent  être  faits  avec  tous 
les  parfums  ou  accessoires  mentionnés  pour  les  poudings  de 
cabinet.  Finir  avec  des  petites  noisettes  de  beurre  et  cuire  de 
belle  couleur. 

Les  poudings  au  chocolat  peuvent  être  saupoudrés  d'une 
forte  couche  de  chocolat  râpé,  après  la  cuisson. 

No  818.  Pouding  de  Pommes  aux  Amandes  (Almond  and 
Apple  Pudding).  —  Peler  et  écorer  des  pommes  de  grosseur 
moyenne,  pas  trop  dures.  Les  ranger  à  mesure  dans  un  plat 
à  sauter  fortement  beurré.  Garnir  le  vide  de  chaque  pomme 
avec  un  appareil  de  raisins  de  Corinthe,  zeste  et  cédrat  ha- 
chés, sucre,  épices  ou  vanille.  Ajouter  un  peu  d'eau  dans  le 
plat  à  sauter.  Arroser  d'un  peu  de  beurre.  Couvrir  et  cuire 
comme  des  pommes  au  beurre  en  laissant  colorer  vers  la  fin. 
Ranger  aussitôt  les  pommes  dans  deux  plats  à  pouding. 

D'autre  part,  préparer  l'appareil  suivant:  Piler  100  gr. 
d'amandes  mondées  avec  125  gr.  de  sucre,  y  ajouter  5  jaunes 
un  à  un.  Relever  en  terrine  et  travailler  au  fouet.  Ajouter 
vanille  puis  5  blancs  très  fermes. 


ENTREMETS     CHAUDS  289 

Masquer  les  pommes  aussitôt  cuites  avec  l'appareil.  Lisser. 
Poudrer.  Pousser  les  plats  à  four  doux  de  manière  à  faire  po- 
cher l'appareil  en  le  colorant.  Servir  chaud  ou  froid. 


No  819.  Pouding  au  Pain  à  l'Américaine  (Bread  Pudding, 
American  Style).  —  Faire  bouillir  6  décilitres  de  lait  et  le 
verser  sur  175  gr.  de  mie  de  pain  fraîche,  passée  au  tamis. 
Mêler.  Couvrir  et  laisser  refroidir. 

D'autre  part,  travailler  90  gr.  de  beurre,  125  gr.  de  sucre 
et  3  jaunes  comme  pour  plum-cake.  Ajouter  la  mie  de  pain,  le 
zeste  haché  d'un  citron,  30  gr.  de  cédrat  haché,  50  gr.  de  rai- 
sins de  Corinthe,  50  gr.  de  raisins  de  Malaga,  3  blancs  fermes 
et  2  décil.  %  de  crème  fouettée.  Mêler  légèrement. 

Beurrer  deux  plats  à  soufflé,  ou  à  pouding,  les  emplir  avec 
l'appareil.  Lisser.  Humecter  le  dessus  d'un  peu  de  beurre 
fondu.  Cuire  à  four  moyen.  Poudrer. 

No  820.  Pouding  de  Cerises  à  l'Allemande.  —  Retirer  le 
noyau  de  500  gr.  de  belles  cerises.  Mettre  celles-ci  dans  un 
poêlon  avec  160  gr.  de  sucre  et  3  décilitres  de  vin  de  Porto. 
Faire  pocher  les  cerises  à  point  et  égoutter  leur  jus  dans  une 
terrine. 

Broyer  au  rouleau  150  gr.  de  zwiebacks,  en  réserver  le 
quart  et  imbiber  le  reste  avec  la  moitié  du  jus  des  cerises. 

D 'autre  part,  travailler  250  gr.  de  beurre,  180  gr.  de  sucre, 
2  œufs,  10  jaunes  comme  pour  plum-cake.  Y  ajouter  zeste 
de  citron  haché,  cannelle  et  la  poudre  imbibée  de  zwiebacks. 
Mêler  en  travaillant.  Beurrer  grassement  deux  moules  à  trois 
frères,  les  saupoudrer  de  mie  de  pain  bis  ou  blanc.  Mettre  une 
couche  d'appareil  au  fond  de  chaque  moule.  Saupoudrer  le 
centre  avec  zwieback  réservé,  puis  ranger  dessus  une  couche 
de  cerises  sans  faire  toucher  le  moule,  puis  un  peu  de  zwie- 
backs, puis  appareil  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  ce  que  les  moules 
soient  presque  pleins.  Finir  avec  appareil.  Cuire  à  bon  four. 
Renverser  sur  plat.  Saucer  le  pouding  avec  le  jus  des  cerises 
restant  légèrement  lié  à  l 'arrow-root. 

No  821.  Cottage  Pudding.  —  Mêler  5  gr.  de  baking-powder 
avec  500  gr.  de  farine.  Tamiser  deux  fois. 

Fouetter  250  gr.  de  beurre  en  crème  comme  pour  plum- 
cake.  Ajouter  185  gr.  de  sucre.  Bien  fouetter.  Puis  4  œufs  un 
à  un.  Mêler  alors  la  farine  en  alternant  avec  1  décilitre  de 
lait  et  2  décilitres  de  crème.  Mêler  juste  pour  incorporer. 


290  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Mettre  l'appareil  dans  deux  moules  à  grosses  côtes  en  fer, 
genre  moule  à  kougloff  (©uçjelfyopf)  beurrés  et  farinés;  à  dé- 
faut dans  des  moules  à  génoise. 

Cuire  environ  quarante  minutes,  à  four  moyen,  sans  y 
toucher.  Servir  sur  serviette  pliée  sur  plat  chaud,  en  envoyant 
une  sauce  au  beurre  (hard  sauce)  à  part. 

Ce  pouding  peut  aussi  être  servi  avec  des  fruits  en  compote. 

No  822.  Brown  Betty  Pudding.  —  Beurrer  très  fortement 
un  plat  à  soufflé  ou  un  plat  à  pouding.  L'emplir  en  alternant 
avec  couches  de  mie  de  pain  passée  au  gros  tamis  et  couches 
de  pommes  cuites  au  beurre  comme  pour  charlotte,  mais  sans 
marmelade  d'abricots,  sucrées,  assaisonnées  de  cannelle  et  d'é- 
pices.  Arroser  chaque  lit  de  pain  d'un  filet  de  cidre  ou,  à  dé- 
faut, de  vin  blanc.  Finir  avec  une  couche  de  mie  de  pain. 
Semer  sur  le  dessus  des  noisettes  de  beurre,  puis  cuire  au  four 
de  jolie  couleur. 

Servir  une  sauce  au  beurre  (hard  sauce)  à  part. 

No  823.  Hard  Sauce.  —  Faire  ramollir  125  gr.  de  beurre 
fin,  le  fouetter  en  crème,  y  ajouter  environ  60  gr.  de  sucre,  un 
peu  de  rhum  ou  madère  et  un  peu  de  noix. muscade  râpée. 

Pour  servir  avec  les  pâtés  de  pommes,  certains  pou- 
dings, etc. 

No  824.  Pouding  de  Riz  à  l'Américaine  (Plain  Rice  Pud- 
ding). —  Laver  100  gr.  de  riz  Caroline.  Bien  égoutter.  Le 
faire  partir  sur  le  feu  avec  1  litre  %  de  lait  et  une  pincée  de 
sel,  puis  le  faire  cuire  dans  le  double  boiler  en  y  touchant  le 
moins  possible,  de  manière  qu'il  soit  bien  tendre  sans  être 
écrasé. 

Ajouter  alors  environ  2  décilitres  de  crème  et  125  gr.  de 
sucre.  Bien  mêler  et  verser  l'appareil  dans  des  plats  à  pou- 
dings ou  dans  des  plats  à  soufflés.  Semer  dessus  quelques  noi- 
settes de  beurre,  laisser  fondre  et  étaler  au  couteau. 

Râper  un  peu  de  noix  muscade  sur  la  surface.  Mettre  les 
plats  dans  une  plaque  à  rôtir.  Ajouter  de  l'eau  chaude  jusqu'à 
deux  tiers  de  hauteur  des  moules.  Pousser  à  four  chaud  pour 
faire  prendre  une  jolie  couleur  sur  le  dessus  sans  laisser 
bouillir. 

Servir  chaud  sur  serviette.  Un  pot  de  bonne  crème  à  part. 

N.  B.  Le  riz  pour  ce  pouding  peut  aussi  être  cuit  dans 
une  casserole  épaisse,  à  couvert,  en  le  faisant  aller  doucement. 


ENTREMETS     CHAUDS  291 


La  quantité  de  sucre  indiquée  est  généralement  suffisante. 
Si  ce  n'est  pas  le  cas  on  peut  l'augmenter  à  volonté,  mais  il 
faut  bien  remarquer  qu'un  pouding  de  farinage  trop  sucré 
n'est  pas  bon,  et  naturellement  peu  apprécié. 

La  consistance  du  pouding  peut  être  augmentée  ou  dimi- 
nuée suivant  le  goût  des  personnes  en  augmentant  ,ou  dimi- 
nuant soit  le  poids  du  riz,  soit  la  quantité  de  lait.  (1) 

No  825.  Pouding  de  Riz  aux  Pommes,  etc.  (  Apple  and  Bice 
Pudding).  —  Peler  et  écorer  des  pommes  reinettes  ou  autres 
plutôt  petites.  Les  faire  cuire  à  fond  et  de  jolie  couleur  comme 
des  pommes  au  beurre,  les  placer  dans  un  plat  à  pouding 
beurré,  en  comptant  une  pomme  par  convive. 

Masquer  ces  pommes  avec  un  appareil  à  pouding  de  riz 
comme  pour  la  recette  précédente.  Parsemer  quelques  noisettes 
de  beurre  sur  la  surface,  étaler  au  couteau  une  fois  fondu, 
puis  râper  un  peu  de  noix  muscade  sur  le  tout. 

Faire  colorer  au  four  exactement  comme  pour  la  recette 
précédente. 

Deuxième  Méthode.  Préparer  du  riz  comme  pour  le  pou- 
ding de  riz  à  l'Américaine.  Emplir  aux  deux  tiers  le  ou  les 
moules  à  poudings. 

D'autre  part,  couper  des  pommes  en  tranches  comme  pour 
charlotte,  les  arranger  à  plat  dans  grand  plat  à  sauter  forte- 
ment beurré.  Saupoudrer  de  sucre  et  cuire  au  four  de  jolie 
couleur. 

Prendre  alors  les  morceaux  de  pommes  un  par  un  et  les 
ranger  sur  la  surface  du  pouding  comme  pour  un  flan  de 
pommes. 

Mettre  les  moules  au  bain-marie  à  découvert  et  les  passer 
au  four  le  temps  voulu  pour  donner  au  pouding  une  jolie 
apparence. 

Saupoudrer  de  sucre  vanillé.  Servir  de  la  bonne  crème 
naturelle  à  part. 

N.  B.  Les  poudings  de  poires,  pêches,  bananes,  etc.,  sont 
faits  d'après  les  mêmes  principes. 

N©  826.  Pouding  de  Riz  à  l'Anglaise  (Custard  and  Rice 
Pudding).  —  Préparer  du  riz  comme  il  est  expliqué  pour  le 


(1)  La  proportion  de  mouillement  pour  les  poudings  à  l'Américaine  en 
plats  est  indiquée  pour  des  poudings  moelleux,  c'est-à-dire  pas  trop  con- 
sistants. 


292  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

pouding  de  riz  à  l'Américaine  en  ajoutant  un  peu  de  zeste 
de  citron.  Laisser  un  peu  refroidir,  y  adjoindre  deux  œufs 
et  4  jaunes  au  préalable  bien  délayés. 

Verser  l'appareil  dans  un  pie-dish  beurré,  décoré  d'une 
petite  bordure  de  feuilletage  pincée.  Semer  quelques  noisettes 
de  beurre  sur  la  surface,  laisser  fondre,  étaler.  Faire  pocher 
le  pouding  au  four  à  point  en  lui  faisant  prendre  en  même 
temps  une  jolie  couleur. 

Servir  chaud  ou  froid,  avec  crème  ou  compote  de  fruits. 

No  827.  Pouding  de  Riz  simple  à  l'Anglaise  (Plain  Custard 
and  Rice  Pudding).  —  Cuire  le  riz  à  grande  eau  en  le  tenant 
juste  à  point  et  bien  entier.  L 'égoutter,  le  mettre  dans  un  pie- 
dish   bordé  de  feuilletage  en  emplissant  celui-ci  à  moitié. 

Verser  sur  le  riz  une  anglaise  crue  faite  dans  la  proportion 
d'un  litre  de  lait,  4  œufs,  4  jaunes,  150  gr.  de  sucre,  vanille 
ou  zeste.  Finir  comme  le  précédent.  Servir  de  même. 

No  828.  Pouding  de  Semoule  à  l'Américaine  (Farina  Pud- 
ding). —  Faire  bouillir  1  litre  de  lait  avec  2  décil.  y2  de 
crème  simple.  Ajouter  100  gr.  de  semoule.  Cuire  doucement 
vingt  ou  vingt-cinq  minutes  en  remuant  de  temps  en  temps. 
Ajouter  une  prise  de  sel  et  100  gr.  de  sucre.  Verser  la  semoule 
dans  un  plat  à  pouding  ou  dans  un  plat  à  soufflé  beurré.  Par- 
semer la  surface  de  quelques  noisettes  de  beurre.  Laisser 
fondre.  Etaler  au  couteau.  Saupoudrer  d'un  peu  de  macis 
ou  de  muscade  râpée,  et  le  faire  colorer  au  four  d'après  le 
principe  du  pouding  de  riz. 

Servir  chaud  sur  assiette  avec  un  pot  de  crème  à  part. 

No  829.  Pouding  de  Semoule  aux  Fruits  (Fruit  and  Farina 
Pudding).  —  Procéder  exactement  comme  pour  le  pouding 
de  riz  aux  pommes  en  remplaçant  le  riz  par  de  la  semoule 
cuite,  sucrée  et  parfumée  comme  dans  la  recette  précédente. 

Les  poudings  de  pêches,  poires,  bananes,  etc.,  sont  faits 
de  même. 

No  830.  Pouding  de  Semoule  à  l'Anglaise  (Semolina  Pud- 
ding). —  Préparer  la  semoule  comme  pour  le  pouding  à 
l'Américaine.  Laisser  un  peu  refroidir. 

Délayer  6  jaunes  d'œufs  avec  2  décilitres  de  lait,  60  gr. 
de  sucre  et  une  pincée  de  sucre  vanillé.  Ajouter  cette  liaison 


ENTREMETS     CHAUDS  293 

à  l'appareil  de  semoule.  Verser  l'appareil  dans  des  piê-dishes 
beurrés,  bordés  de  pâte  feuilletée.  Semer  dessus  quelques  petits 
morceaux  de  beurre.  Laisser  fondre.  Etaler. 

Faire  pocher  le  pouding  au  four,  au  bain-marie,  à  décou- 
vert, de  manière  qu'il  atteigne  une  jolie  couleur  sur  la  sur- 
face, sans  bouillir. 

Servir  comme  le  pouding  de  riz  à  l'Anglaise. 

No  831.  Poudings  de  Tapioca,  Sagou,  Cassave,  etc.,  à  l'A- 
méricaine (Tapioca,  Sago,  Cassava  Puddings) .  —  Faire  bouillir 
8  décilitres  de  lait  et  2  décilitres  de  crème.  Ajouter  70  gr.  de 
tapioca  (cassave  ou  sagou).  Cuire  doucement  en  remuant  de 
temps  en  temps  et  très  légèrement  avec  le  fouet. 

Eetirer  du  feu  au  bout  de  vingt  minutes.  Ajouter  85  gr. 
de  sucre,  vanille,  et  verser  dans  un  plat  à  pouding  ou  plat 
à  soufflé  beurré.  Semer  dessus  des  petites  noisettes  de  beurre. 
Laisser  fondre.  Etaler,  Faire  colorer  au  four,  au  bain-marie, 
à  découvert. 

No  832.  Poudings  aux  Perles  ou  gros  Tapioca  (Large  Sago, 
or  Large  Tapioca  Pudding).  —  Ces  poudings  sont  faits  avec 
du  gros  tapioca  dit  "tapioca  anglais"  ou  avec  du  gros  sagou 
en  forme  de  perles. 

L'un  et  l'autre  de  ces  articles  doivent  être  préalablement 
bien  lavés,  puis  trempés  à  l'eau  froide  pendant  trois  heures. 
Ils  sont  ensuite  cuits  comme  ci-dessus  mais,  considérant  qu'ils 
sont  déjà  gonflés  d'eau,  ils  absorbent  moins  de  lait  et  il  faut 
pour  la  même  raison  forcer  en  crème. 

Procéder  pour  le  reste  exactement  comme  pour  la  recette 
précédente.  (Ces  articles  sont  suffisamment  pochés  lorsqu'ils 
sont  transparents.) 

No  833.  Poudings  de  Tapioca,  Sagou,  Cassave,  etc.,  à  l'An- 
glaise (Tapioca,  Custard  Pudding,  etc.).  —  Préparer  le  ta- 
pioca, etc.,  comme  il  est  expliqué  dans  les  deux  recettes  pré- 
cédentes. Laisser  un  peu  refroidir.  Ajouter  une  liaison  faite 
avec  2  œufs,  3  jaunes.  30  gr.  de  sucre,  2  décilitres  de  lait. 
Mêler  à  fond  sans  trop  travailler.  Verser  l'appareil  dans  un 
pie-dish  beurré,  bordé  de  pâte  feuilletée.  Semer  dessus  quelques 
noisettes  de  beurre.  Laisser  fondre.  Etaler. 

Faire  pocher  le  pouding  au  four  au  bain-marie,  à  décou- 
vert, en  lui  faisant  prendre  une  jolie  couleur  sans  laisser 
bouillir. 


294  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  834.  Poudings  de  Tapioca,  Cassave,  etc.,  aux  Fruits 
(Tapioca  and  Fruit  Puddings).  —  Procéder  exactement  comme 
pour  le  pouding  de  riz  aux  pommes  en  se  servant  de  l'appa- 
reil de  pouding  au  tapioca  à  l'Américaine. 

N°  835.  Pouding  soufflé  au  Riz.  —  Laver  125  gr.  de  riz, 
le  mettre  dans  une  petite  casserole  assez  épaisse  avec  une  prise 
de  sel,  6  décilitres  de  lait  et  2  décilitres  de  crème.  Amener  à 
l'ébullition  en  remuant  doucement  à  la  spatule.  Couvrir.  Re- 
tirer sur  le  coin  du  fourneau  et  laisser  pocher  le  riz  bien  à 
point  comme  s'il  était  destiné  pour  un  gâteau  de  riz. 

Le  travailler  alors  un  peu  à  la  spatule,  lui  adjoindre  100  gr. 
de  sucre,  vanille  ou  citron.  Laisser  refroidir  quelques  minutes. 
Incorporer  ensuite  30  gr.  de  beurre,  7  à  8  jaunes,  puis  8  blancs 
fouettés  très  fermes. 

Moules  à  timbale  beurrés  et  fécules  emplis  aux  trois  quarts. 
Faire  pocher  très  doucement  au  bain-marie,  à  couvert,  puis 
laisser  reposer  quelques  minutes  dans  la  casserole  hors  du  feu 
avant  de  démouler.  Renverser  sur  plat.  Servir  avec  sabayon 
ou  sauce  madère,  sauce  aux  fruits,  ou  encore  sauce  abricot  à 
la  crème  comme  pour  le  pouding  Colbert.  Sauce  autour  du 
pouding  et  aussi  en  saucière. 

N.  B.  Le  pouding  de  semoule  est  fait  et  servi  d'après  les 
mêmes  principes. 

No  836.  Pouding  soufflé  à  la  Fécule.  —  Délayer  ensemble 
250  gr.  de  sucre,  6  jaunes  et  125  gr.  de  fécule.  Ajouter  185  gr. 
de  beurre,  le  zeste  de  deux  citrons  moyens  levé  très  mince  et 
haché,  et  aussi  le  jus.  Délayer  l'appareil  avec  6  décilitres  de 
lait.  Faire  lier  sur  le  feu.  Retirer.  Travailler  la  composition  au 
fouet  pour  la  rendre  lisse  et  laisser  refroidir  quelques  minutes. 

Ajouter  alors  6  jaunes,  puis  10  blancs  fermes.  Faire  po- 
cher comme  les  poudings  précédents. 

Servir  avec  sabayon  au  vin  blanc  et  rhum  ou  une  autre 
sauce.  Ces  poudings  sont  aussi  faits  à  l'orange,  à  la  vanille, 
au  chocolat,  etc. 

No  837.  Pouding  aux  Amandes.  —  Incorporer  125  gr.  de 
farine  à  125  gr.  de  beurre.  Délayer  avec  y2  litre  de  lait  chaud 
et  ajouter  185  gr.  de  sucre.  Faire  bouillir  en  remuant.  Des- 
sécher quelques  minutes.  Ajouter  125  gr.  d'amandes  hachées 
fines.  Laisser  un  peu  refroidir.  Y  adjoindre  6  jaunes,  puis 
6  blancs  fermes. 


ENTREMETS     CHAUDS  295 


Moules  à  douille,  beurrés  et  fécules.  Faire  pocher  et  servir 
comme  le  pouding  soufflé  au  riz. 

No  838.  Pommes  en  Cage  (Apple  Dumplings).  —  Abaisser 
du  feuilletage  entier  de  3  millimètres  d'épaisseur.  Le  diviser 
en  carrés  de  10  centimètres  de  côté.  Dorer  au  pinceau.  Poser 
sur  chaque  carré  une  pomme  aigre  de  moyenne  grosseur,  éplu- 
chée et  écorée.  Emplir  le  vide  de  la  pomme  avec  un  peu  de 
beurre  fin,  1  clou  de  girofle  et  du  sucre. 

Ramener  les  bords  de  la  pâte  contre  chaque  pomme  de  ma- 
nière à  l'envelopper  entièrement.  Supprimer,  s'il  y  a  lieu, 
l'excédent  de  pâte. 

Poser  les  pommes  à  distance  sur  une  plaque,  la  couture  en 
dessous.  Mettre  un  rond  cannelé  de  3  centimètres  de  diamètre 
sur  chaque  pomme.  Dorer  et  cuire  à  bon  four.  Glacer  à  vif. 

Servir  sur  plat  chaud.  Sauce  au  beurre  (hard  sauce)  à  part. 

No  839.  Cerises  Jubilé.  —  Éplucher  et  laver  1  kilo  de 
belles  cerises.  Les  marquer  dans  un  poêlon  avec  environ  250  gr. 
de  sucre  (suivant  l'acidité  du  fruit)  et  3  décilitres  de  vin  de 
Porto.  Couvrir.  Cuire  doucement.  Verser  les  cerises  dans  un 
plat  en  argent  chaud.  Ajouter  un  décilitre  de  bon  kirsch. 
Allumer  et  envoyer. 

No  840.  Poires  au  Porto.  —  Prendre  des  petites  poires, 
pas  trop  dures.  Les  tourner  en  laissant  les  deux  tiers  de  la 
queue.  Les  faire  cuire  comme  les  cerises  Jubilé  et  les  servir 
de  même. 

N.  B.  On  peut  servir  ainsi  les  pêches,  les  abricots,  les 
figues  vertes  ou  sèches,  les  pruneaux,  etc. 

No  841.  Griddle-Cakes.  —  Les  griddle-cahes  sont  des  pe- 
tites crêpes  faites  avec  différents  farinages  et  cuites  en  en 
mettant  sept  ou  huit  à  la  fois  sur  une  plaque  très  épaisse, 
graissée,  placée  sur  la  partie  la  plus  chaude  du  fourneau,  mais 
non  en  plein  feu. 

Dans  les  maisons  de  commerce  ces  crêpes  sont  faites  sur 
des  plaques  d'acier  placées  sur  le  gaz.  Celui-ci  peut  être  mo- 
déré à  volonté. 

Ces  gâteaux  sont  cuits  pendant  que  les  convives  sont  à 
table  et  ils  sont  envoyés  assiettée  par  assiettée  à  mesure  qu'ils 
sont  prêts  jusqu'à  ce  que  l'on  dise  d'arrêter. 

La  pâte  en  général  doit  être  d'une  consistance  tenant  le 
milieu  entre  une  pâte  à  frire  ordinaire  et  une  pâte  à  crêpes. 


296  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

La  plaque  étant  bien  chauffée  est  graissée  de  préférence 
avec  un  morceau  de  lard  gras  frais  piqué  au  bout  de  la  four- 
chette de  cuisine. 

Les  gâteaux  sont  déposés  sur  la  plaque  à  distance  avec  une 
petite  louche,  où  ils  doivent  s'affaisser  de  manière  à  atteindre 
6  ou  8  centimètres  de  diamètre.  Lorsque  le  dernier  gâteau  est 
déposé,  le  premier  est  prêt  à  retourner.  On  se  sert  à  cet  effet 
d'une  petite  palette  en  fer  battu  très  mince  nommée  cake- 
turner.  On  reconnaît  que  les  gâteaux  sont  prêts  à  être  re- 
tournés lorsque  toute  la  surface  est  devenue  spongieuse,  c'est- 
à-dire  pleine  de  trous. 

Une  fois  colorés  des  deux  côtés  ils  sont  dressés  les  uns  sur 
les  autres  et  envoyés  de  suite  en  les  faisant  accompagner  d'un 
pot  de  sirop  d'érable  (maple  syrup). 

Ces  gâteaux  sont  très  faciles  à  faire,  il  ne  s'agit  que  de 
s'y  mettre.  C'est  une  spécialité  américaine.  On  les  sert  généra- 
lement pour  le  petit  déjeûner,  mais  aussi  quelquefois  pour  le 
lunch  (second  déjeûner).  Us  sont  très  appréciés  surtout  dans 
les  montagnes  après  des  parties  de  toboggan  lorsque  la  tempé- 
rature est  à  trente  ou  quarante  degrés  centigrade  au-dessous 
de  zéro!... 

No  842.  Wheat  Griddle-Cakes  (Crêpes  de  Froment).  — 
500  gr.  de  farine,  5  gr.  de  sel,  5  gr.  de  baking-powder,  4  œufs, 
40  gr.  de  sucre. 

Mouiller  avec  deux  tiers  de  lait  et  un  tiers  de  crème  pour 
obtenir  une  pâte  juste  un  peu  plus  molle  que  pâte  à  frire. 
Avoir  soin  de  ne  pas  corder. 

N.  B.  Si  l'on  veut  obtenir  des  crêpes  très  minces,  il  faut 
faire  la  pâte  plus  liquide  et  ne  pas  mettre  de  baking-powder. 

Servir  sur  petit  plat  creux  ou  assiette  chaude.  Couvrir 
avec  (couvercle  chaud.  Envoyer  à  part  un  pot  de  maple 
syrup.  Du  beurre  frais  doit  aussi  être  placé  sur  la  table  pour 
ces  gâteaux. 

No  843.  Buckwheat  Cakes  (Crêpes  de  Sarrasin).  —  Mettre 
500  gr.  de  farine  se  sarrasin  dans  une  terrine.  Ajouter  6  gr. 
de  baking-potvder.  Mêler.  Mouiller  avec  deux  décilitres  de 
mélasse  blonde  et  du  lait  pour  en  faire  une  pâte  un  peu  plus 
molle  que  pâte  à  frire.  Ajouter  aussi  un  peu  de  sel. 

Cuire  et  servir  comme  les  précédents. 

No  844.  Graham  Flour  Griddle-Cakes  (Crêpes  à  la  farine 
Graham).  —  Faire  un  appareil  comme  pour  les  rvheat  cakes 


ENTREMETS     CHAUDS  297 


avec  haking-powder,  en  employant  deux  tiers  de  farine  ordi- 
naire et  un  tiers  de  farine  Graham. 

Cuire  et  servir  comme  les  wheat  cakes. 

No  845.  Corn  Meal  Griddle- Cakes  (Crêpes  de  Maïs).  — 
Faire  bouillir  y2  litre  d'eau,  y  ajouter  125  gr.  de  semoule  de 
maïs  jaune,  une  prise  de  sel  et  50  gr.  de  beurre.  Amener  à  l'é- 
bullition  en  remuant.  Couvrir.  Retirer  du  feu  et  laisser  re- 
froidir. 

D'autre  part,  préparer  la  moitié  de  la  dose  indiquée  dans 
le  premier  paragraphe  de  la  recette  des  wheat  cakes  en  mouil- 
lant comme  il  est  dit.  Ajouter  le  maïs  trempé,  puis  du  lait 
pour  mettre  à  consistance  de  pâte  à  frire. 

Cuire  et  servir  comme  les  wheai  cakes. 

No  846.  Rice  Griddle-Cakes  {Crêpes  au  Riz).  —  Préparer 
un  appareil  comme  pour  les  wheat  cakes  (avec  ou  sans  haking- 
powder,  au  choix). 

D'autre  part,  cuire  du  riz  au  lait  avec  un  peu  de  sel  pour 
l'obtenir  bien  crevé.  Le  travailler  comme  pour  un  gâteau  de 
riz.  Laisser  refroidir.  Le  joindre  à  l'appareil  dans  la  propor- 
tion d'un  tiers  de  riz  pour  deux  tiers  d'appareil,  en  délayant 
le  riz  progressivement. 

Mettre  l'appareil  à  point  s'il  y  a  lieu  avec  un  peu  de  lait. 

Cuire  et  servir  comme  les  wheat  cakes. 

No  847.  Hominy  Griddle-Cakes  (Crêpes  à  la  Semoule  de 
Maïs  blanc).  —  Procéder  exactement  comme  pour  les  crêpes 
au  riz  ci-dessus  en  remplaçant  le  riz  par  de  la  semoule  de 
hominy  (maïs  blanc) . 

No  848.  Crêpes  diverses.  —  On  fait  aussi  des  griddle-cakes 
avec  des  farines  non  blutées  (whole  wheat  four),  du  gluten, 
de  la  farine  de  seierle.  etc..  en  procédant  comme  pour  la  recette 
des  crêpes  à  la  farine  Graham  et  en  substituant  à  celle-ci 
la  farine  proposée. 

Les  crêpes  de  froment  et  de  sarrasin  peuvent  aussi  être  pré- 
parées la  veille  en  faisant  un  levain  léger  avec  de  la  levure 
de  bière,  mais  cette  préparation  demande  plus  de  temps  et 
plus  de  soins. 

On  trouve  aussi  dans  le  commerce  des  farines  préparées 
avec  la  quantité  de  levure  voulue  (haking-powder) . 


298  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  849.  Rice  Pancakes  (Crêpes  au  Riz  à  la  Poêle).  — 
Cuire  60  gr.  de  riz  avec  une  prise  de  sel  et  du  lait  de  manière 
à  l'obtenir  tendre  et  compacte.  Le  travailler  comme  pour  gâ- 
teau de  riz  et  le  laisser  refroidir. 

D 'autre  part,  délayer  125  gr.  de  farine  avec  deux  œufs,  sel 
et  un  peu  de  lait,  à  consistance  d'une  pâte  à  frire  assez  épaisse. 
Ajouter  le  riz  après  l'avoir  délayé  avec  un  peu  de  l'appareil. 
Mêler. 

Frire  l'appareil  comme  des  beignets  à  la  poêle  à  beurre 
clarifié  en  les  retournant.  La  forme  doit  être  ronde,  diamètre 
d'environ  8  centimètres,  et  épaisseur  de  4  millimètres. 

Dans  le  cas  où  l'appareil  serait  trop  dur  ajouter  du  lait. 

Ces  crêpes  sont  servies  comme  les  griddle-cakes,  mais  elles 
sont  aussi  servies  comme  légumes  pour  le  petit  déjeûner. 

No  850.  Gaufres  américaines  (Waffles).  —  Peser  500  gr. 
de  farine,  ajouter  5  gr.  de  baking-poivder.  Mêler  le  tout  et  ta- 
miser deux  fois  sur  papier. 

D'autre  part,  faire  ramollir  180  gr.  de  beurre,  le  fouetter 
en  crème.  Ajouter  125  gr.  de  sucre,  5  œufs  un  à  un  et  une 
pincée  de  sel  en  travaillant  comme  pour  plum-cake. 

Mêler  la  farine  à  l'appareil  avec  la  spatule  en  alternant 
avec  2  décilitres  de  lait  et  1  décilitre  de  crème.  Ne  pas  corder. 

Les  gaufriers  américains  sont  fabriqués  de  manière  à  pou- 
voir s'adapter  sur  le  fourneau  au  moyen  d'un  support  sur  le- 
quel ils  reposent  et  sur  lequel  ils  peuvent  tourner  de  manière 
à  pouvoir  présenter  à  volonté  l'un  ou  l'autre  côté.  Ces  gau- 
friers comprennent  trois  ou  quatre  compartiments  imprimés 
à  grand  relief  sur  les  deux  faces. 

Chauffer  le  gaufrier  à  fond,  bien  essuyer.  Beurrer  l'inté- 
rieur avec  beurre  clarifié  à  l'aide  d'un  petit  plumeau  ou  un 
tampon  de  linge.  Déposer  une  cuillerée  d'appareil  dans  chaque 
compartiment  à  l'aide  d'une  cuiller  à  ragoût.  Fermer  et  cuire 
de  jolie  couleur  des  deux  côtés.  (En  plein  feu.) 

Retirer  les  gaufres.  Poudrer  avec  sucre  vanillé.  Servir 
chaud  sur  serviette  avec  un  pot  de  sirop  d'érable  à  part. 

Dans  le  cas  où  l'appareil  serait  trop  dur,  ajouter  un  peu 
de  lait.  S'il  est  trop  léger,  un  peu  de  farine. 

No  851.  Beignets  anglais  (Boughnuts).  —  Ces  beignets 
ont  beaucoup  d'analogie  avec  les  hrapfen  que  l'on  vend  à 
Paris. 


ENTREMETS     CHAUDS  299 

Un  kilo  de  farine,  180  gr.  de  beurre,  100  gr.  de  sucre, 
6  œufs,  20  gr.  de  sel,  30  gr.  de  levure,  environ  y2  litre  de 
lait  tiède. 

Faire  un  levain  avec  le  quart  de  la  farine,  puis  faire  la 
pâte  comme  une  brioche  sucrée  assez  ferme.  Laisser  lever. 

Eompre  la  pâte,  la  diviser  en  morceaux  de  30  gr.  Mouler 
à  la  main.  Laisser  un  peu  reposer.  Abaisser  comme  une  galette, 
la  couture  en  dessus.  Dorer  autour.  Poser  sur  le  centre  4  ou 
5  gr.  de  confiture  bien  réduite  (framboise,  prune,  etc.).  En- 
fermer celle-ci  en  rassemblant  les  bords  et  en  les  pinçant  for- 
tement avec  les  doigts. 

Poser  chaque  boulette  à  distance  sur  planche  couverte  d'un 
linge  fortement  fariné,  la  couture  en  dessous.  Couvrir. 

Laisser  lever  dans  un  endroit  tiède  à  peu  près  au  double 
du  volume  primitif. 

Mettre  les  doughmits  une  à  une  dans  la  friture  propre 
très  chaude,  mais  non  fumante,  la  couture  en  dessous.  Laisser 
prendre  une  jolie  couleur  puis  les  retourner  et  les  cuire  à 
fond.  Egoutter.  Essuyer.  Poudrer  avec  sucre  vanillé.  Dresser 
sur  serviette.  Servir  de  suite. 

Envoyer  une  sauce  aux  fruits  à  part. 

Au  lieu  de  poudrer,  on  peut  glacer  ces  beignets  avec  une 
glace  claire  au  rhum  ou  cognac. 

No  852.  Crullers  (Merveilles  américaines).  —  180  gr.  de 
beurre,  200  gr.  de  sucre,  10  gr.  de  sel,  5  œufs,  pincée  de  macis, 
750  gr.  de  farine,  environ  2  décilitres  de  lait. 

Travailler  en  plum-cahe.  Mêler  la  farine  en  alternant 
avec  le  lait. 

La  pâte  ne  doit  pas  être  dure,  mais  assez  consistante  pour 
être  abaissée  de  2  millimètres  d'épaisseur. 

Découper  à  la  ridelle  en  carrés  longs  de  12  centimètres  sur 
4  de  large,  deux  coupures  longitudinales  dans  le  centre  et 
passer  un  des  coins  dans  une  coupure  sans  serrer.  Frire  de 
jolie  couleur  à,  grande  friture.  Essuyer. 

Poudrer  de  sucre  vanillé.  Servir  sur  serviette. 

Ces  crullers  sont  aussi  faits  sous  la  forme  de  petites 
couronnes. 


300  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  XXIII. 


ENTREMETS   FROIDS 


No  853.  Crème-  froide  à  l'Anglaise  (Baked  Custard).  — 
Beurrer  un  pie-dish.  Coller  sur  son  bord  une  petite  bordure  de 
feuilletage.  Pincer  celle-ci.  Emplir  le  plat  avec  une  crème  crue 
préparée  dans  les  proportions  suivantes:  5  œufs  entiers,  5 
jaunes  battus  ensemble.  Ajouter  1  litre  de  lait,  vanille,  puis 
185  gr.  de  sucre.  Bien  mêler  et  passer  au  chinois. 

Semer  sur  la  surface  des  petites  noisettes  de  beurre.  Mettre 
le  plat  dans  une  casserole  plate  avec  de  l'eau  bouillante  jusqu'à 
moitié  de  hauteur.  Pousser  à  four  chaud.  Pocher  la  crème  sans 
excès  en  lui  faisant  prendre  une  belle  couleur  d'or. 

Servir  froid  sur  serviette  avec  une  assiette  de  pâtisserie. 

Ces  crèmes  peuvent  être  faites  avec  différents  parfums. 

No  854.  Crème  froide  au  Chocolat  à  l'Américaine  (Choco- 
laté Custard).  —  Faire  une  crème  dans  les  proportions  sui- 
vantes: Emincer  150  gr.  de  bon  chocolat,  le  mettre  dans  une 
casserole  avec  150  gr.  de  sucre,  vanille.  Ajouter  1  litre  de 
bon  lait.  Amener  à  l'ébullition  progressivement  en  dissolvant 
le  chocolat.  Retirer  du  feu.  Laisser  refroidir  à  moitié. 

Dans  l'intervalle  casser  10  jaunes  d'œufs  dans  une  ter- 
rine; bien  délayer.  Ajouter  peu  à  peu  l'appareil  au  chocolat. 
Passer  la  crème  dans  un  ou  deux  plats  à  soufflé  ou  à  pouding. 
Semer  quelques  noisettes  de  beurre  sur  chaque.  Poser  les  plats 
dans  une  plaque  à  rôtir.  Ajouter  de  l'eau  bouillante  jusqu'à 
moitié  de  hauteur.  Faire  pocher  au  four  en  ayant  soin  de  ne 
pas  laisser  bouillir  l'appareil.  Laisser  refroidir.  Semer  dessus 
du  chocolat  râpé  (couche  de  2  ou  3  millimètres  d'épaisseur). 

No  855.  Pouding  de  Fécule  à  l'Américaine  (Corn-Starch 
Pudding).  —  Les  cuisinières  américaines  nomment  ce  pouding 
blanc-mange. 

Beurrer  un  ou  plusieurs  moules  unis,  à  douille,  ou  des 
crrands  moules  à  baba,  avec  du  beurre  pas  trop  chaud.  Laisser 
refroidir. 


ENTREMETS    FROIDS  301 


Préparer  un  appareil  dans  les  proportions  suivantes:  Un 
litre  de  lait,  %  litre  de  crème,  200  gr.  de  sucre,  25  gr.  de 
sucre  vanillé. 

Mettre  le  tout  sur  le  feu  dans  une  casserole  assez  épaisse. 
Amener  à  l'ébullition.  Retirer  sur  le  coin  du  fourneau  et 
ajouter  125  gr.  de  fécule  de  maïs  (corn-starch)  délayée  avec 
i/4  de  litre  de  lait  froid.  Mêler  au  fouet  vivement. 

Remettre  sur  le  feu  en  remuant  un  peu  au  fouet.  Faire 
donner  quelques  bouillons  et  verser  de  suite  dans  les  moules. 
Laisser  d 'abord  refroidir,  puis  mettre  à  la  glacière  deux  heures. 

Démouler  en  trempant  les  moules  à  Peau  chaude. 

Entourer  soit  avec  des  pêches  à  Peau-de-vie,  soit  avec  une 
purée  de  fraises  crues,  soit  avec  de  la  confiture  de  framboise 
ou  autre.  Envoyer  à  part  un  pot  de  crème  au  naturel  et  une 
assiette  de  petits  gâteaux. 

No  856.  Poudings  froids  de  Fécule  aux  parfums  divers.  — 
Les  poudings  au  citron,  à  l'orange,  aux  pistaches,  aux  amandes, 
au  pralin,  aux  noisettes,  etc.,  se  font  d'après  le  principe  ci- 
dessus,  en  ajoutant  le  parfum  ou  les  amandes,  etc.,  pilées  à 
Peau,  vers  la  fin  après  la  fécule. 

Les  poudings  au  café  sont  faits  en  supprimant  deux  dé- 
cilitres de  lait  et  en  remplaçant  celui-ci  par  du  café  très  fort. 

Les  poudings  au  chocolat  sont  faits  en  dissolvant  180  gr. 
de  chocolat  dans  le  liquide  de  la  proportion  ci-dessus  avant 
de  lier  à  la  fécule. 

No  857.  Jaune  Mange.  —  Il  n'y  a  pas  besoin  de  dire  que 
ceci  comme  le  mot  blanc-mange  est  une  corruption  de  notre 
français...  N'en  sourions  pas,  nous  prononçons  les  mots  étran- 
gers tout  aussi  mal!  Combien  y  a-t-il  d'auteurs  qui  ont  écrit 
"plonkett"  pour  plum-cake,  "couque"  pour  Kuchen  et  "solli- 
lème"  pour  sdlly-lunn! 

Faire  un  pouding  comme  au  N°  855.  Lorsqu'il  est  lié  à  la 
fécule,  y  ajouter  6  jaunes  délayés  avec  un  peu  de  lait.  Lier 
sans  laisser  bouillir.  Parfumer  à  volonté  et  verser  dans  les 
moules. 

No  858.  Ile  flottante  (Floating  Island).  —  Beurrer  un  ou 
plusieurs  moules  à  douille  unis  (moules  à  mousse).  Les  emplir 
à  la  poche  jusqu'au  bord,  avec  meringue  ordinaire  à  10  blancs 
pour  500  gr.  de  sucre,  en  les  tassant  légèrement  sur  un  tor- 
chon. Les  placer  dans  une  casserole  plate  avec  de  Peau  bouil- 


302  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

lante  jusqu'à  moitié  de  hauteur.  Pousser  la  casserole  à  four 
doux  et  les  pocher  environ  vingt  minutes. 

Renverser  sur  un  plat.  Démouler.  Laisser  refroidir.  En- 
tourer avec  une  bonne  crème  anglaise  à  la  vanille.  Servir  à 
part  une  assiette  de  petits  gâteaux. 

No  859.  Flans  américains  (Pies).  —  Les  flans  américains 
sont  désignés  sous  le  nom  de  pies,  ils  correspondent  à  nos  flans 
de  la  pâtisserie  française,  soit  qu'ils  soient  garnis  avec  une 
crème  ou  avec  un  fruit  quelconque.  Ils  sont  généralement  cuits 
dans  des  assiettes  à  rebord,  en  fer-blanc  ou  en  fer  émaillé, 
mais  on  peut  très  bien  les  faire  dans  des  cercles  à  flan  déposés 
sur  tourtières.  Ils  sont  foncés  avec  une  bonne  pâte  brisée. 
Ceux  qui  sont  servis  dans  les  restaurants  populaires  sont  faits 
avec  de  la  pâte  au  saindoux. 

No  860.  Flan  de  Courge  (Pumpkin  Pie).  —  Ce  gâteau  qui 
est,  je  crois,  inconnu  en  France  et  qui  agrée  si  peu  à  notre 
goût,  est  néanmoins  quelque  chose  comme  le  gâteau  national 
américain,  au  même  titre  que  le  mince  pie  est  le  gâteau  na- 
tional anglais.  Ce  dernier  est  servi  spécialement  à  la  Noël; 
le  pumpkin  le  jour  du  Thanksgiving. 

Laver  une  grosse  courge  jaune  (pumpkin),  la  détailler 
en  tranches,  jeter  les  filandres  et  les  pépins.  Mettre  les  tranches 
dans  une  grande  casserole  avec  un  peu  d'eau.  Couvrir  et 
cuire  la  courge  pour  ainsi  dire  à  la  vapeur,  ce  qui  prend  une 
heure  ou  une  heure  et  demie.  Retirer  du  feu.  Laisser  refroidir. 

Séparer  la  pulpe  de  l'écorce.  Jeter  celle-ci.  Presser  la  pulpe 
dans  un  linge  pour  extraire  l'eau.  Passer  la  pulpe  au  tamis. 
Prendre  1  kilo  de  cette  purée,  la  mettre  dans  une  terrine, 
ajouter  5  jaunes,  2  décilitres  de  mélasse,  1  décilitre  de  crème, 
60  gr.  de  beurre  fondu,  5  gr.  de  gingembre,  4  gr.  de  cannelle, 
3  gr.  de  quatre-épices,  3  gr.  de  macis,  3  gr.  de  girofle  en  poudre, 
5  gr.  de  sel.  Bien  mêler.  Ajouter  un  peu  de  sucre  s'il  est 
nécessaire. 

Verser  l'appareil  dans  deux  ou  trois  flans  foncés.  Etaler. 
Laisser  tomber  un  filet  de  beurre  sur  chacun  d'eux  et  étaler 
au  couteau.  Cuire  à  four  chaud  environ  45  minutes. 

Découper  une  fois  froid  et  reformer  sur  serviette. 

No  861.  Flan  de  Courgettes  (Squash  Pie).  —  Ce  flan  est 
fait  d'après  les  principes  du  précédent  en  employant  des  cour- 
gettes connues  sous  le  nom  de  squash.  Les  Hubbard  squashes 
ou  winter  squashes  étant  mieux  fournies  en  pulpe  et  contenant 


ENTREMETS    FROIDS  303 


moins  d'eau  doivent  être  préférées.  Remplacer  les  épiées  in- 
diquées par  la  moitié  d'une  noix  muscade  râpée,  vanille,  rhum 
ou  madère.  Employer  de  la  cassonade  blonde  au  lieu  de  la 
mélasse. 

No  862.  Flan  au  Citron  (Lemon  Pie).  —  Foncer  trois  ou 
quatre  cercles  à  flan  avec  bonne  pâte  brisée.  Masquer  Tinté- 
rieur  de  papier,  garnir  de  riz,  haricots  blancs  ou  noyaux  de 
cerises.  Cuire  les  croûtes  à  moitié,  puis  les  vider. 

D'autre  part,  préparer  une  crème  pâtissière  à  cru  comme 
suit:  Mêler  180  gr.  de  sucre  avec  75  gr.  de  fécule,  ajouter 
2  œufs,  6  jaunes,  puis  4  décilitres  de  crème  peu  à  peu  en 
délayant.  Puis  8  décilitres  de  lait,  le  zeste  de  deux  citrons 
levé  très  mince  et  haché  fin,  le  jus  d'un  citron. 

Emplir  alors  les  croûtes  de  flan  aux  trois  quarts  en  les 
laissant  sur  leurs  tourtières  avec  les  cercles  autour.  Semer 
quelques  noisettes  de  beurre  sur  chaque  flan.  Cuire  à  four 
chaud  de  jolie  couleur,  sans  donner  à  l'appareil  le  temps  de 
bouillir,  mais  de  manière  que  la  crème  soit  bien  prise. 

Ces  flans  peuvent  être  meringués,  décorés  en  relief,  et 
colorés  au  four.  Mettre  alors  un  peu  de  gelée  de  groseille  ou 
d'abricot  (ou  les  deux)  dans  le  creux  des  décors. 

No  863.  Plan  au  Chocolat  (Chocolaté  Pie).  —  Faire  dis- 
soudre sur  le  feu  200  gr.  de  chocolat  fin  dans  2  décilitres  de 
lait. 

Préparer  une  crème  à  cru  comme  pour  la  recette  précé- 
dente en  supprimant  le  citron,  ajouter  le  chocolat  et  procéder 
pour  le  reste,  en  tout,  comme  pour  les  flans  de  citron. 

No  864.  Flan  à  la  Noix  de  Coco  (Cocoa-nut  Pie).  —  Pro- 
céder en  tout  comme  pour  les  flans  au  citron,  en  ajoutant  à 
la  crème  180  gr.  de  noix  de  coco  râpée  et  hachée. 

No  865.  Flan  de  Patates  (Sweet  Potato  Pie).  —  Foncer 
trois  cercles  à  flan  ou  trois  assiettes  en  fer  avec  bonne  pâte 
brisée.  Pincer  le  bord. 

D 'autre  part,  cuire  au  four  trois  patates  de  bonne  grosseur. 
Passer  la  pulpe  au  tamis  de  manière  à  en  obtenir  500  gr.  Ad- 
joindre à  celle-ci  peu  à  peu  1  décilitre  de  crème  et  autant  de 
lait,  bouillis  ensemble. 

D 'autre  part  encore,  travailler  250  gr.  de  beurre  en  crème 
comme  pour  plum-cake.  Ajouter  180  gr.  de  sucre.  Bien  fouet- 
ter. Puis  4  œufs,  un  à  un,  le  zeste  de  deux  citrons  levé  très 


304  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

fin  et  haché,  puis  le  jus  d'un  ou  de  deux  citrons,  suivant  le 
besoin,  2  gr.  de  macis,  2  gr.  de  quatre-épices,  une  prise  de  sel. 
Adjoindre  alors  la  purée  de  patate,  puis  1  décilitre  de  xérès 
et  rhum  mêlés. 

Finir  les  flans  comme  les  flans  de  courges. 

No  866.  Flan  de  Pommes  (Apple  Pie).  —  Cercles  ou  pie- 
plates,  foncés  de  bonne  pâte  brisée.  Sucre  sur  la  pâte.  Garnir 
selon  l'usage  en  ayant  soin  de  couper  les  pommes  en  quartiers 
assez  épais.  Saupoudrer  de  sucre  mêlé  avec  un  peu  de  can- 
nelle et  épices  et  de  quelques  gouttes  d'eau.  Cuire  à  bon  four. 

Servir  en  ajoutant  sur  le  flan  un  peu  de  sirop  léger  ou 
marmelade  d'abricot  légère.  Un  pot  de  crème  simple  à  part. 

Au  lieu  de  mettre  des  épices  on  peut  employer  de  la  va- 
nille. Ce  flan  peut  être  meringué,  décoré  au  cornet,  poudré  et 
coloré  à  four  gai. 

Il  peut  aussi  être  masqué  et  décoré  avec  crème  Chantilly. 

No  867.  Flan  de  Pommes  couvert  (Covered  Apple  Pie).  — 
Ce  flan  peut  être  fait  avec  des  pommes  tendres  sucrées  et 
parfumées  à  l'état  cru,  mais  si  les  pommes  sont  dures,  il  est 
préférable  de  les  couper  en  grosses  tranches  et  de  les  cuire 
avec  très  peu  d'eau,  sucre  et  un  parfum  quelconque  (cannelle, 
épices,  citron,  etc.).  Laisser,  dans  ce  dernier  cas,  refroidir  la 
pomme  avant  de  l'employer. 

Garnir  le  flan.  Mouiller  le  bord.  Poser  dessus  une  abaisse 
de  pâte  brisée  pas  trop  épaisse.  Dorer  ou  non.  Cuire  à  bon 
four.  Glacer  à  vif  ou  poudrer  suivant  le  cas.  Servir  froid. 

Crème  au  naturel  à  part. 

No  868.  Flan  de  Poires.  (Pear  Pie).  —  Procéder  en  tout 
d'après  les  principes  des  deux  recettes  précédentes. 

No  869.     Flan  de  Pêches  (Peach  Pie).  —  Monder  ou  peler 
les  pêches.  Procéder  comme  il  est  dit  pour  les  flans  de  pommes. 
Servir  de  même. 

No  870.  Flan  d'Abricots  (Apricot  Pie) .  —  Procéder  comme 
pour  les  flans  à  la  Française,  ou  comme  pour  les  flans  de 
pommes  couverts. 

No  871.  Flan  de  Prunes  (Plum  Pie).  —  Avec  n'importe 
quel  genre  de  prunes  fraîches  en  procédant  comme  à  la  Fran- 
çaise, avec  cette  différence  qu'on  mêle  au  sucre  employé  une 


ENTREMETS    FROIDS  305 


très  petite  quantité  de  fécule  de  maïs  (com-starch)  ou,  à -dé- 
faut, de  la  fécule  de  pommes  de  terre.  Ceci  a  pour  objet  de 
lier  légèrement  le  jus  échappé  du  fruit  et  de  l'empêcher  de 
s'échapper  du  flan. 

Servir  froid  avec  un  pot  de  crème  au  naturel  à  part. 

No  872.  Flan  de  Cerises  (Cherry  Pie).  —  D'après  les 
principes  du  flan  de  prunes.  Les  cerises  dénoyautées. 

No  873.  Flan  de  Myrtilles  (Huckleberry  Pie).  —  Trier  les 
myrtilles,  bien  les  laver  et  procéder  comme  pour  le  flan  de 
prunes,  avec  cette  différence  que  ce  flan  est  recouvert  d'une 
abaisse  de  pâte  brisée. 

Ce  gâteau  prend  moins  de  sucre  que  le  flan  de  prunes. 

No  874.  Flan  de  Framboises  (Baspberry  Pie).  —  Eplu- 
cher les  framboises,  les  sucrer  dans  la  proportion  de  160  gr. 
de  sucre  par  500  gr.  de  fruit  en  ajoutant  une  légère  proportion 
de  fécule  de  maïs. 

Procéder  comme  pour  le  flan  précédent. 

No  875.  Flan  de  Meurons  (Blueberry  Pie).  —  Procéder 
en  tout  comme  pour  le  flan  précédent. 

No  876.  Flan  de  Cassis  (Black  Currant  Pie).  —  Procéder 
exactement  comme  pour  le  flan  de  myrtilles. 

No  877.  Flan  de  Groseilles  (Red  Currant  Pie).  —  Éplu- 
cher la  quantité  de  groseilles  nécessaire,  les  laver,  les  marquer 
dans  un  poêlon  avec  du  sucre  dans  la  proportion  de  185  gr. 
par  500  gr.  de  fruit.  Couvrir.  Cuire  deux  ou  trois  minutes. 
E goutter  le  jus  dans  une  terrine. 

Laisser  refroidir  le  fruit,  garnir  le  flan  et  recouvrir  d'une 
seconde  abaisse.  Cuire  à  four  chaud.  Refroidir. 

Cuire  le  sirop  en  gelée  et  l'introduire  dans  le  gâteau  en 
pratiquant  une  petite  ouverture  au  centre  du  couvercle. 

No  878.  Flan  de  Groseilles  à  Maquereau  (Gooseberry  Pie). 
—  Prendre  des  groseilles  vertes  lorsqu'elles  ont  atteint  le  tiers 
de  leur  grosseur  naturelle,  les  éplucher,  les  laver. 

Les  faire  blanchir  en  ajoutant  un  décilitre  d'eau  et  175  gr. 
de  sucre  par  500  gr.  de  fruits,  de  manière  à  les  garder  aussi 
entières  que  possible.  Egoutter  le  fruit  en  réservant  le  jus. 
Garnir  le  flan  avec  soin  et  cuire  celui-ci  à  four  Chaud.  Laisser 
refroidir. 


306  LA  CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

«Faire  réduire  le  jus  réservé  à  consistance  de  gelée  et  ver- 
ser sur  le  gâteau. 

No  879.  Flan  de  Rhubarbe  (Rhubarb  Pie).  —  Cercle  à 
flan  foncé  de  pâte  brisée  fine.  Garnir  aux  deux  tiers  avec  rhu- 
barbe épluchée,  coupée  en  tronçons  de  3  centimètres,  lavée, 
bien  égouttée,  puis  mêlée  avec  du  sucre  dans  la  proportion  de 
160  gr.  par  500  gr.  de  fruit,  et  en  saupoudrant  légèrement  avec 
un  peu  de  fécule  de  maïs. 

Four  chaud.  Servir  froid.  Crème  à  part. 

No  880.  Flan  d'Airelles  et  Malagas  (Cranberry  and  Raisin 
Pie).  —  Faire  cuire  un  litre  de  cranberries  avec  300  gr.  de 
sucre  et  V2  litre  d'eau.  Refroidir. 

Faire  ramollir  250  gr.  de  raisins  de  Malaga  épépinés  dans 
1  décilitre  de  sirop  à  18  degrés  bouillant. 

Mêler  125  gr.  de  beurre  avec  15  gr.  d 'arrow-root,  le  dé- 
layer avec  les  raisins.  Ajouter  les  cranberries  et  procéder  en- 
suite comme  pour  le  mince-pie  à  l'Américaine.  Servir  froid. 

No  881.  Flan  de  Pommes  aux  Raisins  (Apple  and  Raisin 
Pie).  —  Faire  un  petit  sirop  avec  14  de  litre  d'eau  et  125  gr. 
de  sucre.  Ajouter  500  gr.  de  raisins  de  Malaga  sans  pépins  et 
250  gr.  de  raisins  de  Smyrne  bien  lavés.  Laisser  gonfler  les 
raisins  à  couvert,  les  verser  dans  une  terrine  et  leur  adjoindre 
250  gr.  d'écorces  mêlées  hachées,  750  gr.  de  pommes  reinettes 
épluchées  et  hachées,  une  pincée  de  cannelle,  autant  d'épices, 
de  girofle  et  de  macis,  %  décilitre  de  rhum. 

Faire  le  flan  avec  couvercle  comme  le  mince-pie  américain. 

Servir  froid.  Crème  à  part. 

No  882.  Flan  aux  Fraises  (Strawberry  Pie).  —  Faire  une 
pâte  à  foncer  avec  500  gr.  de  farine,  375  gr.  de  beurre,  3 
jaunes,  50  gr.  de  sucre,  8  gr.  de  sel  et  un  peu  d'eau. 

Cuire  une  ou  plusieurs  croûtes  à  blanc  dans  un  ou  plu- 
sieurs cercles  à  flan.  Retirer  le  papier,  etc.  Laisser  refroidir. 

Masquer  le  fond  avec  une  purée  de  fraises  sucrée.  Garnir 
avec  fraises  lavées,  égouttées  et  sucrées. 

Envoyer  à  part  un  pot  de  crème  douce  ou  un  bol  de  crème 
fouettée  sucrée  ou  non. 

La  croûte  pour  ce  gâteau  peut  encore  être  faite  avec  une 
abaisse  de  pâte  brisée  taillée  ronde  dont  on  mouille  le  bord  et 
sur  lequel  on  pose  une  bande  de  feuilletage  fin  de  trois  cen- 
timètres de  largeur,  à  la  manière  d'une  croûte  de  tourte.  Afin 


ENTREMETS    FROIDS  307 


d'empêcher  de  gonfler  on  garnit  le  centre  d'un  morceau  de 
papier  blanc  sur  lequel  on  met  deux  poignées  de  riz. 

Cuire  bien  croustillant.  Garnir  et  servir  comme  ci-dessus. 
Ces  tartes  ne  doivent  pas  être  garnies  longtemps  à  l'avance. 

No  883.  Flan  de  Rhubarbe  et  Framboises  (Rhubarb  and 
Raspberry  Pie).  —  Procéder  comme  pour  le  flan  de  framboises 
en  mettant  une  couche  de  rhubarbe  sucrée  et  légèrement  fa- 
rinée au  fond  du  plat  sur  la  pâte. 

No  884.  Gâteau  de  Fraises  à  l'Américaine  (Strawberry 
Shortcake).  —  300  gr.  de  beurre,  375  gr.  de  sucre,  3  œufs, 
zeste  de  citron,  450  gr.  de  farine  mêlée  avec  5  gr.  de  baking- 
powder  puis  tamisée  deux  fois  sur  papier,  %  de  litre  de  lait 
ou  crème  légère. 

Travailler  le  beurre,  le  sucre  et  les  œufs  comme  pour  plum- 
cake.  Ajouter  le  zeste,  puis  la  farine  et  le  lait  en  alternant. 
Mêler  à  fond  mais  sans  excès. 

Beurrer  des  pie-plates,  ou,  à  défaut,  des  moules  unis  à 
génoise,   du  diamètre  d'environ   15  centimètres,   les  fariner. 

Etaler  l'appareil  dans  ces  moules  de  l'épaisseur  d'un  cen- 
timètre, les  mettre  à  bon  four.  Cuire  de  belle  couleur  dessus 
et  dessous.  Démouler  et  laisser  refroidir  sur  grille. 

Pour  un  gâteau  on  masque  trois  fonds  avec  crème  Chan- 
tilly peu  sucrée,  on  range  sur  celle-ci  des  fraises  de  moyenne 
grosseur,  mûres  à  point,  lavées,  égouttées  et  macérées  au  sucre, 
en  gardant  les  plus  jolies  pour  le  rond  supérieur. 

Dresser  les  trois  fonds  l'un  sur  l'autre  sur  plat. 

N.  B.  Si  les  fraises  ne  sont  pas  en  saison,  ces  gâteaux 
peuvent  être  garnis  avec  des  framboises,  des  meurons,  des 
pêches  coupées  en  morceaux,  des  abricots,  des  bananes,  des 
quartiers  d'orange,  des  fruits  confits  hachés,  des  confitures  ou 
gelées  diverses,  en  ayant  soin  de  modérer  le  sucre  suivant  le 
fruit  employé,  soit  en  le  diminuant  dans  l'appareil  du  biscuit, 
soit  en  le  diminuant  dans  la  crème. 

No  885.  Gâteau  à  la  Noix  de  Coco  (Cocoa-nut  Cake).  — 
Préparer  une  crème  pâtissière  avec  125  gr.  de  sucre,  50  gr. 
de  farine,  1  œuf,  2  jaunes,  vanille,  %  de  litre  de  lait  et  1  dé- 
cilitre de  crème.  Laisser  refroidir.  Ajouter  60  gr.  de  noix 
de  coco  râpée. 

D'autre  part,  préparer  trois  fonds  de  pâte  à  shortcake 
N°  884.  Laisser  refroidir. 


308  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Masquer  deux  fonds  à  un  centimètre  d'épaisseur  avec  la 
crème  pâtissière.  Poser  dessus  le  troisième  fond.  Parer  le  tour 
du  gâteau,  le  masquer  à  l'abricot  chaud.  Entourer  avec  noix 
de  coco  râpée.  Abricoter  aussi  le  dessus  du  gâteau,  le  glacer 
au  kirsch  et  saupoudrer  la  glace  d'un  peu  de  noix  de  coco. 
Dresser  sur  papier-dentelle. 

Servir  à  part  soit  une  crème  anglaise  liquide,  soit  une  com- 
pote quelconque. 

No  886.  Gâteau  aux  Confitures  (Jelly  Cake).  —  Faire 
trois  fonds  de  pâte  à  shortcake  N°  884,  les  laisser  refroidir 
sur  grille.  En  masquer  deux  avec  gelée  de  groseille  ou  gelée 
de  coings,  confiture  de  framboises  ou  de  prunes,  etc.  Les  mon- 
ter l'un  sur  l'autre.  Poser  dessus  le  troisième  fond.  Abricoter 
légèrement  et  glacer  avec  parfum  facultatif. 

Servir  à  part  une  compote  quelconque. 

No  887.  Tipsy  Cake.  —  Préparer  de  la  génoise  dans  les 
proportions  indiquées  pour  le  pouding  de  cabinet  de  manière 
à  pouvoir  faire  deux  ou  trois  gâteaux  dans  des  moules  unis  de 
10  à  12  centimètres  de  diamètre.  Laisser  reposer  jusqu'au 
lendemain. 

Diviser  les  gâteaux  en  tranches  de  12  millimètres  d'épais- 
seur. Monter  celles-ci  les  unes  sur  les  autres,  sur  plat,  en  les 
imbibant  soit  avec  du  Champagne,  soit  avec  du  sauternes  mêlé 
d'un  peu  de  fort  sirop  et  d'un  peu  de  cognac  et  en  masquant 
chaque  tranche  d'un  peu  d'abricot.  Finir  en  masquant  l 'en- 
tremet au  pinceau  avec  un  peu  d'abricot  serré.  Semer  dessus 
du  gros  sucre,  pistaches  en  dés  et  amandes  grillées.  Couler  au- 
tour une  crème  Madère  pas  trop  liée  ou  de  la  Chantilly  pas 
trop  ferme. 

No  888.  Trifle  à  l'Anglaise.  —  Préparer  une  ou  deux  gé- 
noises comme  ci-dessus  en  les  cuisant  la  veille.  Diviser  les  gâ- 
teaux comme  il  est  dit.  Imbiber  chaque  tranche  avec  un  vin 
de  liqueur  quelconque  (porto,  madère,  malaga,  etc.)  et  les 
ranger  dans  une  vasque  de  cristal  à  double  fond,  en  masquant 
chaque  tranche  à  mesure  avec  une  gelée  de  coing,  de  groseille 
ou  une  sauce  aux  fruits.  Couler  autour  une  crème  anglaise 
liquide.  Masquer  et  décorer  avec  crème  fouettée.  Placer  la 
vasque  sur  son  fond  muni  de  glace  rabotée. 

A  défaut  de  vasque  de  cristal,  servir  cet  entremet  dans  un 
compotier  ou  dans  un  bol  en  verre  refroidi. 


ENTREMETS    FROIDS  309 


No  889.  Rennet  Custard.  —  Ce  dessert  est  préparé  pour 
les  enfants  et  les  malades. 

Prendre  du  lait  frais,  le  sucrer  modérément,  le  mettre  sur 
le  feu  et  le  faire  chauffer  sans  le  quitter  jusqu'à  ce  qu'il  soit 
tiède  (environ  35°  centigrade).  Retirer  du  feu,  lui  adjoindre 
une  cuiller  à  bouche  de  Rennet,  bien  mêler  et  verser  de  suite 
dans  un  plat  à  pouding.  Râper  un  peu  de  noix  muscade  sur 
la  surface. 

Tenir  le  pouding  dans  un  lieu  tiède  jusqu'à  ce  que  l'ap- 
pareil soit  pris,  puis  le  mettre  à  la  glacière  sans  le  brusquer. 
Servir  sur  serviette. 

(Le  Rennet  est  une  préparation  chimique  qui  est  vendue 
chez  les  pharmaciens  à  l'état  liquide.) 

No  890.  Crème  Anglaise  (Running  Custard).  —  Mettre 
sur  le  feu  dans  une  casserole  :  %  litre  de  lait,  %  litre  de  crème, 
une  gousse  de  vanille,  et  250  gr.  de  sucre.  Amener  doucement 
à  l'ébullition. 

D'autre  part,  préparer  12  jaunes  dans  une  petite  terrine, 
les  délayer  au  fouet.  Verser  alors  le  lait  sur  les  jaunes  gra- 
duellement en  agitant  constamment. 

Remettre  la  crème  dans  la  casserole  et  la  tourner  deux  ou 
trois  minutes  sur  le  feu  pour  finir  de  la  lier  en  ayant  bien 
soin  de  ne  pas  la  laisser  bouillir.  Passer  la  crème  au  chinois 
et  remettre  dedans  la  gousse  de  vanille  jusqu'à  ce  que  la 
crème  soit  froide. 

Cette  crème  sert  pour  accompagner  divers  entremets,  pour 
saucer  les  trifles,  les  floating  islands,  les  tipsy  cakes,  etc. 

Remarque:  En  Angleterre  tous  les  entremets  sont  sucrés 
à  peu  près  dans  les  mêmes  proportions  qu'en  France. 

Les  Américains  en  général  aiment  beaucoup  les  bonbons, 
mais  pour  ce  qui  concerne  les  glaces,  les  crèmes,  les  compotes, 
les  poudings  et  autres  entremets,  le  sucre  doit  être  employé 
avec  modération. 

On  peut  en  dire  autant  du  beurre  et  de  la  crème.  Les 
mochas  et  autres  gâteaux  de  ce  genre,  les  religieuses,  etc.,  sont 
moins  appréciés  qu'en  France.  On  ne  fait  pas  grand  cas  des 
meringues  tant  réussies  et  croustillantes  soient-elles.  Cepen- 
dant les  éclairs,  les  saint-honorés  sont  toujours  bien  accueillis  ; 
on  peut  en  dire  presque  autant  des  babas,  savarins  et  autres 
gâteaux  siropés. 

Mais  ce  que  les  Américains  adorent  ce  sont  les  glaces,  si 
elles  sont  comme  je  l'ai  dit  pas  trop  sucrées,  ni  trop  grasses. 
Je  mets  ici  quelques  recettes  pour  donner  une  idée,  sachant 


310  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

bien  que  les  glaces  sont  connues  de  tout  le  monde,  et  les  com- 
potes aussi. 

No  891.  Compote  de  Rhubarbe  (Stewed  Rhubarb).  — 
Eplucher  la  rhubarbe,  la  découper  en  tronçons  de  trois  cen- 
timètres, la  laver  et  bien  égoutter. 

La  mettre  dans  une  bassine  en  cuivre  plate  (si  possible),  ou, 
à  défaut,  dans  un  grand  sautoir,  de  manière  que  la  couche  de 
rhubarbe  ne  soit  pas  trop  épaisse. 

Pour  chaque  kilo  de  rhubarbe  pesée  une  fois  épluchée, 
prendre  300  gr.  de  sucre.  Bien  mêler  les  deux  articles.  Cou- 
vrir. Mettre  la  bassine  au  four.  Cuire  la  rhubarbe  en  la  lais- 
sant pocher  doucement  avec  sa  propre  vapeur,  sans  y  toucher 
et  sans  laisser  bouillir,  de  manière  que  les  tronçons  restent 
bien  entiers.  Une  fois  pochée,  mettre  la  bassine  sur  la  table 
et  laisser  reposer  cinq  minutes.  Verser  alors  la  rhubarbe  dans 
une  terrine  avec  précaution  pour  ne  pas  la  casser.  Laisser 
refroidir. 

La  rhubarbe  est  servie  dans  un  bol  de  cristal  en  la  faisant 
accompagner  d'un  pot  de  bonne  crème  au  naturel. 

Remarque:  La  quantité  de  sucre  est  indiquée  pour  de  la 
rhubarbe  de  plein  vent.  Si  on  employait  de  la  rhubarbe  de 
serre  il  faudrait  diminuer  la  proportion. 

No  892.  Compote  de  Fraises  (Stewed  Strawberries) .  — 
Choisir  les  plus  belles  fraises  que  l'on  puisse  se  procurer, 
mûres  à  point.  Les  éplucher,  les  laver.  Bien  égoutter.  Opérer 
ensuite  exactement  et  dans  les  mêmes  proportions  que  pour 
la  rhubarbe  ci-dessus.  Servir  avec  crème. 

No  893.  Compote  de  Bananes  (Stewed  Bananas).  — 
Mettre  325  gr.  de  sucre,  1  litre  d'eau,  un  brin  de  cannelle  et 
une  gousse  de  vanille  dans  un  bassin  en  cuivre.  Amener  à 
l'ébullition.  Ajouter  6  ou  8  bananes  juste  mûres  à  point,  éplu- 
chées et  coupées  en  tronçons.  Couvrir  et  laisser  bouillir  dou- 
cement jusqu'à  ce  que  les  bananes  soient  tendres. 

Laisser  refroidir  dans  un  bol  et  servir  avec  crème  au  na- 
turel à  part. 

No  894.  Compote  de  Figues  (Stewed  Figs).  —  Prendre  des 
figues  fraîches,  parer  le  manche,  les  laver.  Cuire  exactement 
comme  les  bananes  ci-dessus  sans  y  mettre  la  cannelle.  Servir 
toujours  à  l'état  très  froid  avec  erème  au  naturel  à  part. 


ENTREMETS    FROIDS  311 


No  895.  Compote  de  Pommes  (Stewed  Apples).  —  Faire 
fondre  500  gr.  de  sucre  avec  1  litre  %  d'eau.  Ajouter  un 
bâton  de  vanille,  un  verre  de  vin  blanc  sec  ou  le  jus  d'un  ci- 
tron. Amener  à  l'ébullition. 

Ajouter  10  à  12  pommes  court-pendues  (Spitzeribergers) 
taillées  en  jolis  quartiers.  Cuire  à  petite  ébullition.  Refroidir 
et  servir  avec  crème  au  naturel.  (Pour  les  enfants,  omettre  le 
vin  blanc.) 

N.B.  La  quantité  de  sucre  est  indiquée  pour  des  pommes 
d'acidité  moyenne,  il  est  bien  entendu  que  si  l'on  emploie  des 
reinettes  (pippins)  on  en  mettra  moins  et  si  l'on  fait  usage 
de  pommes  aigres  (greenings)  on  en  mettra  un  peu  plus. 

No  896.  Compote  de  Poires  (Stewed  Pears).  —  Même  pro- 
cédé et  mêmes  quantités  que  pour  la  compote  de  pommes,  en 
omettant  le  jus  de  citron.  La  remarque  faite  au  numéro  pré- 
cédent, à  propos  du  sucre  à  employer  s'applique  aussi  aux 
poires.  Crème  au  naturel  à  part. 

No  897.  Compote  de  Pêches  (Stewed  Peaches).  —  Prendre 
les  pêches  mûres  à  point,  les  monder  ou  les  éplucher,  les 
fendre  ou  les  laisser  entières.  Pocher  très  doucement.  Mêmes 
proportions  que  pour  les  pommes.  Servir  d'après  les  mêmes 
principes. 

No  898.  Compote  d'Abricots  (Stewed  Apricots).  —  Procé- 
der comme  pour  la  compote  de  pommes  ci-dessus  en  suppri- 
mant le  jus  de  citron,  et  en  mettant  la  même  proportion  de 
sucre  que  pour  des  pommes  aigres.  Les  abricots  doivent  être 
fendus.  On  casse  quelques  noyaux  et  l'on  ajoute  les  amandes 
dans  la  compote.  Crème  à  part. 

No  899.  Compote  de  Cerises  (Stewed  Cherries).  —  Retirer 
la  queue  des  cerises,  laisser  le  noyau.  Laver.  Cuire  cette  com- 
pote comme  il  est  expliqué  pour  la  compote  de  pommes.  De 
préférence  employer  moitié  vin  blanc  et  moitié  eau,  à  moins 
que  cette  compote  doive  être  servie  à  des  enfants  (dans  ce  cas 
le  vin  blanc  doit  être  supprimé).  Pas  de  jus  de  citron  ni  par- 
fums d'aucune  sorte.  Moins  de  mouillement  que  dans  les 
pommes  et  sucre  d'après  l'acidité  du  fruit.  Crème  à  part. 

No  900.  Compote  d'Ananas  (Stewed  Pine-apple).  — Choi- 
sir l'ananas  mûr  à  point,  c'est-à-dire  lorsqu'on  peut  retirer 
facilement  une  des  petites  feuilles  au  centre  de  la  couronne. 


312  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Eplucher  le  fruit  avec  soin,  le  diviser  en  tranches  de  l'épais- 
seur voulue.  Supprimer  le  centre.  Couper  alors  les  tranches 
en  carrés  ou  en  ronds  à  l 'emporte-pièce  uni,  etc. 

Cuire  ensuite  exactement  comme  une  compote  de  pommes, 
sans  parfum  ni  jus  de  citron. 

Les  parures  peuvent  être  pilées  et  pressées  et  leur  jus  mis 
dans  la  compote.  Envoyer  à  part  la  crème  habituelle. 

No  901.  Compote  de  Prunes  et  Pruneaux  frais.  —  Les  com- 
potes de  pruneaux  (plums),  de  reines-claudes  (greengages), 
de  prunes  rouges  (damson),  etc.,  sont  faites  d'après  les  prin- 
cipes de  la  compote  de  cerises  en  laissant  toujours  le  noyau  du 
fruit,  mais  sans  aucun  parfum  ni  vin  blanc,  moins  de  mouille- 
ment  que  dans  les  pommes  et  davantage  de  sucre  pour  com- 
battre la  grande  acidité  du  fruit.  Crème  à  part. 

No  902.  Compote  de  Framboises  (Stewed  Raspherries) .  — 
Est  faite  comme  la  compote  de  fraises,  mais  en  ajoutant  un 
peu  d'eau  avant  de  mettre  au  feu  parce  que  ce  fruit  est  moins 
juteux  que  la  fraise. 

No  903.  Compote  de  Groseilles  (Stewed  Red  Carrants).  — 
Laver  les  groseilles,  les  éplucher.  Pocher  comme  les  fraises.  Au 
besoin  ajouter  un  peu  d'eau.  Même  proportion  de  sucre.  Pro- 
céder avec  attention. 

Crème  au  naturel  à  part. 

No  904.  Compote  de  Framboises  et  Groseilles  (Stewed 
Raspherries  and  Currants).  —  Cette  compote  est  faite  d'après 
le  procédé  de  la  précédente  en  mettant  moitié  groseilles  et 
moitié  framboises.  Elle  est  supérieure  en  tous  points  à  celles 
faites  avec  les  fruits  séparés,  parce  que  l'un  de  ces  fruits  est 
trop  fade  et  l'autre  trop  sûr,  mais  étant  mêlés  ils  s'harmo- 
nisent à  merveille. 

No  905.  Compote  de  Cassis  (Steived  Black  Currants).  — 
Laver  les  cassis,  les  éplucher,  puis  procéder  comme  pour  la 
compote  de  fraises  en  mettant  moins  de  sucre  et  en  ajoutant 
un  peu  d'eau. 

No  906.  Compote  de  Myrtilles  (Stewed,  Bilberries,  or 
ITurHeherries) .  —  La  compote  de  myrtilles  (airelles  des  bois) 
est  faite  d'après  le  principe  indiqué  pour  la  compote  de  fraises 
en  ajoutant  un  peu  d'eau  et  en  mettant  moins  de  sucre. 


ENTREMETS    FROIDS  313 


No  907.  Compote  de  Groseilles  vertes  (Stewed  Gooseber- 
ries).  —  Choisir  les  groseilles  vertes  lorsqu'elles  ont  atteint 
un  tiers  de  leur  grosseur  naturelle  ;  plus  grosses  elles  n  'ont  pas 
de  valeur.  Les  éplucher,  les  laver.  Les  mettre  dans  une  bassine 
de  cuivre  plate  (si  possible)  contenant  un  quart  de  litre  d'eau 
et  300  gr.  de  sucre  par  kilo  de  groseilles.  Le  liquide  doit  être 
en  ébullition  avant  de  mettre  le  fruit  et  celui-ci  ne  doit  pas 
être  mis  en  trop  grande  quantité.  Faire  pocher  en  prenant 
toutes  les  précautions  indiquées  pour  la  rhubarbe.  Servir 
de  même. 

No  908.  Compote  de  Figues  sèches  (Steived  dry  Figs).  — 
Procéder  comme  pour  la  compote  de  figues  vertes,  en  faisant 
cuire  les  figues  doucement  et  en  ajoutant  une  gousse  de  vanille. 

No  909.  Compote  de  Pruneaux  (Stewed  Prunes).  —  Choi- 
sir des  pruneaux  pas  trop  secs,  les  laver.  Les  faire  cuire  à 
l'eau  aux  trois  quarts.  Les  sucrer  alors  avec  modération  et 
finir  de  cuire. 

Servir  en  envoyant  de  la  crème  à  part  comme  pour  les 
autres  compotes. 


No  909  bis.  Tartes  à  l'Anglaise  (English  Tarts).  —  Ces 
tartes  sont  faites  en  plats  exactement  comme  pour  les  pâtés  de 
fruits  chauds  (Fruit  pies),  avec  la  différence  qu'elles  sont  re- 
couvertes de  la  pâte  anglaise  sucrée  comme  pour  le  flan  de 
fraises  (N°  882).  Le  couvercle  ne  doit  pas  être  trop  coloré. 

Ces  tartes  sont  servies  froides  en  envoyant  de  la  bonne 
crème  à  part. 

On  dit  :  Gooseberry  tart,  Apple  tart,  Cherry  tart,  etc. 


No  910.  Fools.  (Cuis,  angl.)  —  Les  fools  sont  des  purées 
de  fruits,  parfumées  comme  pour  compote.  Le  fruit  est  cuit 
avec  très  peu  d'eau,  passé  au  tamis  et  sucré,  il  est  ensuite 
tenu  à  la  glace. 

Au  moment  de  servir  on  ajoute  deux  fois  autant  de  crème 
fouettée,  on  mêle  légèrement  et  on  sert  en  verres  comme  des 
sorbets. 

On  dit  :  Raspberry  fool,  Gooseberry  fool,  Apricot  fooly  etc. 


314  LA   CUISINE   ANGLO- AMÉRICAINE 

No  911.  Fruits  frappés  à  l'Américaine  (Frozen  Fruits).  — 
Ananas  coupé  en  cubes  —  Oranges  en  quartiers  parés  à  vif 
—  Pêches  mondées  et  coupées  proprement  —  Poires  —  Cerises. 

L'un  ou  l'autre  de  ces  fruits  sucré  à  point,  puis  mouillé 
avec  un  peu  de  son  jus  fait  avec  les  parures  ou  du  fruit  du 
même  genre.  A  défaut,  du  sirop. 

Mettre  le  fruit  en  sorbetière  dans  de  la  glace  salée.  Le  lais- 
ser ainsi  trois  heures  en  remuant  trois  ou  quatre  fois  à  la 
spatule  avec  précaution. 

Servir  dans  un  bol  de  cristal  très  froid,  ou  vasque  à  double 
fond. 


No  912.  Macédoine  de  Fruits  (Fruit  Macédoine).  —  La 
macédoine  de  fruits  a  toujours  comme  base  l'ananas,  les  ba- 
nanes et  l'orange. 

L'ananas  est  épluché,  écoré  puis  divisé  en  petits  cubes.  Les 
oranges  sont  épluchées  à  vif,  les  quartiers  sont  levés  en  lais- 
sant attachée  à  l'écorce  la  pellicule  qui  les  divise.  (On  emploie 
de  préférence  les  oranges  sans  pépins  de  Californie.)  Les  ba- 
nanes sont  épluchées  et  coupées  en  rondelles. 

On  ajoute  alors  des  fruits  de  saison:  pêches,  poires,  abri- 
cots, raisin  muscat,  blanc  ou  noir,  cerises  avec  leurs  noyaux, 
etc.  Tous  ces  fruits  en  proportion.  (Les  gros  fruits  sont  di- 
visés avec  soin.) 

Arroser  avec  marasquin  ou  kirsch  ou  les  deux  liqueurs 
mêlées. 

Ajouter  un  peu  de  fort  sirop  ou  du  sucre  avec  modération. 
Tenir  la  terrine  deux  heures  sur  la  glace,  puis  servir  dans  un 
bol  très  froid  ou  dans  une  vasque  de  cristal  garnie  de  glace. 

Cette  macédoine  peut  être  frappée  comme  les  fruits  pré- 
cédents. 

Elle  est  souvent  servie  autour  d'une  bombe  ou  dans  le 
centre  d'une  glace  moulée  dans  une  forme  à  savarin. 

Si  on  coupe  les  fruits  en  dés  on  peut  la  servir  dans  des 
verres  avec  une  glace  quelconque  sur  le  dessus. 


No  913.  Crème  anglaise  pour  Glaces  (Ice-cream  Custard). 
Un  litre  de  bon  lait,  y2  litre  de  crème  douce  épaisse,  300  gr. 
de  sucre,  une  gousse  de  vanille,  10  à  12  jaunes. 

Faire  bouillir  le  lait  et  la  crème  avec  le  sucre  et  la  vanille. 


ENTREMETS    FROIDS  315 


Casser  les  jaunes  dans  une  terrine  moyenne,  les  délayer  au 
fouet  et  verser  dessus  graduellement  le  liquide  bouillant  en 
agitant  continuellement  avec  le  fouet. 

Mettre  la  composition  dans  la  casserole  et  faire  lier  à  point 
sur  le  feu  en  ayant  bien  soin  de  ne  pas  faire  bouillir. 

Renverser  la  crème  dans  la  terrine  en  la  passant  au  chinois. 

Remarque:  Pour  une  petite  quantité  d'anglaise,  si  on  a  soin 
de  faire  bien  chauffer  la  terrine  avec  de  l'eau  bouillante  avant 
d'y  mettre  les  jaunes,  la  crème  se  liera  d'elle-même  sans  avoir 
besoin  de  la  remettre  sur  le  feu.  Il  est  bien  entendu  que  les 
jaunes  ne  doivent  pas  séjourner  dans  la  terrine  avant  de  mêler. 

En  été,  pour  une  quantité  de  quatre  à  cinq  litres,  la  crème 
se  liera  d'elle-même  sans  avoir  besoin  de  chauffer  la  terrine. 
Pour  une  quantité  de  sept  à  huit  litres,  non  seulement  la  crème 
se  liera  d'elle-même,  mais  il  faudra  encore  y  veiller  car  elle  a 
des  tendances  à  se  décomposer  comme  si  elle  était  sur  le  feu. 
Dans  ce  dernier  cas,  il  faut  donner  à  la  crème  le  temps  de  se 
lier  en  la  remuant  légèrement  pendant  quelques  minutes,  puis 
la  passer  dans  une  terrine  froide.  Y  donner  encore  un  coup  de 
fouet  de  temps  en  temps  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  refroidie. 

La  moitié  de  la  crème  naturelle  indiquée  ci-dessus  peut  être 
réservée  pour  la  fouetter  à  moitié  et  l'ajouter  à  la  glace  lorsque 
celle-ci  est  aux  trois  quarts  prise. 

Les  proportions  sont  indiquées  pour  des  glaces  comme  on 
les  exige  en  Amérique. 

Il  n'y  a  pas  besoin  de  dire  qu'avec  cette  crème  on  fait  des 
glaces  avec  tous  les  parfums  usuels. 

Dans  les  cas  où  l'on  emploiera  des  liqueurs  sucrées,  des 
fruits  confits  et  même  du  chocolat  il  faudra  diminuer  un  peu 
la  quantité  de  sucre  (environ  50  gr.  en  moins  pour  la  dose). 


Glaces  à  la  Philadelphie  (Ice-cream,  Philadelphia  Style). — 
Ces  glaces  sont  faites  avec  du  lait  et  de  la  crème  à  cru.  Pour 
les  glaces  aux  fruits,  ceux-ci  sont  aussi  employés  à  cru. 


No  914.  Glaces  à  la  Vanille  (Vanilla  Ice-cream).  —  Un 
litre  de  lait,  un  litre  de  crème,  250  gr.  de  sucre  en  poudre, 
50  gr.  de  sucre  vanillé.  Mêler  le  tout  à  l'état  cru.  Sangler, 
Glacer.  Mouler  s'il  y  a  lieu,  etc. 


316  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

No  915.  Glaces  au  Chocolat  (Chocolaté  ^Ice-cream).  — 
Emincer  150  gr.  de  chocolat  fin  vanillé,  le  faire  dissoudre  sur 
le  feu  avec  3  décilitres  de  lait.  Laisser  refroidir  et  le  mêler  à 
une  composition  de  glaces  vanille  dans  la  proportion  de  la 
recette  précédente.  Glacer  selon  l'usage. 

No  916.  Glaces  au  Café  (Coffee  Ice-cream).  —  Un  demi- 
litre  de  café  très  fort,  froid  et  bien  décanté,  14  de  litre  de  lait, 
%  de  litre  de  bonne  crème  crue,  500  gr.  de  sucre.  Procéder 
comme  pour  les  glaces  à  la  vanille  N°  914. 

No  917.  Glaces  aux  Pistaches  (Pistachio  Ice-cream).  — 
Monder  75  gr.  de  pistaches,  les  piler  très  fines  avec  un  peu  de 
lait.  Ajouter  30  gr.  de  sucre.  Passer  au  tamis  et  les  mêler  avec 
un  appareil  de  glaces  vanille  dans  les  proportions  ci-dessus. 

No  918.  Glaces  aux  Amandes  (Almond  Ice-cream).  — 
Monder  125  gr.  d'amandes  dont  quelques  arriéres.  Les  piler 
avec  un  peu  de  lait  et  100  gr.  de  sucre.  Passer  au  tamis.  Ajou- 
ter l'appareil  à  une  composition  de  glaces  vanille  comme 
au  N°914. 

No  919.  Glaces  au  Pralin  {Toast ed  Almond  Ice-cream) . — 
Monder  60  gr.  d'amandes,  les  faire  sécher,  puis  les  faire  pra- 
liner  avec  60  gr.  de  noisettes  grillées  et  80  gr.  de  sucre.  Laisser 
refroidir.  Piler  le  pralin  avec  un  peu  de  lait.  Passer  au  tamis 
et  mêler  l'appareil  à  une  composition  de  glaces  vanille  comme 
il  est  indiqué  au  N°  914. 

No  920.  Glaces  à  l'Orange  (Orange  Ice-cream).  —  Comme 
les  glaces  à  la  vanille  N°  914,  en  remplaçant  le  sucre  vanillé 
par  dn  ancre  d'orange.  Colorer  légèrement. 

No  921.  Glaces  au  Citron  (Lèmon  Ice-cream).  --  Gomme 
les  glaces  Pi  la  vanille  N°  914.  en  remplaçant  le  sucre  vanillé 
par  du  sucre  de  citron.  Colorer  légèrement. 

Remarque:  Les  glaces  à  l'orange  et  au  citron  peuvent  aussi 
être  parfumées  avec  de  bonnes  essences.  Dans  ce  cas  il  faut 
prendre  300  gr.  de  sucre  en  tout  pour  la  proportion  indiquée. 

No  922.  Glaces  aux  Liqueurs.  —  Mêmes  proportions  que 
pour  les  glaces  vanille  N°  914,  en  mettant  300  gr.  de  sucre,  pas 
de  sucre  vanillé  et  la  liqueur  désirée. 


ENTREMETS    FROIDS  317 


Si  on  emploie  du  kirsch  ou  du  rhum  il  sera  nécessaire  de 
sucrer  un  peu  plus. 

No  923.  Glaces  aux  Fraises  (Strawberry  Ice-cream).  — 
Prendre  de  belles  fraises  mûres  à  point,  les  éplucher,  les  laver, 
les  passer  au  tamis  de  manière  à  obtenir  un  litre  de  purée. 
Ajouter  à  celle-ci  300  gr.  de  sucre  en  poudre. 

Prendre  y2  litre  de  crème  très  fraîche  et  assez  épaisse,  la 
fouetter  à  moitié,  lui  adjoindre  la  purée  de  fraises.  Mêler. 
Sangler.  Glacer,  etc. 

Remarque:  La  quantité  de  sucre  indiquée  ci-dessus  se  rap- 
porte à  des  fraises  de  moyenne  acidité,  c'est  à  l'opérateur  de 
juger  s'il  y  a  lieu  de  modifier  la  dose,  en  ajoutant  ou  en  sup- 
primant du  sucre,  mais  toujours  en  ayant  soin  de  ne  pas 
trop  sucrer. 

Il  arrive  parfois  que  l'on  ne  peut  obtenir  la  qualité  de 
fraises  voulues.  Elles  sont  parfois  trop  mûres,  fades  et  sans 
parfum,  on  est  alors  obligé  d'ajouter  à  l'appareil  un  peu  de 
jus  de  citron,  mais  ceci  doit  être  exceptionnel. 

N°  924.  Glaces  aux  Pêches  (Peach  Ice-cream) .  —  Choisir 
des  pêches  très  juteuses,  mûres  juste  à  point.  Les  monder  et 
les  passer  au  tamis.  Procéder  ensuite  comme  pour  les  glaces 
aux  fraises. 

No  925.  Glaces  aux  Abricots  (Apricot  Ice-cream).  — Choi- 
sir les  abricots  bien  mûrs,  les  passer  au  tamis  pour  obtenir 
un  litre  de  purée.  Ajouter  quelques  amandes  d'abricots  pilées 
fines,  et  finir  en  tout  comme  les  glaces  aux  fraises. 

N°  926.  Glaces  aux  Poires  (Pear  Ice-cream) .  —  Choisir 
des  poires  tendres,  bien  parfumées,  pas  trop  mûres.  Les  éplu- 
cher, les  écorer,  les  passer  au  tamis  et  procéder  en  tout  comme 
pour  les  glaces  aux  fraises. 


N°  927.  Glaces  à  l' Américaine.  —  Mettre  dans  une  casse- 
role 1  litre  de  lait,  1  litre  de  crème  et  250  gr.  de  sucre.  Faire 
bouillir.  Lier  légèrement  avec  fécule  de  maïs  (environ  45  gr.). 
Passer  dans  une  terrine  et  laisser  refroidir  en  remuant  de 
temps  en  temps. 

A  défaut  de  fécule  de  maïs  (corn-starch)  employer  envi- 
ron 30  gr.  d 'arrow-root. 


318  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Ces  glaces  peuvent  être  parfumées  par  infusion  avec  va- 
nille, zeste,  etc.;  avec  chocolat  en  faisant  dissoudre  celui-ci 
dans  le  liquide;  au  café  en  ajoutant  celui-ci  dans  la  compo- 
sition refroidie,  etc. 

On  emploie  cette  composition  comme  si  c'était  une  crème 
anglaise. 

No  928.  Glaces  Ponce  de  Léon.  —  Lever  très  finement  le 
zeste  d'un  pamplemousse  (grape-fruit)  et  celui  de  deux 
oranges  et  de  deux  citrons.  Mettre  ces  zestes  dans  une  petite 
terrine  préalablement  chauffée  à  l'eau  bouillante.  Verser  im- 
médiatement dessus  un  sirop  bouillant  fait  avec  500  gr.  de 
sucre  et  %  de  litre  d'eau.  Couvrir  avec  une  assiette  chaude 
et  laisser  infuser  trois  heures.  Passer. 

Préparer  %  de  litre  de  jus  d'orange,  %  de  litre  de  jus  de 

pamplemousse  et  2  décilitres  de  jus  de  citron.  Passer  le  tout 

dans  le  sirop  aux  zestes.  Sangler  et  glacer  suivant  le  principe. 

.    Ces  glaces  peuvent  être  moulées,  servies  en  verres  ou  dans 

des  écorces  de  mandarines. 

N'ayant  pas  de  nom  que  je  sache,  j'ai  donné  à  ces  glaces 
le  nom  du  noble  Espagnol  qui  découvrit  la  grande  péninsule 
du  sud  des  Etats-Unis  le  jour  de  las  Pasquas  floridas.  Ce  pays 
produit  toutes  les  matières  qui  entrent  dans  la  composition. 

No  929.  Glaces  de  Groseilles  framboisées  (Raspberry  and 
Ouvrant  Ice).  —  Demi-litre  de  jus  de  groseilles  rouges,  demi- 
litre  de  jus  de  framboises  à  l'état  frais.  Passer.  Ajouter  demi- 
litre  d'eau  filtrée  et  550  gr.  de  sucre. 

Glacer  en  sorbetière.  Mouler  ou  servir  en  verres. 

No  930.  Glaces  à  l'Ananas  (Pine-apple  Water-ice).  — 
Prendre  deux  ananas  de  belle  grosseur,  bien  mûrs,  mais  très 
sains;  les  éplucher  avec  soin,  les  diviser  en  trois  ou  quatre 
parties  et  les  râper  sur  une  râpe  à  gros  trous.  Passer  la 
pulpe  au  tamis  et  piler  au  besoin  les  déchets  pour  pouvoir  en 
extraire  tout  le  jus. 

Pour  un  litre  de  jus,  ajouter  le  suc  de  trois  citrons,  Vè  litre 
d 'eau  filtrée  et  500  gr.  de  sucre.  Glacer  à  la  sorbetière.  Mouler 
ou  servir  en  verres. 

No  931.  Glaces  à  l'Ananas  servies  dans  la  croûte  du  Fruit. 
—  Prendre  deux  ananas  de  belle  apparence,  mûrs  à  point  et 
très  sains.  Parer  la  couronne  de  feuilles  de  chacun  d'eux  à 
l'aide  de  ciseaux. 


ENTREMETS    FROIDS  319 


Couper  une  petite  tranche  du  fruit,  sur  le  côté,  diagonale- 
ment,  à  partir  du  tiers  de  la  hauteur  et  dans  la  direction  de  la 
tige,  de  manière  à  pouvoir  asseoir  l'ananas  sur  le  plat,  en  l'in- 
clinant, un  peu  à  la  façon  d'une  corne  d'abondance. 

Retirer  aussi  une  tranche  de  l'ananas  du  côté  opposé  à  la 
première  entaille;  cet  orifice  est  destiné  à  recevoir  la  glace  et 
doit  être  sensiblement  plus  grand  que  la  première  coupure. 

Vider  l'ananas  du  côté  de  la  grande  entaille  en  se  ser- 
vant du  petit  couteau  et  de  la  grande  cuiller  à  légumes,  sans 
percer  aucune  autre  partie,  de  manière  à  garder  la  croûte 
intacte. 

Extraire  le  jus  de  l'ananas  en  pilant  la  pulpe  et  passant 
au  tamis.  Sangler  à  la  sorbetière  en  employant  les  mêmes  pro- 
portions de  sucre,  d'eau  et  de  jus  de  citron  que  celles  prescrites 
dans  la  recette  précédente. 

Au  moment  de  servir,  placer  la  croûte  sur  plat  muni  d'une 
serviette  et  l'emplir  avec  la  glace  préparée. 

Remarque:  L'ananas  peut  être  vidé  par  le  haut  en  laissant 
adhérer  une  tranche  à  la  couronne.  La  croûte  est  alors  remplie 
de  ce  côté  avec  la  glace,  puis  la  couronne  de  feuilles  est  remise 
en  place.  Présenté  ainsi,  le  plat  a  une  plus  belle  apparence, 
mais  il  faut  retirer  la  couronne  pour  servir,  l 'ananas  n  'est  pas 
si  assuré  que  dans  le  premier  cas  et  les  invités  ne  peuvent  se 
servir  avec  la  même  aisance. 


No  932.  Riz  glacé  à  l'Américaine  (Frozen  Rice).  —  Laver 
200  gr.  de  riz,  le  faire  blanchir  et  le  laver  de  nouveau.  Le 
marquer  en  casserole  avec  une  gousse  de  vanille,  %  de  litre  de 
lait,  %  de  litre  de  crème. 

Cuire  aux  trois  quarts.  Ajouter  300  gr.  de  sucre.  Mêler  et 
finir  de  cuire.  Le  faire  plusieurs  heures  à  l'avance,  de  manière 
que  le  riz  ait  le  temps  d'absorber  le  sucre,  ce  qui  le  tiendra 
moelleux. 

Sangler  et  glacer.  Mouler  et  le  sangler  de  nouveau,  à  glace 
pas  trop  salée  pendant  deux  heures. 

Démouler  sur  plat,  l'entourer  soit  avec  des  pêches  à  l'eau- 
de-vie,  soit  avec  des  confitures  de  framboises,  soit  avec  une 
purée  de  fraises,  etc. 


No  933.     Milk  Punch  glacé.  —  Faire  bouillir  un  litre  de 
lait  avec  125  gr.  de  sucre.  Y  ajouter  deux  zestes  de  citron  le- 


320  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

vés  très  fins,  au  couteau,  et  laisser  infuser  trois  heures  à 
couvert.  Passer  et  glacer  ai*:  trois  quarts,  ajouter  4  centilitres 
de  rhum.  Fouetter  demi-litre  de  crème  aux  deux  tiers  et  la 
mêler  avec  la  glace.  Finir  de  glacer. 

Servir  en  verres  en  saupoudrant  de  muscade  râpée. 


No  934.  Pouding  glacé  à  la  Cambridge  (Cambridge  Frozen 
Pudding).  —  Faire  une  glace  vanille  à  la  crème  anglaise  dans 
les  proportions  indiquées  plus  haut.  Glacer  à  moitié.  Ajouter 
un  salpicon  de  fruits  confits  et  5  centilitres  de  kummel. 

Servir  avec  une  sauce  crème  anglaise,  mêlée  d'un  peu  de 
crème  fouettée  et  kummel. 


No  935.  Fruits  pour  le  petit  Déjeûner  (Breakfast  Fruits). 
—  En  Angleterre,  comme  en  Amérique,  on  sert  pour  le  pre- 
mier déjeûner  des  fruits  crus,  des  compotes,  ou  encore  des 
pommes  ou  des  poires  cuites  au  four  et  refroidies. 

Les  fruits  ordinaires:  oranges,  pommes,  poires,  pêches, 
nectarines,  raisins,  persimmons,  etc.,  sont  laissés  dans  leur  état 
naturel  et  dressés  sur  compotiers  en  les  décorant  de  feuilles. 

Les  pamplemousses  (pomelos  ou  grape-fruits)  doivent  être 
coupés  en  deux,  le  cœur  avec  les  semences  est  retiré  de  chaque 
moitié  avec  un  couteau  pointu  bien  affilé,  en  faisant  un  creux 
en  entonnoir.  Chaque  division  du  fruit  est  dégagée  d'un  seul 
morceau  de  la  pellicule  qui  l'entoure  en  laissant  celle-ci  sur 
place  et  sans  déranger  la  pulpe. 

On  place  alors  une  moitié  de  pamplemousse  sur  chaque 
assiette  à  la  place  de  chaque  convive.  Ce  fruit  est  toujours 
servi  avec  du  sucre  en  poudre.  Ce  travail  appartient  à  l'office. 

Les  salades  d'avocat  (alligator-pear)  sont  aussi  très  bien 
reçues  au  déjeûner  du  matin.  Elles  sont  préparées  à  la  cuisine. 

(Les  persimmons  sont  des  fruits  de  la  famille  des  nèfles; 
ils  sont,  je  crois,  originaires  du  Japon.  Leur  couleur  et  leur 
grosseur  sont  à  peu  près  celles  de  piments  rouges,  leur  forme 
est  presque  identique  à  celle  de  ces  derniers.  Pour  être  appré- 
ciés ils  doivent  être  mangés  aussi  mûrs  que  possible  et  presque 
au  moment  de  se  décomposer.) 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMÉRICAINS,    ETC.  321 


CHAP1TEE  XXIV. 


GATEAUX  ANGLAIS,  AMERICAINS,  ETC 


No  936.  Plum-Cake  ou  Pound-Cake.  —  500  gr.  de  beurre 
ramolli  à  consistance  de  pommade,  puis  bien  fouetté,  de  ma- 
nière qu'il  soit  blanc  et  crémeux.  Ajouter  alors  500  gr.  de 
sucre  en  poudre  déglacé.  Fouetter  de  nouveau  cinq  à  six  mi- 
nutes. Incorporer  ensuite  500  gr.  d'œufs  (8  à  9)  un  à  un,  en 
fouettant  dans  l'intervalle.  Mêler  encore  à  l'appareil  250  gr. 
d'écorces  hachées  (citronnât,  orangeat  et  cédrat),  200  gr.  de 
raisins  de  Malaga  épépinés,  150  gr.  de  raisins  de  Smyrne, 
150  gr.  de  raisins  de  Corinthe.  Puis  500  gr.  de  farine  tamisée 
mêlée  de  6  gr.  de  baking-powder.  (Avoir  soin  de  fariner  les 
raisins  avec  une  partie  de  la  farine  ci-dessus  avant  de  les 
joindre  à  l'appareil.) 

Ajouter  le  zeste  râpé  de  2  citrons  et  4  centilitres  de  rhum. 

Moules  à  timbales,  grands  ou  petits,  beurrés  au  fond,  en- 
tourés de  papier  avec  bordure  en  dents  de  loup,  emplis  à 
peine  aux  deux  tiers. 

Les  petits  moules  prennent  de  vingt  à  vingt-cinq  minutes 
de  cuisson.  Ceux  contenant  500  gr.  d'appareil  prennent  de 
cinquante  minutes  à  une  heure.  Bon  four,  ou  four  moyen. 

No  937.  Plum-Cake  No  2.  —  500  gr.  de  beurre,  500  gr.  de 
sucre,  12  œufs,  600  gr.  de  farine,  250  gr.  de  malagas  sans  pé- 
pins, 400  gr.  de  smyrnes,  400  gr.  de  corinthes,  250  gr.  d'écorces 
hachées,  2  zestes  de  citron,  y2  décilitre  de  rhum,  3  gr.  de  car- 
bonate ammoniaque  écrasé  fin. 

Travailler  comme  ci-dessus. 

No  938.  Seed  Cake.  —  500  gr.  de  beurre,  500  gr.  de  sucre, 
10  œufs,  15  gr.  de  cumin,  500  gr.  de  farine  mêlée  et  tamisée 
avec  4  gr.  (une  cuiller  à  thé)  de  Royal  baking-powder. 

Opérer  exactement  comme  pour  le  plum-cake. 

No  939.  Cocoa-nut  Cake.  —  Exactement  comme  le  seed 
cake  on  remplaçant  le  cumin  par  250  gr.  de  noix  de  coco  râpée. 


322  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  940.  Madeira  Cake.  —  500  gr.  de  beurre,  500  gr.  de 
sucre,  12  œufs,  600  gr.  de  farine  mêlée  et  tamisée  avec  4  gr. 
de  baking-powder,  2  zestes  de  citron  râpés,  5  centilitres  de 
xérès,  3  gr.  de  macis. 

Travailler  et  mouler  comme  le  plum-cake.  Poudrer  de  sucre 
fin.  Asperger  d'un  peu  d'eau  et  poser  sur  chacun  d'eux  deux 
tranches  minces  de  cédrat.  Four  moyen. 

No  941.  Rice  Cake.  —  500  gr  de  beurre,  500  gr.  de  sucre, 
8  gros  œufs,  350  gr.  de  farine  de  froment,  250  gr.  de  farine 
de  riz,  vanille,  5  gr.  de  baking-powder. 

Travailler  et  cuire  comme  le  plum-cake. 

No  942.  Punch  Cake.  —  500  gr.  de  beurre,  500  gr.  de 
sucre,  10  œufs,  1  zeste  de  citron  râpé,  1  zeste  d'orange,  600  gr. 
de  farine,  4  gr.  de  baking-powder,  y2  décilitre  de  rhum. 

Travailler  en  plum-cake.  Cuire  de  même. 

No  943.  Almond  Cake.  —  500  gr.  de  beurre,  600  gr.  de 
sucre,  250  gr.  d'amandes  broyées  avec  2  œufs,  puis  10  œufs 
un  à  un,  600  gr.  de  farine  mêlée  à  5  gr.  de  baking-powder, 
puis  tamisée,  deux  zestes  de  citron. 

Travailler  et  cuire  comme  le  plum-cake. 

No  944.  Dundee  Cake.  —  500  gr.  de  beurre,  500  gr.  de 
sucre,  10  œufs,  250  gr.  d'écorces  hachées,  200  gr.  de  malagas, 
200  gr.  de  smyrnes,  100  gr.  de  corinthes,  %  décilitre  de  rhum, 
2  zestes  de  citron,  750  gr.  de  farine  mêlée  et  tamisée  avec  6  gr. 
de  baking-powder. 

Travailler  comme  le  plum-cake.  Mettre  dans  des  moules  à 
charlotte  ovales,  en  emplissant  aux  deux  tiers.  Poudrer  de 
sucre.  Semer  des  amandes  mondées  sur  la  surface.  Asperger 
d'eau.  Bon  four. 

N°  945.  Genoa  Cake.  —  Un  kilo  de  beurre,  1  kilo  de  sucre, 
20  œufs,  2  zestes  de  citron,  700  gr.  d'écorces  confites  mêlées, 
hachées,  1  kilo  250  de  farine,  750  gr.  de  malagas  sans  pépins, 
750  gr.  de  smyrnes  (les  raisins  mêlés  avec  un  peu  de  la  farine 
précitée),  1  décilitre  de  rhum,  10  gr.  de  baking-powder  (mêlée 
et  tamisée  avec  la  farine). 

Travailler  en  plum-cake.  Plaque  carrée  beurrée.  Papier 
dentelé  autour  et  au  fond.  Coucher  la  pâte  à  trois  ou  quatre 
centimètres  d'épaisseur.  Four  moyen.  Cuire  une  heure  et 
demie.  Pour  détailler. 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMERICAINS,    ETC.  323 

No  946.  Victoria  Cake.  —  Un  kilo  de  beurre,  750  gr.-de 
sucre,  250  gr.  d'amandes  pilées  avec  2  œufs,  puis  encore  22 
œufs  un  à  un,  5  gr.  de  quatre-épices,  5  gr.  de  cannelle,  2  zestes 
de  citron,  1  kilo  500  de  farine  mêlée  avec  10  gr.  de  baking- 
powder,  500  gr.  de  cerises  entières  à  demi-sucre,  400  gr.  d'é- 
corces hachées  mêlées,  un  décilitre  de  rhum. 

Mouler  et  cuire  comme  le  précédent.  Pour  découper. 

No  947.  Irish  Cake.  —  500  gr.  de  beurre,  400  gr.  de  cas- 
sonade blonde,  10  jaunes,  125  gr.  d'amandes  effilées,  125  gr. 
d'écorces  hachées,  250  gr.  de  malagas,  250  gr.  de  smyrnes,  2 
zestes  de  citron,  600  gr.  de  farine,  y2  décilitre  de  whisky  irlan- 
dais ou  cognac,  10  blancs  fermes. 

Travailler  d'abord  comme  plum-cake,  dans  l'ordre,  puis 
finir  comme  biscuit. 

Moules  à  génoise  bordés  de  papier  dentelé.  Four  moyen. 

No  948.  Wedding-Cake.  —  En  Angleterre,  chez  le  pauvre 
comme  chez  le  riche,  le  principal  ornement  de  la  table  d'un 
dîner  de  noce  est  le  wedding-cake  (gâteau  de  noce).  Ce  gâteau 
est  plutôt  un  symbole  qu'un  régal,  une  tradition  transmise 
de  siècle  en  siècle  et  qui  se  perd  dans  la  nuit  des  temps,  comme 
l'usage  de  la  lourde  épée  et  de  la  masse  dorée  que  l'on  porte 
à  la  tête  des  cortèges  dans  les  grandes  cérémonies  britanniques. 

Ce  gâteau-roi  est  rempli  de  bonnes  intentions,  mais  comme 
presque  tous  les  rois  dont  nous  parle  l'histoire,  il  est  plutôt 
majestueux  qu'il  n'est  bon. 

11  est  bien  évident  que  l'on  ne  peut  faire  un  très  grand 
gâteau  avec  des  pâtes  sableuses,  trop  fines  ou  trop  légères. 

Après  la  noce  et  suivant  l'importance  de  la  famille,  le 
gâteau  est  divisé  en  dix,  vingt,  cent  ou  mille  morceaux,  chacun 
est  enfermé  dans  un  joli  carton  doré,  souvent  avec  le  mono- 
gramme et  les  armes  des  époux,  puis  il  est  expédié  vers  les 
quatre  coins  du  monde,  pour  porter  aux  parents,  aux  amis 
dans  les  lieux  les  plus  lointains,  un  souvenir,  un  encourage- 
ment de  la  grande  Angleterre  !... 

On  fait  ces  gâteaux  depuis  la  somme  de  5  shillings  (6  fr.  25) 
jusqu'à  100  livres  (2.500  fr.)  et  plus. 


Proportions:  Un  kilo  de  beurre,  1  kilo  de  sucre,  16  à  18 
œufs,  suivant  la  grosseur,  500  gr.  d'amandes  en  poudre  (ou 
pilées  avec  une  partie  des  œufs),  500  gr.  d'écorces  hachées, 
500  gr.  de  cerises  confites,  500  gr.  de  malagas  épépinés,  500  gr. 


324  LA   CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

de  smyrnes,  500  gr.  de  corinthes,  15  gr.  d'épices  mêlées,  1  déci- 
litre de  rhum,  1  kilo  250  de  farine  mêlée  et  tamisée  avec  8  gr. 
de  baking-powder.  Travailler  en  plum-cake. 

Mettre  la  pâte  dans  des  moules  gradués,  foncés  de  papier 
et  doublés  de  même  sur  les  bords,  ou  encore  dans  des  plats  à 
sauter  en  mettant  de  l'appareil  à  4  centimètres  d'épaisseur. 
Cuire  le  gâteau  plusieurs  jours  à  l'avance. 

Parer  chaque  fond.  Abricoter.  Masquer  d'une  couche  de 
pâte  d'amandes  de  demi-centimètre  d'épaisseur  faite  comme 
suit  :  Piler  500  gr.  d 'amandes  fraîchement  mondées,  très  fines, 
avec  un  peu  d 'eau  ;  les  mettre  dans  une  terrine.  Verser  dessus 
peu  à  peu  1  kilo  500  de  sucre  cuit  au  petit  cassé,  en  remuant 
constamment  avec  la  spatule.  Laisser  refroidir  en  agitant  de 
temps  en  temps,  puis  broyer  à  la  main,  et  au  besoin  donner 
dessus  quelques  coups  de  pilon. 

Niveler  le  dessus  de  chaque  fond  avec  le  rouleau  et  le  bord 
en  roulant  une  bouteille  debout  autour  du  fond.  Laisser  sécher 
vingt-quatre  heures. 

Glacer  alors  le  bord  de  chaque  fond  sur  la  partie  qui  doit 
être  exposée  à  la  vue,  avec  du  fondant  blanc  parfumé  au  kirsch. 

Monter  les  fonds  les  uns  sur  les  autres  sur  un  tambour  à 
pied  peu  élevé  masqué  de  papier-dentelle  et  de  la  grandeur 
correspondante  au  gâteau. 

Le  gâteau  est  alors  décoré  avec  un  sujet  allégorique  sur  le 
sommet,  ou  avec  un  vase  de  fleurs  tombant  en  cascade  autour 
du  gâteau.  Des  petites  oriflammes  avec  des  devises  appropriées 
sont  plantées  ci  et  là  avec  symétrie.  S 'il  y  a  lieu,  les  armes  des 
familles  sont  fixées  sur  des  écussons  que  l'on  place  à  la  base 
du  gâteau. 

Tous  ces  décors  sont  en  pastillage  blanc  ou  en  fleurs  arti- 
ficielles de  même  couleur.  Ruban  blanc  à  la  base  avec  nœud 
flottant. 

Les  bords  des  gâteaux  sont  décorés  à  la  poche  avec  des 
douilles  de  fantaisie  et  de  la  glace  royale  en  gros  relief. 

No  949.  Christening  Cake  (Gâteau  de  Baptême).  —  500  gr. 
de  beurre,  500  gr.  de  cassonade  blonde,  8  gros  œufs,  500  gr.  de 
malagas  épépinés,  500  gr.  de  smyrnes,  500  gr.  de  corinthes, 
500  gr.  d'écorces  mêlées  hachées,  3  gr.  d'épices,  2  gr.  de  macis, 
V2  décilitre  de  rhum,  zestes  de  deux  citrons,  750  gr.  de  farine 
mêlée  à  6  gr.  de  baking-potvder.  Travailler  en  plum-cake. 
Ajouter  un  peu  de  crème  légère  si  l 'appareil  est  trop  con- 
sistant. 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMERICAINS,    ETC.  325 

Cuire  dans  des  cercles  foncés  de  papier,  ou  dans  un  ou 
deux  plats  à  sauter  de  manière  à  obtenir  un  gâteau  de  six  cen- 
timètres d'épaisseur  une  fois  cuit. 

Faire  ce  gâteau  quelques  jours  d'avance,  le  tenir  au  frais. 
Abricoter.  Le  masquer  d'une  couche  de  pâte  d'amandes 
comme  pour  le  wedding-cake.  Glacer  blanc  dessus.  Décorer  au 
cornet.  Placer  un  petit  berceau  en  pastillage  au  centre  et 
écrire  la  date  de  naissance  autour  ainsi  que  le  nom  du  bébé. 
Entourer  les  côtés  d'un  papier-dentelle  soutenu  par  un  ruban 
blanc. 

No  950.  Birthday  Cake  (Gâteau  anniversaire) .  —  Même 
recette  que  le  précédent.  Finir  de  même  en  inscrivant  le  nom 
de  la  personne  au  centre,  la  date  de  naissance  et  la  date  ac- 
tuelle au  dessous.  Décorer  le  tour  au  cornet.  Papier-dentelle 
soutenu  par  un  ruban  autour,  fixé  par  un  nœud  flottant. 

No  951.  Christmas  Cake  (Gâteau  de  Noël).  —  Même 
recette  que  pour  le  christening  cake  en  remplaçant  la  casso- 
nade par  du  sucre.  Pas  de  pâte  d'amandes.  Abricoter.  Glacer 
au  rhum  (fondant).  Décorer  de  fruits  et  écrire  au  centre: 
A  Merry  Christmas  (Joyeux  Noël). 

No  952.  Twelfth-Cake  (Gâteau  des  Rois).  —  Ce  gâteau 
est  fait  exactement  comme  le  précédent,  l'inscription  en  moins. 
On  ajoute  dans  le  gâteau  un  pois  et  une  fève  pour  le  roi  et 
la  reine. 

No  953.  Georgia  Cake  (Gâteau  de  la  Géorgie).  —  500  gr. 
de  beurre,  500  gr.  de  cassonade  blonde,  12  jaunes,  750  gr.  d'é- 
eorces  confites  au  sirop  (pamplemousse,  orange,  citron  et  cé- 
drat) coupées  en  filets,  750  gr.  de  malagas  sans  pépins,  750  gr. 
de  corinthes,  500  gr.  de  noix  de  pécan  (ou  noix  ordinaires) 
hachées,  3  gr.  d'épices,  3  gr.  de  macis,  2  gr.  de  girofle,  500  gr. 
de  farine  torréfiée  à  la  bouche  du  four  (sans  excès),  2  déci- 
litres de  rhum,  y4  de  litre  de  mélasse  brune,  6  gr.  de  baking- 
powder,  12  blancs  fermes.  Fariner  les  raisins  avec  60  gr.  de 
farine  (en  plus). 

Travailler  en  plum-cake.  Mêler  les  blancs  fouettés  comme 
pour  biscuit.  Cuire  dans  plat  à  sauter  beurré,  foncé  de  papier, 
à  four  de  chaleur  modérée,  de  deux  à  trois  heures  selon  l'é- 
paisseur. 

Tenir  ce  gâteau  au  frais  en  le  faisant  plusieurs  jours  avant 
de  servir. 


326  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

A  défaut  d 'écorce  de  pamplemousse  on  emploiera  du  melon 
ou  de  l'ananas  confit  ou  en  complément  de  cédrat. 

Remarque:  La  baking-powder  mentionnée  dans  tous  les 
gâteaux  précédents  se  vend  maintenant  partout  sous  le  nom  de 
Royal  baking-powder;  mais,  dans  le  cas  où  on  ne  pourrait  se 
la  procurer,  on  la  remplacera  par  un  peu  de  carbonate  am- 
moniaque. 

No  954.  Koulitsch  (Gâteau  de  la  Vaque  russe).  —  Un 
kilo  375  de  farine,  500  gr.  de  beurre,  375  gr.  de  sucre,  500  gr. 
de  raisins  de  Corinthe,  125  gr.  de  raisins  de  Malaga,  125  gr. 
de  fruits  confits  hachés,  2  œufs  entiers,  8  jaunes,  35  gr.  de  le- 
vure; du  lait  pour  faire  une  pâte  pas  trop  molle. 

Faire  le  levain  avec  le  quart  de  la  farine.  Laisser  lever  à 
couvert  à  température  douce. 

Former  ensuite  la  fontaine.  Ajouter  le  levain,  12  gr.  de  sel 
et  le  beurre  ramolli.  Commencer  à  faire  la  pâte  avec  les  œufs, 
les  jaunes  et  un  peu  de  lait  tiède.  Donner  du  corps  en  tra- 
vaillant. Mouiller  peu  à  peu  et  ajouter  les  raisins,  puis  les 
fruits,  et  enfin  le  sucre  graduellement  en  donnant  du  corps 
à  mesure. 

Mettre  la  pâte  dans  une  terrine.  Couvrir  et  laisser  lever  à 
température  douce. 

Rompre  la  pâte,  la  diviser  en  morceaux  de  grandeur  vou- 
lue. Mouler  rond  et  mettre  la  pâte  dans  des  moules  à  timbale 
très  hauts  ou,  si  possible,  dans  des  casseroles  à  bain-marie 
beurrées,  en  mettant  de  la  pâte  au  tiers  de  la  hauteur.  Laisser 
lever  de  nouveau.  Cuire  dans  un  four  à  chaleur  soutenue. 
Aux  trois  quarts  cuits,  les  retirer.  Dorer  le  dessus  avec  un 
œuf  mêlé  de  lait  puis  y  semer  des  amandes  effilées.  Finir  de 
cuire.  Retirer  du  four  et  poudrer. 

Ces  gâteaux  peuvent  être  parfumés  avec  zeste  de  citron, 
cardaman  ou  épiées.  (On  les  fait  aussi  avec  la  pâte  à  zwiebacks 
dans  laquelle  on  ajoute  fruits  hachés  et  raisins.) 

No  955.  Paneton  de  Milan  (Panettone  alla  Milanese).  — 
Un  kilo  de  farine,  20  gr.  de  levure,  500  gr.  de  levain  de  pain, 
250  gr.  de  beurre,  250  gr.  de  sucre,  8  œufs,  150  gr.  de  cédrat 
grossièrement  haché,  100  gr.  de  raisins  de  Smyrne.  Travailler 
comme  le  gâteau  précédent.  Laisser  lever  en  terrine.  Rompre 
deux  fois.  Mouler  en  deux  ou  trois  boules,  les  placer  chacune 
dans  une  casserole  plate  (sautoir  à  hauts  bords)  beurrée.  Ega- 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMÉRICAINS,    ETC.  327 

liser  la  pâte.  Couvrir.  Laisser  lever  aux  trois  quarts.  Dessiner 
alors  un  carré  sur  les  bords  en  incisant  au  couteau,  puis  faire 
une  croix  dans  le  centre.  Finir  de  lever.  Cuire  à  bon  four. 
Couleur  brun  clair. 

Cette  pâte  levée  doit  être  assez  ferme.  Une  fois  les  œufs 
employés  on  ajoute  du  lait  pour  la  mettre  à  point.  Elle  doit 
avoir  beaucoup  de  corps. 

No  956.  Brioche  sucrée  (Zwiebacks).  —  Un  kilo  500  de 
farine,  500  gr.  de  levain  de  pain,  20  gr.  de  levure,  500  gr.  de 
beurre,  500  gr.  de  sucre,  9  œufs,  environ  y2  litre  de  lait,  zeste 
de  deux  citrons. 

Faire  tiédir  le  beurre  avec  le  lait.  Faire  la  fontaine,  ajou- 
ter le  levain,  la  levure  délayée,  les  œufs,  le  beurre,  une  partie 
du  lait,  le  zeste  et  15  gr.  de  sel.  Pétrir  et  battre  la  pâte  en  la 
coupant.  Mouiller  peu  à  peu.  Puis  battre  la  pâte  en  la  souf- 
flant et  en  ajoutant  le  sucre  graduellement  de  manière  à  ob- 
tenir une  pâte  de  consistance  moyenne,  ayant  beaucoup  de 
corps  et  se  détachant  des  mains. 

Mettre  la  brioche  dans  une  terrine.  Laisser  lever.  Rompre 
et  la  peser  en  morceaux  de  500  grammes.  Mouler  rond.  Laisser 
un  peu  reposer  et  allonger  en  bandes  de  25  à  28  centimètres. 
Placer  à  distances  sur  plaques  légèrement  beurrées.  Couvrir. 
Laisser  lever  à  température  douce.  Dorer.  Piquer  à  trois  ou 
quatre  places.  Cuire  à  bon  four. 

Cette  brioche  est  excellente  pour  servir  coupée  en  tranches 
avec  le  thé  ou  le  petit  déjeûner.  A  l'état  rassis  elle  est  coupée 
en  tranches  d'un  centimètre  d'épaisseur,  étalée  sur  plaques 
sèches  et  colorée  au  four  de  jolie  couleur  en  retournant  chaque 
pièce.  Ce  sont  alors  les  zwiebacks  bien  connus. 

No  957.  Gâteau  des  Rois  de  Genève  (Royaumes) .  —  Faire 
la  pâte  précédente.  Une  fois  levée,  la  mouler  en  boules  de  gros- 
seur voulue.  Laisser  reposer.  Faire  un  trou  au  centre  et  l'é- 
largir en  couronne.  Poser  sur  plaque  légèrement  beurrée  et 
finir  de  former  la  couronne.  Couvrir.  Laisser  lever.  Dorer. 
Piquer.  Semer  sur  le  haut  de  la  cassonade  blonde.  Cuire  à 
bon  four. 

(Introduire  dans  le  gâteau  un  pois  et  une  fève  avant  de 
cuire.) 

No  958.  Stollen  (Gâteau  allemand).  —  Un  kilo  500  de 
farine,  20  gr.  de  sel  et  15  gr.  de  levure  dissoute  dans  6  déci- 
litres de  lait  tiède.  Faire  une  pâte  levée  d'un  seul  coup  en 


328  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

• 

ajoutant,  si  c'est  nécessaire,  un  peu  de  lait  tiède  de  manière 
à  obtenir  une  pâte  de  consistance  moyenne.  Couvrir.  Tenir  la  ' 
terrine  dans  un  lieu  pas  trop  chaud  jusqu'au  lendemain  matin. 

Travailler  alors  375  gr.  de  beurre  en  crème  en  ajoutant 
300  gr.  de  sucre  et  12  jaunes  comme  pour  plum-cake.  Ajouter 
encore  15  gr.  de  levure  dissoute  avec  y2  décilitre  de  lait.  Mêler. 

Incorporer  alors  l'appareil  au  beurre  à  la  pâte  levée. 
Ajouter  250  gr.  de  raisins  de  Malaga,  250  gr.  d'amandes  mon- 
dées finement  hachées,  125  gr.  de  fruits  confits  grossièrement 
hachés  et  le  zeste  de  2  citrons. 

Dans  le  cas  où  la  pâte  serait  trop  dure  ou  trop  molle  on 
la  rectifierait  soit  avec  un  peu  de  lait,  soit  avec  un  peu  de 
farine. 

Couvrir  et  laisser  encore  lever.  Rompre  ensuite  la  pâte,  la 
peser  en  morceaux  de  5  ou  600  gr.,  la  mouler  en  boules.  Lais- 
ser reposer.  Allonger  alors  chaque  morceau  en  le  roulant  pour 
en  faire  un  boudin  plus  épais  dans  le  centre.  Aplatir  en  une 
galette  épaisse,  puis  doubler  celle-ci  comme  un  chausson  et  la 
placer  sur  plaque  légèrement  beurrée,  le  bord  inférieur  de  la 
pâte  dépassant  légèrement  le  bord  opposé.  Couvrir  et  laisser 
de  nouveau  lever.  Dorer.  Piquer.  Cuire  aux  trois  quarts  à 
bon  four.  Retirer  du  four.  Dorer  de  nouveau  et  saupoudrer 
d'amandes  effilées  et  de  sucre  granulé.  Finir  de  cuire. 

No  959.  Stollen  à  la  Genevoise.  —  Faire  la  pâte  sucrée 
comme  il  est  expliqué  au  N°  956,  y  ajouter  250  gr.  de  raisins 
de  Malaga,  250  gr.  d'amandes  hachées,  125  gr.  de  fruits  confits 
grossièrement  hachés,  en  ayant  soin  de  tenir  la  pâte  assez 
ferme. 

No  960.  Couronne  Badoise.  —  Un  kilo  de  farine,  150  gr. 
de  beurre,  150  gr.  de  sucre,  1  œuf,  2  jaunes.  10  gr.  de  sel,  le 
zeste  de  deux  citrons,  environ  6  décilitres  de  lait,  25  gr.  de 
levure. 

Faire  un  levain  avec  le  quart  de  la  farine,  puis  faire  la 
pâte  comme  une  brioche  sucrée  en  la  tenant  assez  ferme.  Lais- 
ser lever  à  température  douce  à  couvert  jusqu'au  lendemain. 

Diviser  alors  la  pâte  en  quatre  ou  cinq  parties.  Abaisser 
chacune  d'elles  en  rectangles  de  50  centimètres  de  long  sur 
22  de  large,  beurrer  assez  fortement  la  surface  avec  beurre  à 
moitié  fondu  en  l'étendant  à  la  main.  Saupoudrer  avec  un  ap- 
pareil composé  de  sucre  granulé,  amandes  hachées,  raisins  de 
Corinthe.  cédrat  et  un  peu  de  cannelle.  Rouler  la  pâte  en 
boudin,  former  en  couronne  sur  plaque  légèrement  beurrée  et 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMERICAINS,    ETC.  329 

souder  les  bouts.  Entailler  alors  la  pâte  aux  ciseaux  à  l'exté- 
rieur en  retournant  chaque  fois  la  coupure  en  dehors  à  partir 
de  la  seconde  entaille  de  manière  à  exposer  une  partie  de 
l'appareil  à  l'extérieur.  Laisser  de  nouveau  lever.  Dorer.  Se- 
mer dessus  quelques  amandes  effilées.  Cuire.  Poudrer. 

No  961.  Plum-cake  Suisse  (Tôt-Fait).  —  500  gr.  de  beurre, 
500  gr.  de  sucre,  375  gr.  de  farine,  125  gr.  de  fécule,  9  œufs 
tièdes,  60  gr.  d'écorces  et  60  gr.  de  fruits  confits  hachés,  185  gr. 
de  raisins  de  Smyrne,  185  gr.  de  raisins  de  Corinthe  bien  net- 
toyés, 5  centilitres  de  rhum,  zeste  de  citron. 

Travailler  en  plum-cake,  pas  trop  battu.  Gros  moules  à  ba- 
ba, fortement  beurrés  avec  beurre  à  moitié  fondu,  puis  re- 
froidis. Emplir  aux  deux  tiers.  Bon  four.  Poudrer. 

No  962.  Kougloff  (©ugelfyoï)f).  —  Faire  un  levain  avec 
30  gr.  de  farine,  25  gr.  de  sucre,  20  gr.  de  levure  et  2  décilitres 
de  lait  en  procédant  comme  il  est  dit  pour  les  buns  N°  988. 

D'autre  part,  travailler  375  gr.  de  beurre  comme  pour 
plum-cake  en  ajoutant  65  gr.  de  sucre,  4  œufs,  6  jaunes  les 
uns  après  les  autres,  sel,  zeste.  Y  incorporer  180  gr.  de  raisins 
de  Malaga,  puis  500  gr.  de  farine  tamisée  et  le  levain  en  al- 
ternant avec  environ  1  décilitre  de  crème  double. 

Mettre  la  pâte  dans  des  moules  fortement  beurrés  et  re- 
froidis, saupoudrés  d'amandes  effilées,  en  emplissant  à  moitié. 
Laisser  lever  à  couvert  à  température  douce  jusqu'à  un  cen- 
timètre du  bord.  Cuire  à  bon  four.  Poudrer  avec  sucre  vanillé 
ou  sucre  cannelle. 

Les  moules  à  kougloff  sont  à  grosses  côtes  avec  douille;  à 
défaut  on  se  sert  de  grands  moules  à  baba  ou  de  moules  à 
mousses. 

No  963.  Baclava  (Gâteau  national  grec).  —  500  gr.  de 
farine,  125  gr.  de  beurre,  85,  gr.  de  sucre,  4  œufs,  un  peu  de 
lait,  un  peu  de  cognac.  Travailler  comme  pâte  sucrée  en  fai- 
sant la  pâte  pas  trop  dure.  Diviser  en  morceaux  de  50  à  60 
grammes.  Mouler  rond.  Abaisser  comme  pour  millefeuille. 
Saupoudrer  chaque  rond  avec  amandes  mondées,  noix  ou  noi- 
settes hachées  fines  et  mêlées  d'un  peu  de  sucre.  Appuyer  lé- 
gèrement. Plier  chaque  rond  en  quatre,  forme  d'éventail,  et 
ranger  les  gâteaux  les  uns  à  côté  des  autres  dans  un  grand 
plat  à  sauter  contenant  une  assez  forte  couche  de  beurre  fondu. 
Arroser  aussi  les  gâteaux  de  beurre.  Pousser  à  four  assez 
chaud.  Cuire  en  arrosant  plusieurs  fois. 


330  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Lorsque  les  gâteaux  sont  presque  prêts,  le  beurre  doit  être 
absorbé.  S'il  ne  l'est  pas,  l'égoutter  et  repousser  la  casserole 
au  four  de  manière  à  obtenir  les  gâteaux  de  jolie  couleur  et 
croustillants. 

Une  fois  froids  tremper  chaque  gâteau  dans  un  sirop  à 
savarin  très  légèrement  lié  à  l 'arrow-root,  additionné  d'un 
peu  de  fin  praliné  pilé  et  délayé.  Monter  le  gâteau  comme  un 
millefeuille  et  verser  un  peu  de  sirop  autour. 

No  964.  Biscuit  au  Pain  noir  à  l'Allemande  (Schwarzbrod- 
kuchen).  —  250  gr.  d'amandes  mondées,  pilées  à  l'eau.  Les 
travailler  avec  375  gr.  de  sucre  et  24  jaunes,  en  mettant  ceux- 
ci  progressivement.  Ajouter  8  gr.  de  cannelle,  2  gr.  de  girofle, 
un  peu  de  muscade,  zeste  de  citron,  60  gr.  de  citronnât  haché, 
125  gr.  de  pain  bis  rassis 'tamisé  puis  torréfié  juste  à  point  à 
la  bouche  du  four,  et  enfin  imbibé  d'un  peu  de  rhum,  125  gr. 
de  farine,  16  blancs  fermes  et  200  gr.  de  beurre  fondu. 

Moule  uni  à  génoise  ou  plat  à  sauter  beurré  et  fariné  em- 
pli aux  deux  tiers. 

Cuire  à  four  moyen.  Laisser  refroidir.  Abricoter.  Glacer 
au  rhum.  Décorer  de  fruits. 

No  965.  Tarte  de  Linz  (Limer  Torte).  —  500  gr.  de  fa- 
rine, 375  gr.  de  beurre,  375  gr.  de  sucre,  6  jaunes,  8  gr.  de 
cannelle,  2  gr.  de  girofle,  le  zeste  d'un  beau  citron  levé  et 
haché  très  fin,  5  gr.  de  sel,  5  gr.  de  baking-poivder.  Pétrir 
comme  une  pâte  à  napolitain.  Laisser  refroidir  à  couvert. 

Abaisser  cette  pâte  en  ronds  assez  épais.  En  foncer  des 
cercles  à  flan  beurrés.  Garnir  avec  confiture  quelconque  bien 
réduite,  de  préférence  de  framboises  ou  prunes.  Dorer  le  bord 
et  griller  avec  des  bandes  de  la  même  pâte  coupées  à  la  ridelle. 
Cuire  à  bon  four. 

Ce  gâteau  doit  être  fait  deux  ou  trois  jours  avant  de  servir. 

No  966.  Tarte  de  Hanovre.  —  Faire  une  pâte  à  brioche 
dans  les  proportions  de  500  gr.  de  farine,  200  gr.  de  beurre, 
12  gr.  de  levure,  30  gr.  de  sucre,  10  gr.  de  sel,  3  jaunes  et  un 
peu  de  crème  légère.  Laisser  lever  et  rompre  deux  fois.  Re- 
froidir à  la  glacière. 

D'autre  part,  couper  des  pommes  en  deux  parties,  les  éplu- 
cher, les  écorer,  les  faire  pocher  dans  un  sirop  vanillé  mouillé 
avec  moitié  vin  blanc  moitié  eau. 

Foncer  une  ou  deux  tourtières  de  hauts  bords  avec  la 
pâte.  Etaler  dessus  60  gr.  de  beurre  ramolli.  Garnir  avec  les 


GATEAUX    ANGLAIS,    AMERICAINS,    ETC.  331 

moitiés  de  pommes.  Saupoudrer  avec  une  composition  de  sucre, 
amandes  moulues  et  zeste  de  citron.  Laisser  lever.  Cuire  à  four 
chaud.  Napper  avec  le  jus  réduit. 

No  967.  Tartes  aux  Fruits  "crus"  à  l'Allemande.  —  Ces 
tartes  sont  foncées  avec  bonne  pâte  brisée  en  plaques  rondes 
à  bord  godronné  droit  de  la  hauteur  de  deux  à  trois  centi- 
mètres. Pour  les  fruits  très  juteux  tels  que  prunes,  cerises, 
rhubarbe,  on  mêle  généralement  au  sucre  à  employer  une  pe- 
tite quantité  de  fécule,  ou  bien  un  peu  de  poudre  de  zwiebacks. 
Ceci  a  pour  objet  de  lier  le  jus  du  fruit  et  de  l'empêcher  de 
bouillir  et  de  s'échapper  par-dessus  le  bord  de  la  tarte. 

Les  croûtes  pour  les  fruits  n'allant  pas  au  four,  telles  que 
pour  les  tartes  aux  fraises,  sont  faites  avec  pâte  à  l'œuf  légère- 
ment sucrée  comme  pour  les  Jartes  à  l'Anglaise.  Elles  sont 
masquées  d'une  crème  Chantilly.  Les  autres  tartes  sont  géné- 
ralement saupoudrées  d'un  peu  de  sucre  de  cannelle. 

No  968.     Tartes  aux  Fruits  "cuits"  à  l'Allemande.  —  Ces 

tartes  sont  foncées  avec  de  la  brioche  commune  comme  il  est 
dit  pour  la  tarte  de  Hanovre  N°  966.  Le  fruit  est  poché  avec 
sucre  et  très  peu  d'eau  de  manière  à  ce  que  le  jus  reste  très 
court. 

Laisser  refroidir  et  garnir  la  tarte.  Faire  lever  à  tempé- 
rature douce.  Cuire  aux  trois  quarts  et  masquer  avec  l'appa- 
reil décrit  pour  le  pouding  de  pommes  aux  amandes  N°  818. 
Poudrer  et  finir  de  cuire  en  colorant  le  pralin. 

No  969.  Tarte  aux  Pruneaux  et  autres  Fruits  "secs"  à  l'Al- 
lemande. —  375  gr.  de  beurre,  90  gr.  de  sucre,  un  œuf,  deux 
jaunes,  zeste.  Travailler  en  plum-cake.  Ajouter  500  gr.  de  fa- 
rine tamisée  avec  4  gr.  de  baJcing-poivder  en  alternant  avec  un 
peu  de  lait  pour  assembler.  Parfumer  d'un  peu  de  rhum. 

D'autre  part,  laver  600  gr.  de  beaux  pruneaux  secs,  les 
mettre  dans  un  poêlon,  les  mouiller  à  hauteur  à  l'eau  froide. 
Cuire  jusqu'à  ce  que  le  noyeau  puisse  être  retiré  du  fruit,  et 
lorsque  cette  opération  est  achevée  remettre  le  fruit  dans  son 
jus.  Ajouter  180  gr.  de  sucre,  y2  bouteille  de  vin  du  Rhin, 
zeste  de  citron  et  morceau  de  cannelle.  Finir  de  cuire.  Passer. 
Réserver  le  jus. 

Foncer  deux  ou  trois  plaques  à  tarte  avec  la  pâte  préparée. 
Garnir  avec  les  pruneaux.  Cuire  de  jolie  couleur  et  verser 
dessus  le  jus  réduit  à  point. 


332  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

On  procède  ainsi  pour  tous  les  fruits  conservés  par  procé- 
dé de  dessiccation. 

Ces  tartes  peuvent  aussi  être  foncées  avec  la  pâte  à  brioche 
ou  pâte  brisée  comme  il  est  dit  aux  deux  recettes  précédentes. 
Elles  peuvent  aussi  être  finies  avec  le  pralin.  Elles  portent 
le  nom  du  fruit  dont  elles  sont  garnies:  Zwetschgenkuchen, 
Aepfelkuchen,  Apricosenkuchen. 

N°  970.  Angel  Cake  (Gâteau  américain).  —  12  blancs  très 
fermes,  200  gr.  de  sucre  non  déglacé,  175  gr.  de  sucre  granulé, 
125  gr.  de  farine  tamisée  deux  fois  avec  5  gr.  de  crème  de 
tartre  et  10  gr.  de  sucre  vanillé,  le  jus  d'un  citron. 

Mêler  le  sucre  avec  les  blancs.  Ajouter  le  jus  de  citron  puis 
la  farine.  Mêler  légèrement.  Mettre  l'appareil  dans  deux  on 
trois  grands  moules  unis,  à  douille,  non  beurrés.  Cuire  à  four 
doux  environ  quarante  minutes. 

Renverser  les  moules  sur  grilles  et  les  laisser  ainsi  jusqu'à 
ce  que  les  gâteaux  se  dégagent  d'eux-mêmes. 

Ces  gâteaux  demandent  les  plus  grands  soins,  les  moules 
ne  doivent  pas  être  touchés  pendant  la  cuisson. 

No  971.  Gâteau  aux  Noix  à  l'Américaine  (Nut  Cake).  — 
Préparer  une  pâte  à  short  cake  comme  au  N°  884,  en 
ajoutant  un  œuf  en  plus  et  125  gr.  de  noix  de  pécan  ou  autres 
grossièrement  hachées.  Cuire  des  fonds  comme  il  est  dit  pour 
le  gâteau  aux  fraises.  Refroidir.  Masquer  deux  fonds  avec 
crème  pâtissière.  Saupoudrer  de  noix  hachées  fines.  Monter 
l'un  sur  l'autre.  Ajouter  un  troisième  fond.  Parer  le  tour. 
Abricoter  le  gâteau.  Entourer  de  noix  hachées.  Glacer  le  dessus 
à  la  vanille  et  saupoudrer  d'une  pincée  de  noix. 

No  972.  Biscuit  léger  à  l'Anglaise  {Sponge-Cake) .  —  500  gr. 
de  sucre,  16  œufs,  500  gr.  de  farine,  zeste  ou  vanille. 

Battre  le  biscuit  sur  feu  doux.  Refroidir  en  fouettant. 
Ajouter  la  farine  et  mêler  comme  génoise. 

Moules  plats  cannelés  genre  pain  de  Gènes,  beurrés  avec 
beurre  ramolli  en  crème,  puis  un  peu  refroidis  et  ensuite  fa- 
rinés. Bon  four. 

No  973.  Sponge-Cake  (américain).  —  500  gr.  de  sucre 
battu  avec  10  beaux  jaunes.  Ajouter  le  zeste  de  2  citrons  levé 
très  mince  puis  émincé  très  fin.  Bien  fouetter.  Y  mêler  le  jus 
de  deux  citrons  passé,  puis  250  gr.  de  farine  et  10  blancs  très 
fermes  en  alternant.  Moules  à  génoise. 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMERICAINS,    ETC.  333 

Four  moyen.  Doit  être  cuit  avec  beaucoup  de  précautions 
et  en  y  touchant  le  moins  possible. 

Ce  gâteau  est  mangé  en  famille,  on  ne  le  coupe  pas,  il  est 
cassé  à  la  main. 

Autre  Recette.  500  gr.  de  sucre,  14  œufs,  325  gr.  de 
farine,  zeste  de  deux  citrons  levé  très  fin  puis  haché,  le  jus 
d'un  citron.  Travailler  comme  le  sponge-cake  anglais.  Moules 
à  génoise  beurrés  et  farinés.  Four  moyen. 

No  974.  Cup-Cake  (  Gâteau  américain) .  —  Ce  nom  signifie 
gâteau-tasse,  parce  que  les  principaux  éléments  qui  le  com- 
posent sont  généralement  mesurés  par  les  cuisinières  avec  une 
tasse.  Je  traduis  ici  les  proportions  d'après  le  système  décimal 
qui  peu  à  peu  devient  universel. 

250  gr.  de  beurre  mou,  450  gr.  de  sucre,  4  œufs,  425  gr.  de 
farine  mêlée  et  tamisée  avec  4  gr.  de  baking-powder,  3  déci- 
litres de  lait  ou  crème  légère,  zeste  ou  vanille. 

Travailler  le  beurre  avec  le  fouet  pendant  quelques  mi- 
nutes, ajouter  le  sucre.  Bien  travailler.  Puis  les  œufs  un  à  un, 
puis  le  parfum  et  enfin  la  farine  et  le  lait  en  alternant. 

Moules  plats  à  génoise  beurrés  et  farinés.  Bon  four. 

No  975.  Chocolaté  Cake.  —  Ce  gâteau,  comme  le  précé- 
dent, est  un  gâteau  américain. 

Faire  trois  fonds  comme  pour  le  strawberry  shortcake,  de 
la  même  épaisseur  et  en  employant  le  même  appareil.  Refroi- 
dir. Monter  les  fonds  l'un  sur  l'autre  en  les  fourrant  avec 
crème  pâtissière  au  chocolat.  Abricoter  le  fond  qui  se  trouve 
en  dessus,  le  glacer  avec  une  glace  chocolat  vanillée,  faite 
avec  glace  de  sucre,  chocolat  et  crème  naturelle  en  la  cuisant 
sur  le  feu. 

No  976.  Short-Bread.  —  Les  short-breads  sont  des  gâteaux 
écossais,  genre  galette  nantaise.  L'apparence  originale  de  ce 
gâteau  s'harmonise  très  bien  avec  celle  du  plum-cake  et  du 
Madeira  cake,  qui,  avec  l'aide  des  diverses  variétés  de  buns 
donnent  aux  magasins  de  pâtisserie  anglais  un  cachet  tout 
spécial  et  très  appétissant. 

Les  short-breads  sont  faits  sous  forme  ronde  ou  ovale,  les 
grands  sont  imprimés  dans  des  moules  en  bois  sculptés  en 
relief  et  assez  semblables  aux  moules  que  l'on  emploie  pour  le 
beurre  dans  certaines  parties  de  la  France. 


334  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

La  profondeur  du  moule  varie  suivant  la  largeur  du  gâ- 
teau, c'est-à-dire  qu'elle  est  en  général  d'un  à  trois  centi- 
mètres. Le  moule  est  saupoudré  de  farine,  la  pâte  est  pressée 
dedans  avec  précaution,  puis  elle  est  renversée  sur  plaque 
épaisse  et  bien  droite. 

Le  gâteau  est  alors  décoré  avec  une  guirlande  faite  avec 
des  détails  de  cédrat,  orangeat  ou  citronnât,  intercalés  de  dé- 
tails de  fruits  confits  ou  de  carraway  confits  (espèces  de  pe- 
tites dragées).  Ils  sont  ensuite  poussés  à  un  four  moyen,  sans 
être  dorés,  et  cuits  d'une  jolie  couleur  blond  léger. 

Une  fois  froid,  on  écrit  au  cornet  sur  le  centre  un  des 
mottos  suivants  en  langue  écossaise:  Auld  Lang  Syne  —  Din- 
na  Forget  —  Frae  the  Land  o'Cake  —  Auld  Reekie,  etc. 

Les  petits  short-breads  sont  détaillés  comme  des  sablés  et 
décorés  d'écorce  ou  de  fruits  confits. 


Recette  N°  1.  Un  kilo  de  farine,  500  gr.  de  beurre,  10  gr. 
de  sel.  Sabler  très  fin.  Ajouter  200  gr.  de  sucre.  Sabler  de 
nouveau.  Assembler  en  faisant  une  pâte  lisse.  Pas  de  mouille- 
ment.  (Pour  grands  gâteaux.) 


Recette  N°  2.  500  gr.  de  beurre  mou,  bien  fouetté,  puis 
ajouter  375  gr.  de  sucre.  Fouetter  de  nouveau.  Ajouter  6 
jaunes  les  uns  après  les  autres,  puis  1  kilo  de  farine.  Pincée 
de  sel. 


Recette  N°  3.  Un  kilo  de  farine,  750  gr.  de  beurre, 
400  gr.  de  sucre,  8.  gr.  de  sel.  Procéder  comme  pour  la  re- 
cette N°  1. 

Ces  deux  dernières  recettes  doivent  être  réservées  pour  les 
petits  short-breads. 

N°  977.  Ginger-Cake  (Pain  d'épices  américain).  — 
300  gr.  de  beurre,  225  gr.  de  sucre,  5  gr.  de  cannelle,  10  gr. 
de  gingembre,  3  gr.  de  quatre-épices,  2  gr.  de  girofle  en 
poudre,  2  gr.  de  noix  muscade,  2  zestes  de  citron,  3  œufs 
tièdes,  3  décilitres  de  mélasse,  600  gr.  de  farine,  2  décilitres 
de  crème  légère,  4  gr.  de  bicarbonate  de  soude  préalablement 
délayé  avec  3  cuillerées  d'eau  tiède. 

Prendre  le  beurre  ramolli,  le  fouetter  en  crème.  Ajouter 
le  sucre,  les  épices,  les  zestes  et  les  œufs  en  opérant  comme  pour 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMÉRICAINS,    ETC.  335 

plum-cake.  Y  adjoindre  la  mélasse,  puis  la  farine,  la  crème 
et  la  soude  en  alternant.  Mêler  sans  trop  travailler. 

Moules  à  génoise  plats  beurrés  et  farinés.  Four  moyen. 
Cuire  de  40  à  50  minutes. 

Les  petits  ginger-cakes  se  font  d'après  ces  principes. 


No  978.  Cookies  New-Yorkais.  —  Les  cookies  sont  des 
gâteaux  américains  qui  ressemblent  assez  à  nos  sablés,  mais 
qui  ont  l'avantage  sur  ceux-ci  d'être  plus  légers  et  de  ne  pas 
coller  au  palais.  Il  n'y  a  en  vérité  aucune  recette  uniforme, 
chaque  ménagère  a  la  sienne  qu'elle  croit  supérieure  à  celle 
de  sa  voisine.  Beaucoup  d'entre  ces  dames,  cependant,  se  con- 
tentent de  copier  des  recettes  dans  des  livres  de  cuisine  qui 
ne  sont  autres  que  celles  de  nos  pâtes  sucrées  plus  ou  moins 
bien  traduites.  Les  recettes  suivantes  sont  de  ma  création. 


Tamiser  500  gr.  de  farine  en  lui  mêlant  six  ou  sept 
grammes  de  baking-powder. 

Faire  ramollir  à  consistance  de  pommade  375  gr.  de  beurre, 
le  fouetter  comme  pour  plum-cake.  Ajouter  250  gr.  de  sucre. 
Fouetter  de  nouveau,  puis  deux  œufs  un  à  un.  Y  adjoindre 
la  farine.  Mêler  légèrement  en  ajoutant,  s'il  est  besoin,  juste 
un  peu  de  crème  légère  pour  aider  à  lier. 

Renverser  la  pâte  sur  la  table  farinée,  diviser  en  trois 
pièces.  Abaisser  chacune  d'elles  l'une  après  l'autre  de  demi- 
centimètre  d'épaisseur.  Détailler  à  l 'emporte-pièce  cannelé  de 
4  centimètres  de  diamètre.  Relever  sur  plaque  sèche.  Saupou- 
drer chaque  cooky  avec  sucre  granulé  et  cuire  à  bon  four. 

Ces  gâteaux  doivent  être  abaissés  aussitôt  la  pâte  finie. 

Les  cookies  ont  le  défaut  de  ramollir  par  les  temps  hu- 
mides. S'il  y  a  lieu  on  les  met  pendant  deux  heures  sur  l'é- 
tagère du  fourneau.  Ils  reprennent  alors  toutes  leurs  qualités. 

S'ils  sont  faits  avec  du  bon  beurre  il  n'exigent  aucun 
autre  parfum. 

No  979.  Cookies  "Béatrice."  —  500  gr.  de  beurre,  300  gr. 
de  sucre,  750  gr.  de  farine,  10  gr.  de  baking-powder,  zeste  de 
citron.  Travailler  comme  les  précédents.  Mêler  la  farine  aux 
trois  quarts.  Ajouter  alors  un  peu  de  lait  et  de  crème  simple 
pour  aider  à  lier. 


336  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Réserver  la  pâte  à  couvert  jusqu'au  lendemain.  La  diviser 
alors  en  trois  ou  quatre  parties.  Manier  un  peu  chacune  d 'elles 
pour  rendre  la  pâte  malléable.  Abaisser  de  2  à  3  millimètres 
d'épaisseur.  Détailler  au  coupe-pâte  godronné  de  5  centi- 
mètres de  diamètre.  Relever  sur  plaque  légèrement  beurrée,  à 
distance.  Sucrer  comme  les  précédents.  Bon  four. 

No  980.  Cookies  aux  Noix  (Nut  Cookies).  —  250  gr.  de 
beurre,  250  gr.  de  sucre,  6  œufs  un  à  un,  250  gr.  de  noix 
grossièrement  hachées,  250  gr.  de  farine,  zeste  de  citron,  rhum, 

3  ou  4  gr.  de  baking-powder. 

Opérer  absolument  en  tout  comme  pour  les  palais  aux 
raisins. 

No  981.  Shrewsbury's  Biscuits.  —  500  gr.  de  farine,  350  gr. 
de  beurre,  250  gr.  de  sucre,  5  gr.  de  sel,  3  gr.  de  cannelle,  un 
peu  de  crème  légère,  un  œuf. 

Sabler  le  beurre  avec  la  farine.  Faire  ensuite  la  pâte 
comme  pour  fours  secs.  Abaisser  de  2  millimètres  d'épaisseur. 
Détailler  à  l'emporte-pièce  cannelé  ovale  de  7  millimètres  de 
longueur.  Four  chaud.  Ne  pas  dorer.  (1) 

No  982.  Ginger-Snaps.  —  500  gr.  de  farine,  300  gr.  de 
beurre,  125  gr.  de  cassonade  blonde,  10  gr.  de  gingembre,  3  gr. 
d'épices,  3  gr.  de  cannelle,  2  gr.  de  macis,  zeste  et  jus  d'un 
citron,  5  gr.  de  sel,  5  centilitres  de  cognac. 

Sabler  le  beurre  avec  la  farine,  puis  mêler  et  assembler  le 
tout  en  mouillant  avec  la  mélasse.  Pâte  ferme.  Abaisser  de  2 
millimètres  d'épaisseur.  Découper  au  coupe-pâte  cannelé  de 

4  centimètres  de  diamètre. 

Plaque  légèrement  beurrée.  Bon  four. 

No  983.  Rochers  de  Coco.  (Cocoa  Rocks).  —  Se  font  avec 
meringue  italienne  battue  sur  le  feu  d'après  le  principe  des 
rochers  d'amandes  et  en  remplaçant  ces  dernières  par  de  la 
noix  de  coco  râpée. 

No  984.  Rochers  aux  Raisins  (Rock  Cakes).  —  500  gr.  de 
farine,  200  gr.  de  beurre,  6  gr.  de  baking-powder,  3  gr.  de  sel, 


(1)  Ces  gâteaux,  comme  presque  tous  les  suivants,  appartiennent  à  la 
pâtisserie  anglaise. 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMÉRICAINS,    ETC.  337 

4  gr.  de  macis,  180  gr.  de  sucre  granulé,  180  gr.  de  corinthes 
macérés  avec  y2  décilitre  de  cognac,  2  œufs  et  2  jaunes  battus 
avec  y2  décilitre  de  crème. 

Sabler  le  beurre  avec  la  farine.  Ajouter  le  sucre  et  le  sel, 
le  macis  et  la  baking-powder.  Bien  mêler. 

Faire  la  fontaine,  ajouter  les  raisins  et  le  mélange  d'oeufs 
et  de  crème.  Pétrir  au  couteau  en  ajoutant  un  peu  de  crème 
s'il  y  a  lieu.  La  pâte  ne  doit  pas  s'étaler. 

Dresser  à  la  fourchette,  grosseur  d'un  œuf  de  pigeon,  sur 
plaque  légèrement  beurrée,  forme  rocher.  Four  moyen. 

No  985.  Raspberry  Cakes.  —  500  gr.  de  farine,  300  gr. 
de  beurre,  150  gr.  de  sucre,  2  œufs,  %  décilitre  de  crème  lé- 
gère, 5  gr.  de  baking-powder. 

Sabler  le  beurre  avec  la  farine.  Ajouter  la  baking-powder, 
puis  faire  la  pâte  comme  pâte  sucrée. 

Foncer  avec  cette  pâte  des  moules  à  tartelettes  creux,  gar- 
nir ceux-ci  avec  confiture  de  framboise  assez  réduite.  Recou- 
vrir avec  abaisse  de  pâte.  Parer  et  finir  sans  dorer,  en  collant 
dessus  un  petit  détail  de  pâte  comme  pour  Souvaroffs. 

No  986.  Madeira  Buns.  —  500  gr.  de  farine,  375  gr.  de 
beurre,  200  gr.  de  sucre,  30  gr.  de  cumin,  6  gr.  de  gingembre, 

5  gr.  de  sel,  2  gr.  de  muscade,  zeste  d'un  citron,  y2  décilitre 
de  madère,  2  œufs,  un  peu  de  crème. 

Sabler  le  beurre  avec  la  farine.  Faire  la  fontaine,  y  ajou- 
ter le  sucre,  le  sel,  le  cumin,  les  épiées  et  le  zeste.  Faire  la  pâte 
en  ajoutant  les  œufs,  le  madère  et  crème  pour  obtenir  la  con- 
sistance d'une  pâte  sucrée. 

Emplir  avec  cette  pâte  des  moules  à  tartelettes  plats  beur- 
rés. Four  moyen. 

No  987.  Rice  Buns.  —  400  gr.  de  farine  de  froment, 
100  gr.  de  farine  de  riz,  250  gr.  de  beurre,  160  gr.  de  sucre, 
3  œufs,  un  peu  de  crème  légère,  2  gr.  de  macis,  zeste  d'un  ci- 
tron, 6  gr.  de  baking-powder,  200  gr.  de  raisins  mêlés,  légère- 
ment humectés  au  cognac,  100  gr.  d'écorces  hachées. 

Sabler  le  beurre  avec  la  farine.  Ajouter  la  farine  de  riz, 
la  baking-powder  et  le  macis.  Mêler  le  tout.  Faire  ensuite  la 
pâte  en  mêlant  comme  pâte  sucrée. 

Diviser  en  morceaux  de  la  grosseur  d'un  œuf  de  pigeon. 
Mouler  rond.  Poser  sur  plaque  beurrée  à  distance.  Un  petit 
détail  de  fruit  sur  chaque.  Bon  four. 


338  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

No  988.  Bath  Buns.  —  Un  kilo  de  farine,  30  gr.  de  sucre 
en  poudre,  30  gr.  de  levure,  y2  litre  de  lait  tiède  (34°  centi- 
grade), 375  gr.  de  beurre,  250  gr.  de  sucre  en  gros  cassons, 
250  gr.  de  raisins  de  Smyrne,  250  gr.  d'écorces  mêlées  hachées 
grossièrement,  14  à  16  jaunes,  zeste  râpé  de  3  citrons,  8  gr. 
de  sel. 

Délayer  la  levure  avec  le  lait.  Ajouter  100  gr.  de  farine 
(en  la  prélevant  sur  celle  indiquée  ci-dessus)  et  les  30  gr.  de 
sucre  indiqués.  Bien  délayer  le  tout  ensemble  dans  une  ter- 
rine moyenne. 

Mettre  alors  cette  terrine  dans  une  autre  terrine  beaucoup 
plus  grande  (ou  dans  une  grande  marmite).  Mettre  de  l'eau 
tiède  dans  la  grande  terrine  (ou  dans  la  marmite)  de  manière 
à  ce  qu'elle  atteigne  jusqu'à  moitié  de  la  hauteur  de  la  ter- 
rine contenant  le  levain.  Poser  le  couvercle  sur  le  plus  grand 
des  vaisseaux,  et  placer  celui-ci  dans  un  endroit  un  peu 
chaud,  de  manière  à  garder  l'eau  au  même  degré  ou  à  peu 
près,  jusqu'à  ce  que  le  levain  soit  monté,  puis  retombé  de 
son  propre  mouvement. 

Faire  alors  la  fontaine  avec  les  900  gr.  de  farine  restants, 
ajouter  le  levain,  le  sel,  le  zeste,  la  moitié  des  jaunes.  Pétrir 
en  ajoutant  graduellement  le  restant  des  jaunes,  le  beurre  et 
le  sucre  d'après  les  principes  de  la  brioche  sucrée. 

Laisser  lever  à  couvert  dans  un  endroit  tiède.  Ajouter 
alors  les  raisins  et  les  écorces.  Couvrir  et  laisser  encore  un  peu 
lever.  Renverser  la  pâte  sur  une  table  farinée,  dans  une 
chambre  un  peu  chaude,  la  diviser  en  morceaux  de  45  gr. 
Allonger  ceux-ci  en  bâtons  de  14  ou  15  centimètres,  puis  tour- 
ner la  pâte  en  colimaçon  et  poser  chaque  bun  à  distance  sur 
plaque  légèrement  beurrée.  Couvrir.  Laisser  lever.  Dorer  et 
semer  sur  chaque  bun  un  peu  de  sucre  en  gros  cassons.  Cuire 
à  bon  four. 

Remarque:  Les  fours  des  pâtissiers  anglais  sont  munis 
d'un  thermomètre  indiquant  le  degré  de  chaleur  toute  la  jour- 
née, de  sorte  que  le  travail  se  fait  méthodiquement,  chaque 
sorte  de  pâtisserie  étant  prête  au  moment  où  le  four  a  atteint 
le  degré  voulu. 

Pour  faire  le  levain  des  buns  on  se  sert  de  l'étuve  qui  est 
placée  sous  le  four,  en  créant  une  chaleur  humide  par  le 
moyen  d'eau  que  l'on  répand  à  volonté  sur  le  sol  de  l'étuve. 

J'ai  voulu  faire  ces  excellents  gâteaux  dans  les  cuisines  de 
maisons  privées  où  il  n'y  a  pas  de  four  en  pierre,  par  consé- 
quent pas  d 'étuves.  J 'ai  alors  imaginé  le  système  que  je  donne 
ci-dessus,  qui  m'a  donné  un  bon  résultat. 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMERICAINS,    ETC.  339 

No  989.  Cross-Buns.  —  En  Angleterre  ces  buns  ne  sont 
faits  que  le  jour  du  Vendredi  saint  (Good  Friday),  et  ce  jour- 
là  tout  le  monde  en  mange.  (En  Amérique  ils  sont  en  vente 
pendant  tout  le  Carême.) 


2  kilos  500  de  farine,  1  litre  de  lait  tiède,  90  gr.  de 
levure,  425  gr.  de  sucre,  500  gr.  de  beurre,  500  gr.  de  smyrnes, 
500  gr.  de  corinthes,  250  gr.  d'écorces  mêlées  hachées,  10  gr. 
de  quatre-épices,  4  zestes  de  citron,  10  œufs,  10  gr.  de  sel. 

Prélever  125  gr.  de  farine  sur  celle  à  employer,  la  mettre 
dans  une  terrine,  ajouter  la  levure  délayée  avec  le  lait  tiède 
peu  à  peu,  puis  le  sucre,  et  faire  lever  à  vapeur  tiède  comme 
il  est  dit  pour  les  Bath  buns. 

Lorsque  le  levain  est  prêt  faire  la  fontaine,  ajouter  le  le- 
vain, puis  les  œufs  peu  à  peu,  les  épices,  le  zeste,  le  beurre, 
le  sel  et  les  raisins  en  travaillant  comme  une  brioche  sucrée. 
Cette  pâte  doit  rester  assez  consistante.  La  mettre  dans  une 
terrine  et  la  laisser  lever  suivant  le  principe. 

Renverser  la  pâte  sur  table  farinée,  la  diviser  en  morceaux 
de  40  gr.,  mouler  en  boules  et  déposer  chacune  d'elles  à  dis- 
tance sur  plaques  légèrement  beurrées.  Couvrir.  Laisser  lever 
à  moitié.  Couper  alors  chaque  bun  en  croix  avec  le  coupe-pâte 
spécial,  ou,  à  défaut  de  celui-ci,  en  donnant  sur  le  sommet 
trois  coups  de  ciseaux  pour  former  la  croix.  Couvrir  de  nou- 
veau. Finir  de  lever. 

Dorer  les  buns  avec  moitié  lait  moitié  œuf,  sans  mettre 
de  dorure  dans  la  fente.  Cuire  à  four  chaud. 

No  990.  Buns  ordinaires.  —  Un  kilo  de  farine,  30  gr.  de 
levure,  150  gr.  de  sucre,  %  litre  de  lait  tiède,  180  gr.  de 
beurre,  200  gr.  de  corinthes,  200  gr.  de  smyrnes,  125  gr.  d'é- 
corces mêlées  hachées,  le  zeste  râpé  de  2  citrons,  5  gr.  de 
quatre-épices,  4  œufs,  8  gr.  de  sel. 

Faire  le  levain  avec  100  gr.  de  farine  (prélevée  sur  la 
quantité  indiquée),  les  150  gr.  de  sucre,  le  lait  tiède  et  la  le- 
vure, en  procédant  comme  pour  le  levain  des  Bath  buns. 

Opérer  ensuite  comme  pour  les  cross-buns  excepté  en  ce 
qui  concerne  la  marque  en  croix. 

No  991.  Coventries.  —  Le  nom  de  ce  gâteau  provient 
d'une  vieille  cité  du  centre  de  l'Angleterre,  célèbre  par  le 
souvenir  de  Lady  Godiva,  la  femme  du  seigneur  du  pays,  qui 
pour  éviter  une  surcharge  d'impôts  à  la  ville  de  Coventry  sa- 


340  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

crifia  sa  pudeur  en  traversant  la  ville  à  cheval,  en  plein  jour 
dans  le  costume  d'Eve  avant  le  péché. 


Abaisser  du  feuilletage  entier  ou  du  feuilletage  anglais  de 
l'épaisseur  de  2  millimètres  %•  Détailler  avec  emporte-pièce 
uni  de  5  centimètres  de  diamètre.  Abaisser  encore  chaque  rond 
au  rouleau  pour  l'amincir  et  l'élargir  à  8  ou  9  centimètres  de 
diamètre.  Dorer  le  tour  de  chaque  rond. 

Poser  sur  le  centre  un  peu  de  marmelade  de  pommes,  su- 
crée, parfumée  et  bien  réduite,  ou  bien  un  peu  de  confiture  de 
framboises,  etc.  Ramener  le  bord  de  la  pâte  sur  un  côté  pour 
envelopper  la  pomme.  Ramener  encore  la  moitié  du  bord  res- 
tant pour  la  souder  sur  le  premier  pli,  et  enfin  ramener  le 
restant  de  la  circonférence,  de  manière  à  assurer  la  fermeture 
complète  des  deux  premières  soudures.  Le  gâteau  forme  alors 
un  chapeau  à  trois  cornes. 

Renverser  chaque  gâteau  de  manière  à  avoir  le  côté  lisse 
en  dessus,  dorer  ce  côté,  puis  le  retourner  sur  du  petit  sucre 
à  mesure. 

Poser  les  gâteaux  sur  plaque  humide,  le  côté  sucré  en  haut. 
la  soudure  en  dessous. 

Cuire  à  bon  four. 

No  992.  Spirales.  —  500  gr.  de  farine,  12  gr.  de  levure. 
8  gr.  de  sel,  2  décilitres  %  de  lait,  100  gr.  de  beurre,  zeste  de 
citron.  Faire  la  pâte  comme  pour  Esses  viennois  N°  1000.  Une 
fois  levée  et  refroidie  l'abaisser  comme  il  est  expliqué  au 
même  numéro.  Etaler  alors  sur  le  dessus  100  gr.  de  beurre 
très  mou.  Saupoudrer  avec  un  mélange  de  pommes  hachées, 
raisins  de  Corinthe,  citronnât  et  cannelle.  Rouler  en  boudin. 
Diviser  en  tranches  de  l'épaisseur  d'un  centimètre.  Poser  à 
distance  sur  plaque  légèrement  beurrée.  Laisser  lever.  Cuire 
à  four  chaud.  Passer  dessus  une  glace  claire  au  rhum  en  sor- 
tant du  four. 

No  993.  Banbury  Cakes.  —  375  gr.  de  farine,  250  gr.  de 
beurre,  8  gr.  de  sel,  environ  2  décilitres  d'eau. 

Prendre  50  gr.  du  beurre  ci-dessus  et  le  sabler  avec  la 
farine.  Faire  la  fontaine,  ajouter  le  sel  et  l'eau  nécessaire 
pour  faire  une  détrempe  comme  à  l'ordinaire. 

Manier  le  restant  du  beurre,  l'enfermer  dans  la  détrempe. 
Donner  un  tour  et  laisser  reposer  au  frais. 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMÉRICAINS,    ETC.  341 

Abaisser  de  nouveau  et  placer  sur  cette  abaisse  une  autre 
abaisse  faite  avec  250  gr.  de  pâte  à  brioche  levée,  puis  bien  re- 
froidie à  la  glacière.  Donner  encore  quatre  tours  en  deux  fois, 
ce  qui  fait  cinq  tours  en  tout. 

Au  lieu  de  pâte  à  brioche  on  peut  se  servir  de  pâte  à  na- 
vette ou  de  pâte  de  pain  levée,  mais  dans  ce  cas  il  faut  em- 
ployer du  feuilletage  fin. 

D'autre  part,  préparer  l'appareil  suivant:  Travailler 
125  gr.  de  beurre  comme  pour  plum-cake,  ajouter  100  gr.  de 
cassonade  blonde  et  fouetter  de  nouveau.  Adjoindre  alors  a 
l'appareil  100  gr.  d'écorces  hachées  mêlées,  150  gr.  de  maca- 
rons (ou  biscuits)  écrasés,  15  gr.  de  cannelle  et  épices  mêlées, 
un  verre  de  rhum  et  200  gr.  de  corinthes. 

Procéder  ensuite  comme  pour  faire  des  chaussons  aux 
pommes  en  enfermant  l'appareil  dans  la  pâte  et  en  faisant 
dépasser  la  bordure  supérieure  sur  l'inférieure.  Dorer  chaque 
chausson  et  le  renverser  sur  du  petit  sucre.  Relever  sur  plaque, 
à  distance,  la  couture  en  dessous.  Laisser  un  peu  lever  au 
frais.  Cuire  à  bon  four. 

On  peut  faire  ces  gâteaux  avec  feuilletage  ordinaire  et 
forme  de  coventries. 

No  994.  Demoiselles  d'honneur  (Maids  of  honour).  — 
Prendre  1  litre  de  lait  caillé,  ou,  à  défaut,  1  litre  de  lait  frais 
que  l'on  fait  tiédir  et  dans  lequel  on  ajoute  une  cuiller  à 
bouche  de  rennet  liquide.  Laisser  cailler  en  refroidissant. 

Dans  l'un  ou  l'autre  cas,  laisser  la  caillette  égoutter  sur 
tamis.  Jeter  le  petit  lait  et  passer  la  caillette  au  tamis,  lui 
mêler  100  gr.  de  macarons  (ou  biscuits  rassis)  écrasés. 

Travailler  6  jaunes  avec  180  gr.  de  sucre.  Ajouter  180  gr. 
d'amandes  dont  quelques  amères  pilées  au  lait,  zeste  râpé  et 
jus  d'un  citron,  et  125  gr.  de  pommes  de  terre  bouillies  et 
passées  au  tamis. 

D'autre  part,  travailler  180  gr.  de  beurre  en  crème.  Ajou- 
ter la  caillette  et  fouetter  jusqu'à  ce  que  l'appareil  soit  lisse. 
Ajouter  alors  l'appareil  aux  amandes  et  6  centilitres  de  rhum. 

Foncer  des  moules  à  tartelettes  creux  avec  feuilletage  ;  gar- 
nir aux  deux  tiers  avec  l'appareil.  Bon  four. 

No  995.  Cheese  Cakes.  —  Préparer  1  litre  de  lait  caillé 
comme  ci-dessus.  Bien  égoutter.  Presser  et  passer  au  tamis. 

D'un  autre  côté,  travailler  150  gr.  de  beurre  en  crème, 
ajouter  180  gr.  de  sucre,  puis  10  jaunes,  zeste  râpé  et  jus 


342  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

d'un  citron,  rhum  ou  cognac,  comme  pour  plum-cake.  Puis 
60  gr.  de  corinthes  et  60  gr.  d'écorces  hachées. 
Finir  en  procédant  comme  pour  les  précédents. 

No  996.  Tartelettes  à  la  Crème  (Custard  Tartlets).  — 
Moules  à  tartelettes  cannelés,  foncés  avec  pâte  brisée  à  300  gr. 
de  beurre  pour  500  gr.  de  farine. 

Garnir  avec  papier  et  riz  ou  noyaux.  Cuire  à  moitié  et 
vider.  Garnir  aux  deux  tiers  avec  l'appareil  suivant: 

100  gr.  de  sucre  mêlé  avec  100  gr.  de  farine.  Ajouter  4 
jaunes  et  2  décilitres  de  crème.  Mêler.  Ajouter  ensuite  3  dé- 
cilitres de  lait  en  mêlant  graduellement.  Eau  de  fleurs  d'o- 
ranger. Bon  four. 

(Ces  gâteaux  sont  très  estimés.) 

No  997.  Bread  Tartlets.  —  Passer  du  pain  rassis  au  tamis 
de  manière  à  obtenir  375  gr.  de  mie.  Mettre  celle-ci  dans  une 
terrine  et  verser  dessus  %  litre  de  lait  bouillant.  Couvrir  et 
laisser  tremper. 

D'un  autre  côté,  travailler  250  gr.  de  beurre  en  crème, 
ajouter  250  gr.  de  sucre,  6  œufs,  2  jaunes,  en  opérant  comme 
pour  plum-cake.  Puis  la  mie  de  pain  tiède,  185  gr.  de  co- 
rinthes, 100  gr.  de  fruits  confits  hachés,  ou  écorces,  zeste  de 
citron,  2  gr.  de  macis,  un  peu  de  cognac. 

Moules  à  tartelettes  creux  foncés  avec  parures  de  feuille- 
tage. Four  moyen. 

No  998.  Victorias.  —  250  gr.  de  beurre,  250  gr.  de  sucre, 
8  œufs,  200  gr.  de  farine,  50  gr.  de  fécule,  100  gr.  de  corinthes 
bien  lavés,  4  gr.  de  baking-powder,  rhum.  Travailler  en  plum- 
cake. 

Moules  à  tartelettes  creux,  foncés  avec  parures  de  feuille- 
tage. Emplir  aux  deux  tiers.  Four  moyen.  Glacés  à  volonté. 

No  999.  Queen's  Cakes.  —  250  gr.  de  beurre,  250  gr.  de 
sucre,  4  œufs,  200  gr.  de  farine,  50  gr.  de  fécule,  100  gr.  de 
corinthes  bien  lavés,  50  gr.  d'écorces  hachées,  rhum,  zeste  de 
citron,  2  gr.  de  macis,  4  gr.  de  baking-powder.  Travailler  en 
plum-cake.  Moules  à  tartelettes  creux  beurrés.  Bon  four. 

No  1000.  Esses  Viennois.  —  500  gr.  de  farine,  300  gr.  de 
beurre,  80  gr.  de  sucre,  3  œufs,  4  jaunes,  15  gr.  de  levure, 
10  gr.  de  sel.  Infusion  de  2  graines  de  cardaman  dans  1  déci- 


GÂTEAUX    ANGLAIS,    AMERICAINS,    ETC.  343 

litre  de  lait  bouillant  en  réduisant  de  moitié,  lait  supplémen- 
taire nécessaire. 

Faire  un  levain  un  peu  mou  avec  100  gr.  de  la  farine  in- 
diquée, la  levure  et  du  lait  tiède,  dans  une  terrine.  Recouvrir 
avec  le  reste  de  la  farine  et  laisser  lever  à  température  douce. 
Ajouter  ensuite  le  sel,  le  sucre,  l'infusion  passée,  160  gr.  de 
beurre  et  les  œufs  un  à  un  en  pétrissant.  Finir  de  mouiller, 
s'il  y  a  lieu,  avec  un  peu  de  lait  tiède.  Couvrir  et  laisser  lever 
à  température  douce  jusqu'au  lendemain. 

Renverser  la  pâte  sur  la  table,  l'abaisser  en  carré  long. 
Etaler  alors  le  restant  du  beurre  sur  toute  la  surface  après 
l'avoir  un  peu  ramolli.  Donner  deux  tours.  Raffermir  à  la 
glacière.  Abaisser  en  carré  long  de  2  millimètres  d'épaisseur 
et  de  24  centimètres  de  large. 

Découper  en  bandelettes  de  deux  centimètres  de  large. 
Poser  celles-ci  sur  planche  tiède  farinée.  Couvrir.  Laisser  le- 
ver. Rouler  les  bandelettes  en  deux  spirales  opposées  l'une  à 
l'autre,  les  poser  de  champ  sur  plaques  légèrement  beurrées. 
Cuire  à  bon  four.  Siroper  avec  glace  vanille  ou  rhum,  claire, 
en  sortant  du  four.  Excellents. 

Ces  gâteaux  peuvent  aussi  être  faits  avec  de  la  pâte  à 
brioche  très  ordinaire  en  suivant  les  indications  données. 

Remarque  à  propos  des  gâteaux  anglais:  La  quantité  de 
liqueur  (rhum,  madère)  indiquée  pour  les  gâteaux  aux  fruits 
a  pour  objet  de  parfumer  le  gâteau.  Elle  peut  être  diminuée 
à  volonté  et  même  entièrement  supprimée  pour  les  personnes 
qui  objectent  à  sa  présence,  sans  affecter  la  réussite  du  gâteau 
et  sans  changer  très  sensiblement  son  goût. 


344  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  XXV, 


BOISSONS  AMERICAINES, 


Il  n'est  pas  indispensable  à  un  cuisinier  de  connaître  la 
composition  des  boissons  ni  l'art  de  les  préparer,  cependant 
il  est  bon  d'en  connaître  les  principes. 

Il  y  a  quelques  années  je  fus  emmené  en  France  par  un 
sportsman  bien  connu  pour  faire  une  saison  à  Maisons-Laffitte, 
mais  je  dus,  avant,  prendre  des  leçons  sur  cette  partie  pour 
les  passer  à  son  maître-d'hôtel,  car  il  recevait  beaucoup  d'A- 
méricains. C'est  ce  qui  explique  pourquoi  je  me  permets  de 
parler  un  peu  de  cette  partie.  Il  est  aussi  bien  entendu  que 
si  j'inscris  ici  ces  recettes  ce  n'est  pas  pour  qu'on  les  prépare 
pour  soi-même,  car  toutes  ces  boissons  mêlées  sont  plus  ou 
moins  malsaines,  surtout  pour  la  raison. 

Cocktails.  —  Ce  mot  signifie  queue  de  coq.  Il  vient  de  ce 
qu'autrefois  les  aïeux  des  Américains  actuels  avaient  pour 
habitude  de  se  chatouiller  le  palais  avec  une  plume  trempée 
dans  une  décoction  de  piment,  afin  de  s'exciter  à  boire...  Ce 
n'était  pas  encore  le  temps  des  buveurs  d'eau.  Je  laisse  la 
responsabilité  de  cette  histoire  aux  malins  qui  nous  la  ra- 
content. 

La  base  des  cocktails  est  composée  d'eau-de-vie  ou  de  vins 
fins,  d'une  faible  partie  d'amer  (bitters),  de  sucre  ou  de  sirop. 
Dans  les  bars  on  ajoute  un  petit  morceau  de  zeste  de  citron 
roulé  sur  la  boisson,  dans  chaque  verre. 

Les  amers  employés  sont  Y  amer  Boker,  Y  amer  Hostetter, 
YAngostura,  le  Calisaya,  qui  sont  des  extraits  d'écorces  de 
certains  arbres  ou  des  extraits  d'écorces  d'orange,  et  aussi 
Yorange  bitters  proprement  dit. 

Lorsqu'on  ne  peut  obtenir  ces  amers  on  peut  se  servir  de 
l'amer  Picon. 

Pour  confectionner  les  cocktails  il  faut  avoir  un  grand 
vorre^  haut,  très  peu  évasé,  de  la  contenance  de  six  ou  huit 


BOISSONS    AMÉRICAINES  345 

décilitres  et  un  gobelet  en  argent  un  peu  plus  grand  pouvant 
s'adapter  sur  le  verre,  sens  dessus  dessous,  les  bords  de  celui- 
là  bouchant  complètement  toute  issue  en  s 'enfonçant  légère- 
ment sur  le  verre. 

Le  verre  est  empli  aux  deux  tiers  avec  glace  rabotée.  On 
ajoute  l'amer,  le  sirop  (ou  le  sucre),  puis  les  liqueurs  (cognac, 
whisky,  absinthe,  etc.)  ou  le  vin  (xérès,  porto,  Champagne  ou 
vermouth),  suivant  le  cas.  Le  gobelet  est  alors  placé  sur  le 
verre  et  le  tout  est  violemment  secoué  avec  les  deux  mains. 
Le  gobelet  est  alors  retiré,  une  large  cuiller  ronde,  percée  de 
trous  et  embrassant  le  dessus  du  verre  à  l'intérieur  est  placée 
sur  la  glace  pour  empêcher  celle-ci  de  tomber  et  le  liquide  est 
versé  dans  un  verre  à  vermouth  ou  dans  une  coupe  à  Cham- 
pagne suivant  le  cas. 

Le  zeste  de  citron  est  alors  placé  sur  le  liquide  et  celui-ci 
est    servi    immédiatement. 

On  prépare  généralement  la  glace  pour  ces  boissons  avec 
un  petit  rabot  formant  caisse  sur  le  dessus.  Il  est  bien  inutile 
de  dire  que  le  morceau  de  glace  doit  être  plat  et  la  glace 
très  propre. 

A  défaut  des  ustensiles  indiqués  ci-dessus,  les  cocktails 
(ou  autres  boissons  froides)  peuvent  être  confectionnés  dans 
un  bol  contenant  de  la  glace  pilée.  Le  liquide  est  ensuite  passé 
au  chinois. 

Les  verres  et  coupes  dans  lesquels  on  sert  ces  boissons 
doivent  toujours  au  préalable  être  refroidis  sur  la  glace. 

En  général  les  cocktails  sont  désignés  par  la  liqueur  qui 
forme  leur  base,  mais  dans  les  bars  et  les  cafés  ils  sont  souvent 
additionnés  d'un  peu  de  liqueur  de  couleur  telles  que  char- 
treuse verte  ou  jaune,  parfait-amour,  etc.  ;  alors  on  leur  donne 
des  noms  fantaisistes  ou  fantastiques  qui  changent  d'un  café 
à  l'autre. 

Pour  les  boissons  mêlées  de  toutes  sortes,  le  vin  et  les  li- 
queurs sont  mesurés  avec  des  verres  spéciaux,  dont  je  tâche 
de  donner  la  quantité  en  centilitres,  laissant  aux  praticiens 
la  latitude  d'augmenter  ou  de  diminuer  la  dose  suivant  l'occa- 
sion et  les  circonstances. 

Les  hitters,  les  sirops  et,  s'il  y  a  lieu,  les  liqueurs  de  cou- 
leur, sont  mis  par  jets,  au  moyen  de  flacons  munis  de  bou- 
chons semblables  à  ceux  dont  se  servent  les  coiffeurs. 

Les  cocktails  sont  servis  avant  le  lunch  ou  avant  le  dîner 
comme  nos  supposés  apéritifs,  et  c'est  l'affaire  du  maître- 
d'hôtel. 


346  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

Toutes  les  recettes  de  boissons  données  plus  loin  sont  ex- 
cellentes. J'en  ai  essayé  une  bonne  partie  et  elles  m'ont  été 
communiquées  par  des  garçons  de  bar  expérimentés. 

No  1001.  Vermouth  Cocktail.  —  Glace  rabotée;  4  jets  d'a- 
mer (environ  un  centilitre),  8  jets  de  sirop  blanc  ordinaire, 

1  décilitre  y2  de  vermouth  sec  de  Chambéry,  zeste.  Procéder 
comme  il  est  expliqué  dans  les  pages  précédentes.  (Pour  deux 
cocktails.) 

No  1002.     Italian  Vermouth   Cocktails.   —   Glace   rabotée; 

2  jets  d'amer,  4  jets  de  sirop,  1  décilitre  y2  de  vermouth  de 
Turin,  zeste.  (Pour  deux  cocktails.) 

No  1003.  Martini  Cocktails.  —  Glace  rabotée;  4  jets  d'a- 
mer, 1  décilitre  de  vermouth  de  Turin,  y2  décilitre  de  ge- 
nièvre doux  (Tom  gin),  zeste.  (Pour  deux  cocktails.) 

No  1004.  Champagne  Cocktails.  —  Glace  rabotée;  6  à  8 
jets  d'amer,  4  cuillers  à  thé  de  sucre  en  poudre,  y2  bouteille 
de  Champagne  sec.    (Pour  trois  verres.) 

No  1005.  Sherry  Cocktails.  —  Glace  rabotée;  6  à  8  jets 
d'amer,  4  jets  de  sirop  blanc,  2  décilitres  de  jerez  (xérès), 
zeste.  (Pour  deux  verres.) 

No  1006.  Port  wine  Cocktails.  —  Comme  le  précédent  en 
employant  du  vin  d'Oporto  (Porto  ou  Port  wine),  au  lieu 
de  xérès. 

No  1007.  Gin  Cocktails.  —  Glace  rabotée;  6  jets  d'amer, 
6  jets  de  sirop  blanc,  1  décilitre  y2  de  genièvre  sec  (Holland 
gin),  4  jets  de  curaçao,  zeste.  (Pour  deux  verres.) 

No  1008.  Tom  Gin  Cocktails.  —  Comme  le  précédent  en 
employant  du  genièvre  doux  (Tom  gin)  et  en  mettant  moins 
de  sirop. 

No  1009.  Whisky  Cocktails.  —  Glace  rabotée;  6  jets  de 
sirop,  6  jets  d'amer,  1  décilitre  y2  de  Bourbon  whisky  ou  de 
whisky  d'Irlande,  zeste.  (Pour  deux  verres.) 

No  1010.  Brandy  Cocktails.  —  Comme  le  précédent  en 
employant  du  bon  cognac  au  lieu  de  whisky. 


BOISSONS    AMÉRICAINES  347 

No  1011.  Manhattan  Cocktails.  —  Glace  rabotée;  8  à  10 
jets  de  sirop,  autant  d'amer,  1  décilitre  de  vermouth  de  Cham- 
béry,  1  décilitre  de  whisky  américain,  5  centilitres  de  rhum, 
zeste.  (Pour  trois  verres.) 

Ce  cocktail  porte  le  nom  de  l'île  sur  laquelle  fut  construite 
la  ville  de  New- York  avant  qu'elle  annexât  la  ville  de  Brook- 
lyn et  celle  du  Bronx.  Cette  île  est  bornée  au  sud  par  la  rade 
dont  l'entrée  est  une  des  plus  belles  du  monde,  toute  bordée 
de  jolis  coteaux  tour  à  tour  boisés  ou  gazonnés  que  dominent 
des  maisons  ou  des  forts.  Les  bateaux  arrivant  à  New-York 
s'avancent  en  curieux  zigzags  en  suivant  le  chenal,  puis  peu 
à  peu  la  ville  avec  ses  maisons  géantes  apparaît  à  l'Européen 
ébahi  comme  une  ville  construite  par  des  héros  de  Swift,  par 
des  êtres  fantastiques  ! 

A  l'est,  l'île  est  reliée  au  faubourg  de  Brooklyn  par  des 
ponts  gigantesques  qui  semblent  avoir  été  construits  par  des 
êtres  surhumains. 

Au  nord,  c'est  la  rivière  de  Harlem  avec  de  jolies  collines 
toutes  boisées  qui  rappellent  la  guerre  de  l'Indépendance. 
Ici  c'est  un  lycée,  là  c'est  un  couvent  et  toujours  et  partout 
de  riantes  villas. 

A  l'ouest,  c'est  l'Hudson,  découvert  par  la  France!...  Là 
la  plume  s'arrête  et  ne  peut  exprimer  les  beautés  de  ces  lieux. 
Le  fleuve  fortement  encaissé  en  un  canal  énorme  descend  vers 
le  sud,  bordé  d'un  côté  par  une  des  plus  belles  promenades  du 
monde,  et  de  l'autre  par  des  falaises  qui  portent  le  nom  si 
français  de  Palissades.  Celles-ci  semblent  être  formées  de 
planches  de  hauteur  énorme  égayées  de  verdure.  On  dirait 
les  lambeaux  d'un  corset  gigantesque  de  l'immense  cité. 
Lorsque  l'on  contemple  la  ville  de  ces  hauteurs  on  croirait 
voir  une  ville  de  rêve.  Elle  inspire  un  sentiment  de  grandeur 
indescriptible. 

New- York  a  fait  tache  d'huile  dans  toutes  les  directions 
sauf  une,  un  peu  comme  la  Rome  antique  ou  l'Empire  de 
Charlemagne  !  Songez  maintenant  aux  passions,  aux  joies  et 
aux  chagrins  qui  font  battre  le  cœur  de  ces  quatre  millions 
d'âmes  et  tâchez  de  les  sonder!... 

Mais  pour  décrire  New-York  il  faudrait  cent  volumes! 

No  1012.  Autres  Cocktails.  —  Le  nombre  des  cocktails  est 
illimité.  Les  précédents  peuvent  être  variés  en  ajoutant  des 
liqueurs  diverses  telles  que  chartreuse,  anisette,  curaçao,  kum- 


348  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

mel,  gentiane,  marasquin,  absinthe,  etc.,  en  alliant  celles-ci 
judicieusement  avec  vins  fins  ou  eaux-de-vie  diverses.  Le  nom 
ne  fait  rien  à  la  chose.  On  les  baptise  à  sa  guise  d'après  le 
temps,  le  lieu  et  les  circonstances.  Ils  sont  souvent  désignés 
sous  des  noms  humoristiques  tels  que:  " Consolation, "  "Etoile- 
du  Nord,"  "Reine  de  Saba,"  etc. 

No  1013.  Brandy  Crusta.  —  Prendre  un  verre  ayant  une 
forme  semi-ovale,  grandeur  d'un  verre  à  madère  et  autant  que 
possible  de  couleur  rouge  ou  verte.  Le  chemiser  intérieure- 
ment avec  une  écorce  de  citron  levée  aussi  mince  que  possible 
et  d'une  seule  pièce,  de  manière  que  l'écorce  dépasse  le  bord 
du  verre  d'environ  cinq  millimètres.  Humecter  le  bord  de  jus 
de  citron  et  le  tremper  dans  le  sucre  granulé. 

D'autre  part,  préparer  un  hrandy  cocktail  dans  lequel  on 
ajoutera  le  tiers  d'un  jus  de  citron.  Bien  secouer  et  passer 
dans  le  verre  préparé.  Ajouter  un  peu  de  parfait-amour  ou 
chartreuse  verte. 

No  1014.  Whisky  Crusta.  —  Opérer  comme  ci-dessus  en 
employant  du  whisky  américain  ou  irlandais  au  lieu  de  cognac. 

No  1015.  Kirsch  Crusta.  —  D'après  le  principe  du  brandy 
crusta  en  employant  de  l 'eau-de-vie  de  cerise  (kirsch). 

No  1016.  Apple-Jack  Crusta.  —  D'après  le  principe  du 
brandy  crusta  en  employant  de  l 'eau-de-vie  de  marc  au  lieu 
de  cognac. 


BOISSONS  FROIDES  SERVIES  EN  VERRES 
DE  MOYENNE  GRANDEUR.  (1) 


No  1017.  Sherry  Cobbler.  —  Mettre  deux  cuillers  à  bouche 
de  glace  rabotée  au  fond  d'un  verre  moyen  (3  décilitres  de 
contenance).  Ajouter  une  cuillerée  de  sucre,  2  tranches  d'o- 
range. Bien  mêler.  Y  adjoindre  ensuite  1  décilitre  de  vin  de 
xérès.  Mêler  de  nouveau. 

Ajouter  quelques  fraises  ou  framboises  dans  la  saison  et 
finir  avec  un  peu  d'eau  gazeuse. 

(1)  Toutes  ces  boissons  froides  sont  servies  avec  des  chalumeaux. 


BOISSONS    AMÉRICAINES  349 

La  quantité  de  xérès  dans  cette  boisson  peut  être  diminuée 
de  moitié,  on  la  remplace  par  la  même  quantité  de  vin  de 
Porto  que  l'on  verse  très  doucement  tout  à  fait  à  la  fin. 

No  1018.  Champagne  Cobbler.  —  Mettre  6  cuillers  à 
bouche  de  glace  rabotée  au  fond  d'un  bol,  ajouter  4  cuillerées 
de  sucre.  Bien  mêler.  Puis  3  tranches  d'orange,  3  tranches  de 
citron.  Mêler  une  minute.  Ajouter  y2  bouteille  de  Champagne 
brut.  Diviser  en  deux  ou  trois  verres  moyens.  Mettre,  sur 
chacun  d'eux,  deux  cuillerées  de  porto  rouge. 

No  1019.  Rhine  Wine  Cobbler.  —  Comme  le  précédent  en 
employant  n'importe  quelle  sorte  de  vin  du  Rhin  ou  de  la 
Moselle. 

No  1020.  Sauternes  Cobbler.  —  Comme  le  cobbler  au 
Champagne  en  ajoutant  toujours  quelques  fruits  de  saison. 

No  1021.  Claret  Cobbler.  —  D'après  le  principe  du  cob- 
bler au  Champagne  en  employant  du  bon  vin  de  Bordeaux 
rouge,  en  ajoutant  quelques  fraises  ou  framboises  et  en  sup- 
primant le  porto. 

No  1022.  Sherry  and  Egg.  —  Mettre  un  jaune  d'oeuf  dans 
un  verre  moyen  avec  une  petite  cuillerée  de  sucre.  Bien  mêler. 
Ajouter  1  décilitre  de  xérès  ou  madère  sec.  Bien  remuer. 

No  1023.  Egg  Nogg.  —  Mettre  de  la  glace  rabotée  dans 
un  grand  verre  à  un  tiers  de  hauteur.  Ajouter  un  jaune, 
2  décilitres  de  cognac,  1  centilitre  de  marasquin,  une  cuillerée 
de  sucre,  5  centilitres  de  xérès.  Secouer  comme  pour  cocktail 
et  verser  dans  un  verre  moyen.  (Le  marasquin  peut  être  rem- 
placé par  une  autre  liqueur  sucrée.) 

No  1024.  Whisky  Punch.  —  Glace  rabotée  à  moitié  hau- 
teur dans  un  grand  verre.  Ajouter  une  forte  cuillerée  de 
sucre,  1  décilitre  d'eau,  le  jus  d'un  citron,  6  ou  7  centilitres  de 
whisky  américain,  irlandais  ou  écossais.  Bien  secouer.  Passer 
dans  un  verre  moyen.  Ajouter  une  tranche  d'orange  et  une 
tranche  de  citron. 

No  1025.  Brandy  Punch.  — '  Comme  le  précédent  en  em- 
ployant du  cognac  au  lieu  de  whisky. 


350  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

N°  1026.  Gin  Punch.  —  Comme  le  whisky  punch.  Em- 
ployer du  genièvre  au  lieu  de  whisky.  Mettre  un  peu  moins 
de  sucre  et  remplacer  celui-ci  par  du  jus  d'ananas  (sirop). 

No  1027.  Almond  Punch.  —  Grand  verre  empli  à  moitié 
de  glace  rabotée.  Ajouter  le  jus  d'un  petit  citron,  6  centi- 
litres de  sirop  d'orgeat,  5  centilitres  de  kirsch.  Bien  secouer. 
Passer  dans  un  verre  moyen.  Emplir  avec  eau  filtrée. 

No  1028.  Strawberry  Punch.  —  4  centilitres  de  purée  de 
fraises  fraîches  sucrée  et  passée,  le  jus  d'un  petit  citron,  4 
centilitres  de  cognac.  Procéder  comme  pour  le  précédent. 
Finir  d'emplir  avec  vin  de  Vouvray,  sauternes  ou  autre. 
(Glace.) 

No  1029.  Raspberry  Punch.  —  4  centilitres  de  purée  de 
framboises  sucrée  et  passée  (ou  l'équivalent  de  sirop  de 
framboises),  le  jus  d'un  demi-citron,  4  centilitres  de  cognac. 
Procéder  en  tout  comme  pour  le  précédent.  (Glace  et  vin.) 

Remarques:  On  peut  facultativement  finir  tous  ces  punches 
avec  une  petite  partie  de  liqueur  sucrée  quelconque. 

Toutes  les  boissons  froides  servies  dans  des  grands  verres 
sont  toujours  accompagnées  de  chalumeaux. 

No  1030.  Milk  Punch  à  l'Anglaise.  —  Faire  fondre  500  gr. 
de  sucre  dans  un  litre  d'eau.  Mettre  sur  le  feu.  Amener  à  l'é- 
bullition.  Ecumer.  Verser  ce  sirop  dans  une  terrine  vernissée, 
préalablement  chauffée,  contenant  les  zestes  de  six  citrons 
levés  très  fins  et  six  morceaux  de  macis. 

Couvrir.  Laisser  infuser  trois  heures  en  tenant  la  terrine 
sur  l'étagère  du  fourneau. 

Ajouter  alors  le  jus  des  six  citrons  et  un  litre  de  lait  bouil- 
lant. Mêler.  Passer  à  la  chausse.  Laisser  refroidir  et  ajouter 
une  bouteille  de  rhum.  Mettre  en  bouteilles  et  tenir  à  la  gla- 
cière. 

Ce  punch  est  parfois  servi  en  même  temps  que  la  soupe 
tortue.  Je  ne  l'ai  jamais  vu  servir  en  Amérique.  ^ 

No  1031.  Autres  Punches.  —  Comme  pour  les  cocktails,  le 
nombre  des  ponches  (ou  punches)  est  illimité.  On  les  fait  sou- 
vent en  mêlant  plusieurs  liqueurs  ensemble,  mais  la  base  est 
toujours  le  jus  de  citron  et  u*ne  eau-de-vie  quelconque.  Dans 
certains  cas  on  peut  ajouter  des  fraises,  framboises,  cerises, 


BOISSONS    AMÉRICAINES  351 

raisins,  tranches  minces  d'ananas,  etc.   (Le  milk  punch  ordi-' 
naire  fait  exception  à  cette  règle.) 

Un  peu  de  glace  à  l'eau:  citron,  orange,  framboise,  etc., 
peut  aussi  être  déposée  sur  le  dessus  en  servant. 

No  1032.  Mint  Julep.  —  Mettre  une  forte  cuillerée  de 
sucre  dans  un  grand  verre  mince  (tumbler),  puis  les 
feuilles  de  deux  branches  de  menthe  verte,  triturer  le  tout 
ensemble.  Ajouter  environ  6  centilitres  d'eau  de  Selz,  5  cen- 
tilitres de  cognac,  2  centilitres  de  marasquin.  Mêler.  Retirer 
la  menthe  et  remplacer  celle-ci  par  trois  pointes  de  menthe 
auxquelles  on  laisse  adhérer  le  manche.  Ces  pointes  doivent 
d'abord  être  trempées  dans  du  rhum,  puis  dans  du  sucre  gra- 
nulé. Elles  sont  ensuite  dressées  debout  contre  les  parois  à 
l'intérieur  du  verre  et  d'un  côté  seulement.  Le  verre  est  alors 
empli  de  glace  à  moitié.  On  ajoute  une  tranche  d'orange,  d'a- 
nanas ou  de  citron.  Finir  d'emplir  avec  de  la  glace.  Mettre 
une  autre  tranche  d'orange  et  quelques  fraises,  framboises, 
cerises  ou  raisins  sur  le  dessus.  (Ces  fruits  préalablement 
roulés  dans  le  sucre.)  Servir  avec  les  chalumeaux  selon  l'usage. 

On  peut  couler  doucement  sur  le  dessus  quelques  gouttes 
de  liqueur  de  couleur  (chartreuse,  curaçao,  parfait-amour, 
etc.),  ou  encore  un  peu  de  vin  de  Porto. 

N°  1033.  Brandy  and  Soda.  —  Mettre  quelques  morceaux 
de  glace  dans  un  grand  verre  avec  une  cuillerée  de  sucre,  le 
jus  d'un  citron,  5  centilitres  de  cognac.  Emplir  avec  eau  ga- 
zeuse. Ajouter  une  tranche  de  citron,  5  ou  6  cerises,  fraises, 
framboises  ou  grains  de  raisin  muscat,  suivant  la  saison. 

No  1034.  Whisky  and  Soda.  —  Comme  le  précédent  en 
remplaçant  le  cognac  par  du  whisky  américain  ou  irlandais. 

N°  1035.  Iced  Soda.  —  Mettre  6  centilitres  de  sirop  quel- 
conque dans  un  grand  verre.  Verser  dessus  une  bouteille  de 
soda  ou  autre  eau  gazeuse  très  froide.  La  boisson  prend  le 
nom  du  sirop  qui  en  est  la  base.  On  dit  Lemon  soda,  Orange 
soda,  Raspberry  soda,  etc.,  suivant  qu'ils  sont  faits  avec  ci- 
tron, orange,  framboise,  etc. 

No  1036.  Ice-cream  Soda.  —  Mettre  deux  ou  trois  fortes 
cuillerées  de  glace  à  la  crème  ou  au  sirop  dans  un  grand  verre. 
Verser  dessus  une  bouteille  d'eau  gazeuse  et  servir  avec  une 


352  LA    CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

cuiller  à  long  manche.  On  dit  VaniUa  Ice-cream  soda,  Choco- 
laté Ice-cream  soda,  Raspberry  Ice-cream  soda,  etc. 

No  1037.  Orangeade.  —  Mettre  le  jus  d'une  orange  et 
celui  d'un  demi-citron  dans  un  grand  verre.  Ajouter  quelques 
morceaux  de  glace,  2  cuillerées  de  sucre,  de  l'eau  filtrée  ou  de 
l'eau  gazeuse,  une  tranche  d'orange.  Mêler. 

No  1038.  Lemonade.  —  Exprimer  dans  un  grand  verre  le 
jus  d'un  gros  citron  ou  de  deux  moyens.  Ajouter  quelques 
morceaux  de  glace,  2  cuillerées  de  sucre.  Bien  mêler.  Emplir 
avec  eau  filtrée  ou  soda,  deux  tranches  minces  de  citron  sur 
le  dessus. 

No  1039.  Egg  Lemonade.  —  Glace  pilée  dans  un  grand 
verre,  ajouter  un  jaune  ou  un  œuf  entier,  le  jus  d'un  citron, 
une  cuillerée  de  sucre.  Secouer  à  l'aide  du  gobelet.  Emplir 
avec  eau  gazeuse.  Mêler. 

No  1040.  Brandy  Sour.  —  Limonade  dans  laquelle  on 
ajoute  du  cognac.  Tranche  de  citron  sur  le  dessus.  On  procède 
de  même  pour  les  Kirsch  sour,  Whisky  sour,  Rum  sour,  et 
Gin  sour. 

No  1041.  Sangarée.  —  Mettre  de  la  glace  pilée  jusqu'aux 
trois  quarts  d'un  grand  verre.  Ajouter  3  centilitres  de  whisky 
américain  et  5  centilitres  de  vin  de  Porto.  Mêler.  Eâper  sur 
le  dessus  un  peu  de  noix  muscade. 

N°  1042.  Gin  Fizz.  —  Grand  verre  aux  deux  tiers  plein  de 
glace  rabotée.  Ajouter  une  cuillerée  de  sucre,  le  jus  d'un  ci- 
tron, 6  centilitres  de  genièvre  doux.  Secouer  ferme.  Passer 
dans  un  autre  grand  verre.  Y  adjoindre  une  bouteille  d'eau  de 
Selz  et  une  tranche  de  citron. 

No  1043.  Whisky  Fizz.  —  Grand  verre  aux  deux  tiers 
plein  de  glace  rabotée.  Ajouter  deux  cuillerées  de  sucre,  le 
jus  d'un  citron,  6  centilitres  de  whisky  américain,  irlandais 
ou  écossais.  Bien  secouer.  Passer  dans  un  grand  verre.  Y 
mêler  une  bouteille  de  limonade  gazeuse  très  froide.  Tranche 
de  citron. 

No  1044.  Brandy  Fizz.  —  Grand  verre  aux  trois  quarts 
plein  de  glace  rabotée,  une  petite  cuillerée  de  sucre,  6  centi- 


BOISSONS    AMÉRICAINES  353 

litres  de  cognac.  Bien  secouer.  Passer  dans  un  grand  verre. 
Ajouter  une  bouteille  de  limonade  gazeuse  très  froide.  Tranche 
de  citron  dessus.  Jus  de  citron. 

Remarque:  On  peut  facultativement  mêler  un  blanc  ou 
un  jaune  d'œuf,  même  un  œuf  entier  dans  tous  les  fizz.  On 
peut  aussi  ajouter  quelques  jets  de  liqueurs  douces  au  choix. 

Le  mot  Fizz  vient  du  verbe  to  fizz  (siffler,  pétiller),  par 
allusion  au  bruit  que  font  les  eaux  gazeuses  et  les  vins  mous- 
seux au  moment  qu'ils  sont  versés  dans  le  verre. 

No  1045.  Milk  Punch  ordinaire.  —  Grand  verre  avec  deux 
fortes  cuillerées  de  glace  rabotée,  deux  cuillerées  de  sucre. 
Mêler.  Ajouter  4  centilitres  de  cognac,  1  centilitre  de  rhum. 
Emplir  avec  lait.  Bien  secouer.  Passer  dans  un  autre  grand 
verre.  Muscade  râpée  dessus. 

N°  1046.  Aie  Punch.  —  Prendre  un  verre  très  froid. 
Mettre  au  fond  une  petite  cuillerée  de  sucre,  quelques  gouttes 
de  jus  de  citron,  3  centilitres  de  cognac.  Ajouter  une  petite 
bouteille  de  Bass's  aie  ou  de  Burton  aie.  Muscade  râpée  dessus. 

N°  1047.  Porter  Punch.  —  Comme  le  précédent  en  rem- 
plaçant l'aie  par  du  Guiness's  stout. 

No  1048.  Sherry  Flip.  —  Emplir  jusqu'à  moitié  de  hau- 
teur, avec  glace  pilée,  un  grand  verre  (tumbler).  Ajouter  un 
jaune,  une  petite  cuillerée  de  sucre,  1  centilitre  de  liqueur  de 
noyau,  2  centilitres  de  curaçao  blanc,  4  centilitres  de  xérès. 
Bien  secouer  avec  le  gobelet.  Passer  dans  une  coupe  à  Cham- 
pagne. Râper  un  peu  de  noix  muscade  sur  le  dessus. 

No  1049.  Brandy  Flip.  —  Procéder  exactement  comme 
pour  le  Sherry  Flip  en  employant  2  centilitres  de  liqueur  de 
noyau,  2  centilitres  de  curaçao  blanc  et  3  centilitres  de  bon 
cognac.  Le  reste  comme  pour  le  Sherry  Flip. 

No  1050.  Port  Wine  Flip.  —  Procéder  exactement  comme 
pour  le  Sherry  Flip  en  employant  du  curaçao  rouge  au  lieu 
de  blanc  et  du  vin  de  Porto  au  lieu  de  xérès. 

N°  1051.  Whisky  Flip.  —  Comme  le  Brandy  Flip  en  rem- 
plaçant le  cognac  par  du  whisky  américain  ou  irlandais. 


354  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

N°  1052.  Mixed  Flip.  —  Procéder  en  tout  comme  pour  le 
Sherry  Flip  en  remplaçant  les  liqueurs  pai  2  centilitres  de 
cognac,  2  centilitres  de  genièvre  doux  et  3  centilitres  de  xérès. 

No  1053.  Gin  Flip.  —  Procéder  comme  pour  le  Sherry 
Flip  en  substituant  du  genièvre  doux  (Tom  gin)  au  vin  de 
Xérès. 


BOISSONS  POUR  SOIREES  ET  TEA  PARTIES, 


No  1054.  Wine  Cups.  —  Les  coupes  ou  bols  dont  les  re- 
cettes sont  données  plus  bas  forment,  avec  le  thé  et  le  café 
glacés,  les  boissons  favorites  des  soirées  et  garden^parties. 

Elles  sont  composées  de  vins  blancs  ou  rouges,  choisis  dans 
les  meilleurs;  d'eau  de  Selz,  soda  ou  eau  minérale  naturelle 
ne  décomposant  pas  le  vin.  Elles  sont  parfumées  avec  éplu- 
chures  de  concombre,  menthe  verte  ou  bourrache;  tranches 
minces  d'ananas,  tranches  de  bananes,  fraises  ou  framboises, 
et  d'une  liqueur  quelconque,  blanche  pour  les  vins  blancs, 
telles  que  curaçao  blanc,  marasquin  ou  eau  de  noyau;  rouge 
pour  les  vins  rouges:  curaçao,  parfait-amour,  grenadine,  etc. 

A  défaut  de  ces  dernières  liqueurs  on  peut,  pour  les  coupes 
au  vin  rouge,  faire  une  infusion  de  quatre-épices,  cannelle, 
macis  et  clous  de  girofle,  que  l'on  mouille  avec  vin.  On  amène 
le  tout  près  de  l'ébullition  dans  un  poêlon,  on  retire  du  feu 
et  on  tient  ainsi  l'infusion  à  couvert  dans  un  lieu  chaud 
pendant  une  heure.  L'infusion  est  alors  passée,  puis  refroidie. 

Comme  ces  boissons  sont  forcées  d'attendre  sur  le  buffet, 
on  est  obligé  de  mettre  dans  le  bol  un  morceau  de  glace  rela- 
tivement gros,  et,  comme  naturellement  celui-ci  affaiblit  la 
boisson  en  fondant,  on  ajoute  généralement  un  peu  de  bon 
cognac  pour  tenir  la  boisson  au  degré  voulu. 

Dans  tous  les  cas,  les  boissons  employées  ainsi  que  les 
fruits  sont  toujours  mis  sur  la  glace  deux  ou  trois  heures 
avant  de  préparer  la  coupe. 

Si  les  vins  sont  trop  secs  on  ajoute  un  peu  de  sirop  blanc 
ou  sirop  de  framboise  suivant  le  cas. 

Ces  boissons  sont  préparées  dans  un  bol  en  argent  ou 
dans  un  pot  en  cristal.  Le  bol  ou  le  pot  est  placé  sur  la  glace, 
on  ajoute  les  fruits  et  herbages  qui  doivent  parfumer  le  li- 


BOISSONS    AMÉRICAINES  355 

quide,  ces  fruits  sont  saupoudrés  de  sucre  et  on  laisse  macérer 
ainsi  une  heure  à  couvert.  Le  vin,  la  liqueur  et  l'eau  gazeuse 
sont  ajoutés  au  moment  de  servir. 

Remarque:  Afin  d'éviter  de  mettre  de  la  glace  dans  la 
boisson  et  ainsi  s'abstenir  d'y  ajouter  du  cognac,  on  peut 
tenir  le  bol  ou  le  pot  sur  de  la  glace  pilée,  car  on  doit  penser 
qu'il  y  a  souvent  dans  ces  parties  des  dames  ou  jeunes  filles 
qui  n'aiment  pas  les  boissons  trop  alcoolisées. 


No  1055.  Champagne  Cup  No  1.  —  Deux  tranches  d'ana- 
nas épluchées,  trois  tranches  d'orange  non  épluchées,  trois 
tranches  de  citron  de  même,  80  gr.  de  fraises  épluchées  et  la- 
vées, 50  gr.  de  sucre.  Laisser  macérer  au  frais.  Ajouter  au 
moment  de  servir  et  à  l'état  très  froid:  1  décilitre  de  maras- 
quin, 2  bouteilles  de  Champagne  sec,  2  bouteilles  de  soda  ou 
un  siphon  d'eau  de  Selz. 

No  1056.  Champagne  Cup  No  2.  —  Deux  épluchures  de 
concombre,  d'une  longueur  chacune  de  12  centimètres  environ, 
sur  15  millimètres  de  large,  trois  tranches  de  citron,  une  ba- 
nane mûre  à  point  épluchée  et  fendue  en  deux  sur  la  longueur, 
trois  branches  de  menthe  verte,  50  gr.  de  fraises  épluchées  et 
lavées,  50  gr.  de  grains  de  raisins  muscat,  60  gr.  de  sucre. 
Laisser  macérer.  Ajouter  2  bouteilles  de  Champagne,  1  bou- 
teille de  chablis  (graves  ou  vin  du  Rhin),  2  décilitres  de  cu- 
raçao blanc  et  3  bouteilles  de  soda,  ou  leur  équivalent  d'eau 
de  Selz. 

No  1057.  Champagne  Cup  No  3.  —  Comme  la  recette  N°  1 
on  ajoutant  une  petite  feuille  de  bourrache  un  peu  froissée. 

Ou  comme  la  recette  précédente  (N°  2)  en  supprimant 
l'épluchure  de  concombre  et  la  banane  et  en  remplaçant  celles- 
ci  par  de  la  bourrache  comme  ci-dessus. 

No  1058.  White  Wine  Cup  N©  1.  —  Employer  du  vin  de 
Saumur,  Vouvray,  Seyssel  ou  Asti  et  procéder  comme  pour 
la  coupe  de  Champagne  N°  1. 

No  1059.  White  Wine  Cup  No  2.  —  Employer  du  vin  de 
Chablis,  Graves,  vin  blanc  suisse  ou  vin  du  Ehin  et  procéder 
comme  pour  la  recette  des  coupes  au  Champagne  N°  2  ou  3. 


356  LA   CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

No  1060.  Claret  Cup  No  1.  —  Trois  branches  de  menthe, 
trois  tranches  d'orange,  trois  tranches  de  citron,  80  gr.  de 
framboises  ou,  à  défaut,  des  fraises,  une  banane  juste  mûre  à 
point  fendue  en  deux,  30  gr.  de  sucre.  Laisser  macérer.  Ajou- 
ter 1  décilitre  de  sirop  de  framboise,  1  décilitre  de  curaçao 
rouge,  3  bouteilles  de  bon  bordeaux  rouge,  3  bouteilles  de  soda 
ou  l'équivalent  d'eau  de  Selz. 

(Le  mot  anglais  claret  désigne  le  vin  rouge  de  Bordeaux 
dans  un  sens  général.) 

No  1061.  Claret  Cup  No  2.  —  Même  recette  que  la  pré- 
cédente en  ajoutant  soit  deux  épluchures  de  concombre  comme 
il  est  dit  à  la  coupe  de  Champagne  N°  2,  soit  deux  feuilles  de 
bourrache  prises  sur  le  centre  de  la  plante. 

Ou  encore  une  épluchure  de  concombre  et  une  feuille  de 
bourrache. 

No  1062.  Burgundy  Cup  No  1.  —  Trois  tranches  d'ananas 
épluchées,  trois  tranches  d'orange  au  naturel,  deux  bananes 
épluchées  et  fendues  en  deux  parties,  trois  pièces  d 'épluchure 
de  concombre  comme  il  est  dit  à  la  coupe  de  Champagne  N°  2, 
50  gr.  de  fraises  lavées  et  épluchées,  80  gr.  de  framboises, 
60  gr.  de  sucre.  Faire  macérer.  Ajouter  3  bouteilles  de  vin 
rouge  de  Bourgogne,  2  décilitres  de  sirop  de  framboises.  1  dé- 
cilitre de  curaçao,  3  bouteilles  de  soda  ou  l'équivalent  d'eau 
de  Selz. 

No  1063.  Burgundy  Cup  No  2.  —  Comme  la  recette  pré- 
cédente en  supprimant  le  curaçao  et  en  ajoutant  une  demi- 
bouteille  de  vin  de  Porto. 

No  1064.  Burgundy  Cup  No  3.  —  Comme  l'une  ou  l'autre 
des  deux  recettes  précédentes  en  ajoutant  soit  deux  morceaux 
d 'épluchure  de  concombre,  soit  deux  ou  trois  feuilles  de  bour- 
rache, ou  ces  deux  derniers  articles  combinés. 

No  1065.  Havana  Cup.  —  Prendre  deux  tranches  de  co- 
rossol,  deux  tranches  d'ananas  épluchées,  deux  tranches  d'o- 
range, deux  tranches  de  citron,  un  ou  deux  limons  coupés 
aussi  en  tranches,  le  tout  sans  être  épluché,  une  banane  mûre 
à  point  épluchée  et  fendue.  Ajouter  100  gr.  de  sucre.  Laisser 
macérer.   Finir  avec   2  bouteilles,  de  Champagne  ou  vin   du 


BOISSONS    AMÉRICAINES  357 

Rhin,  y2  bouteille  de  xérès  et  3  bouteilles  de  soda  ou  l'équi- 
valent de  siphon. 

Remarque:  Le  eorossol  dans  cette  boisson  trouble  légère- 
ment le  liquide  en  le  blanchissant,  mais  le  parfum  délicieux 
qu'il  lui  donne  fait  oublier  cette  imperfection.  On  peut,  au 
lieu  de  vin  blanc,  employer  du  château-margaux  ou  du  châ- 
teau-lafite  et  finir  avec  demi-bouteille  de  marsala  ou  d'alicante. 


No  1066.  Excelsior.  —  Mettre  125  gr.  de  sucre  dans  un 
bol  avec  trois  jaunes  d'œufs.  Travailler  comme  pour  biscuit. 
Ajouter  encore  trois  jaunes,  un  à  un  en  travaillant.  Une  fois 
l'appareil  mousseux,  ajouter  1  kilo  de  glace  rabotée,  le  jus 
de  4  oranges,  6  centilitres  de  liqueur  de  noyau,  6  centilitres 
de  curaçao,  8  centilitres  de  cognac.  Mêler  deux  ou  trois  mi- 
nutes. Finir  avec  une  bouteille  de  Champagne.  Servir  en 
coupes. 


No  1067.  Iced  Coffee.  —  Faire  du  café  à  la  Française, 
filtré  d'après  le  principe.  Sucrer  sans  exagération.  Laisser  re- 
froidir. Décanter  avec  soin.  Le  mettre  deux  heures  sur  la 
glace.  Servir  en  ajoutant  un  morceau  de  glace  propre  dans 
le  pot. 

No  1068.  Iced  Tea.  —  Faire  le  thé  selon  l'usage  en  ayant 
soin  de  ne  pas  le  laisser  infuser  à  l'excès,  le  passer,  le  sucrer 
modérément.  Ajouter  quelques  tranches  de  citron  et  laisser 
refroidir.  Finir  et  servir  comme  le  café  ci-dessus. 


No  1069.     Limonade  et  Orangeade  pour  Réceptions.  —  Ces 

boissons  sont  préparées  d'après  les  principes  indiqués  ci-avant 
pour  les  verres  individuels,  les  proportions  restent  les  mêmes. 
On  peut  ajouter  des  fruits  de  saison  (fraises,  framboises, 
raisins,  etc.). 


No  1070.     Cordials  (Petits  Verres).  —  Ces  boissons  ne  sont 
autre  chose  que  nos  liqueurs  fines  servies  en  petits  verres: 


358  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

soit  chartreuse,  bénédictine,  curaçao,  marasquin,  fine  Cham- 
pagne, etc. 

En  Amérique  on  sert  souvent  trois  ou  quatre  sortes  de  li- 
queurs dans  le  même  petit  verre.  Dans  ce  cas  elles  sont  choisies 
de  couleur  bien  tranchée.  Elles  doivent  être  versées  très  dou- 
cement, le  goulot  de  la  bouteille  touchant  le  verre  et  en  tenant 
celui-ci  penché,  de  manière  que  chaque  liqueur  surnage  sur  la 
précédente  sans  se  mêler.  Elles  restent  ainsi  par  couches  et 
sont  très  agréables  à  l'œil. 

Ainsi  on  pourra  d'abord  commencer  avec  un  peu  de  char- 
treuse verte,  puis  du  cognac,  puis  du  parfait-amour  en  finis- 
sant avec  du  marasquin  ;  ou  encore  de  la  crème  de  moeha  ou 
du  China-China,  de  la  chartreuse  jaune,  puis  de  la  grena- 
dine, etc. 

Ces  petits  verres  sont  généralement  servis  sous  des  noms 
fantaisistes  auxquels  sont  souvent  mêlés  les  dieux  de  la  mytho- 
logie, ou  les  qualités  morales  de  l'humanité! 


BOISSONS  CHAUDES. 


Les  Anglais  ont  comme  nous  diverses  sortes  de  boissons 
chaudes  telles  que  grogs  faits  avec  vin,  bière  ou  liqueurs. 
Comme  je  ne  les  connais  que  théoriquement  je  ne  prends  pas 
la  liberté  de  les  publier. 

Les  Américains  sont  peu  enclins  à  ces  sortes  de  boissons. 
On  emploie  cependant  fréquemment   les  suivantes: 

N©  1071.  Chocolat  et  Cacao  (Hot  Chocolaté  or  Cocoa).  — 
Paire  bouillir  la  quantité  de  lait  nécessaire.  Y  ajouter  soit  du 
chocolat  émincé,  soit  du  cacao  en  poudre  délayé  à  l'eau  en 
proportion  voulue.  Dissoudre.  Passer  au  chinois  et  servir. 

Envoyer  en  même  temps  un  bol  de  crème  fouettée. 

Remarque:  On  ne  doit  pas  hésiter  pour  se  procurer  le 
meilleur  chocolat  vanillé,  ou  le  meilleur  cacao  en  poudre. 
Eviter  de  se  servir  de  cacao  moulé  qui  est  souvent  falsifié 
avec  du  glucose  et  de  la  fécule  et  qui  est  fabriqué  avec  des 
cacaos  à  bon  marché.  Je  connais  cette  partie  presque  aussi 
bien  que  la  cuisine  et  j'en  parle  avec  expérience.  Le  chocolat 
ou  cacao  est  servi  en  même  temps  que  le  thé. 


BOISSONS    AMÉRICAINES  359 

N°  1072.  Limonade  chaude  (Hot  Lemonade).  —  Procéder 
comme  pour  la  limonade  ordinaire  en  employant  de  l'eau 
chaude  au  lieu  d'eau  froide. 

No  1073.  Hot  Milk  Punch.  —  Mettre  une  cuillerée  de 
sucre  dans  un  grand  verre.  Ajouter  un  peu  d'eau.  Faire  dis- 
soudre. Y  adjoindre  6  centilitres  de  cognac,  1  centilitre  de 
rhum.  Emplir  avec  lait  bouillant.  Râper  un  peu  de  muscade 
sur  le  dessus. 

N°  1074.  Brandy  Toddy.  —  Mettre  deux  grains  de  sucre 
dans  un  verre  moyen,  humecter  d'un  peu  d'eau  chaude,  faire 
fondre  le  sucre.  Ajouter  7  centilitres  de  cognac.  Emplir  le 
verre  avec  de  l'eau  bouillante.  Finir  avec  une  tranche  de  ci- 
tron. Les  whisky  toddy,  gin  toddy,  rum  toddy  et  kirsch  toddy 
se  font  d'après  les  mêmes  principes. 


360  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 


CHAPITRE  XXVI. 


CONSERVES  AMÉRICAINES. 


No  1075.  Conserves  de  Ménage.  —  Si  les  ménagères  nées 
en  Amériques  sont  peu  renommées  pour  leur  cuisine  elles  sont 
néanmoins  très  expertes  dans  l'art  de  faire  certaines  pâtisse- 
ries du  pays  et  dans  celui  de  confectionner  des  conserves,  des 
confitures  et  des  gelées  de  toutes  sortes. 

A  part  les  fruits  usuels:  pêches,  poires,  abricots,  fraises, 
etc.,  elles  emploient  beaucoup  de  fruits  et  de  baies  sauvages, 
inconnus  ou  négligés  dans  notre  pays. 

Le  fruit  du  pommier  sauvage  est  employé  pour  faire  de  la 
gelée  assez  semblable  à  la  gelée  de  coings.  Cette  gelée  n'ayant 
aucun  goût  particulier  est  généralement  parfumée  avec  une 
ou  plusieurs  épiées  telles  que  girofle,  quatre-épices,  gin- 
gembre, etc.  Elle  peut  aussi  être  parfumée  à  la  vanille  et 
au  citron. 

Elles  emploient  de  même  les  nèfles  vulgaires. 

La  nombreuse  famille  des  airelles  qui  comprend  les  canne- 
berges,  les  myrtilles,  etc.,  est  utilisée  pour  faire  des  tartes, 
des  confitures,  des  gelées.  Les  meurons  et  les  baies  de  cette 
famille  sont  utilisés  de  même. 

Les  prunelles  des  haies  et  des  bois  sont  aussi  employées. 
Les  cerises  sauvages  qui  croissent  presque  partout  servent  à 
faire  une  sorte  de  vin  et  du  sherry -brandy. 

Les  baies  de  sureau  elles-mêmes  sont  utilisées  de  diverses 
façons.  (Je  dois  dire  ici  que  ce  sureau  n'est  pas  le  même 
qu'en  Europe.) 

Pour  les  conserves  de  fruits  en  flacons,  ces  ménagères  em- 
ploient un  moyen  très  simple: 

Le  fruit  est  poché,  à  point,  dans  le  sirop.  Les  bocaux  sont 
placés  quelques  minutes  dans  l'eau  en  ébullition  afin  de  les 
immuniser,  il  en  est  de  même  des  couvercles.  Si  des  rondelles 
de  caoutchouc  sont  employées,  elles  sont  aussi  trempées  une 
minute  dans  l'eau  bouillante. 


CONSERVES    AMÉRICAINES  361 

Les  bocaux  sont  alors  égouttés  un  à  un  et  emplis  à  mesure, 
aussi  pleins  que  possible,  avec  le  fruit  et  le  sirop  tous  les  deux 
à  l'état  bouillant.  S'il  y  a  lieu,  la  rondelle  de  caoutchouc  est 
placée  sur  le  bord  du  goulot,  le  couvercle  est  mis  en  place 
(toujours  à  l'état  bouillant).  La  fermeture  est  ensuite  assurée. 

Les  meilleurs  bocaux  pour  ces  conserves  sont  ceux  connus 
sous  le  nom  d 'Economy  jars.  Ils  ferment  hermétiquement  sans 
avoir  besoin  d'employer  la  rondelle  de  caoutchouc. 

Le  couvercle  est  assuré  par  un  ressort,  que  l'on  retire  une 
fois  le  bocal  refroidi. 

Par  ce  simple  système,  les  fruits  et  même  certains  légumes 
peuvent  être  gardés  aussi  longtemps  que  ceux  passés  à  l'auto- 
clave, mais  l'opération  demande  beaucoup  de  soins  et  autant 
de  propreté. 

No  1076.  Pêches  à  PAigre-doux  (Sweet  Pickled  Peaches). 
—  Prendre  des  pêches  à  peine  mûres,  les  éplucher  et  les  jeter 
à  mesure  dans  une  terrine  contenant  de  l'eau  acidulée  avec 
jus  de  citron,  de  manière  à  en  obtenir  5  kilos. 

D'autre  part,  préparer  un  sirop  avec  18  décilitres  de  vi- 
naigre et  2  kilos  750  de  sucre.  Ajouter  50  gr.  de  cannelle  en 
bâtons,  40  gr.  de  gingembre  écrasé,  30  gr.  de  macis,  30  gr.  de 
girofle  et  30  gr.  de  quatre-épices  (ces  épices  non  moulues). 

Faire  bouillir  le  tout  ensemble,  dans  un  bassin  de  cuivre, 
pendant  dix  minutes,  puis  ajouter  les  pêches  en  plusieurs  fois, 
de  manière  à  pouvoir  les  faire  blanchir  aisément.  Elles  doivent 
rester  un  peu  fermes  et  être  un  peu  transparentes. 

Ranger  les  pêches  à  mesure  dans  des  bocaux  très  propres 
trempés  à  Peau  bouillante,  puis  séchés  sur  l'étagère  du  four- 
neau. Tenir  au  chaud. 

Une  fois  toutes  les  pêches  ainsi  pochées,  passer  le  sirop, 
le  faire  réduire  de  moitié  de  son  volume  original. 

Mettre  trois  clous  de  girofle  et  6  grains  de  quatre-épices 
dans  chaque  bocal.  Verser  le  sirop  sur  les  pêches  et  boucher 
immédiatement  avec  les  couvercles  aussi  passés  à  l'eau  bouil- 
lante et,  s'il  y  a  lieu,  les  rondelles  de  caoutchouc  immunisées 
de  même. 

Pour  cela  (et  sans  faire  de  réclame)  les  bocaux  Economy 
air-tight  Jars  sont  les  meilleurs. 

Remarque:  On  peut,  facultativement,  mettre  les  pêches 
dans  une  saumure  légère  après  les  avoir  épluchées  et  les  laisser 
macérer  jusqu'au  lendemain. 


362  LA    CUISINE    ANGLO-AMÉRICAINE 

No  1077.  Fruits  divers  à  l'Aigre-doux  (Siveet  Pickles).  — 
En  employant  les  principes  et  les  proportions  indiquées  ci- 
dessus,  on  peut  préparer  toutes  sortes  de  fruits,  sauf  ceux 
ayant  des  tendances  à  s'écraser.    ; 

No  1078.  Tomates  vertes  à  l'Aigre-doux  (Green  Tomato 
Pickles).  —  Se  procurer  10  kilos  de  tomates  n'ayant  pas  en- 
core atteint  toute  leur  grosseur,  c'est-à-dire  quand  elles  sont 
encore  à  moitié  vertes.  Supprimer  la  partie  dure  à  la  con- 
nexion de  la  tige  et  du  fruit.  Emincer  les  tomates. 

Eplucher  1  kilo  500  de  gros  oignons  d'Espagne,  ou  à  dé- 
faut des  oignons  ordinaires,  les  émincer  très  fins. 

Ranger  oignons  et  tomates  dans  une  terrine  par  couches, 
en  les  mêlant  et  en  saupoudrant  chaque  couche  d'un  peu  de 
sel  fin.  Laisser  le  tout  macérer  jusqu'au  lendemain.  Egoutter 
alors  la  préparation  à  fond,  dans  une  passoire  émaillée. 

Prendre  deux  beaux  citrons,  les  couper  en  deux  longitu- 
dinalement,  retirer  les  semences  s'il  y  a  lieu,  et  les  émincer 
très  fins. 

Mettre  les  tomates,  oignons  et  citrons  dans  une  bassine  en 
cuivre,  ou  marmite  émaillée.  Ajouter  2  litres  de  vinaigre, 
2  kilos  de  cassonade  blonde,  60  gr.  de  turméric,  30  gr.  de  gi- 
rofle en  poudre,  30  gr.  de  quatre-épices  moulue,  20  gr.  de 
macis,  10  gr.  de  semences  de  céleri,  100  gr.  de  semences  de 
moutarde,  3  gr.  de  poivre  de  Cayenne. 

Cuire  le  tout  ensemble.  Mettre  en  bocaux  en  sortant  dn 
feu  en  prenant  toutes  les  précautions  indiquées  pour  les  pêches 
à  l'aigre-doux. 

Dans  le  cas  où  l'on  ne  pourrait  se  procurer  les  bocaux 
américains,  on  emploierait  les  bocaux  ordinaires  fermés  avec 
des  bouchons  de  liège.  Il  faudrait  dans  ce  cas  faire  bouillir 
les  bouchons  sept  à  huit  minutes  pour  les  immuniser,  boucher 
les  flacons  de  suite,  et  les  goudronner  aussitôt  froids. 

No  1079.  Pastèque  à  l'Aigre-doux  (Spiced  Water-melon) . 
—  Choisir  un  melon  d'eau  juste  mûr  à  point.  Retirer  l'écorcc 
et  la  partie  molle  contenant  les  semences,  de  manière  à  ne 
garder  que  la  partie  ferme.  Couper  celle-ci  en  tranches  d'en- 
viron trois  centimètres  d'épaisseur,  puis  détailler  chaque 
tranche  sur  l'épaisseur  avec  le  tube  à  colonne  d'un  centimètre 
de  diamètre. 

Préparer  une  saumure  avec  1  kilo  de  sel  et  5  litres  d'eau 
filtrée. 


CONSERVES    AMÉRICAINES  363 

Mettre  le  melon  coupé  dans  cette  saumure.  Placer  un  plat 
ou  une  assiette  avec  un  poids  sur  le  dessus  afin  de  tenir  le 
melon  immergé.  Laisser  macérer  24  heures.  Egoutter.  Laver  le 
melon  à  plusieurs  eaux  et  le  faire  blanchir  cinq  minutes. 
Egoutter  de  nouveau. 

Mettre  ensuite  le  melon  dans  une  casserole  étamée  avec  la 
grosseur  d'une  noix  d'alun  et  1  kilo  de  cassonade  blonde 
pour  5  litres  de  chair  de  melon,  mouiller  à  couvert  avec  vi- 
naigre de  cidre.  Cuire  doucement  jusqu'à  ce  que  le  melon  soit 
transparent  (environ  25  minutes) .  Egoutter  et  jeter  la  cuisson. 

Peser  alors  la  chair  du  melon  et,  pour  chaque  kilo,  ajouter 
900  gr.  de  cassonade  blonde  et  9  décilitres  de  vinaigre  de  cidre 
pas  trop  fort.  Mettre  le  tout  dans  une  casserole  et  y  ajouter 
un  sachet  comme  suit: 

Toujours  pour  chaque  kilo  de  chair  :  10  gr.  de  quatre-épices 
(allspice),  10  gr.  de  cannelle  en  bâton,  10  gr.  de  macis,  5  gr. 
de  clous  de  girofle,  5  gr.  de  turméric,  5  gr.  de  gingembre. 
(Toutes  ces  épices  à  l'état  naturel.) 

Cuire  très  doucement  jusqu'à  parfaite  cuisson,  tout  en 
tenant  le  melon  aussi  entier  que  possible. 

Mettre  en  bocaux  avec  tous  les  soins  expliqués  pour  les 
pêches  à  l'aigre-doux. 

No  1080.  Chutney.  —  Eplucher  et  écorer  des  pommes 
aigres  de  manière  à  en  avoir  1.500  gr.  Les  émincer,  les  faire 
cuire  avec  1  litre  de  vinaigre  de  vin  blanc.  Ajouter  500  gr. 
de  cassonade,  30  gr.  de  piments  Chili  émincés  très  fins,  200  gr. 
de  malagas  sans  pépins,  200  gr.  de  smyrnes,  100  gr.  de  co- 
rinthes,  deux  gousses  d'ail  écrasées,  500  gr.  de  cédrat  confit 
émincé  fin,  500  gr.  de  gingembre  confit  coupé  un  peu  gros, 
30  gr.  de  sel,  125  gr.  de  graines  de  moutarde  (mustard  seed), 
125  gr.  de  tamarin,  15  gr.  de  gingembre  en  poudre  et,  si  pos- 
sible, 500  gr.  de  mangues  de  conserve  ou  préparées  d'après 
le  principe  des  pêches  à  l'aigre-doux. 

Cuire  le  tout  cinq  minutes  et  mettre  l'appareil  en  bocaux 
comme  il  est  expliqué  pour  la  conserve  de  tomates. 

No  1081.  Noix  au  Vinaigre  (Pickled  Walnuts).  —  Choisir 
des  noix  vertes  ayant  acquis  leur  grosseur  naturelle,  mais  qui 
peuvent  encore  être  traversées  facilement  avec  une  épingle. 
Les  essuyer,  les  piquer  profondément  sur  toute  la  surface. 
Les  faire  mariner  dans  une  saumure  composée  dans  les  pro- 
portions d'un  litre  d'eau  pour  100  gr.  de  sel,  pendant  trois 
jours,  puis  leur  faire  donner  quelques  bouillons  dans   leur 


364  LA   CUISINE   ANGLO-AMÉRICAINE 

saumure  et  les  laisser  encore  trois  jours.  Faire  bouillir  de 
nouveau.  Donner  ainsi  quatre  façons.  Mettre  alors  les  noix 
dans  des  bocaux  et  verser  dessus  l 'infusion  suivante  : 

Proportions:  5  litres  de  vinaigre,  80  gr.  de  poivre  noir 
en  grains,  35  gr.  de  quatre-épices  (myrtus  pimenta),  35  gr. 
de  clous  de  girofle,  35  gr.  de  macis  et  40  gr.  de  racine  de  gin- 
gembre écrasée.  Cuire  doucement  un  quart  d'heure. 

Verser  sur  les  noix  à  l'état  bouillant  sans  passer.  Bien 
boucher. 

No  1082.  Tomato  Ketchup.  —  Les  ketchups  (ou  caisups) 
sont  des  sauces  ou  jus  plus  ou  moins  épais,  faits  avec  certains 
légumes,  assez  fortement  épicés  et  que  l'on  emploie  dans  la 
cuisine  anglaise  pour  assaisonner  d'autres  sauces  ou  pour  ac- 
compagner des  viandes  froides.  Les  plus  employés  sont  ceux 
faits  avec  des  tomates  ou  des  champignons. 


Prendre  10  kilos  de  belles  tomates  saines  et  mûres  à  point, 
les  laver  ou  les  essuyer  et  les  émincer.  Emincer  aussi  1  kilo  500 
d'oignons.  Cuire  le  tout  ensemble.  Passer  au  tamis. 

Remettre  la  purée  sur  le  feu,  ajouter  1  litre  %  de  bon 
vinaigre  de  vin,  1  kilo  de  cassonade  blonde.  Réduire  à  consis- 
tance d'un  potage  bisque. 

Ajouter  alors  50  gr.  de  sel,  60  gr.  de  moutarde  anglaise, 
40  gr.  de  poivre  blanc,  15  gr.  de  paprika,  5  gr.  de  poivre  de 
Cayenne,  50  gr.  de  gingembre,  40  gr.  de  quatre-épices,  10  gr. 
de  macis  (toutes  ces  épices  en  poudre),  2  noix  muscades 
râpées. 

Cuire  quelques  minutes  de  plus.  Mettre  en  bouteilles. 
Goudronner. 

No  1083.  Mushroom  Ketchup.  —  Prendre  des  champi- 
gnons frais  très  propres,  les  émincer.  Les  mettre  dans  une 
terrine,  par  couches,  en  saupoudrant  chaque  lit  avec  un  peu 
de  sel  fin.  Couvrir.  Laisser  macérer  pendant  trois  jours  dans 
dans  un  lieu  frais  en  remuant  tous  les  jours.  Passer  le  jus 
dans  un  linge  solide  avec  pression.  Mesurer  ce  liquide  et  le 
mettre  dans  une  casserole. 

Pour  chaque  litre  de  jus,  ajouter  les  épices  suivantes: 
10  gr.  de  quatre-épices,  10  gr.  de  gingembre,  8  gr.  de  macis, 
3  gr.  de  cayenne,  3  gr.  de  muscade,  3  gr.  de  girofle  (le  tout 
en  poudre).  Cuire  jusqu'à  l'état  sirupeux.  Mettre  en  bou- 
teilles. Ficeler.  Goudronner. 


CUISINE 
DE  L'AMÉRIQUE  CENTRALE 


Il  y  a  déjà  bien  des  années,  je  fus  emmené  par  une  famille 
espagnole  habitant  Paris  pour  aller  faire  une  saison  de  cinq 
mois  dans  leurs  plantations  de  Cuba.  J'étais  spécialement 
chargé  de  la  cuisine  française  pour  Mme  de  M.  et  les  enfants 
qui  y  étaient  habitués. 

M.  de  M.  qui  avait  été  élevé  en  Colombie  était  partisan  de 
la  cuisine  espagnole  telle  qu'elle  est  pratiquée  dans  V Amé- 
rique centrale,  et  Von  préparait,  chaque  fois  qu'il  était  pré- 
sent, un  plat  spécial  à  son  intention.  J'avais  comme  second  un 
mulâtre  qui  excellait  dans  cette  partie  et  qui  était  spécialement 
chargé  de  ce  soin,  sous  la  direction  du  maître-d'hôtel  qui,  lui- 
même  un  mulâtre,  possédait  des  talents  culinaires  peu  or- 
dinaires. 

Ce  maître-d'hôtel  M.  Salomé  M.  avait  d'abord  fait  ses  dé- 
buts en  cuisine  du  temps  de  l'esclavage.  Malgré  sa  couleur 
c'était  un  parfait  gentilhomme,  parlant  l'anglais  et  le  français 
à  la  perfection.  Il  avait  voyagé  avec  la  famille  dans  le  monde 
entier,  mais  surtout  en  Espagne  et  dans  l'Amérique  du  Sud 
d'où  (s 'intéressant  toujours  à  la  cuisine  comme  tous  les 
hommes  de  couleur),  il  avait  rapporté  des  recettes  de  toutes 
sortes  apprises  sur  les  lieux. 

Partageant  largement  les  mêmes  dispositions  et  n'ayant 
jamais  négligé  d'apprendre  tout  ce  qui  était  en  mon  pouvoir, 
je  me  suis  intéressé  à  tous  ces  plats  et  c'est  ce  qui  fait  que  je 
peux  les  publier  aujourd'hui. 


UNE  PLANTATION  DE  CANNE  A  SUCRE. 


MŒURS   TROPICALES. 


Si  l'on  consulte  la  carte,  on  pourra  s'assurer  que  Cuba 
est  une  langue  de  terre  dont  l'extrémité  Est  commence  à  un 
détroit  la  séparant  d'Haïti,  et  l'extrémité  Ouest  finit  à  l'entrée 
du  golfe  du  Mexique.  Santiago  se  trouvant  à  peu  près  à  égale 
distance  de  la  pointe  Sud  de  la  Floride  et  de  la  pointe  Nord 
de  la  Colombie  est  donc  placée  au  centre  des  deux  Amériques. 

Cette  île  a  été  surnommée  avec  raison  la  Perle  des  Antilles. 
Ce  fut  la  première  terre  importante  découverte  par  Colomb; 
elle  a,  à  proprement  parler,  la  superficie  de  l'Angleterre. 

La  plus  belle  plantation  de  l'île  est  peut-être  celle  de 
Santa  Rosa  où  je  devais  résider.  Elle  est  située  dans  la  pro- 
vince de  Matanzas  à  environ  trois  kilomètres  d'une  petite 
bourgade  de  deux  mille  habitants,  en  majorité  nègres  ou  chi- 
nois, qui  porte  le  nom  baroque  de  La  Union  de  los  Reyes 
(L'Union  des  Eois.) 

Imaginez-vous  des  champs  de  canne  à  sucre,  à  perte  de 
vue  ;  de  la  canne  si  haute  qu  'une  armée  pourrait  se  dissimuler 
dessous  avec  sa  cavalerie  et  ses  canons.  (On  sait  que  la  canne 
à  sucre  est  une  plante  assez  semblable  au  maïs  mais  beaucoup 
plus  haute,  la  tige  est  ligneuse,  compacte  et  très  lourde,  tous 
les  pores  de  la  plante  étant  bourrés  de  jus  sucré.)  Cette  im- 
mensité verte  est  égayée  çà  et  là  par  quelques  palmiers  royaux 
dont  le  grand  plumeau  vert  se  détache  sur  le  ciel  bleu. 

A  des  distances  de  trois,  quatre,  cinq  kilomètres  et  plus  se 
trouve  le  central.  Ce  mot  résume  tous  les  bâtiments  néces- 
saires à  l'exploitation  d'une  plantation  de  canne  à  sucre. 
C'est  d'abord  Vingenio  (l'usine),  la  casa  grande  (maison  des 
maîtres),  le  oarracôn  (habitation  des  esclaves  encore  employée 
de  mon  temps  et  probablement  existante  aujourd'hui),  la  car- 
pinteria  (charpenterie),  la  cdballeriza  (écurie). 

Il  y  a  en  plus  des  dépendances  pour  l'administrateur, 
pour  le  chimiste,  le  chef  jardinier  et  les  autres  chefs  de  par- 


370  CUISINE    DE    L'AMÉRIQUE    CENTRALE 

ties,  ainsi  que  pour  les  blancs  et  les  Chinois  qui  ne  logent 
pas  au  barracôn. 

Tous  ces  " centrais"  portent  des  noms  de  saints  ou  d'attri- 
buts religieux,  ainsi  on  les  nomme  Santa  Maria,  San  Joachim, 
La  Conception,  etc. 

L'usine  ou  moulin  à  sucre  marche  jour  et  nuit  pendant 
cinq  mois  de  l'année  environ,  c'est-à-dire  pendant  la  récolte 
qui  commence  vers  le  mois  de  novembre. 

La  canne  est  plantée  comme  la  vigne,  en  rangs,  elle  est 
labourée  de  même;  la  plantation  est  renouvelée  selon  le  ter- 
rain tous  les  dix  ou  quinze  ans.  On  ne  fait  qu'une  récolte  par 
an,  et  la  canne  est  alors  coupée  à  ras  du  sol  à  l'aide  d'un 
sabre  court  appelé  machete,  elle  est  dépouillée  de  ses  feuilles 
et  divisée  en  tronçons  d'environ  80  centimètres. 

Une  ligne  privée  de  chemin  de  fer  dessert  toute  la  planta- 
tion. Les  wagons  sont  chargés  sur  le  champ  et  amenés  près 
de  l'usine  par  une  locomotive.  Là  on  décharge  la  canne 
sur  une  sorte  de  trottoir  roulant  qui  la  porte  d'abord  sur 
une  puissante  broyeuse  à  cylindres,  et,  après  avoir  subi  un 
premier  broyage,  les  débris  de  canne  tombent  sur  un  second 
chemin  roulant  qui  les  porte  sur  une  seconde  machine  chargée 
d'extraire  le  reste  du  jus.  Pendant  ce  temps  le  suc  de  canne 
délivré  et  filtré  court  vers  des  réservoirs  en  un  volume  sem- 
blable à  l'eau  qui  court  le  long  des  ruisseaux  dans  les  rues  de 
Paris.  Ce  jus  est  pompé  à  mesure  dans  d'immenses  chaudières 
surveillées  par  des  nègres  ou  des  Chinois  presque  nus.  Là  il 
subit  une  première  évaporation.  Arrivé  à  un  certain  degré  de 
viscosité,  il  est  envoyé  par  des  tuyaux  dans  d'autres  machines 
qui  finissent  de  le  réduire.  C'est  alors  de  la  cassonade  de 
couleur  peu  appétissante. 

Les  wagonnets  portent  ensuite  ce  sucre  vers  des  laveuses 
mécaniques  qui  lui  font  subir  un  premier  raffinage;  c'est  à 
ce  moment  la  cassonade  telle  qu'on  la  trouve  dans  le  com- 
merce. Le  sucre  est  expédié  sous  cette  forme  pour  être  raf- 
finé ailleurs,  une  seconde  fois. 

Les  impuretés  extraites  du  premier  raffinage  sont  conver- 
ties en  mélasse.  D 'autre  part,  une  fois  la  canne  broyée  à  fond, 
les  résidus  sont  envoyés  mécaniquement  vers  les  foyers  des 
machines  qui  sont  grands  comme  des  chambres  ordinaires,  et 
ce  sont  ces  détritus  qui  remplacent  le  charbon  et  qui  four- 
nissent à  la  fois  la  vapeur  et  la  force.  Les  débris  non  employés 
servent  à  faire  du  rhum,  qui,  à  l'état  naturel  est  complète- 
ment blanc  et  se  vend  sur  les  lieux  quarante  ou  cinquante 
centimes  le  litre.  On  n'en  abuse  cependant  pas,  car  pendant 


UNE  PLANTATION  DE   CANNE  À  SUCRE  371 

cinq  mois  de  séjour  dans  l'île  je  n'ai  jamais  vu  un  homme  ou 
une  femme  en  état  d'ébriété. 

L'eau  étant  très  rare  pendant  la  saison  sèche,  des  ma- 
chines sont  chargées  de  condenser  la  vapeur  fournie  par  la 
réduction  du  jus  de  canne;  l'eau  ainsi  extraite  est  envoyée 
par  des  tuyaux  dans  un  réservoir  à  distance. 

La  feuille  même  de  la  canne  est  employée  pour  nourrir  les 
bestiaux,  ce  qui  fait  que  tout  dans  cette  plante  est  utilisé. 

Il  faut  encore  ajouter  que  la  plantation  est  divisée  en  co- 
lonies qui  sont  travaillées  par  des  Espagnols  ou  des  nègres 
et  ceux-ci  reçoivent  le  tant  pour  cent  du  sucre  produit  sur  leur 
propre  colonie.  A  cet  effet  la  canne  chargée  sur  les  wagons 
est  pesée  avec  ceux-ci  avant  d'être  livrée  aux  broyeuses,  la 
tare  est  déduite  du  poids  total  et,  comme  au  moulin,  chacun 
passe  à  son  tour. 

Mais  comme  la  canne  est  plus  ou  moins  riche  en  sucre, 
suivant  les  soins  qu'elle  a  reçus  et  probablement  suivant  la 
saison  et  le  terrain  qui  la  produit,  un  chimiste  spécialement 
attaché  à  l'usine  prend  un  échantillon  du  jus  de  chaque  wa- 
gon déchargé  afin  de  calculer  le  taux  qui  doit  revenir  à  chacun 
d 'eux. 

L'installation  de  l'usine  de  M.  de  M.  avait  coûté  plusieurs 
millions. 


A  Santa  Rosa  la  casa  grande  était  un  fort  joli  bâtiment 
presque  tout  en  marbre.  Quatre  colonnes  doriques  en  ornaient 
la  façade.  Les  parquets  étaient  dallés  de  marbre  blanc  que 
polissaient  constamment  cinq  ou  six  Chinois.  Devant  la  mai- 
son était  une  terrasse  garnie  de  plantes  et  de  fleurs  tropicales. 

A  chaque  extrémité  de  la  maison,  en  arrière  et  perpendi- 
culairement à  celle-ci,  était  un  corps  de  bâtiments  à  un  étage 
à  peu  près  de  la  longueur  de  la  casa  grande.  Ceux-ci  étaient 
réunis  par  une  quatrième  aile  placée  parallèlement  à  la  maison 
principale.  Le  tout  formait  naturellement  une  cour  carrée  à 
l'intérieur.  Cette  cour  est  connue  dans  tous  les  pays  espagnols 
sous  le  nom  de  patio. 

Le  patio  vient  de  l'Orient.  Ce  sont  les  Arabes  qui  l'ont 
cédé  aux  Maures,  les  Maures  l'ont  laissé  aux  Espagnols  et 
ceux-ci  l'ont  importé  dans  leurs  colonies  comme  ils  y  ont  im- 
porté leur  cuisine  et  leur  siesta. 

A  Santa  Rosa  un  grand  couloir  courait  sous  les  bâtiments 
tout  autour  du  patio.  Ceux-ci  étaient  supportés  par  des  ar- 


372  CUISINE    DE    L 'AMERIQUE    centrale 

cades  dans  le  genre  de  celles  de  la  rue  de  Rivoli  à  Paris,  toutes 
proportions  gardées. 

A  chaque  coin  du  patio  était  un  palmier-éventail  (Livisto- 
nia  Chinensis).  (Ces  palmiers  m'ont  souvent  fait  rêver,  car  la 
Nature  les  a  pourvus  d'une  sorte  de  toile  que  l'on  croirait 
avoir  été  tissée  à  la  main,  qui  emmaillotte  en  quelque  sorte  la 
tige  des  feuilles,  et  qui  les  rend  capables  de  résister  aux  ou- 
ragans les  plus  formidables.)  Au  centre  se  trouvait  une  jolie 
fontaine  avec  un  jet  d'eau  qui  retombait  en  innombrables 
perles.  On  y  parvenait  par  des  passages  dallés  de  briques 
rouges.  Le  reste  de  la  cour  était  garni  de  plantes  tropicales 
sur  lesquelles  de  temps  en  temps  on  apercevait  un  iguane  ou 
un  caméléon  qui  se  chauffait  au  soleil. 

Afin  de  donner  une  idée  de  l 'installation  d 'une  cuisine  dans 
ces  pays  tropicaux  je  dirai  que  celle  de  Santa  Rosa  était 
construite  à  un  angle  du  patio,  en  arrière  des  arcades  dont 
j'ai  parlé.  On  y  pénétrait  par  deux  autres  arcades  où  sous 
chacune  d'elles  auraient  pu  passer  deux  automobiles  de  front. 
Il  n'y  avait  aucune  porte. 

Dans  l'une  de  ces  pièces  était  un  potager  à  charbon  de 
bois  avec  environ  seize  foyers.  Dans  l'autre  pièce  se  trouvaient 
un  fourneau  moderne  et  les  ustensiles  nécessaires.  La  chose  la 
plus  remarquable  était  une  tinaja  ou  cruche  en  terre  cuite  qui 
devait  contenir  deux  ou  trois  hectolitres.  Elle  servait  de  ré- 
servoir d'eau. 

Au-dessus  de  chaque  fourneau  était  un  grand  espace  rec- 
tangulaire ouvert  mais  muni  de  solides  barreaux.  On  pouvait 
par  là  contempler  les  arbres  et  le  ciel. 

A  proximité  de  la  cuisine  était  le  garde-manger  avec  une 
petite  glacière. 

La  cuisine  était  pavée  de  briques  rouges;  les  murs,  le  po- 
tager et  aussi  les  arcades  étaient  doublés  de  briques  blanches 
émaillées  avec  des  dessins  bleus,  et  le  tout  se  terminait  en 
voûte  comme  une  église. 

Autour  du  patio  et  sur  trois  côtés  étaient  les  chambres 
pour  le  service  et  les  logements  du  personnel  de  race  blanche. 
Les  nègres  couchaient  au  barracôn. 

Une  porte  cochère  était  pratiquée  à  un  angle  diagonale- 
ment  opposé  à  la  cuisine  et  était  fermée  chaque  soir. 

Un  grand  parc,  où  l'on  avait  réuni  à  grands  frais  les 
plantes  les  plus  rares  et  les  fleurs  les  plus  belles,  ainsi  que  de 
nombreux  arbres  fruitiers  et  autres,  se  trouvait  attenant  aux 
bâtiments  formant  quadrilatère  avec  la  maison  des  maîtres. 
Un  jardin  potager  contigu  à  celui-ci  nous  fournissait  à  la 


UNE  PLANTATION   DE    CANNE  À   SUCRE  373 

fois  presque  tous  les  légumes  de  nos  climats  aussi  bien  que 
ceux  du  pays. 

Presque  en  face  de  la  maison  des  maîtres,  mais  reculées  à 
environ  deux  cents  mètres  étaient  les  usines  avec  leur  ronfle- 
ment continu. 


Le  barracôn!...  Ce  mot  sinistre,  digne  pendant  du  mot 
bagne,  évoque  en  nous  les  pages  d 'Harriett  Beecher  :  la  Case  de 
V Oncle  Tom...  Il  évoque  le  commerce  infâme  de  la  traite, 
l'horrible  injustice  de  la  force  sur  le  droit,  les  noirs  pourchas- 
sés par  les  affreux  bouledogues.  Le  père  vendu  à  l'un,  la  mère 
vendue  à  l'autre,  les  enfants  adjugés  au  gré  des  enchères. 
Toute  la  famille  dispersée  comme  les  feuilles  par  le  vent, 
toutes  les  lois  sacrées  de  la  nature  foulées  aux  pieds  par  un 
système  horrible  sans  cœur  et  sans  entrailles. 

On  aurait  pu  écrire  sur  la  porte  de  ce  lieux  infâme  la 
phrase  placée  par  Dante  à  l'entrée  des  enfers: 

Toi  qui  entres  ici,  abandonne  toute  espérance! 

J'ai  visité  ce  lieu  dix  ans  après  l'émancipation  des  esclaves 
et  la  chose  n'était  pas  changée. 

Le  barracôn  de  Santa  Rosa  était,  comme  dans  toutes  les 
autres  plantations,  construit  en  rectangle.  C'était  des  bâti- 
ments de  la  hauteur  d'un  étage  couverts  de  tuiles  rouges, 
longs  d'environ  deux  cents  mètres  sur  soixante  de  large.  Au- 
cune fenêtre  n'en  égayait  l'extérieur.  La  seule  entrée  se  trou- 
vait à  l'une  des  extrémités  du  côté  des  usines,  sous  une  voûte 
se  fermant  par  une  porte  épaisse  bardée  de  fer,  et  celle-ci  dou- 
blée d'une  herse  solide  comme  dans  les  vieux  forts.  La  porte 
était  fermée  à  neuf  heures  du  soir  et  la  herse  s'abaissait  à  la 
même  heure,  même  de  mon  temps. 

A  l'intérieur  de  ce  carré  de  bâtiments  était  une  grande 
cour  au  centre  de  laquelle  était  un  réservoir  d'eau  et  aussi  un 
lavoir  pour  laver  le  peu  de  linge  employé.  En  pénétrant  dans 
cette  cour  la  première  chose  qui  frappait  la  vue  était  les  nom- 
breux petits  nègres  nus  comme  des  vers  jusqu'à  l'âge  de  dix 
ou  douze  ans.  Les  petites  filles  étaient  vêtues  un  peu  plus  dé- 
cemment, elles  portaient  généralement  une  petite  chemise  dès 
l'âge  de  trois  ou  quatre  ans.  Les  jeunes  filles  à  partir  de  dix 
ou  douze  ans  portaient  un  jupon.  Le  corset  et  même  le  corsage 
leur  étaient  inconnus  et  leurs  seins  d'ébène  flottaient  à  tous 
les  vents. 


374  CUISINE    DE    L'AMÉRIQUE    CENTRALE 

Tout  autour  de  cette  vaste  cour  étaient  de  petits  apparte- 
ments de  deux  pièces,  l'une  derrière  l'autre.  La  première,  éclai- 
rée par  la  porte,  servait  de  cuisine  et  de  salon  ;  l 'autre  était  la 
chambre  à  coucher,  elle  recevait  le  jour  par  la  cuisine,  car, 
comme  je  l'ai  dit,  aucune  fenêtre  n'existait  à  l'extérieur.  Le 
sol  ou  la  terre  formait  le  plancher. 

Dans  cette  cour  pas  un  palmier,  pas  une  plante,  aucune 
fleur.  Le  sol  foulé  par  les  générations  ne  portait  pas  un  brin 
d'herbe.  Les  oiseaux  eux-mêmes  semblaient  craindre  de  s'y 
aventurer,  seuls  les  vautours  noirs  perchés  sur  les  toits  rouges, 
veillaient,  l'œil  aux  aguets,  pour  s'envoler  sur  le  moindre  dé- 
bris rejeté  au  dehors.  Le  soleil  dans  le  jour  dardait  ses  rayons 
brûlants  sur  ce  coin  de  désert,  et  la  lune  dans  la  nuit  étoilée 
le  regardait  avec  cette  sorte  de  sourire  moqueur  dont  elle  use 
aujourd'hui  en  éclairant  les  champs  de  carnage  causés  par  le 
Lucifer  de  l'Est  et  sa  clique  infernale!... 

Les  noirs  sont  pauvres;  aucun  prêtre  ne  pénètre  chez  eux. 
L'église  de  la  Union  est  fermée  faute  de  fonds.  Cette  race  a, 
du  reste,  gardé  un  grand  nombre  de  ses  superstitions  afri- 
caines et  elle  pratique  en  secret  certains  rites  occultes.  L'im- 
moralité et  la  dégradation  sont  regardées  comme  choses  na- 
turelles et  sans  aucun  déshonneur.  Beaucoup  d'enfants  ne 
connaissent  pas  leur  père,  mais  on  trouve  chez  cette  race  d'es- 
claves une  supériorité  sur  la  race  blanche,  c  'est  que  ces  enfants 
sont  tous  gras  et  dodus;  s'ils  sont  abandonnés  par  le  séduc- 
teur, ils  sont  adoptés  par  la  communauté.  Habillés  par  les 
rayons  du  soleil,  ils  trouvent  partout  un  peu  de  riz  et  une 
banane.  L'égoïsme  tel  qu'il  est  pratiqué  chez  les  races  suppo- 
sées civilisées  n'est  pas  pratiqué  par  les  Nègres,  et  cette  classe 
d'ilotes  a  des  vertus  de  Sparte!... 


Ma  curiosité,  jamais  satisfaite,  me  poussa  aussi  à  visiter  le 
logement  des  Chinois. 

On  y  pénètre  aussi  par  une  sorte  de  voûte  sous  laquelle 
est  un  petit  sanctuaire  vitré  contenant  des  fleurs  artificielles 
et  une  petite  figurine  de  Bouddha  assis  sur  ses  talons.  Devant 
lui  brûle  une  petite  veilleuse,  qui  me  rappella  la  lampe  qui 
brûle  dans  les  sanctuaires  chrétiens,  preuve  qu'en  religion 
comme  en  cuisine  on  suit  certaines  recettes  ou  certaines  habi- 
tudes qui  sont  transmises  de  siècle  en  siècle  et  d'un  peuple 
à  l'autre. 


UNE  PLANTATION   DE    CANNE   À   SUCRE  375 

Les  Chinois  concevaient  sans  doute  dans  leur  esprit  pra- 
tique qu'une  telle  dévotion  valait  bien  une  indulgence,  aussi, 
après  avoir  passé  le  seuil  du  logis  où  ils  vivaient  en  commun 
me  trouvai-je  dans  une  sorte  de  long  couloir  où  étaient  alignés 
des  lits,  ou  plutôt  des  grabats.  Sur  chacun  d'eux  était  étendu 
un  fils  du  Ciel,  petit  homme  jaune  aux  traits  émaciés,  très 
occupé  avec  une  pipe  à  tuyau  énorme,  munie  d'un  foyer  mi- 
nuscule. De  temps  en  temps  une  main  nerveuse,  attachée  à 
un  bras  maigre  et  sec,  se  dirigeait  vers  un  tabouret  sur  lequel 
on  voyait  une  sorte  d'encrier  et  une  petite  lampe  à  alcool. 
La  main  était  munie  d'une  sorte  de  petite  brochette  en  bois; 
la  pointe  de  la  brochette  était  trempée  dans  la  petite  bouteille 
et  en  sortait  avec  un  peu  d'une  matière  visqueuse  assez  sem- 
blable à  de  la  mélasse.  La  petite  main  jaune  roulait  la  bro- 
chette sur  elle-même  afin  de  former  une  petite  boulette  à  l'ex- 
trémité, puis  celle-ci  était  mise  dans  la  petite  flamme  de  la 
lampe  où  elle  était  tournée  quelques  secondes  pour  être  ensuite 
placée  dans  la  pipe. 

Je  passai  devant  un  grand  nombre  de  lits,  les  hommes 
jaunes  ne  semblaient  pas  voir  le  blanc  ou  peut-être  le  pre- 
naient-ils, malgré  sa  barbiche,  pour  une  de  ces  houris  qu'ils 
évoquaient  dans  leurs  rêves!... 

Une  autre  chose  me  frappa  surtout,  c'est  que  ces  hommes 
avaient  depuis  longtemps  abandonné  tout  espoir  de  retour 
dans  leur  patrie,  car  tous  avaient  les  cheveux  coupés  courts, 
quoique  ceci  soit  bien  longtemps  avant  l'établissement  de  la 
République  chinoise  qui  adopta  cet  usage. 

C'est  tout  un  art,  m'a-t-on  dit,  que  de  brûler  l'opium.  Il 
y  a  un  juste  milieu  à  atteindre  et  il  ne  faut  pas  le  dépasser. 
Si  l'opération  est  mal  faite  l'évocation  des  houris  paradi- 
siaques est  en  pure  perte.  Dans  tous  les  cas  ces  houris  fan- 
tastiques sont  aussi  dangereuses  que  celles  des  mauvais  lieux, 
elles  abrutissent  le  plus  intelligent  et  ne  font  qu'une  loque 
humaine  de  l'être  le  plus  sain. 


La  caballeriza  était  une  sorte  de  grand  hangar  rectangu- 
laire dont  le  toit  était  supporté  dans  le  centre  par  un  mur 
longitudinal;  les  poutres  étaient  supportées  sur  les  côtés  par 
des  montants  de  bois.  Au  nord  le  hangar  était  fermé  par  un 
mur,  au  sud  il  était  attenant  aux  remises,  de  sorte  que  les 
chevaux  vivaient  en  plein  vent  tout  en  étant  protégés,  pendant 


376  CUISINE   DE   l'Amérique   centrale 

le  jour,  du  soleil  ardent  ou  des  pluies  torrentielles,  et  pendant 
la  nuit,  de  la  froidure  de  l'hiver  ou  des  courants  d'air  de  l'été. 

Il  y  avait  à  Santa  Rosa  environ  soixante  chevaux.  Parmi 
eux  se  trouvaient  les  chevaux  de  selle  de  la  famille,  puis 
quatre  autres  chevaux  énormes  pour  traîner  une  sorte  de 
grande  diligence  que  l'on  nomme  à  Londres  four-in-hand  et  à 
New- York  tally-ho.  Je  dois  dire  que  cette  voiture  était  peu 
pratique  dans  un  pays  où  ce  que  l'on  appelait  le  camino  real 
était  assez  semblable  au  lit  desséché  d'un  torrent. 

D'autres  chevaux  étaient  affectés  à  la  volenta,  instrument 
de  supplice  pour  la  plus  belle  conquête  de  l'homme. 

Imaginez-vous  une  sorte  de  Victoria  avec  de  solides  bran- 
cards faisant  corps  avec  la  voiture.  Celle-ci  n  'a  que  deux  roues 
placées  complètement  à  l'arrière,  de  sorte  que  le  cheval  dans 
les  brancards  supporte  au  moins  la  moitié  du  poids  total  de 
la  voiture  et  des  occupants;  aussi  les  pauvres  bêtes  affectées 
à  ce  service  ont-elles  le  dos  plié  en  arc-de-cercle. 

La  volenta  est  une  création  espagnole,  cela  va  sans  dire. 
Cette  voiture  est  tirée  par  deux  autres  chevaux,  l'un  placé  à 
côté  de  celui  dans  les  brancards  et  l'autre  attelé  à  l'avant, 
monté  par  un  pa]ef renier  en  uniforme.  Le  chef  de  l'écurie  ou 
piqueur,  aussi  en  uniforme,  doré  sur  toutes  les  coutures,  et 
portant  un  sabre  tout  garni  de  fausses  pierres  précieuses,  che- 
vauche sur  le  côté.  De  mon  temps,  à  Santa  Rosa,  la  volenta 
était  toujours  accompagnée  de  plusieurs  gardes  à  cheval,  aussi 
en  uniforme,  et  armés  jusqu'aux  dents. 

Les  autres  chevaux  de  l'écurie  étaient  des  chevaux  de  selle 
pour  services  divers. 


A  l'époque  où  j'habitais  Cuba  (1892-1893)  l'île  était  in- 
festée de  brigands  et  ceux-ci  avaient  surtout  pour  la  province 
de  Matanzas  une  sorte  de  prédilection,  penchant  du  reste  assez 
justifié  par  la  raison  qu'ils  pouvaient  facilement  se  cacher 
dans  la  canne  avec  leurs  chevaux  et  veiller  de  là  le  moment 
propice  pour  enlever  les  riches  planteurs,  leurs  femmes  ou 
leurs  enfants.  Ces  brigands  étaient  commandés  par  un  chef 
célèbre  du  nom  bien  espagnol  de  Manuel  Garcias.  homme 
d'une  audace  inouïe  et  d'une  sagacité  remarquable.  Ps  n'in- 
quiétaient pas  le  pauvre  monde...  J'allais  presque  journelle- 
ment faire  des  chevauchées  solitaires  au  loin  dans  les  autres 
plantations  sans  en  avoir  aucun  souci  et  n'ayant  pas  un  canif 
dans  ma  poche!...  Mais  malheur  à  ceux  qui  essayaient  de  les 
trahir...  la  punition  était  rapide  et  certaine! 


UNE  PLANTATION   DE    CANNE   À   SUCRE  377 

Les  planteurs  ne  pouvant  se  défendre  malgré  la  garde 
civile  (espèce  de  gendarmerie  mobile)  étaient  obligés  de  payer 
à  ces  desesperados  une  sorte  de  tribut  pour  avoir  la  paix.  Ce 
tribut  était  en  proportion  avec  la  fortune  de  la  famille. 

M.  de  M.,  le  propriétaire  de  Santa  Kosa,  ne  pouvant  ou  ne 
voulant  pas  satisfaire  à  leurs  exigences,  je  vis  plusieurs  fois 
pendant  mon  séjour  le  feu  allumé  dans  le  canaveral  (nom  que 
l'on  donne  aux  champs  de  canne).  Une  fois,  entre  autres,  le 
feu  se  déclara  en  une  seule  nuit  aux  quatre  coins  de  la  plan- 
tation, ce  qui  causa  une  perte  énorme. 

Le  feu  était  toujours  allumé  dans  la  nuit.  A  la  première 
lueur  de  l'incendie  les  machines  lançaient  des  coups  de  sifflet 
stridents  pour  appeler  tout  le  monde.  On  arrêtait  le  travail 
de  l'usine.  Seuls  les  mécaniciens  et  les  hommes  indispensables 
restaient  à  leur  poste,  tout  le  reste  saisissaient  leurs  machetes 
et  couraient  vers  la  caballeriza.  Sautant  deux,  trois  sur  le 
même  cheval,  sans  selle,  sans  bride,  avec  le  seul  licou  ils  ga- 
lopaient vers  le  sinistre.  Les  chevaux  ayant  déjà  pour  la  plu- 
part assisté  à  des  incendies  de  canne  se  dirigeaient  d'instinct 
vers  la  lueur  qui  éclairait  la  nuit. 

Assez  curieux  de  voir  cette  sorte  d'incendie,  un  soir,  à  l'ap- 
pel de  l'usine,  je  fis  comme  tout  le  monde.  Je  montai  mon 
cheval  et  partis  avant  qu'on  ait  le  temps  de  s'en  emparer,  de 
sorte  que  j'arrivai  sur  les  lieux  un  des  premiers.  Je  fus  certes 
bien  inutile  parce  que  je  n'étais  pas  armé  du  redoutable  ma- 
chete.  (Ce  sabre  est  à  la  fois  une  arme  et  un  outil,  il  joua  un 
grand  rôle  dans  toutes  les  révolutions,  mais  son  véritable  objet 
est  pour  couper  la  canne.) 

Les  ouvriers  de  l'usine  et  les  travailleurs  des  champs  ar- 
rivaient en  un  désordre  indescriptible;  on  aurait  dit  une  de 
ces  hordes  barbares  à  l'assaut  d'une  ville.  On  apercevait  des 
figures  noires,  blanches,  jaunes,  des  bouches  hurlantes,  des 
bras  agitant  des  machetes,  des  corps  à  moitié  nus  et  qui,  éclai- 
rés par  l'incendie,  brillaient,  encore  tout  ruisselants  de  la 
sueur  de  l'usine. 

Abandonnant  les  chevaux,  tous  ces  hommes  se  précipitaient 
dans  la  canne  et,  sous  la  direction  du  surintendant,  se  met- 
taient à  couper  une  large  tranchée  à  travers  les  hauts  roseaux, 
en  faisant  d'abord  la  part  du  feu.  En  une  demi-heure  ou  qua- 
rante minutes  la  chose  était  faite  ;  mais,  pendant  ce  temps,  le 
feu  causait  un  dégât  énorme. 

Il  faudrait  une  plume  plus  savante  que  la  mienne  pour 
donner  une  idée  de  ce  grand  champ  de  feu,  de  ces  grandes 
vagues  de  flammes,  de  cette  fumée  épaisse  se  perdant  dans  la 


378  CUISINE    DE    L 'AMÉRIQUE    CENTRALE 

nuit  et  cachant  les  étoiles,  et  du  craquement  de  la  canne  écla- 
tant sous  l'action  de  la  chaleur  comme  une  fusillade  bien 
nourrie  sur  un  champ  de  bataille  !... 

La  troupe  de  chevaux  abandonnés  à  eux-mêmes  ou  gardés 
par  des  petits  nègres  faisait  peine  à  voir.  Ces  pauvres  bêtes 
à  moitié  fourbues  par  cette  course  et  avec  une  telle  charge 
s'arc-boutaient  sur  leurs  jambes  pour  ne  pas  tomber,  leurs 
flancs  battaient  en  rapides  saccades,  leurs  naseaux  tour  à  tour 
contractés  ou  dilatés  laissaient  échapper  leur  haleine  pressée 
qui,  se  mêlant  à  la  sueur  évaporée  de  leurs  corps,  formait  une 
sorte  de  brouillard  qui  enveloppait  tout  le  groupe. 

L'incendie  éteint,  on  laissait  là  quelques  hommes  pour 
veiller  à  ce  que  rien  ne  se  rallumât,  puis  tout  le  monde  allait 
reprendre  son  travail  ou  son  repos. 

Je  dois  ajouter  que,  deux  ou  trois  ans  après  mon  séjour 
à  Cuba,  les  brigands  devinrent  si  audacieux  que  l'on  dut  leur 
faire  une  guerre  en  règle.  Le  pays  devenant  intolérable  pour 
eux,  ils  essayèrent  de  prendre  un  bateau  à  la  Havane  pour 
s'en  aller  au  Mexique  ou  dans  l'Amérique  du  Sud.  Ils  furent 
découverts  à  bord,  mais  ne  voulurent  pas  se  rendre.  Il  y  eut 
bataille  avec  la  garde  civile  et  les  brigands  furent  tués  ou  se 
noyèrent  dans  le  port  en  essayant  de  se  sauver. 


PRODUITS    CUBAINS  379 


PRODUITS  CUBAINS. 


Les  Poissons  de  l'Ile.  —  On  pêche  dans  la  mer  des  An- 
tilles et  dans  le  golfe  du  Mexique  des  poissons  délicieux.  Ce- 
pendant on  n'y  rencontre  rien  qui  ressemble  de  près  ou  de 
loin  au  turbot  ou  à  la  sole. 

Les  meilleurs  de  ces  poissons  appartiennent  à  la  famille 
des  basses  (garrupa)  :  la  cabrilla,  la  cabra  mora,  la  cherna 
criolla,  la  cherna  americana,  etc. 

Le  corps  des  poissons  de  cette  famille  est  fusiforme,  plus 
ou  moins  comprimé,  et  le  dos  plus  ou  moins  arqué  suivant  les 
espèces.  La  couleur  de  la  robe  varie  de  même,  mais  certaines 
espèces  ont  des  couleurs  très  vives. 

Vient  ensuite  la  famille  des  snappers  (pargos)  :  le  rabi- 
rubia,  le  pargo  Colorado,  le  pargo  amarillo,  etc.  Poissons  au 
corps  fusiforme  ramassé,  légèrement  comprimé  et  de  couleurs 
variées  suivant  les  espèces. 

Après,  c'est  la  famille  des  grunts  (roncos)  :  le  ronco  car- 
bonero,  le  boca  Colorado,  le  ronco  amarillo,  la  jeniguana,  etc., 
poissons  fusiformes  au  corps  ramassé  et  fortement  comprimé. 

Enfin,  c'est  la  famille  des  maquereaux:  le  peto,  la  ca- 
valla,  etc. 

La  plupart  de  ces  poissons  peuvent  être  servis  bouillis, 
grillés,  au  gratin,  en  filets,  etc.  Certaines  espèces  se  prêtent 
volontiers  à  être  servies  braisées,  à  la  Créole  ou  encore  ma- 
rinées  {en  escabeche) . 

Il  faut  encore  mentionner  la  nombreuse  famille  des  pois- 
sons-hirondelles qui  sont  excellents  frits  à  la  Meunière.  Les 
Cubains  les  nomment  mariposa.  Ce  nom  signifie  papillon,  dé- 
nomination bien  appliquée,  car  il  y  en  a  de  nombreuses  es- 
pèces qui  présentent  toutes  des  couleurs  différentes,  des  plus 
simples  aux  plus  compliquées.'  Leur  nom  français  leur  vient 
de  ce  que,  dans  l'eau,  ces  poissons  ont  la  forme  d'hirondelles 
volantes,  avec  cette  différence,  cependant,  que  leurs  nageoires 
sont  tenues  dans  le  sens  vertical.  Les  Américains  les  nomment 
angel-fishes  (poissons-anges),  toujours  par  allusion  à  leurs 
nageoires.  L'image  qui  les  représente  le  mieux  est  l'aigle  gravé 
sur  la  monnaie  française  du  temps  de  l'Empire.  Leur  poids 
dépasse  rarement  500  grammes. 


380  CUISINE    DE    L 'AMÉRIQUE    CENTRALE 

Les  huîtres  pêchées  sur  les  côtes  de  l'île  sont  excellentes, 
il  en  est  de  même  des  moules  qui  présentent  cette  particularité 
que  leur  coquille  est  blanche. 

Le  produit  de  ces  côtes  le  plus  exquis  est  une  crevette 
énorme  (camaron).  J'en  ai  souvent  servi  qui  pesaient  bien 
400  grammes.  Au  sortir  de  l'eau  ce  crustacée  est  d'un  noir 
bleu  qui  tourne  à  la  cuisson  au  rouge  le  plus  vif  et  le  plus 
brillant.  La  coquille  est  absolument  lisse  et  exempte  de  pinces. 
La  chair  une  fois  cuite  est  très  ferme  et  compacte. 

La  Viande.  —  La  meilleure  viande  est  importée  des  Etats- 
Unis.  Elle  est  réexpédiée  à  la  campagne  depuis  la  Havane, 
dans  des  grands  paniers  munis  de  glace.  (Tout  le  monde  sait 
qu'il  y  a  maintenant  des  fabriques  de  glace  dans  toutes  les 
villes  de  quelque  importance;  les  villes  des  tropiques  ne  font, 
comme  on  le  pense  bien,  pas  exception  à  cette  règle.) 

La  population  de  la  campagne  mange  la  viande  du  pays. 
Le  bœuf  vivant  et  travaillant  dans  ces  pays  chauds  est  maigre, 
sans  graisse,  ses  aloyaux  sont  misérables  et  sa  chair  est  d'au- 
tant plus  coriace  que  l'animal  est  débité  aussitôt  abattu  et 
pendant  que  la  chair  est  encore  toute  frémissante.  C'est  peut- 
être  la  raison  qui  fait  que  dans  la  cuisine  espagnole  on  dé- 
signe cette  viande,  non  sous  le  nom  de  bœuf,  mais  sous  celui 
de  vaca! 

Le  veau  est  un  peu  moins  mauvais;  il  rappelle  la  viande 
de  ce  nom  vendue  à  New- York  il  y  a  une  quinzaine  d'années. 

Le  mouton,  comme  qualité,  peut  être  classé  avec  le  bœuf. 
Dans  ces  pays  cet  animal  n'a  plus  de  laine,  sa  graisse  brille 
par  son  absence,  la  nature  a  pris  soin  de  le  mettre  à  l'aise  en 
le  déshabillant.  Lorsqu'il  est  dépouillé  et  vidé  il  ressemble  à 
un  gros  lapin  qui  a  été  mal  nourri. 

Le  porc  est  bon,  c'est  la  viande  la  plus  employée  par  les 
indigènes.  Il  semble  que  le  cochon  peut  subir  les  climats  les 
plus  opposés,  on  le  trouve  partout. 

La  Volaille  et  les  Œufs.  — La  volaille  est  rare.  A  Santa 
Rosa,  pour  les  grands  dîners  nous  employions  des  jeunes 
paons,  mais  nous  avions  peu  de  volaille. 

Une  fois  par  semaine  nous  envoyions  Emilio  faire  une 
razzia  à  trois  ou  quatre  lieues  à  la  ronde  pour  nous  rapporter 
des  poulets  et  des  œufs. 

Je  ne  puis  m 'empêcher  de  vous  présenter  Emilio,  un 
exemple  que  je  choisis  entre  cent  autres  tout  aussi  pittoresques. 


PRODUITS    CUBAINS  381 


Emilio  était  un  beau  spécimen  des  nègres  du  Congo  qui 
avait  été  acheté  tout  jeune  sur  le  marché  de  la  Havane  par 
le  beau-père  de  M.  de  M.  et  portait,  comme  c'était  l'usage,  le 
nom  de  son  propriétaire  moins  la  particule. 

Ce  nègre  avait  plus  de  80  ans  et  sa  taille  était  au-dessus 
de  six  pieds.  Sa  poitrine  était  large  et  sa  figure  aussi.  Ses  pom- 
mettes saillantes  et  son  nez  très  épaté  rappelaient  un  peu 
la  face  de  ce  farouche  solitaire  des  forêts  de  son  pays:  le  go- 
rille. Il  avait,  en  plus,  les  bras  très  longs  et  les  jambes  arquées 
pour  avoir  passé  presque  toute  sa  vie  à  cheval  ;  ce  qui  complé- 
tait l'illusion.  Je  m'empresse  d'ajouter  qu 'Emilio  était  le  plus 
doux  des  hommes,  empressé  sans  bassesse,  et  très  poli. 

Le  costume  d 'Emilio  variait  très  peu;  il  se  composait  d'un 
pantalon  de  drap  brun  dont  l'origine  ne  m'est  pas  connue. 
Une  des  jambes  de  ce  vêtement  était  dans  le  bas  beaucoup  plus 
usée  que  l'autre,  comme  si  elle  avait  été  laissée  dans  une 
trappe  quelconque  ou  dévorée  par  les  rats;  l'autre,  par  com- 
pensation, était  décorée  d'un  grand  accroc  au-dessus  de  ge- 
nou, qui  en  général  était  tenu  en  respect  par  une  ficelle  mobile. 

Une  chemise  de  couleur  indécise  retombait  comme  une 
blouse  au  dehors  de  son  pantalon.  Le  tout  était  maintenu  par 
une  ceinture  à  laquelle  était  accroché  l'inséparable  machete, 
comme  autrefois  la  rapière  de  d'Artagnan.  Il  portait  des  sou- 
lieurs  qui  avaient  vu  des  jours  meilleurs,  car  les  orteils  cu- 
rieux regardaient  au  dehors.  Un  de  ces  ripatons  était  armé  du 
terrible  éperon  mexicain  avec  une  mollette  du  diamètre  d'un 
coupe-pâte  à  bouchée.  Sa  tête  était  ornée  d'un  chapeau  de 
paille  aux  ailes  étriquées  et  au  bord  déchiré,  où  l 'on  apercevait 
les  crins,  blanchis  par  les  années. 

Malgré  son  grand  âge,  dont  soixante  ans  s'étaient  passés 
dans  l'esclavage,  Emilio  était  solide  comme  un  palmier.  La 
servitude  avait  été  douce  parce  que  ses  maîtres  avaient  été  bons. 

Mais  où  Emilio  était  indescriptible,  c'était  lorsque  reve- 
nant avec  ses  achats  il  apparaissait  sur  sa  selle  mexicaine, 
presque  debout  sur  une  Rossinante  quelconque,  avec  tout  une 
ménagerie  accrochée  autour  de  lui.  Parfois  un  petit  cochon 
était  placé  sur  les  épaules  du  bidet,  poussant  des  hurlements 
aigus.  A  droite  et  à  gauche,  à  l'arrière  de  la  selle,  étaient 
accrochés  par  les  pattes  des  poulets  étiques  et  des  canards 
boueux,  dont  les  ailes  pendaient  lamentablement  et  qui  mê- 
laient leurs  protestations  sonores  aux  cris  aigus  du  goret.  Au 
milieu  de  tout  cela  notre  ami  Emilio,  impassible,  serein  comme 
Don  Quichotte  regardant  battre  Sancho. 


382  CUISINE   de   l 'Amérique    centrale 

Quoique  j'eusse  comme  second  un  mulâtre  qui  excellait 
dans  la  cuisine  espagnole,  c'était  Emilio  qui  était  chargé  du 
cochon  à  l'Africaine  que  j'ai  inscrit  plus  loin. 

Le  brasier  était  installé  en  dehors  du  patio,  au  nord  de  la 
cuisine.  A  quelques  mètres  était  une  haie  de  cactus  qui  for- 
mait la  lisière  du  parc.  On  apercevait  de  cette  place  les  arbres 
les  plus  divers  à  l'ombre  desquels  croissaient  les  plantes  les 
plus  rares. 

Les  plates-bandes  étaient  garnies  de  fleurs  formant  des 
dessins  fantaisistes,  d'autres  fleurs  croissaient  ça  et  là  en  un 
désordre  savant. 

Sur  les  branches  ou  dans  le  feuillage  des  arbres  embrassés 
par  la  vue  on  distinguait  les  fruits  les  plus  divers,  la  plupart 
inconnus  dans  nos  pays.  C'était  l'avocat  dans  sa  robe  verte, 
le  corossol  à  la  chair  de  lait,  la  sapodilla  à  la  pulpe  écarlate, 
les  mangues  au  teint  d'aurore...  Les  lourdes  grappes  des  co- 
cotiers faisaient  pendant  aux  régimes  énormes  des  bananiers... 
Les  orangers  exhibaient  trois  générations:  les  humbles  fleurs 
blanches  emblème  de  l'innocence,  les  fruits  verts  et  les  fruits 
d'or. 

De  temps  en  temps  un  paon  volant  d'arbre  en  arbre  mêlait 
son  brillant  plumage  aux  couleurs  des  colibris  comme  pour 
donner  à  ce  paysage  une  animation  de  féerie, 

Vers  le  nord,  la  canne  à  sucre  balancée  par  la  brise  s'in- 
clinait puis  se  redressait  comme  pour  saluer  le  soleil  dont  elle 
nous  renvoyait  les  rayons. 

Non  loin  du  foyer  était  un  palmier  royal  gigantesque  dont 
le  grand  plumeau  frisonnait  dans  les  airs. 

Mais  ce  beau  décor  ne  faisait  sur  le  brave  Emilio  aucune 
impression,  il  s'intéressait  peu  aux  merveilles  de  la  nature, 
il  veillait  à  son  feu,  arrosait  son  goret,  changeait  les  branches 
de  goyavier  lorsqu'elles  étaient  desséchées  par  la  chaleur. 
Tout  près  de  lui,  sans  aucune  timidité,  les  vautours  noirs  at- 
tirés par  l'odeur,  autant  que  par  la  gourmandise,  semblaient 
s'intéresser  beaucoup  au  petit  cochon!... 

Une  fumée  légère,  mêlée  à  la  buée  des  feuilles,  s'élevait 
en  volutes  pittoresques  à  travers  lesquelles  Emilio  apparaissait 
semblable  à  un  druide  de  la  Gaule  antique  offrant  le  sacrifice, 
ou  comme  un  consul  romain  consultant  les  auspices... 

Les  Légumes.  —  Les  légumes  employés  pour  la  famille 
étaient  de  deux  sortes,  ceux  qui  sont  connus  clans  nos  pays  et 
ceux  des  tropiques. 


PRODUITS    CUBAINS  383 


Sauf  l'asperge  nous  avions  tous  les  légumes  employés  en 
France.  On  récoltait  des  petits  pois,  des  haricots  verts,  des  au- 
bergines, etc.,  etc.,  en  plein  mois  de  janvier,  et  aussi  beaux 
que  ceux  que  l'on  peut  trouver  aux  Halles  centrales  à  Paris. 
Je  dois  dire  ici  que  ces  légumes  croissent  sous  le  Tropique,  à 
la  condition  d'obtenir  chaque  année  la  semence  des  pays 
tempérés. 

Les  légumes  du  pays  comprenaient  le  manioc  ou  cassave 
(yuca),  l'igname  (name),  la  patate  de  Chine  (batata  ou 
moneto),  les  gombos  (quimbombos) ,  le  maïs  (maiz)  et  le 
plantain  ou  grosse  banane  culinaire  (plâtano).  La  petite 
courge  indienne  (calabaza)  croît  partout. 

Le  plâtano  peut  être  employé  suivant  le  besoin  soit  à  l'é- 
tat vert,  soit  à  l'état  mûr.  Dans  cette  dernière  condition  il  est 
délicieux. 

Les  Fruits.  —  Aucun  fruit  de  nos  pays  ne  croît  sous  le 
Tropique.  Dans  le  parc  dont  j'ai  parlé  étaient  réunis  presque 
tous  les  arbres  portant  des  fruits  tropicaux  et  aussi  les  arbres 
les  plus  curieux  de  ces  pays.  On  y  trouvait  le  pamplemousse, 
le  cédrat,  plusieurs  sortes  d 'oranges,  des  citrons  et  des  limons, 
les  goyaves,  les  mangues,  plusieurs  variétés  de  bananes  rouges 
et  jaunes,  les  mameys  rouges  et  les  mameys  de  Saint-Do- 
mingue, le  pain  végétal,  les  anones,  la  noix  de  coco,  l'avocat, 
le  corossol,  etc. 

Le  Lait,  la  Crème,  le  Beurre.  —  Au  centre  de  l'île,  le 
pays  ne  produit  que  de  la  canne  à  sucre,  et,  les  vaches  étant 
nourries  avec  les  feuilles  de  cette  plante,  le  lait  est  pauvre, 
transparent,  sans  crème  aucune.  Il  a  un  goût  de  cassonade  très 
accentué  et  assez  analogue  à  cette  eau  légèrement  sucrée  que 
l'on  trouve  dans  les  noix  de  coco  fraîchement  cueillies  et  que 
l'on  nomme  par  erreur  du  lait  de  coco.  En  conséquence,  la 
crème  n'existe  pas.  Le  beurre  arrive  d'Europe  ou  des  Etats- 
Unis.  On  emploie  en  général  de  l'huile  ou  du  saindoux  pour 
la  cuisine  espagnole. 


384  CUISINE  de  i/amérique   centrale 


CHAPITEE  PREMIER. 


POISSONS- 


N°  1.  Poisson  à  la  Créole  (P escudo  en  Guisado).  — 
Emincer  un  gros  oignon,  le  faire  revenir  dans  une  casserole 
avec  75  gr.  de  beurre  (ou  saindoux)  sans  laisser  prendre  cou- 
leur. Ajouter  deux  piments  verts,  sans  les  semences,  émincés 
comme  l'oignon.  Passer  quelques  minutes.  Y  adjoindre  sept 
ou  huit  tomates  mûres  à  point,  mondées,  purgées  et  coupées 
en  quartiers;  un  petit  bouquet,  sel  et  poivre.  Cuire  demi-heure. 
Ajouter  %  de  litre  de  bouillon  et  facultativement  un  peu  de 
glace  de  viande.  Cuire  un  quart  d'heure. 

D'un  autre  côté,  préparer  un  poisson  à  chair  ferme  (pargo, 
cabrilla,  red-snapper,  daurade  ou  bar) .  Le  couper  en  tranches 
de  l'épaisseur  de  trois  centimètres.  Assaisonner  avec  sel  et 
poivre.  Fariner  chaque  tranche  puis  les  faire  colorer  au  beurre 
(ou  au  saindoux)  dans  un  plat  à  sauter,  des  deux  côtés. 

Verser  la  sauce  tomate  sur  le  poisson.  Finir  de  cuire.  Re- 
tirer le  bouquet  et  dresser  le  poisson  sur  un  plat. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine. 

No  2.  Morue  à  la  Créole  (Bacalao  a  la  Criolla).  —  Se  pro- 
curer 800  gr.  de  morue  sèche  bien  blanche  et,  si  possible, 
désossée.  La  mettre  à  tremper  pendant  douze  heures  sans  chan- 
ger l'eau.  Egoutter  alors  la  morue,  la  marquer  en  casserole  et 
mouiller  à  couvert  avec  eau  simple.  Ajouter  la  grosseur  d'une 
noix  de  beurre  et  cuire  doucement  trente  ou  trente-cinq  mi- 
nutes. Egoutter.  Désosser  s'il  y  a  lieu.  Diviser  la  morue  en 
morceaux  moyens. 

Mettre  un  morceau  de  saindoux  (ou  beurre)  dans  une  cas- 
serole avec  un  oignon  émincé.  Faire  revenir  sans  colorer. 
Ajouter  deux  piments  verts  hachés,  6  ou  8  tomates  mondées, 
coupées  en  morceaux,  persil  haché,  un  peu  d 'ail.  Faire  revenir 
le  tout.  Allonger  avec  un  peu  de  bouillon  (ou  eau).  Cuire 
vingt  minutes.  Ajouter  la  morue.  Chauffer  et  dresser  en  plat 
creux.  (Au  besoin,  lier  la  sauce  d'un  peu  de  beurre  manié.) 

Servir  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine. 


poissons  385 


No  3.  Morue  à  la  Biscaïenne  (Bacalao  a  la  Vizcaina).  — 
Faire  dessaler  et  pocher  600  gr.  de  morue  comme  ci-dessus. 
La  diviser  en  morceaux. 

D'autre  part,  mettre  un  décilitre  d'huile  dans  une  casse- 
role avec  60  gr.  de  beurre  (ou  saindoux),  aussi  deux  oi- 
gnons émincés,  trois  piments  verts,  sans  les  semences,  émincés 
de  même,  une  gousse  d'ail  écrasée.  Faire  revenir  le  tout  en 
colorant  très  légèrement.  Ajouter  encore  750  gr.  de  tomates 
mûres  à  point,  mondées,  purgées  des  pépins  puis  émincées. 
Mouiller  avec  demi-litre  de  bouillon  ou  eau.  Cuire  45  minutes. 
Lier  légèrement  avec  beurre  manié,  sel,  poivre.  (La  grosseur 
d'une  noix  de  glace  de  viande,  facultatif.)  Adjoindre  la  morue. 
Bien  chauffer.  Dresser  dans  plat  creux. 

Entourer  avec  croûtons  de  pain  frits  au  beurre  ou  à 
l'huile,  quartiers  d'œufs  durs,  julienne  de  piments  doux  posée 
en  bouquet.  Un  filet  d'huile  et  persil  haché  sur  le  dessus. 

Plat  de  pommes  de  terre  tournées  et  bouillies  à  part.  Riz 
à  la  Cubaine,  facultatif. 

L'ail  dans  ce  plat  peut  être  supprimé. 

No  4.  Morue  au  Riz  (Bacalao  con  arroz).  —  Faire  des- 
saler 600  gr.  de  morue  comme  il  est  dit  dans  les  articles  qui 
précèdent.  La  faire  pocher  vingt  minutes  avec  1  litre  %  d 'eau 
et  50  gr.  de  beurre.  Egoutter  le  poisson  en  passant  la  cuisson 
dans  une  autre  casserole.  Garder  la  morue  au  chaud  avec  un 
peu  de  sa  cuisson. 

D 'un  autre  côté,  laver  400  gr.  de  riz  en  le  frottant  avec  les 
mains;  bien  l 'egoutter  et  le  mettre  dans  la  casserole  avec  la 
cuisson  réservée,  une  prise  de  poivre  (un  peu  de  saffran,  fa- 
cultatif). Amener  à  l'ébullition  en  remuant  un  peu.  Couvrir 
et  cuire  ensuite  comme  un  riz  à  la  Cubaine. 

Dix  minutes  avant  la  fin  de  cuisson,  diviser  la  morue  en 
morceaux  moyens  et  la  mêler  au  riz.  Finir  de  pocher  à  cou- 
vert, puis  ajouter  60  gr.  de  saindoux  (ou  beurre)  en  soulevant 
légèrement  le  riz  avec  la  fourchette.  Servir  le  riz  en  dôme 
sur  un  plat. 

Ce  riz  doit  être  bien  étoffé  tout  en  restant  en  grains. 

Remarque:  Ce  plat  peut  aussi  être  fait  avec  un  riz  à  la 
Créole  ou  un  riz  à  la  Valencienne. 

No  5.  Poisson  mariné  (Pescado  en  Escabeche) .  —  Pré- 
parer un  gros  poisson  (soit  cherna,  par  go,  red-snapper,  striped- 
bass  ou  bar,  etc.,  selon  le  pays).  Le  couper  en  tranches  de  trois 
centimètres  d'épaisseur,  saler,  poivrer  et  fariner. 


386  CUISINE    DE    L'AMÉRIQUE    CENTRALE 

Mettre  de  l'huile  d'olive  à  un  centimètre  d'épaisseur  dans 
une  grande  poêle.  Ajouter  trois  ou  quatre  gousses  d'ail.  Faire 
frire  celles-ci  quelques  minutes  et  les  retirer. 

Mettre  alors  le  poisson  dans  la  poêle  sans  faire  trop  chauf- 
fer l'huile.  Frire  sept  à  huit  minutes  de  chaque  côté.  Laisser 
refroidir. 

Placer  les  tranches  avec  soin  sur  un  grand  plat  de  porce- 
laine. Arroser  avec  vinaigre  et  huile.  Ajouter  un  peu  d'o- 
rigan (1)  pilé  avec  le  jus  de  deux  ou  trois  oranges  de  Séville 
(bigarades)  et  passé  au  chinois;  sel,  poivre.  Laisser  mariner 
le  poisson  pendant  sept  à  huit  heures  en  le  retournant  trois 
ou  quatre  fois. 

Dresser  alors  le  poisson  sur  un  autre  plat  en  arrangeant 
les  tranches  à  cheval.  Semer  dessus  des  câpres  et  des  corni- 
chons coupés  en  lames  et  persil  haché. 

Arranger  sur  les  côtés  de  petites  pommes  de  terre  bouillies 
en  robe  de  chambre,  puis  épluchées  et  refroidies,  et  des  quar- 
tiers d'œufs  durs.  Placer  de  jolis  cœurs  de  laitues  sur  les 
bouts  et  verser  la  marinade  sur  le  poisson. 

No  6.  Parghitos  à  la  Meunière.  —  Parghito  est  le  dimi- 
nutif du  mot  par  go;  il  signifie  donc  petit  par  go.  Ces  petits 
poissons  sont  de  la  grosseur  des  perches.  On  les  prépare  à  la 
Meunière;  ils  sont  excellents. 

No  7.  Crevettes  rouges  des  Antilles  (Camarones).  —  Les 
petites  crevettes  sont  farinées  puis  frites  à  l'huile  ou  à  la 
graisse  et  sont  servies  comme  friture.  On  les  sert  aussi  comme 
les  écrevisses,  cuites  au  vin  blanc,  légumes  et  aromates.  Elles 
peuvent  encore  être  servies  à  la  Bordelaise.  Les  grosses  cre- 
vettes qui  atteignent  un  poids  de  4  à  500  gr.  sont  cuites  à  l 'eau 
salée  et  servies  chaudes  ou  froides  comme  le  homard,  soit  à 
la  Newburg,  Bordelaise,  Victoria,  Mayonnaise,  etc. 

Comme  goût,  ce  crustacé  laisse  loin  derrière  lui  tout  le 
reste  de  la  famille. 

No  8.  Cherna  aux  Oignons  (Cherna  encebollada) .  —  La 
cherna  est  un  poisson  fusiforme  dont  la  chair  est  assez  ana- 
logue à  celle  du  bar. 

Couper  le  poisson  en  tranches  de  3  centimètres  d'épais- 
seur. Assaisonner  de  sel  et  poivre.  Fariner  chaque  pièce. 

(1)  L'origan  appartient  à  la  famille  de  la  marjolaine. 


poissons  387 


D'autre  part,  hacher  3  ou  4  gros  oignons,  les  faire  revenir 
à  l'huile  sans  laisser  prendre  couleur.  Ajouter  un  peu  d'ail 
écrasé  et  persil  haché.  Y  adjoindre  le  poisson,  le  faire  un  peu 
revenir  avec  l'oignon,  puis  mouiller  avec  un  peu  d'eau  ou 
bouillon.  Relever  d'un  peu  de  jus  de  citron.  Cuire  un  quart 
d'heure  et  dresser. 

No  9.  Pieuvre  (Pulpo).  —  Les  habitants  de  l'Amérique 
centrale  mangent  la  pieuvre  (octopus)  comme  nous  mangeons 
les  grenouilles  et  les  escargots,  comme  les  Chinois  mangent 
les  ailerons  de  requin,  les  nids  d'hirondelles  salanganes  et 
le  chien  rôti;  comme  les  Malgaches  et  les  péons  mexicains 
mangent  les  sauterelles;  comme  les  sauvages  Peaux-Rouges, 
tant  poétisés  par  Cooper  et  par  Gustave  Aimard,  mangeaient 
leurs  ennemis  après  les  avoir  torturés  de  mille  façons  !... 

Débarrassée  de  la  tête,  les  tentacules  coupés  en  tronçons, 
et  cuite  dans  une  mirepoix  au  vin,  la  pieuvre  est  excellente; 
mais,  comme  pour  du  serpent,  il  faut  fermer  les  yeux  ! 


388  CUISINE    DE    L'AMERIQUE    CENTRALE 


CHAPITRE  IL 


VIANDES  DIVERSES  —  ŒUFS, 


No  10.  011a  podrida  (Pot-Pourri).  —  Ce  terme  sonne 
aussi  mal  à  l'oreille  qu'il  semble  déplacé  dans  un  livre  de 
cuisine.  Comme  trivialité,  c'est  le  digne  pendant  du  toads-in- 
the-hole  des  Anglais,  et  aussi  du  nom  incongru  par  lequel  les 
anciens  désignaient  nos  beignets  soufflés,  preuve  que  dans  tous 
les  pays  il  se  trouve  des  sots  pour  faire  de  l'esprit  à  l'envers 
et  d'autres  êtres  encore  plus  sots  pour  les  suivre  comme  s'ils 
étaient  des  prophètes. 

Les  Espagnols,  cependant,  qui  sont  les  gens  les  plus  polis 
du  monde,  désignent  généralement  ce  plat  sous  le  nom  de  olla 
(ou  plutôt  oya),  en  laissant  l'adjectif  sous-entendu;  ou  encore 
par  le  mot  cocido  qui  signifie  "bouilli,"  comme  pour  notre 
pot-au-feu. 

La  olla  est  le  plat  national  de  la  Péninsule  et  aussi  des 
pays  au  delà  des  mers,  qui  appartiennent,  ou  appartenaient 
autrefois,  à  l'Espagne.  Il  faut  ajouter  qu'elle  ne  peut  guère 
être  faite  que  dans  les  familles  riches.  Les  moins  favorisés  de 
la  fortune  doivent  se  contenter  de  son  humble  cousin  le 
puchero. 

La  composition  de  la  olla  varie  suivant  les  lieux  où  elle 
est  faite  et  aussi  suivant  les  produits  du  pays.  En  Espagne  on 
y  fait  entrer  du  bœuf,  du  veau,  du  mouton,  du  jambon,  du 
porc  et  des  perdrix.  Cervantes  nous  dit  même  dans  son  im- 
mortel Don  Quichotte  que  l'on  y  met  du  lièvre.  Tl  y  entre 
aussi  les  principaux  légumes. 

Dans  les  colonies,  elle  a  naturellement  dû  être  modifiée 
d'après  ce  que  l'on  peut  se  procurer,  les  légumes  des  pays 
au  climat  tropical  ont  dû  être  substitués  aux  légumes  des  pays 
tempéras.  Cependant,  les  grands  propriétaires  ayant  leur  jar- 
dinier européen  et  presque  tous  nos  légumes  en  ont  fait  un 
plat  extraordinaire  en  y  mêlant  les  légumes  de  nos  pays  et 
ceux  qui  croissent  dans  les  pays  de  l'éternel  Eté. 


VIANDES    DIVERSES  —  ŒUFS  389 

J'indique  ici  les  légumes  exotiques  séparément,  de  sorte 
que  je  donne  à  la  fois  la  recette  espagnole  et  la  recette  des 
pays  chauds. 

Viandes:  1  kil  500  de  pointe  de  culotte,  1  kilo  de  plat  de 
côte,  1  kilo  de  jambon  maigre,  500  gr.  de  petit  salé,  une  demi- 
tête  de  cochon  salée,  4  charizos  (saucisses  espagnoles),  un 
poulet  de  trois  kilos.  (A  cela  on  ajoute,  quand  on  le  peut,  deux 
faisans  ou  deux  perdreaux.) 

Légumes  ordinaires:  3  oignons,  3  navets,  6  carottes 
moyennes,  6  à  8  tomates  mondées  et  purgées,  1  petit  chou 
frisé,  une  petite  courge  verte  (calabaza),  500  gr.  de  haricots 
verts  effilés,  500  gr.  de  garbanzos  (pois  chiches)  préalable- 
ment trempés  15  heures  à  l'eau  salée,  6  pommes  de  terre 
moyennes. 

Légumes  tropicaux:  4  grosses  patates  de  Chine,  1  kilo  de 
racine  d'igname,  épluchée  et  coupée  en  cubes  de  deux  centi- 
mètres, 1  kilo  de  racine  de  cassave  (manioc)  épluchée  et  cou- 
pée en  rondelles  d'un  centimètre  d'épaisseur,  4  grosses  ba- 
nanes vertes  (plâtanos)  épluchées,  coupées  en  tronçons  de 
trois  centimètres  et  mises  à  mesure  dans  de  l'eau  acidulée  de 
jus  de  citron. 


Manière  de  procéder.  —  Faire  blanchir  ensemble  le  jam- 
bon, le  petit  salé,  la  tête  et  les  saucisses.  Bien  laver  le  tout. 

Faire  blanchir  chacun  séparément:  le  poulet,  les  haricots 
verts  (attachés  en  botte)  et  le  chou.  Laver  le  poulet  et  ra- 
fraîchir les  légumes. 

Laver  le  bœuf  et  le  marquer  dans  une  grande  marmite 
avec  le  jambon.  Mouiller  assez  grandement  à  l'eau  froide  et 
amener  graduellement  à  l'ébullition.  Bien  écumer.  Saler  lé- 
gèrement. Laver  les  garbanzos  et  les  mettre  dans  la  marmite. 
Cuire  doucement  deux  heures. 

Mettre  alors  le  poulet,  le  petit  salé  et  la  tête  de  cochon 
dans  la  marmite.  Ajouter  aussi  le  chou  préalablement  enve- 
loppé d'une  mousseline.  Cuire  encore  demi-heure. 

Adjoindre  alors  à  la  marmite  les  oignons,  carottes,  navets, 
haricots  verts,  tomates  (et,  s'il  y  a  lieu,  les  bananes,  l'igname 
et  la  cassave)  ainsi  que  les  saucisses.  Cuire  de  nouveau 
demi-heure. 

Ajouter  ensuite  la  courge  divisée  en  quartiers  et  débar- 
rassée des  filandres  et  des  semences  (environ  1  kilo  de  chair 
nette).  Assaisonner  d'une  pincée  de  poivre  blanc  non  éventé. 
Finir  de  cuire. 


390  CUISINE  de  l'amêrique   centrale 

Le  mouillement  doit  être  suffisant  pour  que,  lorsque  tous 
les  ingrédients  sont  dans  la  marmite,  le  liquide  dépasse  de 
cinq  ou  six  centimètres. 

Cuire  les  patates  en  robe  de  chambre  à  l'eau  salée  pendant 
quarante  minutes.  Tailler  les  pommes  de  terre  et  les  cuire  à 
l'eau  salée  légèrement  beurrée. 

En  principe  tous  les  articles  doivent  être  cuits  en  même 
temps,  mais  il  est  sage  de  s'assurer  de  la  cuisson  de  temps  en 
temps  et  de  retirer  au  besoin  les  choses  à  point  pour  les  tenir 
au  chaud  avec  un  peu  de  la  cuisson. 

Egoutter  et  découper  les  viandes,  les  ranger  par  groupes 
au  centre  d'un  grand  plat.  Dresser  les  légumes  par  bouquets 
autour:  les  patates  épluchées  et  coupées  en  tranches  sur  un 
bout  du  plat,  les  pommes  de  terre  à  l'opposé. 

Passer  et  dégraisser  le  bouillon,  le  verser  dans  une  soupière. 

Servir  le  tout  ensemble  en  faisant  accompagner  par  un  riz 
à  la  Cubaine. 

No  11.  Sancocho.  —  Ce  plat  est  un  dérivé  de  la  olla,  c'est 
le  plat  national  des  pays  de  l'Amérique  centrale. 

L'étymologie  de  ce  nom  est  difficile  à  établir;  il  ne  semble 
pas  être  un  mot  indien.  D'un  autre  côté,  le  verbe  espagnol 
sancochar  signifie  "cuire  sans  assaisonnements"  (pocher, 
bouillir),  ce  qui  n'est  pas  le  cas  ici. 

Le  sancocho  est  inconnu  en  Espagne,  et  il  a  dû  être  créé 
par  les  gens  de  ce  pays  à  leur  arrivée  dans  ce  que  l'on  nomme 
aujourd'hui  l'isthme  de  Panama.  Ils  trouvèrent  en  effet  dans 
ces  pays  tout,  ou  presque  tout,  ce  qui  entre  dans  la  composi- 
tion du  plat  avec  cette  différence  que  le  porc  et  le  poulet 
furent  probablement  remplacés  par  le  dindon  et  le  pécari  (un 
petit  sanglier  dont  on  ne  se  sert  pas  aujourd'hui  en  cuisine  à 
cause  de  son  odeur  forte).  Si  j'osais  avancer  mon  idée,  je 
dirais  que  le  nom  a  dû  être  attribué  à  ce  plat  par  dérision,  et 
voici  pourquoi  : 

Les  Espagnols  qui,  les  premiers,  tentèrent  d'occuper  cette 
partie  du  pays  n  'étaient  que  des  soldats  ou  des  aventuriers  qui 
n'avaient  qu'un  seul  but:  la  recherche  de  l'or.  Ils  méprisaient 
l'agriculture  autant  que  les  Indiens.  Ceux-ci,  vivant  au  jour 
le  jour  et  ne  plantant  qu'un  peu  de  maïs  et  quelques  autres 
légumes  pour  leur  propre  usage,  ne  purent  leur  fournir  que 
ce  qu'ils  avaient  et  cela  ne  dura  pas  longtemps. 

Les  Espagnols  alors  décimés,  au  sens  français  du  mot,  par 
la  maladie  et  par  la  misère...  comme  les  Hébreux  dans  le  dé- 
sert regrettant  les  oignons  d'Egypte...  se  mirent  à  regretter 


VIANDES    DIVERSES  ŒUFS  391 

leur  pot-au-feu  national,  le  safran,  le  thym,  l'ail,  l'origan  et, 
peut-être,  le  sel  de  leur  pays  d'origine...  et  dont  ils  manquaient 
pour  assaisonner  la  olla  nouvelle. 

Préparation.  —  Viandes:  1  kilo  500  de  filet  de  porc  (échi- 
née) divisé  en  côtelettes  de  12  millimètres  d'épaisseur.  Un 
poulet  pesant  2  kilos  500  environ,  découpé  comme  pour  sauter. 

Légumes:  750  gr.  de  racine  de  cassave  (yuca)  épluchée  et 
coupée  en  tranches  d'un  centimètre  d'épaisseur,  750  gr.  de 
racine  d'igname  (name)  épluchée  et  divisée  en  cubes  de  deux 
centimètres  carrés,  2  grosses  bananes  vertes  (plâtanos)  dé- 
pouillées et  coupées  en  tronçons  de  3  centimètres,  6  épis  de 
maïs  frais  et  tendre  dépouillés  et  divisés  comme  les  bananes, 
une  petite  courge  verte  (calabaza)  coupée  en  tranches,  débar- 
rassée des  filandres  et  des  semences,  puis  épluchée,  4  ou  5 
pommes  de  terre,  3  patates  dites  de  Chine,  4  ou  5  tomates  mon- 
dées, purgées  et  ciselées,  2  grosses  bananes  mûres  aussi  tron- 
çonnées. 

Assaisonnements:  125  gr.  de  beurre  (ou  saindoux),  un 
oignon  émincé,  une  gousse  d'ail  pilée  avec  un  peu  d'origan 
(oregano)  et  délayée  avec  le  jus  d'une  bigarade.  Sel  et  poivre 
non  éventé.  Jus  de  deux  bigarades  en  plus. 

Manière  de  procéder:  Mettre  le  beurre  (ou  le  saindoux) 
dans  une  casserole  assez  grande.  Faire  fondre.  Ajouter  le  pou- 
let et  l'oignon.  Passer  sur  feu  modéré  sans  colorer. 

D'autre  part,  faire  blanchir  les  côtelettes  de  porc  en  les 
mettant  à  l'eau  froide  dans  une  casserole,  leur  donner  deux 
minutes  d'ébullition,  les  égoutter  et  les  joindre  au  poulet. 

Ajouter  cinq  ou  six  litres  de  bouillon  léger  (ou  moitié 
bouillon  et  moitié  eau),  l'assaisonnement  d'ail,  jus  de  biga- 
rade et  origan,  le  sel  et  le  poivre.  Cuire  demi-heure. 

Ajouter  alors  l'igname,  la  cassave,  les  bananes  vertes,  les 
tomates.  Cuire  encore  demi-heure. 

Finir  en  ajoutant  les  pommes  de  terre  tournées,  les  ba- 
nanes mûres  et  le  poivre.  Cuire  le  tout  à  point  d'après  les 
principes  de  la  olla. 

Dresser  les  viandes  et  les  légumes  aussi  comme  la  olla. 
Ranger  les  patates  préalablement  cuites  en  robe  de  chambre, 
épluchées  et  coupées  en  tranches,  sur  les  bouts.  La  courge  cuite 
à  l'eau  salée,  sur  les  côtés.  Intercaler  les  tronçons  de  maïs  qui 
doivent  être  préalablement  cuits  aussi  séparément  pendant  dix 
minutes  à  l'eau  non  salée,  coupée  d'un  peu  de  lait. 


392  CUISINE   de   l 'Amérique    centrale 

Passer  le  bouillon  dans  la  soupière.  Y  adjoindre  le  jus  des 
bigarades.  Servir  le  tout  ensemble  en  faisant  aussi  accompa- 
gner par  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine. 

No  12.  Pot-au-feu  espagnol  {Puchero).  —  Ce  mot  signifie 
à  la  fois  le  pot  dans  lequel  on  cuit  le  pot-au-feu,  et  le  pot-au- 
feu  lui-même,  exactement  comme  notre  terme  français. 

Le  puchero  est  un  peu  analogue  à  notre  plat  national  et 
si  ce  n'était  pour  les  garbanzos,  il  ressemblerait  comme  un 
frère  au  pot-au-feu  comme  on  le  fait  dans  certaines  parties  de 
la  France.  C'est  une  olla  sur  une  petite  échelle. 


Ingrédients.  —  Viandes:  1  kilo  de  pointe  de  culotte  ou 
de  paleron,  1  kilo  de  plat  de  côte,  500  gr.  de  lard  de  poitrine 
blanchi  ou  l'équivalent  de  tête  de  porc  salée,  deux  saucisses 
espagnoles  (chorizos). 

Légumes:  200  gr.  de  pois  chiches,  trempés  15  heures  à 
l'eau  froide  et  bien  lavés,  un  petit  chou  frisé,  250  gr.  de  ha- 
ricots verts  bottelés,  500  gr.  de  courge  verte  épluchée,  dé- 
barrassée des  semences  et  des  filaments,  puis  divisée  en  tranches, 
les  légumes  ordinaires  de  notre  pot-au-feu.  Sel,  poivre  blanc. 

Faire  blanchir  le  petit  salé,  le  chou  et  les  haricots  verts. 

Mettre  le  bœuf  dans  le  puchero  (pot  de  terre).  Mouiller 
avec  7  ou  8  litres  d'eau.  Ajouter  les  garbanzos.  Procéder  en- 
suite comme  il  est  dit  pour  la  olla  en  mettant  les  choses  de 
manière  que  tout  soit  cuit  ensemble. 

Servir  comme  la  olla.  La  viande  au  centre  du  plat,  les 
légumes  autour  et  la  soupe  à  part. 

Remarque:  Aux  Antilles  on  ajoute  dans  cette  soupe  une 
grosse  banane  verte  épluchée  et  coupée  en  tronçons,  une  pe- 
tite racine  de  cassave  et  autant  d'igname,  le  tout  épluché  et 
coupé  en  cubes. 

On  envoie  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine. 

Il  faut  ajouter  que  le  puchero  est  fait  suivant  les  lieux  ou 
les  circonstances  où  l'on  se  trouve. 

Dans  les  plaines  sauvages  de  l'Argentine,  sur  les  hau's 
plateaux  du  Chili  et  du  Pérou  et  en  général  dans  toute  la 
Cordillère  des  Andes,  on  fait  le  puchero  avec  de  la  viande  de 
mouton,  voire  même  avec  la  chair  de  guanaco  ou  llama  (un 
animal  de  la  famille  du  chameau).  Les  personnes  voyageant 
dans  ces  pays,  les  mineurs,  les  soldats  emploient  du  riz  au  lieu 
des  garbanzos,  ceux-là  étant  trop  longs  à  tremper  et  trop  durs 
à  la  cuisson. 


VIANDES    DIVERSES  ŒUFS  393 

No  13.  Monterîa.  —  Ce  mot  signifie  vénerie.  Est-ce  parce 
qu'en  Espagne  on  fait  ce  plat  avec  du  gibier  ou  parce  que 
c'est  un  mets  de  chasse?  Je  ne  le  sais. 


Prendre  de  la  volaille  rôtie,  froide,  de  desserte.  Lever  les 
poitrines  et  les  gras  de  cuisses.  Retirer  la  peau  et  la  graisse 
de  manière  à  obtenir  un  kilo  net  de  chairs  parées.  Couper 
celles-ci  en  escalopes. 

Mettre  toutes  les  parures  dans  une  casserole.  Mouiller  à 
hauteur  avec  eau  ou  bouillon  léger,  ajouter  une  brindille  de 
thym,  la  moitié  d'une  feuille  de  laurier  et  une  petite  carotte 
émincée.  Cuire  une  heure.  Passer.  Dégraisser. 

D'autre  part,  préparer  une  sauce  tomate  comme  pour  la 
morue  à  la  Créole  mais  en  mettant  un  peu  moins  de  tomate. 
Y  ajouter  12  ou  15  morceaux  de  pommes  de  terre  taillées  en 
gousse  d'ail,  la  même  quantité  de  racine  d'igname  coupée  avec 
un  tube  à  colonne  de  moyenne  grosseur,  trois  ou  quatre  épis 
de  maïs  blanc,  frais,  tronçonnés.  Sel,  poivre. 

Mouiller  avec  le  bouillon  des  parures.  Cuire  environ  trois 
quarts  d 'heure. 

Dégraisser.  Lier  le  ragoût  avec  un  peu  de  beurre  manié,  de 
manière  à  obtenir  la  sauce  consistance  de  velouté  un  peu  serré. 
Ajouter  le  poulet  et  chauffer  sans  bouillir. 

Dresser  le  ragoût  sur  un  plat.  Disposer  à  chaque  bout  une 
grosse  patate  cuite  en  robe  de  chambre,  épluchée  et  coupée 
en  tranches. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  entouré  de 
bananes  mûres  à  point,  dépouillées,  coupées  en  tronçons  et 
frites  à  grande  friture. 

Remarque:  Si  la  sauce  était  trop  liquide  on  pourrait  la 
lier  avec  un  peu  de  beurre  manié. 

No  14.  Filet  de  Bœuf  à  la  Créole  (Solomillo  de  Vaca  a  la 
Criolla).  —  Parer  un  filet  de  bœuf  suivant  le  principe,  le 
piquer  avec  des  petits  lardons  de  jambon  et  de  lard  de  poi- 
trine. Le  faire  mariner  pendant  sept  à  huit  heures  avec  gousse 
d'ail,  une  brindille  de  thym,  demi-feuille  de  laurier,  un  peu 
d'origan,  pincée  de  poivre  rouge,  la  moitié  d'un  oignon,  une 
petite  carotte,  un  peu  de  sel,  un  verre  de  vin  blanc,  moitié 
autant  de  xérès,  le  jus  de  deux  bigarades  ou  un  jus  de  citron, 
et  un  filet  d'huile  d'olive. 

Une  heure  avant  de  servir,  égoutter  le  filet,  le  dégager  des 
légumes,  etc.  Doubler  la  partie  mince  avec  une  semelle  de 


394  CUISINE    DE    L 'AMÉRIQUE    CENTRALE 

graisse  ou  parures.  Ficeler.  Le  faire  rôtir  en  l'arrosant  d'a- 
bord avec  du  saindoux,  puis  passer  la  marinade  dans  la  plaque 
et  finir  de  rôtir  en  le  tenant  rosé. 

Dégraisser  le  fond.  Déglacer  avec  blond  de  veau  ou  bon 
jus.  Passer  celui-ci  autour  du  filet.  Placer  de  chaque  côté  une 
garniture  à  la  Créole.  Riz  à  la  Cubaine  à  part. 

No  15.  Bœuf  braisé  à  la  Créole  (Vaca  a  la  Criolla).  — 
Prendre  un  morceau  de  faux  filet  désossé  ou  un  morceau  de 
pointe  de  culotte  pesant  dans  les  trois  ou  quatre  kilos.  Larder 
la  viande  suivant  le  principe,  la  frotter  avec  un  peu  de  sel 
mêlé  d'un  peu  d'ail  écrasé  et  d'un  peu  d'origan.  Saupoudrer 
d'une  pincée  de  poivre  rouge  d'Espagne  (ou  à  défaut,  du 
bon  paprika),  arroser  d'un  verre  de  vin  blanc  sec  et  du  jus 
de  deux  bigarades.  Laisser  mariner  douze  heures  en  retour- 
nant la  viande  deux  ou  trois  fois. 

Le  lendemain,  ficeler  la  pièce.  La  marquer  en  braisière 
avec  un  morceau  de  beurre.  Faire  rissoler  de  tous  les  côtés. 
Passer  la  marinade  sur  la  viande  et  mouiller  celle-ci  à  moitié 
de  hauteur  avec  bon  fond.  Cuire  doucement  trois  ou  quatre 
heures  (ou  plus,  suivant  la  viande).  Egoutter  et  glacer  la 
pièce  au  four.  Dresser  sur  plat.  Découper  en  partie.  Réduire 
la  cuisson  a  point  après  l'avoir  dégraissée  et  la  verser  autour 
du  bœuf. 

Dresser  un  bouquet  de  garniture  créole  sur  le  côté  et  en- 
voyer à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine,  suivant  l 'habitude. 

No  16.  Bœuf  à  la  Mauresque  (Carne  Moruna).  —  Prendre 
une  tête  de  filet  ou  le  centre  de  celui-ci.  Parer  avec  soin. 
Faire  mariner  24  heures  avec  huile,  jus  de  citron,  thym  et 
laurier,  en  le  retournant  souvent.  Bien  l 'egoutter  ensuite.  Pra- 
tiquer sur  sa  partie  latérale  deux  ou  trois  poches  superposées 
en  faisant  les  ouvertures  aussi  petites  que  possible,  mais  de 
manière  que  les  poches  s'étendent  presque  sur  toute  la  largeur 
de  la  pièce. 

Garnir  ces  poches  avec  beurre  maître-d'hôtel  ou  Chateau- 
briand dans  lequel  on  aura  ajouté  un  peu  de  poivre  roujre 
d'Espagne.  Coudre  les  ouvertures  avec  une  petite  aiguille  à 
brider,  et  faire  rôtir  le  filet  avec  un  peu  de  beurre  clarifié. 
Servir  avec  son  jus. 

Riz  à  la  Cubaine,  et  légume  vert  à  part. 

No  17.  Bœuf  poêlé  (Carne  mechada).  —  Prendre  un  mor- 
ceau de  pointe  de  culotte  pesant  environ  trois  kilos.  Le  larder 


VIANDES    DIVERSES  ŒUFS  395 

avec  jambon  et  lard  de  poitrine  en  roulant  préalablement  les 
lardons  dans  du  persil  haché  mêlé  d'une  petite  gousse  d'ail 
écrasée  et  d'un  peu  de  poivre.  Ficeler. 

Mettre  la  pièce  dans  une  braisière,  ou  cloche  juste  de  la 
grandeur  voulue  et  contenant  125  gr.  de  beurre  fondu.  Saler 
modérément. 

Faire  rissoler  la  viande  de  tous  les  côtés  en  tenant  le  cou- 
vercle sur  la  casserole.  Ajouter  ensuite  deux  verres  de  vin 
blanc,  le  jus  de  deux  bigarades  ou  l'équivalent  de  jus  de  ci- 
tron, un  oignon  piqué  de  deux  clous  de  girofle,  un  petit  bou- 
quet, deux  piments  verts. 

Cuire  à  four  modéré  pendant  environ  quatre  heures,  en 
ajoutant,  au  besoin,  un  peu  de  bouillon  si  le  fond  réduit  avant 
la  fin  de  la  cuisson. 

Dresser  la  viande  sur  plat.  Bien  dégraisser  le  fond  et 
passer  celui-ci  sur  la  viande.  La  sauce  doit  être  assez  courte. 

Envoyer  en  même  temps  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  en- 
touré de  bananes  frites,  un  plat  de  carottes  Vichy  ou  lé- 
gume vert. 

(Dans  la  cuisine  espagnole  on  emploie  de  l'huile  d'olive 
au  lieu  du  beurre  indiqué.) 

No  18.  Bœuf  en  Casserole  (Carne  asada).  —  Prendre  un 
Porter  House  steak  ou  une  tranche  d'entrecôte  de  cinq  cen- 
timètres d'épaisseur.  Mettre  la  viande  dans  une  casserole  avec 
60  gr.  de  beurre  (ou  6  centilitres  d'huile).  Faire  rissoler  des 
deux  côtés  avec  un  ou  deux  oignons  moyens.  Ajouter  sel, 
poivre,  une  petite  gousse  d'ail,  la  moitié  d'une  feuille  de  lau- 
rier et  4  décilitres  de  bouillon  ou  jus.  Cuire  doucement  environ 
deux  heures.  Dresser  la  viande  sur  plat.  Passer  l'oignon  au 
tamis,  mêler  à  cette  purée  le  jus  dégraissé  et  passé  de  la  cas- 
serole. Verser  la  sauce  sur  la  viande  préalablement  découpée. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  et  légume  vert. 

No  19.  Ragoût  de  Bœuf  (Carne  guisada).  —  Prendre  un 
kilo  de  tête  de  filet  de  bœuf.  Diviser  la  viande  en  cubes  de 
30  grammes  et  faire  revenir  au  beurre  ou  à  l'huile. 

Lorsque  la  viande  a  atteint  une  jolie  couleur,  ajouter 
!/2  litre  de  bouillon,  sel,  poivre  rouge  d'Espagne  ou  bon  pa- 
prika, un  oignon  haché  préalablement  passé  au  beurre  à  blanc, 
un  petit  bouquet,  une  gousse  d'ail  écrasée  et  un  filet  de  vi- 
naigre. Cuire  très  doucement  environ  une  heure.  Bien  dé- 
graisser. Retirer  le  bouquet. 

Dresser  sur  plat  et  envoyer  à  part  un  riz  à  la  Cubaine. 


396  CUISINE    DE    L'AMÉRIQUE    CENTRALE 

No  20.  Ragoût  de  Collège  (Guisado  de  Estudiante) .  —  Un 
kilo  de  tête  de  filet  de  bœuf  coupé  en  cubes  de  30  grammes. 
Faire  revenir  au  beurre  ou  au  saindoux  de  jolie  couleur. 

D'autre  part,  préparer  une  sauce  tomate  comme  il  est  dit 
pour  la  morue  à  la  Créole.  Ajouter  le  bœuf  préparé,  un  filet 
de  vinaigre  ou  jus  de  bigarade,  un  petit  bouquet,  une  pincée 
de  poivre  rouge  d'Espagne,  100  gr.  de  beurre  ou  saindoux, 
ainsi  qu'un  peu  de  bouillon  s'il  y  a  lieu,  de  manière  que  le 
mouillement  soit  à  hauteur  de  la  viande.  Faire  partir.  Couvrir. 
Cuire  très  doucement  trois  quarts  d'heure.  Y  adjoindre  alors 
18  petites  pommes  de  terre  taillées  en  olive.  Finir  de  cuire. 
Dégraisser.  Dresser  sur  plat  un  peu  creux.  Retirer  le  bouquet. 

Envoyer  à  part  un  riz  à  la  Cubaine. 

No  21.  Bœuf,  sauce  Tomate  (Vaca  frita  con  Salsa  de  To- 
mate). —  Préparer  une  sauce  comme  pour  la  morue  à  la 
Créole. 

D'autre  part,  découper  des  tranches  pas  trop  minces  sur 
un  filet  froid  ou  sur  un  morceau  de  faux  filet  rôti.  Battre  ces 
tranches  légèrement  avec  la  batte,  les  placer  dans  un  plat  à 
sauter  ou  une  poêle  contenant  un  peu  de  beurre  cuit  à  la  noi- 
sette et  les  faire  sauter  légèrement  des  deux  côtés.  Retirer  du 
feu,  humecter  les  tranches  d'un  filet  de  vinaigre  pas  trop  fort. 

Ranger  les  tranches  sur  plat  chaud  et  masquer  avec  la 
sauce  préparée. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  entouré  de  ba- 
nanes mûres,  coupées  en  tronçons  et  frites  à  grande  friture. 

No  22.  Boulettes  de  Viande  (Albondiguillas  de  Carne).  — 
Hacher  un  kilo  de  tête  de  filet  de  bœuf  paré.  Hacher  aussi 
250  gr.  de  lard  gras  frais,  pas  trop  fin.  Mêler  les  deux  hachis,  y 
ajouter  sel,  poivre,  persil  haché,  une  pointe  d'ail  écrasée  et 
2  œufs.  En  former  des  palets  un  peu  épais,  du  poids  de  60  gr. 
environ,  sur  la  table  farinée,  les  faire  colorer  des  deux  côtés 
à  beurre  clarifié.  Les  ranger  dans  plat  à  gratin  un  peu  creux, 
les  saucer  avec  sauce  tomate  comme  pour  la  morue  à  la  Créole, 
et  mettre  à  four  moyen  pendant  vingt  minutes. 

Servir  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine. 

No  23.  Miroton  (Salmorejo).  —  Passer  de  la  mie  de  pain 
rassis  au  tamis,  la  faire  frire  au  beurre  (ou  au  saindoux)  avec 
soin.  Ajouter  un  peu  d'ail  écrasé,  persil  haché,  sel,  poivre 
moulu,  un  peu  de  tomate  et  bouillon.  Amener  à  l'ébullition. 


VIANDES    DIVERSES  ŒUFS  397 

Y  adjoindre  du  bœuf  froid  coupé  aussi  proprement  que  pos- 
sible. Chauffer.  Ajouter  un  peu  de  bon  vinaigre. 
Riz  à  la  Cubaine  à  part. 

N°  24.  Chiifonnade  (Ropa  Vieja).  —  Procéder  exacte- 
ment comme  pour  la  morue  à  la  Créole,  en  remplaçant  le  pois- 
son par  de  la  viande  cuite,  soit  roast-beef,  veau  rôti,  porc, 
poulet,  etc.,  en  éminçant  la  viande  ou  plutôt  en  l'arrachant  en 
morceaux  avec  la  main.  Bien  chauffer  sans  faire  bouillir. 
Ajouter  un  filet  de  vinaigre. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine. 

No  25.  Hachis  de  Bœuf  à  la  Havanaise  (Picadillo).  — 
Mettre  60  gr.  de  beurre  ou  saindoux  dans  une  casserole.  Ajou- 
ter un  gros  oignon  et  trois  piments  verts  sans  les  semences, 
le  tout  haché.  Faire  revenir  sans  colorer.  Ajouter  encore  quatre 
ou  cinq  grosses  tomates  mondées,  purgées  et  concassées  et 
une  gousse  d'ail  écrasée.  Cuire  le  tout  à  fond  et  à  couvert. 

Parer  une  tête  de  filet  de  bœuf  de  manière  à  avoir  un  kilo 
net  de  chair.  Hacher  très  fin,  la  mettre  avec  la  sauce  tomate. 
Ajouter  sel,  poivre  et  persil  haché.  Cuire  un  quart  d'heure. 

Retirer  la  casserole  sur.  le  coin  du  fourneau  et  mêler  au 
hachis  trois  jaunes  crus  et  un  filet  de  vinaigre.  Dresser  sur 
plat. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Créole  entouré  de  ba- 
nanes frites. 

No  26.  Tasajo  à  la  Cubaine.  —  Le  tasajo  est  du  bœuf  bou- 
cané. Il  est  très  sec,  un  peu  dans  le  genre  de  la  morue.  Ce 
n'est  pas  un  plat  d'épicurien,  mais  on  s'y  habitue  très  bien. 

Faire  blanchir  la  quantité  nécessaire  de  tasajo  pendant 
quelques  minutes,  l'égoutter.  Briser  les  chairs  avec  un  gros 
marteau  ou  la  tête  d'une  hache.  Hacher  ensuite  très  fin. 

Procéder  alors  exactement  comme  pour  le  picadillo  en  le 
mettant  dans  une  sauce  tomate  comme  il  est  dit,  et  en  le  ser- 
vant avec  riz  à  la  Cubaine  entouré  de  bananes  à  part. 

No  27.  Veau  rôti  à  l'Espagnole  (Ternera  asada).  — 
Prendre  une  noix  de  veau  avec  sa  tétine,  ou  encore  un  mor- 
ceau de  la  rouelle. 

Mettre  la  viande  dans  un  plat,  l'assaisonner  avec  sel, 
poivre  rouge  d'Espagne,  origan,  une  pointe  d'ail  écrasée,  un 
verre  de  vin  blanc,  le  jus  de  deux  bigarades  ou  celui  d'un  ci- 
tron. Laisser  mariner  huit  à  dix  heures. 


398  CUISINE   DE   l'Amérique    centrale 

Mettre  125  gr.  de  beurre  dans  une  casserole  ou  plat  à  sau- 
ter juste  de  la  grandeur  voulue,  faire  fondre.  Ajouter  la 
viande.  Couvrir.  Faire  cuire  doucement. 

Passer  la  marinade  et  l'ajouter  peu  à  peu  à  la  viande  à 
mesure  que  le  mouillement  s'évapore.  Si  cela  ne  suffit  pas, 
ajouter  un  peu  de  bouillon.  Lorsque  la  viande  est  à  point,  dé- 
couvrir la  casserole,  pousser  celle-ci  au  four  pour  glacer  le 
veau  et  lui  donner  une  belle  couleur  en  l'arrosant  avec  son 
fond. 

Dresser  la  viande  sur  un  plat.  Saucer  avec  son  fond.  En- 
voyer à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  entouré  de  bananes 
frites  et  un  plat  de  légumes  verts. 

No  28.  Veau  rôti  aux  Bananes  (Ternera  asada  con  Plâ- 
tanos).  —  Se  procurer  une  jolie  noix  de  veau,  un  morceau  de 
rouelle,  une  longe  ou  un  carré  (l'une  ou  l'autre  de  ces  quatre 
pièces) . 

La  longe  doit  être  désossée  en  enveloppant  le  filet  mignon. 
Le  carré  est  paré  comme  indiqué  dans  la  cuisine  anglaise,  en 
parant  le  bout  des  côtes  et  en  supprimant  l'os  de  la  chaîne. 

Faire  fondre  un  morceau  de  beurre  dans  une  casserole 
juste  de  la  grandeur  pouvant  contenir  le  morceau  de  veau. 
Saler  et  poivrer  légèrement.  Qouvrir.  Laisser  colorer  de  tous 
côtés  en  faisant  marcher  doucement.  Faire  cuire  en  ajoutant 
de  temps  en  temps  un  filet  de  vin  blanc  et  un  peu  de  bouillon 
peu  assaisonné. 

Une  fois  le  veau  à  point  et  de  jolie  couleur,  l'égoutter.  Dé- 
couper en  partie.  Dresser  sur  plat.  Faire  cuire  quelques  ba- 
nanes mûres  dans  le  fond  du  veau,  les  dresser  autour  de  celui- 
ci,  puis  arroser  avec  le  fond  passé. 

Riz  à  la  Cubaine  à  part. 

No  29.  Veau  aux  Pois  (Ternera  con  Guisantes).  —  Pré 
parer  le  veau  comme  le  précédent  en  ajoutant  quelques  petits 
oignons  et  en  mettant  peu  de  vin  blanc.  Aux  trois  quarts  cuit, 
ajouter  un  litre  de  petits  pois  tendres.  Couvrir  et  finir  la 
cuisson.  Dresser  le  veau  sur  un  plat,  le  glacer  au  pinceau. 
Mettre  les  pois,  les  petits  oignons  et  la  sauce  autour. 

No  30.  Côtelettes  de  Veau  farcies  (Chidetas  de  Ternera 
rellenas).  —  Prendre  de  jolies  côtelettes  de  veau,  les  parer 
selon  l'usage.  Faire  une  incision  étroite  sur  le  dos  de  la  noix 
el  pratiquer  une  sorte  de  poche  dans  l'épaisseur  de  la  chair. 


VIANDES    DIVERSES  ŒUFS  399 

Farcir  celle-ci  avec  une  farce  fine  truffée,  chair  à  saucisses, 
ou  autre.  Coudre  l'ouverture.  Assaisonner  les  côtelettes,  les 
faire  cuire  lentement  sur  feu  doux,  à  couvert,  avec  un  morceau 
de  beurre  ou  de  saindoux.  Arroser  peu  à  peu  vers  la  fin  de  la 
cuisson  avec  un  verre  de  vin  blanc  et  un  peu  de  xérès  et,  si 
possible,  ajouter  un  peu  de  bonne  glace  de  viande.  Retirer  la 
ficelle.  Dresser  les  côtelettes.  Déglacer  la  casserole  et  passer 
le  fond  sur  la  viande. 

Riz  à  la  Cubaine  entouré  de  bananes  frites  à  part. 

No  31.  Côtelettes  de  Veau  frites  (Chuletas  de  Ternera 
fritas).  —  Couper  six  côtelettes  de  veau  assez  minces  sur  un 
carré  très  tendre.  Battre  deux  œufs  dans  une  terrine,  ajouter 
sel,  poivre,  une  pointe  d'ail  écrasée  et  persil  haché. 

Fariner  légèrement  les  côtelettes,  les  tremper  dans  l'œuf, 
puis  les  passer  dans  de  la  mie  de  pain  tamisée.  Faire  frire  en 
les  mettant  d'abord  à  l'huile  bien  chaude  à  la  poêle,  puis  faire 
marcher  plus  doucement.  Les  égoutter  une  fois  cuites,  les 
essuyer  sur  un  linge. 

Dresser  les  côtelettes  sur  une  bonne  sauce  tomate  finie  avec 
glace  de  viande. 

Envoyer  en  même  temps  le  plat  de  riz  traditionnel. 

No  32.  Agneau  de  Lait  aux  Bananes  (Cordero  con  Plâ- 
tanos).  —  Procéder  et  servir  comme  pour  le  veau  rôti  aux 
bananes  en  employant  soit  un  gigot,  soit  une  épaule  roulée 
ou  un  carré. 

No  33.  Agneau  de  Lait  aux  Pois  (Cordero  con  Guisantes) . 
—  Procéder  d'après  les  principes  indiqués  pour  le  veau  aux 
pois. 

No  34.  Echinée  de  Porc  rôtie  (Lomo  de  Cerdo  asado).  — 
Prendre  une  pièce  d'échinée  de  porc,  coupée  de  préférence 
sur  le  centre  d'une  pièce  provenant  d'un  jeune  animal,  pas 
trop  grasse  et  très  blanche.  Retirer  la  chaîne  à  l'aide  de  la 
scie.  Frotter  la  surface  avec  un  peu  de  sel  et  poivre  mêlés 
d'une  pointe  d'ail  écrasée.  Marquer  la  pièce  dans  une  brai- 
sière  de  juste  grandeur.  Ajouter  un  filet  de  vinaigre,  le 
jus  de  deux  bigarades,  un  peu  de  vin  blanc  et  de  bouillon. 
Cuire  une  heure  à  couvert  en  faisant  aller  doucement.  Retirer 
le  couvercle  et  finir  de  cuire  la  pièce  au  four  en  lui  donnant 
une  jolie  couleur. 


400  CUISINE    DE    L'AMÉRIQUE    CENTRALE 

Dresser  la  viande  sur  un  plat.  Dégraisser  le  fond.  Déglacer 
avec  bouillon,  ajouter  quelques  cornichons  coupés  en  fines 
lames  et  verser  sur  la  pièce  sans  laisser  bouillir. 

Le  fond  peut  être  lié  d'un  peu  de  demi-glace  ou  d'un  peu 
de  sauce  tomate. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  entouré  de  ba- 
nanes frites. 

No  35.  Côtelettes  de  Porc  à  l'Espagnole  (  Chuletas  de  Cerdo 
con  Pepinillos) .  —  Choisir  une  échinée  de  porc  comme  il  est 
expliqué  ci-dessus,  la  diviser  en  côtelettes  d'un  centimètre  d'é- 
paisseur. Marquer  celles-ci  en  plat  à  sauter  avec  un  morceau 
de  beurre  fondu.  Assaisonner  de  sel,  poivre,  râpure  de  citron. 
Faire  partir  à  feu  vif.  Ajouter  un  peu  de  mie  de  pain  tamisée 
et  séchée.  Une  fois  les  côtelettes  colorées  des  deux  côtés,  les 
faire  aller  doucement  jusqu  'à  cuisson  complète.  Les  dresser  sur 
un  plat.  Décorer  chacune  d'elles  d 'un  cornichon  posé  en  éventail 
(après  l'avoir  coupé  en  tranches  minces  sans  séparer  celles-ci). 

Mettre  %  verre  de  vin  blanc  et  le  jus  d'une  bigarade  dans 
la  casserole  pour  déglacer  le  fond.  Lier  d'un  peu  de  velouté. 
Ajouter  6  ou  8  cornichons  hachés  et  verser  autour  des  cô- 
telettes. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  entouré  de  be- 
nanes  frites. 

No  36.  Côtelettes  de  Porc  à  la  Cubaine  (Ajiaco).  —  Pré- 
parer une  sauce  tomate  comme  pour  la  morue  à  la  Créole;  y 
adjoindre  une  douzaine  de  côtelettes  de  porc,  coupées  minces, 
et  deux  litres  de  bouillon.  Faire  partir  sur  le  feu.  Ajouter  un 
petit  bouquet.  Cuire  une  demi-heure. 

Adjoindre  encore  au  ragoût  400  gr.  de  racine  d'igname, 
épluchée  et  coupée  en  cubes  de  deux  centimètres  de  côté,  la 
même  quantité  de  racine  de  cassave  coupée  en  tranches  de 
6  millimètres  d'épaisseur,  autant  de  bananes  vertes  épluchées, 
coupées  en  tronçons  et  trempées  quelques  minutes  dans  un 
bain  acidulé  avec  jus  de  citron  ;  puis  le  même  poids  de  pommes 
de  terre  tournées  et  enfin  4  épis  de  maïs  frais  divisés  chacun 
en  quatre  tronçons.  Tous  ces  légumes  doivent  être  mis  dans 
la  casserole  de  manière  à  être  à  point  en  même  temps  que  le 
porc.  Dix  minutes  avant  de  servir  ajouter  au  ragoût  une  pin- 
cée d'origan  pilé  avec  une  petite  gousse  d'ail  et  le  jus  de  deux 
bigarades,  en  passant  au  chinois. 

Servir  comme  un  ragoût.  Riz  à  la  Cubaine  à  part. 


VIANDES    DIVERSES  —  ŒUFS  401 

No  37.  Côtelettes  de  Porc  au  Riz  (Chuletas  de  Cerdo  con 
Arroz).  —  Couper  des  côtelettes  de  porc  sur  une  petite  longe 
ou  sur  un  petit  carré,  d'environ  un  centimètre  d'épaisseur. 
Les  mettre  dans  un  plat  à  sauter  avec  bouillon  ou  eau,  sel, 
poivre,  ail  et  un  peu  d'origan,  les  faire  cuire  doucement  une 
demi-heure.  Egoutter.  Essuyer.  Leur  faire  prendre  couleur 
des  deux  côtés  dans  une  poêle  avec  un  peu  de  saindoux. 

D'autre  part,  cuire  200  gr.  de  riz  à  la  Cubaine,  le  dresser 
sur  plat  en  dôme.  Dresser  autour  les  côtelettes  de  porc. 

Servir  à  part  un  plat  de  bananes  mûres  (plâtanos)  éplu- 
chées, frites  à  grande  friture  et  bien  essuyées. 

No  38.  Rillons  à  la  Santa  Rosa  (Arroz  con  Chicharones) . 
—  Couper  sur  le  cou  ou  sur  la  poitrine  d'un  porc  fraîchement 
abattu  des  escalopes  entrelardées  assez  épaisses.  Les  faire 
blanchir  pendant  vingt  minutes  avec  eau,  ail,  etc.,  comme  les 
côtelettes  ci-dessus.  Egoutter.  Essuyer. 

Faire  ensuite  frire  les  escalopes  au  saindoux  à  la  poêle,  de 
manière  à  les  obtenir  bien  cuites  tout  en  les  tenant  moelleuses. 

Essuyer.  Dresser  sur  plat.  Entourer  avec  des  bananes 
vertes  épluchées,  coupées  aussi  minces  que  possible,  puis  frites 
à  grande  friture  à  chaleur  modérée,  salées  légèrement  et  bien 
essuyées.  • 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine. 

No  39.  Cochon  de  Lait  à  l'Africaine  (Cochinillo  à  la  Af ri- 
cana). —  Cette  recette  provient  de  l'Afrique  centrale,  mais 
je  l'ai  souvent  vu  faire  à  Cuba  par  un  ancien  esclave,  acheté 
autrefois  sur  le  marché  de  la  Havane.  Quoique  pratiquée  par 
des  nations  non  civilisées  cette  manière  de  préparer  un  cochon 
de  lait  est  peut-être  la  meilleure  qui  existe. 


Se  procurer  un  cochon  à  l'état  vivant  pesant  de  12  à  15 
kilos,  le  saigner,  le  flamber  ou  l'échauder,  le  nettoyer  à  fond, 
le  vider  totalement.  Séparer  les  os  de  la  poitrine  de  manière 
que  le  cochon  soit  bien  ouvert. 

Faire  une  incision  le  long  de  la  chaîne  à  l'intérieur  avec  la 
scie  et  le  couperet,  de  manière  à  pouvoir  aplatir  le  cochon 
sans  le  diviser. 

L'animal  étant  bien  aplati,  le  maintenir  dans  cette  posi- 
tion à  l'aide  de  trois  baguettes  pointues  dont  l'une  passe  par 
les  épaules,  la  seconde  par  les  cuisses  et  la  troisième  par 
le  milieu. 


402  CUISINE   DE   l 'Amérique    centrale 

Allumer  alors  un  bon  feu  de  bûches,  en  plein  vent,  sur  le 
pavé,  la  terre  ou  le  sable,  en  donnant  au  foyer  la  forme  d'un 
carré  long.  Planter  autour  du  foyer  huit  solides  bâtons  dont 
l'extrémité  supérieure  se  termine  en  fourche,  en  les  plaçant  à 
distance  égale  sur  deux  lignes  et  en  laissant  un  espace  d'en- 
viron cinquante  centimètres. 

Poser  sur  ces  bâtons  quatre  baguettes  épaisses  en  faisant 
reposer  les  extrémités  de  celles-ci  sur  les  deux  bâtons  qui  se 
font  face.  Ces  baguettes  doivent  être  à  environ  80  centimètres 
du  sol. 

Etendre  le  cochon  sur  ces  traverses  et  le  faire  griller  à 
feu  clair  et  modéré  en  l'arrosant  plusieurs  fois  avec  la  sauce 
suivante:  Piler  deux  feuilles  de  laurier  avec  deux  gousses 
d'ail  et  une  pincée  d'origan.  Ajouter  un  peu  de  sel,  le  jus  de 
deux  ou  trois  bigarades  (oranges  aigres)  et  autant  de  bon  vi- 
naigre. Passer. 

Pendant  tout  le  temps  de  la  cuisson,  tenir  le  cochon  cou- 
vert avec  des  branches  vertes  de  goyavier  munies  de  leurs 
feuilles.  (A  défaut  de  ce  bois  employer  des  feuilles  de  cerisier 
ou  de  poirier.) 

Faire  griller  le  cochon  sans  le  quitter,  le  feu  doit  être  tou- 
jours modéré,  clair  et  sans  fumée.  Cuire  deux  heures  ou  deux 
heures  et  demie.  Les  branches  de  goyavier  sont  remplacées  à 
mesure  qu'elles  sont  desséchées. 

Une  fois  le  cochon  à  point  le  placer  sur  une  table.  Retirer 
les  baguettes.  Découper  ce  qui  est  nécessaire.  Le  placer  sur  un 
grand  plat  et  arroser  encore  de  la  sauce  dont  on  s'est  servi 
pendant  la  cuisson. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  entouré  de 
tronçons  de  bananes  mûres  frites  à  grande  friture. 

No  40.  Filets  mignons  de  Porc,  rôtis  (Solomillos  de  Cerdo, 
asados).  —  Parer  les  filets  mignons,  les  assaisonner  de  sel  et 
poivre  mêlés  de  persil  haché  et  d'une  pointe  d'ail.  Les  attacher 
deux  par  deux  en  les  mettant  tête  à  queue.  Les  faire  rôtir 
dans  une  braisière  étroite  avec  un  peu  de  beurre  et  à  couvert. 
Vers  la  fin  de  la  cuisson  ajouter  peu  à  peu  un  verre  de  vin 
blanc  et  le  jus  d'une  bigarade  (pour  six  filets). 

Dresser  les  filets.  Déglacer  le  fond  avec  un  peu  de  bouillon 
et  le  passer  sur  la  viande. 

Servir  à  part  un  plat  d'épinards  ou  de  chicorée  à  la  crème 
et  le  plat  de  riz  à  la  Cubaine  entouré  de  bananes  mûres  frites 
à  grande  friture. 


VIANDES    DIVERSES  ŒUFS  403 

No  41.  Escalopes  de  Jambon  aux  Tomates  (Jamôn  con  To- 
mates). —  Couper,  sur  le  travers  d'un  jambon,  des  escalopes 
de  3  millimètres  d'épaisseur.  Retirer  la  graisse,  les  parer  de 
jolie  forme,  les  passer  à  la  farine  et  les  faire  sauter  au  beurre 
des  deux  côtés. 

D'un  autre  côté,  monder  de  belles  tomates  mûres  à  point, 
les  couper  en  deux,  les  presser,  les  faire  sauter  au  beurre  dou- 
cement, mais  à  fond,  de  manière  à  leur  faire  rendre  toute  leur 
humidité.  Ajouter  une  pincée  de  sucre  et  un  peu  de  glace  de 
viande.  Saler  légèrement. 

Dresser  les  tomates  sur  le  plat  de  service,  les  escalopes  de 
jambon  dessus.  Entourer  d'un  peu  de  bon  jus. 

Riz  à  la  Cubaine  entouré  de  tronçons  de  bananes  frits, 
à  part. 

No  42.  Escalopes  de  Jambon  aux  Cerises  (Jamôn  con 
Guindas).  —  Retirer  les  noyaux  de  500  gr.  de  cerises  aigres 
(griottes).  Les  faire  cuire  avec  sucre,  cannelle  en  bâton  et  un 
peu  de  vin  de  Marsala. 

D'autre  part,  préparer  et  faire  sauter  12  ou  15  escalopes 
de  jambon  comme  à  la  recette  précédente,  les  dresser  sur  plat 
un  peu  creux,  les  glacer  et  verser  au  centre  le  ragoût  de  cerises. 

En  hiver  on  peut  employer  des  cerises  sèches,  des  cerises  à 
demi-sucre,  ou  encore  de  bonnes  cerises  de  conserve. 

No  43.  Oreille  de  Porc  à  l'Espagnole  (Judias  con  Oreja  de 
Cerdo).  —  Laver  un  litre  de  haricots  blancs,  les  mettre  à  trem- 
per pendant  six  heures  et  les  laver  de  nouveau.  Les  mettre 
dans  une  casserole,  les  mouiller  assez  grandement  et  les  amener 
progressivement  à  l'ébullition.  Laisser  blanchir  jusqu'à  ce 
qu'ils  soient  bien  gonflés  et  les  égoutter. 

Remettre  les  haricots  dans  la  même  casserole.  Ajouter  un 
oignon,  une  carotte,  un  bouquet  garni  avec  gousse  d'ail,  un 
morceau  de  petit  salé  entrelardé  blanchi  et  une  joue  de  co- 
chon salée  avec  son  oreille,  préalablement  blanchie  et  bien 
nettoyée.  Mouiller  à  hauteur  avec  bouillon  léger.  Cuire  le  tout 
à  point  en  réduisant  la  cuisson. 

Dresser  les  haricots  sur  le  plat,  la  tête  de  cochon  en  partie 
découpée  sur  le  centre,  le  petit  salé  coupé  en  tranches  autour. 

Envoyer  à  part  une  bonne  sauce  tomate  additionnée  d'un 
peu  de  glace  de  viande. 


404  CUISINE   DE   l 'Amérique    centrale 

No  44.  Saucisses  aux  Choux  (Salchichas  con  (Joies).  — 
Faire  blanchir  à  l'eau  bouillante  salée  des  feuilles  blanches  de 
chou  en  nombre  voulu.  Retirer  les  côtes.  Bien  égoutter. 

Avec  ces  feuilles  envelopper  le  nombre  de  saucisses  voulu 
ou  un  appareil  de  chair  à  saucisses  comme  pour  des  dolmas, 
et  maintenir  chacune  d'elles  avec  de  la  ficelle  fine.  Rouler 
chaque  saucisse  dans  de  la  farine,  puis  dans  du  beurre  fondu 
et  les  ranger  dans  un  plat  à  sauter.  Ajouter  un  peu  de  bon 
jus  et  cuire  à  point,  à  couvert. 

D'autre  part,  préparer  des  choux  de  Bruxelles  à  l'An- 
glaise. Ajouter  un  morceau  de  beurre  et  les  dresser  au  centre 
d'un  plat.  Entourer  avec  les  dolmas.  Réduire  le  fond  de  ceux- 
ci  vivement,  ajouter  une  pointe  d'ail  et  un  peu  de  vin  blanc. 
Verser  autour  du  plat.  Semer  sur  le  tout  de  la  mie  de  pain 
tamisée  et  frite  au  beurre. 

No  45.  Saucisses  au  Four  (Salchichas  al  Homo).  —  Faire 
pocher  doucement  au  four  12  ou  15  saucisses  genre  chipolata, 
de  six  ou  sept  centimètres  de  long. 

D'autre  part,  préparer  une  bonne  purée  de  pommes  de 
terre  à  la  crème.  En  masquer  un  plat  à  gratin  beurré.  Ranger 
dessus  les  saucisses  et  masquer  d'une  autre  couche  de  pommes 
de  terre.  Saupoudrer  de  mie  de  pain  tamisée  et  arroser  avec 
la  graisse  des  saucisses.  Faire  gratiner  à  four  vif. 

No  46.  Lapin  au  Riz  (Conejo  con  Arroz).  —  Prendre  un 
beau  lapereau  très  blanc,  le  découper  comme  pour  sauter. 
Faire  revenir  une  gousse  d'ail  avec  un  morceau  de  beurre  ou 
de  saindoux,  la  retirer  au  bout  de  trois  minutes.  Faire  alors 
revenir  le  lapin  dans  cette  graisse,  ajouter  8  décilitres  de 
bouillon  blanc  ou  de  l'eau,  sel,  une  pincée  de  poivre  rouge 
d'Espagne,  250  gr.  de  riz  préalablement  lavé  et  bien  égoutté. 
un  oignon  piqué  de  trois  clous  de  girofle.  Faire  partir  sur  le 
feu.  Couvrir  et  retirer  sur  le  coin  du  fourneau  pour  cuire 
doucement  comme  pilaff.  Servir  tel. 

No  47.  Lapin  à  PEstouffade  (Conejo  estofado).  —  Décou- 
per un  lapin  comme  le  précédent,  le  mettre  dans  une  casserole 
ou  puchero  avec  un  morceau  de  beurre  (ou de  la  bonne  huile), 
un  verre  de  vin  blanc  sec,  le  jus  d'une  bigarade  ou,  à  défaut, 
celui  d'un  citron,  un  oignon  haché  préalablement  revenu  au 
beurre  à  blanc,  un  bouquet  avec  ail,  sel,  poivre.  Cuire  à  cou- 
vert doucement  en  ajoutant  un  peu  de  bouillon  si  c'est  né- 
cessaire. Une  fois  cuit  ajouter  quelques  olives  mûres  et,  si 


VIANDES    DIVERSES  —  ŒUFS  405 

possible,  des  champignons  frais  cuits.  Servir  en  casserole  ou 
dans  le  puchero  même.   (Retirer  le  bouquet.) 
Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine. 

No  48.  Lapin  en  Escabeche  (Conejo  escabechado) .  — 
Mettre  un  décilitre  d'huile  dans  une  poêle.  Ajouter  deux 
gousses  d'ail.  Frire  quelques  instants.  Ranger  dans  la  poêle  un 
lapin  découpé  comme  il  est  dit  plus  haut.  Passer  de  jolie  cou- 
leur. Mettre  le  tout  dans  une  casserole  ou  pot  en  terre,  y  ad- 
joindre un  verre  de  vinaigre,  une  feuille  de  laurier,  sel.  poivre. 
Cuire  à  point  et  mettre  à  refroidir  dans  une  terrine  avec  une 
ou  deux  tranches  de  citron. 

Servir  dans  un  plat  creux  avec  œufs  et  cœurs  de  laitues 
autour,  cornichons  et  câpres  sur  le  dessus. 

No  49.  Tamales.  —  Les  tamalés  sont  des  petites  portions 
de  viande  et  de  riz  ou  maïs  frais  très  assaisonnées,  enveloppées 
dans  des  feuilles  de  bananier  ou,  à  défaut  de  celles-ci,  dans 
des  enveloppes  d'épis  de  maïs. 

Ceux  que  j'ai  vu  faire  étaient  confectionnés  avec  du  pou- 
let rôti  et  du  porc  frais  également  rôti,  le  riz  ou  le  maïs  étant 
cuits  à  part. 

Les  tamalés  ont  la  forme  et  à  peu  près  la  grandeur  exacte 
des  paquets  de  cartouches  fournis  à  l'infanterie  française.  Ils 
ont  probablement  été  créés  dans  le  même  but  que  les  sand- 
wiches,  c'est-à-dire  pour  être  emportés  à  la  chasse,  en  expédi- 
tion et  peut-être  à  la  guerre. 

Lorsqu'on  les  enveloppe  avec  des  feuilles  de  bananier, 
celles-ci  sont  prises  sur  l'arbre  et,  afin  d'en  assouplir  le  tissu, 
on  les  passe  au-dessus  du  fourneau  ou  sur  le  feu  d 'un  réchaud 
de  charbon,  puis  on  les  divise  en  rectangles.  Ces  enveloppes 
ont  cet  avantage  sur  le  papier:  c'est  d'être  plus  propres,  plus 
fraîches,  de  pouvoir  être  chauffées  à  la  vapeur  et,  au  besoin, 
dans  l'eau  chaude  sans  se  déchirer  ni  même  se  déformer.  Elles 
sont  maintenues  soit  par  de  la  ficelle,  soit  par  de  l 'herbe  flexible 
et  ligneuse. 

On  sait  que  les  feuilles  de  bananier  mesurent  jusqu'à  trois 
mètres  de  long  sur  soixante  centimètres  de  large. 


Il  y  a  quelques  années  de  petits  industriels  avaient  essayé 
de  vendre  des  tamalés  tout  chauds,  en  hiver,  dans  les  rues  de 
New- York,  comme  on  vend  des  marrons  à  Paris  ou  des  pommes 
au  four  à  Londres,  mais  cet  essai  n'a  pas  réussi. 


406  CUISINE    DE    L'AMÉRIQUE    CENTRALE 


CHAPITRE  III 


VOLAILLES   DIVERSES, 


No  50.  Paon  (Pavo  real).  —  Ce  bel  oiseau  n'appartient 
pas  exclusivement  aux  pays  de  l 'Amérique  centrale,  mais  c  'est 
à  Cuba  que  je  l'ai  vu  se  propager  avec  assez  de  facilité  pour 
pouvoir  l'employer  en  cuisine.  Il  est  avec  le  grand  corossol  et 
les  camarons  les  trois  choses  qui  m'ont  le  plus  émerveillé  dans 
ces  pays  tropicaux.  Comme  toute  la  volaille  il  faut  naturelle- 
ment l'employer  jeune. 

Une  fois  dépouillé  de  ses  plumes  le  paon  ressemble  beau- 
coup au  dindon  comme  grosseur,  mais  sa  poitrine  est  plus 
ronde,  plus  fournie.  Les  cuisses  sont  en  proportion  plus  pe- 
tites et  de  la  forme  de  celles  du  faisan,  à  la  famille  duquel  il 
appartient. 

Sa  chair  une  fois  rôtie  est  très  blanche,  plus  fine  que  celle 
du  dindon,  de  goût  plus  délicat  avec  un  parfum  qui  rappelle 
celle  du  faisan. 

Le  paon  couche  sur  les  arbres,  et  on  doit  l'abattre  à  coups 
de  fusil.  Il  faut  alors  déplumer  un  peu  l'arrière  du  cou,  faire 
une  incision  et  retirer  la  poche,  qui  est  généralement  pleine 
d'herbes.  Sans  cette  précaution,  celles-ci  fermentent  et  donnent 
un  tel  goût  à  l'oiseau  dans  l'espace  de  huit  ou  dix  heures,  que 
l'on  ne  peut  plus  s'en  servir. 

Le  lendemain  on  le  dépouille  de  ses  plumes  et  on  le  vide 
comme  un  dindon. 

Il  n'y  a,  bien  entendu,  qu'une  manière  de  le  servir.  C'est 
de  le  farcir  avec  les  plus  belles  truffes  que  l'on  peut  se  pro- 
curer, mêlées  des  accessoires  ordinaires  comme  pour  un  din- 
don ;  tout  autre  apprêt  serait  ridicule. 

Il  a  été  dit  dans  des  ouvrages  culinaires  que  le  paon  est 
un  oiseau  dur  et  coriace.  Je  suppose  que  ceux  qui  ont  avancé 
cela  n'en  n'ont  jamais  servi.  S'il  est  pris  jeune,  pourquoi 
serait-il  dur? 


VOLAILLES    DIVERSES  407 


Dans  la  fable  mythologique  le  paon  était  un  ornement  de 
la  Cour  céleste  ou  un  attribut  de  certaine  déesse.  Est-il  besoin 
de  dire  que  lorsqu'on  a  la  chance  de  l'apprêter  on  le  fait  avec 
des  soins  de  tous  les  instants,  et  un  feu  sacré  analogue  à  celui 
qui  anima  Vulcain  forgeant  l'armure  d'Achille!... 

No  51.  Dindonneau  rôti  à  la  Créole  (Pavito  asado).  — 
Prendre  un  dindonneau  pesant  environ  trois  kilos,  le  flamber, 
laver  et  brider.  Le  placer  dans  une  braisière  à  peu  près  de  sa 
grandeur  avec  un  morceau  de  beurre  ou  saindoux.  Ajouter 
son  abatis,  un  peu  de  sel,  un  oignon  et  une  gousse  d 'ail. 

Couvrir  la  braisière  et  faire  cuire  à  feu  modéré  de  ma- 
nière à  faire  prendre  une  jolie  couleur  de  tous  côtés.  Ajouter 
alors  un  verre  de  vin  blanc  peu  à  peu  et  le  jus  de  deux  bi- 
garades. 

Une  fois  cuit,  dresser  le  dindon  sur  un  plat.  Dégraisser  le 
fond.  Déglacer  avec  bon  jus  ou  bouillon  et  passer  ce  jus  au- 
tour du  rôti. 

Servir  à  part  un  riz  à  la  Cubaine  entouré  de  bananes 
mûres  épluchées,  farinées,  coupées  en  tronçons  et  frites  à 
grande  friture. 

Remarque:  Dans  le  cas  où  le  mouillement  indiqué  pour  la 
cuisson  ne  suffirait  pas  on  y  suppléerait  avec  très  peu  de 
bouillon. 

No  52.  Poulet  rôti  à  la  Créole  (Polio  asado).  —  Procéder 
absolument  comme  il  est  indiqué  dans  la  recette  précédente. 

No  53.  Rôtis  divers  à  la  Créole.  —  Les  rôtis  de  pintade 
(Gallina  de  Guinea),  de  pigeonneaux  (Pichoncillos) ,  de  tour- 
terelles (Palomitas),  de  perdreau  {Perdigôn),  de  lapin 
(Conejo),  etc.,  sont  préparés  d'après  les  principes  indiqués 
pour  le  dindonneau.  Toujours  servir  le  riz  à  part. 

No  54.  Poulet  au  Riz  à  la  Créole  (Arroz  con  Polio).  — 
Découper  comme  pour  sauter  deux  poulets  pesant  chacun 
deux  kilos. 

Faire  fondre  50  gr.  de  beurre  et  autant  de  saindoux  dans 
une  casserole  moyenne,  ajouter  les  morceaux  de  poulet,  un  gros 
oignon  coupé  en  dés  très  fins.  Remuer  sur  feu  modéré  pendant 
quelques  minutes  sans  colorer.  Y  adjoindre  trois  piments  verts 
sans  les  semences,  coupés  en  dés,  quatre  ou  cinq  tomates  mûres 


408  CUISINE    DE    L'AMÉRIQUE    CENTRALE 

à  point,  mondées,  purgées  et  concassées,  80  gr.  de  petit  salé 
maigre  coupé  en  tranches  puis  divisé  en  carrés  de  deux  cen- 
timètres, bouquet  sans  ail,  sel,  poivre  et  une  pincée  de  bon 
safran  en  poudre.  Cuire  demi-heure  à  couvert. 

Mouiller  avec  environ  12  décilitres  de  bouillon.  Ajouter 
350  gr.  de  riz  bien  lavé  et  égoutté.  Amener  à  l'ébullition.  Cou- 
vrir. Laisser  cuire  sans  y  toucher  davantage,  de  manière  à  ce 
que  le  riz  soit  cuit  à  point,  tout  en  restant  sec  et  bien  en  grain, 
comme  un  pilaff. 

Dresser  le  riz  au  centre  d'un  plat.  (Retirer  le  bouquet.) 
Ranger  les  morceaux  de  poulet  autour  du  riz. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  bananes  mûres  à  point,  éplu- 
chées, farinées  légèrement  et  frites  à  grande  friture. 

No  55.  Poulet  au  Riz  à  la  Valencienne  (Polio  a  la  Valen- 
ciana).  —  Exactement  comme  la  recette  précédente  en  ajou- 
tant en  plus  les  légumes  suivants,  après  avoir  passé  le  poulet  : 
250  gr.  de  haricots  verts  effilés,  blanchis  quelques  minutes 
puis  égouttés,  une  carotte  émincée  fine  et  le  même  poids  de 
chou  blanc  coupé  en  julienne  fine  puis  blanchi  comme  les  ha- 
ricots. Cuire  ensuite  le  tout  ensemble.  Servir  de  même. 

No  56.  Paella  à  la  Valencienne.  —  Ce  plat  est  une  variété 
du  poulet  à  la  Valencienne  et  du  poulet  à  la  Créole. 

Préparer  deux  poulets  découpés  comme  pour  le  poulet  à  la 
Créole.  Tourner  6  ou  8  fonds  d'artichauts,  les  couper  chacun 
en  quatre  parties,  les  faire  blanchir  quelques  minutes,  puis  les 
cuire  à  couvert  avec  un  morceau  de  beurre  en  les  tenant  un" 
peu  fermes. 

Prendre  une  petite  tête  de  chou-fleur,  la  diviser  en  bou- 
quets, puis  faire  blanchir  ceux-ci  à  l'eau  salée  légèrement 
beurrée,  de  manière  à  les  cuire  à  moitié. 

Faire  blanchir  de  même  demi-litre  de  petits  pois  à  l'eau 
salée.  Egoutter. 

Préparer  12  petites  saucisses  de  7  à  8  centimètres  de  long, 
genre  chipolata,  les  faire  rôtir  à  point.  Egoutter  la  graisse 
dans  une  casserole  moyenne  et  réserver  les  saucisses  en  lieu 
chaud. 

Mettre  deux  ou  trois  gousses  d 'ail  dans  la  graisse  des  sau- 
cisses et  les  tourner  quelques  minutes  sur  feu  doux.  Retirer 
alors  l'ail,  ajouter  les  morceaux  de  poulet,  sel  et  poivre  et 
100  gr.  de  tranches  de  jambon  divisées  en  carrés  de  deux 
centimètres. 


VOLAILLES    DIVERSES  409 


Passer  le  tout  de  jolie  couleur.  Ajouter  350  gr.  de  bon  riz 
lavé  et  égoutté,  un  quart  de  litre  de  purée  de  tomate,  le  chou- 
fleur,  les  fonds  d'artichauts  et  les  petits  pois  préparés.  Mouil- 
ler avec  12  décilitres  de  bouillon  léger.  Amener  à  l'ébullition 
en  remuant  très  peu.  Couvrir  et  mettre  sur  le  coin  pour  finir 
de  cuire  comme  un  pilaff. 

Servir  comme  il  est  dit  pour  le  poulet  à  la  Créole  en  ajou- 
tant les  saucisses. 

Par  principe,  ce  plat  devrait  être  préparé  dans  une  casse- 
dole  en  terre  cuite  ou  dans  un  puchero  et  servi  dans  ce  même 
pot  en  mettant  les  saucisses  à  la  surface. 

En  Espagne  on  ajoute  dans  ce  mets  des  tronçons  d'an- 
guille préalablement  revenus  au  beurre  ou  à  l'huile,  en  même 
temps  que  le  riz. 

No  57.  Poulets  aux  Gombos  (Quimbombos  con  Polio).  — 
Découper  deux  poulets  comme  pour  le  poulet  au  riz  à  la 
Créole.  Les  assaisonner,  les  faire  sauter  au  beurre  et  les  rele- 
ver sur  une  assiette. 

Hacher  un  gros  oignon  et  trois  piments  verts  débarrassés 
des  semences,  ajouter  une  pointe  d'ail  et  faire  revenir  le  tout 
dans  la  casserole  avec  la  graisse  des  poulets,  sans  laisser 
prendre  couleur.  Ajouter  encore  trois  ou  quatre  tomates  mon- 
dées, purgées  et  émincées.  Cuire  encore  quelques  minutes. 
Mouiller  avec  deux  décilitres  de  bon  jus  et  un  décilitre  de 
demi-glace.  Y  adjoindre  les  morceaux  de  poulet  et  finir  de 
cuire. 

D'autre  part,  laver  une  cinquantaine  de  gombos,  parer  le 
culot  et  la  pointe  de  chacun  d'eux.  Les  cuire  une  demi-heure  à 
l'eau  salée  légèrement  beurrée  et  les  égoutter  avec  précaution. 

Dresser  le  poulet  sur  le  centre  du  plat,  les  gombos  sur  les 
bouts  et  saucer  le  tout  avec  la  sauce  du  poulet. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine. 

No. 58.  Poulets  aux  Piments  (Chili  con  Polio).  —  Décou- 
per deux  poulets  comme  pour  le  poulet  au  riz  à  la  Créole,  les 
faire  colorer  au  beurre  comme  poulet  sauté,  les  relever  sur 
un  plat. 

Couper  en  petits  dés  un  gros  oignon  et  trois  piments  verts 
sans  les  semences  et  mettre  le  tout  dans  la  casserole  avec  le 
beurre  des  poulets,  ajouter  une  pointe  d'ail  et  passer  le  tout 
sans  colorer.  Remettre  les  poulets  dans  la  casserole.  Mouiller 
aux  trois  quarts  de  hauteur  avec  demi-glace  légère.  Saler  mo- 
dérément. Finir  de  cuire  les  poulets.  Dégraisser. 


410  CUISINE    DE    L 'AMERIQUE    CENTRALE 

Ajouter  alors  une  purée  faite  avec  six  ou  huit  piments 
rouges  cuits  à  l'eau,  sans  les  semences,  puis  passés  au  tamis. 

Amener  à  l'ébullition  et  servir. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  entouré  de 
bananes  frites. 

Remarque:  La  variété  des  piments  à  employer  dépend  du 
goût  des  convives.  Les  uns  aiment  ce  plat  très  poivré,  et,  dans 
ce  cas,  il  faut  employer  des  piments  dits  Chili  ou  piments  en- 
ragés. Pour  d'autres  on  pourra  employer  les  piments  rouges 
ordinaires.  Mais  pour  les  personnes  non  habituées  à  se  brûler 
la  bouche  et  l'estomac  il  est  sage  de  n'employer  que  les  pi- 
ments doux  d'Espagne  que  l'on  trouve  en  conserve  partout. 

No  59.  Poulets  en  Casserole  à  l'Espagnole  (Polios  Manche- 
gos).  —  Prendre  deux  jeunes  poulets  pesant  chacun  deux 
kilos,  les  vider,  les  laver,  les  brider. 

Les  marquer  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre, 
sel,  poivre,  un  oignon  piqué  de  deux  clous  de  girofle,  un  soup- 
çon de  cannelle  en  bâton.  Saupoudrer  d'un  peu  de  safran. 
Couvrir.  Cuire  en  colorant  de  tous  les  côtés. 

Une  fois  bien  dorés,  humecter  peu  à  peu  les  poulets  avec 
un  bon  verre  de  vin  blanc  sec  et  un  peu  de  bon  jus  jusqu'à 
parfaite  cuisson.  Retirer  les  poulets  pour  les  découper  et  ran- 
ger les  morceaux  dans  une  casserole  en  terre. 

Dégraisser  le  fond,  ajouter  une  pointe  de  muscade,  un  peu 
de  bonne  demi-glace  et  filet  de  madère.  Déglacer  et  passer  la 
sauce  sur  les  poulets.  Couvrir. 

Envoyer  à  part  un  plat  de  riz  à  la  Cubaine  entouré  de  mie 
de  pain  tamisée  et  frite  au  beurre,  et  un  plat  de  bananes 
mûres,  frites  à  grande  friture. 

No  60.  Poulets  sautés  à  la  "Aldamas"  (Polios  a  la  Alda- 
mas).  —  Paire  sauter  un  ou  deux  poulets  tendres  selon  le 
principe.  Dégraisser  le  plat  à  sauter,  déglacer  avec  madère,  un 
peu  de  jus  de  veau  et  le  jus  d'une  bigarade.  Ajouter  un  peu 
de  demi-glace.  Passer. 

Dresser  le  poulet  sur  un  plat  long.  Saucer  dessus.  Placer 
d'un  côté  un  bouquet  de  tomates  mondées  et  purgées,  sautées 
au  beurre  et  bien  réduites  et  de  l'autre  un  bouquet  de  ba- 
nanes mûres  frites  à  grande  friture.  Sur  un  bout  un  bouquet 
de  pois  gourmands  sautés  au  beurre  et  sur  l'autre  quelques 
tranches  de  pain  végétal  cuites  au  beurre  au  four,  ou,  à  dé- 
faut, des  pommes  noisettes.  Riz  à  la  Cubaine  à  part. 


VOLAILLES    DIVERSES  411 


J 'avoue  que  c  'est  moi  qui  ai  baptisé  ce  plat  en  souvenir  de 
Sefior  de  Aldamas,  patriote  cubain  qui  dépensa  une  fortune 
colossale  en  essayant  d'émanciper  son  pays  (la  Perle  des  An- 
tilles) du  joug  espagnol,  et  dans  la  famille  duquel  j'ai  eu 
l'honneur  de  servir. 


No  61.  Œufs  à  la  Murcienne  (Huevos  a  la  Murciana).  — 
Prendre  des  tomates  de  moyenne  grandeur,  mûres  à  point. 
Les  diviser  en  deux  horizontalement.  Assaisonner  et  faire  frire 
à  l'huile  des  deux  côtés. 

Dresser  un  œuf  frit  sur  chaque  moitié  de  tomate.  Mettre 
au  centre  un  bouquet  de  petits  oignons  glacés  et  couler  au- 
tour un  filet  de  demi-glace. 

No  62.  Œufs  à  la  Cubaine  (Huevos  a  la  Cubana).  —  Œufs 
pochés  sur  toasts  ronds  beurrés  rangés  autour  d'un  riz  à  la 
Créole,  les  intervalles  garnis  par  des  tronçons  de  bananes 
mûres  frits.  Envoyer  un  bon  jus  de  braise  à  part. 


412  CUISINE    DE    i/AMÉRIQUE    CENTRALE 


CHAPITRE  IV. 


LEGUMES -SALADES. 


No  63.  Riz  à  la  Cubaine  {Arroz  a  la  Cubana).  —  Prendre 
V2  litre  de  bon  riz  Caroline,  bien  le  laver,  l'égoutter,  le  mettre 
si  possible  dans  une  cocotte  en  fonte  ou  dans  une  casserole 
épaisse.  Ajouter  une  pincée  de  sel  et  1  litre  %  d'eau  froide. 

Mettre  sur  feu  modéré.  Amener  à  l'ébullition  en  le  re- 
muant légèrement,  puis  le  couvrir  hermétiquement.  Placer  la 
cocotte  à  une  place  pas  trop  chaude.  Cuire  sans  y  toucher 
jusqu'à  ce  que  le  riz  soit  tendre,  étoffé  tout  en  restant  bien 
en  grain.  Ajouter  alors  60  gr.  de  bon  saindoux  en  soulevant 
légèrement  le  riz  avec  une  fourchette  de  cuisine. 

Ce  riz  est  servi  avec  la  viande  à  tous  les  repas,  à  moins 
que  l'on  ne  serve  un  autre  plat  comportant  du  riz. 

No  64.  Riz  à  la  Créole  {Arroz  a  la  Criolla).  —  Faire  re- 
venir un  oignon  émincé  au  beurre  ou  au  saindoux  (environ 
50  gr.).  Lui  adjoindre  deux  piments  verts  sans  les  semences, 
aussi  émincés.  Frire  quelques  minutes.  Ajouter  alors  cinq  ou 
six  tomates  mondées,  purgées  et  concassées;  sel,  poivre.  Cuire 
vingt  minutes. 

Laver  %  litre  de  riz  en  le  frottant  avec  les  mains,  le  rincer, 
puis  l'égoutter,  et  enfin  l'ajouter  à  la  sauce  tomate.  Mouiller 
avec  un  litre  un  quart  de  bouillon.  Amener  à  l'ébullition  en 
remuant.  Ajouter  sel  et  poivre  s'il  y  a  lieu.  Couvrir  et  cuire 
doucement  en  y  touchant  le  moins  possible,  de  manière  à  ob- 
tenir un  riz  tendre  mais  bien  entier.  Finir  en  ajoutant  60  gr. 
de  saindoux  ou  de  beurre  comme  pour  le  riz  à  la  Cubaine. 

(On  peut  ajouter  un  peu  de  bon  safran  en  poudre  en  met- 
tant le  ri£.) 

No  65.  Riz  à  la  Valencienne  {Arroz  a  la  Valenciana) .  — 
Comme  le  riz  à  la  Créole.  On  ajoute  des  légumes  comme  pour 
le  poulet  à  la  Valencienne  ou  comme  pour  la  Paella.  (Voir  ces 
articles.) 


LÉGUMES  —  SALADES  413 

No  66.  Patate  (Batata  ou  Moneto).  —  La  meilleure  pa- 
tate est  celle  connue  sous  le  nom  de  patate  de  Chine,  qui  avec 
le  riz,  les  divers  genres  de  bananes  et  le  maïs,  remplace  à  la 
fois  le  pain  et  la  plupart  de  nos  légumes  chez  les  Noirs  des 
Antilles  et  de  l'Amérique  centrale. 

La  pulpe  de  ce  tubercule  est  farineuse,  sucrée,  de  bon 
goût,  se  rapprochant  beaucoup  de  celle  de  nos  marrons  co- 
mestibles. 

La  patate  employée  aux  Etats-Unis  est  beaucoup  moins  fa- 
rineuse et  plutôt  inférieure  à  la  patate  de  Chine.  La  couleur 
de  celle-ci  est  d'un  rose  violet  et  sa  forme  affecte  assez  celle 
de  la  pomme  de  terre.  La  patate  employée  aux  Etats-Unis  est 
de  couleur  jaune  et  de  forme  oblongue.  Les  deux  espèces  at- 
teignent en  général  un  plus  gros  volume  que  les  plus  helles 
pommes  de  terre. 

Pour  la  préparation  de  ce  légume  voir  le  chapitre  xvn 
de  la  première  partie  de  ce  livre. 

Les  patates  sautées  peuvent  aussi  être  saupoudrées  de 
sucre  en  poudre  des  deux  côtés  avant  de  les  mettre  dans  la 
poêle.  Celles  de  grosseur  moyenne  peuvent  être  épluchées  à 
cru,  rôties  dans  la  plaque  avec  le  roast-beef  en  les  arrosant 
avec  la  graisse  et  servir  autour  de  celui-ci. 

No  67.  Bananes  et  Plantains  (Bananas  y  Plâtanos).  —  Il 
y  a  deux  genres  de  bananes:  la  banane  rouge  et  la  banane 
jaune,  qui  se  subdivisent  en  176  variétés. 

Les  bananes  sauvages  se  reproduisent  par  la  semence,  mais 
dans  la  banane  cultivée,  qui  se  reproduit  par  boutures  pous- 
sant sur  les  racines,  la  semence  n'est  qu'ébauchée  et  à  peine 
visible.  La  nature  dans  ce  cas  comme  dans  beaucoup  d'autres 
s'est  discrètement  éclipsée  en  laissant  l'homme  à  son  initiative 
qui  donnait  des  fruits  supérieurs  aux  siens,  mais  pour  lesquels 
elle  lui  en  avait  fourni  les  moyens. 

C'est,  en  somme,  le  même  résultat  que  celui  obtenu  par  le 
greffage  dans  nos  arbres  fruitiers  et  qui  illustre  si  bien  le  vieil 
adage:  "Aide-toi  et  Dieu  t'aidera"...  Le  succès  répond  à 
l'homme  qui  pense  et  qui  travaille. 

La  banane  rouge  est  généralement  consommée  sous  forme 
de  fruit,  la  banane  jaune  peut  être  consommée  sous  forme  de 
fruit  ou  être  apprêtée  comme- légume,  soit  à  l'état  vert,  soit 
à  l'état  mûr. 


414  CUISINE    DE    L 'AMÉRIQUE    CENTRALE 

Mais  c'est  surtout  la  grosse  banane  connue  sous  le  nom 
espagnol  de  plâtano  qui  joue  le  principal  rôle  comme  élément 
culinaire.  Les  plâtanos,  autant  que  je  suis  informé,  ne  sont 
pas  exportés,  ou  tout  au  moins  je  n'ai  jamais  eu  l'occasion  de 
m'en  servir  que  sur  les  lieux  de  leur  production. 


A  l'état  vert,  les  plâtanos  peuvent  être  cuits  au  four,  dans 
leur  peau.  Ils  peuvent  aussi  être  cuits  à  l'eau  comme  des 
pommes  en  robe  de  chambre,  soit  en  les  laissant  entiers,  soit 
en  les  coupant  en  tronçons. 

Ils  peuvent  être  coupés  en  tronçons,  épluchés,  trempés 
quelques  minutes  dans  de  l'eau  acidulée. de  jus  de  citron,  puis 
cuits  à  l'eau  salée  légèrement  beurrée. 

Ou  bien  encore  les  couper  en  tronçons,  les  éplucher  puis  les 
traiter  comme  des  pommes  fondantes  en  les  faisant  frire  à 
friture  modérée  pour  les  finir  au  beurre. 

Epluchés,  coupés  en  lames  très  fines  ils  peuvent  être  frits 
comme  des  pommes  Saratoga  ou  chip  potatoes. 

A  l'état  mûr  ils  peuvent  être  épluchés,  farinés  légèrement 
puis  frits  en  les  mettant  à  friture  pas  trop  chaude  et  ensuite 
bien  essuyés  pour  servir  comme  légume. 

Les  plâtanos  peuvent  aussi  être  épluchés,  divisés  en  tron- 
çons, farinés  légèrement  et  frits  comme  les  précédents  pour 
être  servis  comme  garniture  de  riz  à  la  Cubaine  ou  d'autres 
plats. 

Pour  dessert  ils  sont  frits  au  beurre  après  les  avoir  fendus 
sur  la  longueur.  On  en  fait  des  compotes,  etc. 

Le  régime  (ou  grappe)  de  bananes  est  toujours  détaché 
de  la  plante  lorsque  le  fruit  a  atteint  sa  grosseur  naturelle 
mais  pendant  que  celui-ci  est  encore  vert,  lors  même  que  les 
bananes  sont  destinées  à  être  mangées  comme  fruit  et  sur  place 
même.  Elles  finissent  de  mûrir  dans  la  cave  ou  dans  le  bateau, 
et  ne  perdent  rien  de  leur  qualité.  (Un  régime,  ou  grappe,  peut 
compter  250  fruits  et  plus,  et  est  assez  lourd  pour  requérir 
toute  la  force  d'un  homme  très  solide.) 

No  68.  Pain  végétal  {Pan  végétal).  —  Ce  fruit  croît  sur 
un  grand  arbre.  Comme  le  plâtano  il  est  cueilli  à  l'état  vert, 
c'est-à-dire  avant  sa  maturité  et  peut  atteindre  le  poids  de 
deux  kilos. 


LÉGUMES  SALADES  415 

Sa  forme  rappelle  un  peu  celle  de  l'ananas,  la  surface  est 
marquée  par  des  lignes  qui  se  croisent  formant  des  losanges 
en  relief,  dans  le  genre  de  la  surface  de  l 'ananas,  mais  sans 
rugosité.  Sa  couleur  est  vert  tendre. 

Ce  fruit  est  généralement  coupé  en  tranches  un  peu 
épaisses,  arrosé  de  beurre  et  cuit  au  four,  comme  des  tranches 
d'aubergines,  mais  il  peut  être  apprêté  comme 'la  pomme  de 
terre. 

No  69.  Igname  du  Japon  (Name).  —  L'igname  du  Japon 
est  une  racine  très  longue.  Celles  que  j'ai  eu  l'occasion  d'em- 
ployer mesuraient  de  50  à  60  centimètres  sur  environ  3  cen- 
timètres de  diamètre.  Sa  couleur  ressemble  à  celle  de  la  pomme 
de  terre  à  l'intérieur,  sa  peau  est  brune.  Ce  légume  est  très 
mucilagineux.  On  le  taille  en  forme  d'olive  ou  pomme  château 
et  on  le  fait  cuire  à  l 'étouffée  avec  un  peu  de  beurre  clarifié 
et  un  peu  de  sel.  On  le  finit  en  arrosant  d'un  peu  de  vin  de 
Marsala  et  glace  de  viande. 

No  70.  Igname  de  Porto-Eico  (Name  de  Puerto  Rico).  — 
Cette  plante  ou  tubercule  est  de  la  même  famille  que  la  pré- 
cédente, mais  ne  lui  ressemble  guère  que  par  sa  couleur  et 
par  sa  consistance  mucilagineuse.  Elle  peut  atteindre  le  poids 
de  seize  ou  dix-huit  kilos,  et  affecter  toutes  les  formes,  depuis 
celle  d'une  betterave  ordinaire  jusqu'à  celle  d'un  petit  élé- 
phant. L'intérieur  est  d'un  blanc  de  lait. 

Cette  racine  peut  être  divisée  en  cubes  ou  forme  de  bou- 
chon à  l'aide  de  la  boîte  à  colonne,  et  cuite  comme  la  précé- 
dente. Elle  est  excellente  cuite  à  l'eau  salée  puis  égouttée  et 
arrosée  d'un  beurre  noisette.  Elle  peut  être  cuite  au  four  et 
de  diverses  autres  façons. 

No  71.  Igname  à  la  Créole  (Name  a  la  Criolla).  —  Eplu- 
cher l'igname,  la  couper  en  cubes  ou  en  bouchons  à  la  colonne, 
la  faire  cuire  à  l'eau  salée  environ  quarante  minutes.  Egoutter. 
Dresser  sur  plat.  Arroser  de  la  sauce  suivante:  Faire  revenir 
légèrement  une  ou  deux  gousses  d'ail  hachées  avec  un  peu  de 
saindoux  ou  du  beurre. 

D'un  autre  côté,  piler  une  pincée  d'origan  avec  le  jus 
d'une  ou  deux  bigarades.  Passer  alors  ce  jus  au  chinois  sur 
les  gousses  d'ail  revenues.  Verser  la  sauce  sur  l'igname. 

No  72.  Cassave  ou  Manioc  (Yuca).  —  Cette  racine  a  la 
forme  d'un  très  gros  panais.  A  l'état  sauvage  elle  renferme 


416  CUISINE    DE    L'AMÉRIQUE    CENTRALE 

une  sorte  de  poison  entre  la  pulpe  et  la  peau,  mais  on  dit  que 
ce  poison  disparaît  à  la  cuisson.  Le  manioc  cultivé  est  inoffen- 
sif. Sa  couleur  est  d'un  brun  noir  à  l'extérieur,  jaunâtre  à 
l'intérieur.  Cuite  ou  crue  cette  racine  apparaît  filandreuse,  ou 
plutôt  ligneuse  à  la  vue.  Elle  est  néanmoins  excellente,  tendre 
et  de  bon  goût,  quoiqu'elle  soit  très  mucilagineuse  comme  le 
sont  presque  tous  les  légumes  et  fruits  des  tropiques. 

Elle  peut  être  apprêtée  comme  l'igname  du  Japon  ou  l'i- 
gname de  Porto  Eico.  (De  cette  racine  on  extrait  les  farinages 
connus  sous  le  nom  de  tapioca,  cassave  et  manioc.) 

No  73.  Aubergines  frites  (Berengetias  fritas).  —  Couper 
les  aubergines  en  rondelles  de  l'épaisseur  d'un  centimètre  sans 
les  éplucher.  Les  faire  frire  au  naturel,  à  grande  friture.  Es- 
suyer. Saler.  Servir  sur  serviette. 

No  74.  Gombos  à  l'Espagnole  (Quimbombos  a  la  Espanola). 
—  Couper  125  gr.  de  lard  de  poitrine  (tocino)  en  dés,  le  faire 
blanchir,  égoutter,  puis  le  passer  au  beurre  pour  le  faire  co- 
lorer. Ajouter  alors  7  décilitres  d'espagnole  légère,  puis  une 
cinquantaine  de  gombos  bien  lavés  et  dont  on  a  supprimé  la 
pointe  et  le  culot.  Cuire  environ  quarante  minutes.  Dresser  sur 
plat  creux  avec  soin. 

No  75.  Gombos  à  la  Créole  (Quimbombos  a  la  Criolla). — 
Emincer  un  oignon  et  deux  piments  sans  les  semences.  Faire 
revenir  au  beurre  sans  colorer.  Y  adjoindre  deux  ou  trois  to- 
mates mondées,  purgées  et  concassées.  Cuire  un  quart  d 'heure. 
Ajouter  demi-litre  de  bouillon  ou  jus  et  4  ou  5  douzaines  de 
gombos  tendres,  bien  lavés,  parés  de  la  pointe  et  du  culot. 
Cuire  quarante  minutes  puis  ajouter  un  peu  de  demi-glace. 
Servir  comme  les  précédents. 


No  76.  Avocat  à  la  Créole  (Ensalada  de  Abocado).  — 
Cette  salade  est  décrite  dans  l'autre  partie  de  ce  livre.  (N°  706.) 

A  Cuba  on  sert  souvent  ce  fruit  dans  sa  coquille: 

Après  l'avoir  coupé  en  deux  sur  la  longueur,  on  retire  le 
noyau  et  l'épiderme  qui  entoure  celui-ci,  puis  on  incise  la 
chair  avec  un  petit  couteau  et  presque  jusqu'à  l'enveloppe, 
en  plusieurs  endroits. 

On  assaisonne  alors  avec  sel,  relativement  beaucoup  de 
poivre,  huile  et  vinaigre.  Servir  très  froid. 


LÉGUMES  —  SALADES  417 

• 

No  77.  Salade  d'Avocat  et  Pamplemousse.  —  Préparer 
une  salade  de  pamplemousse  comme  il  a  été  dit  au  N°  704 
(lre  partie).  L'entourer  avec  des  chairs  d'avocat  coupées  en 
gros  dés  et  assaisonnées  de  sel,  poivre,  vinaigre  et  huile. 

No  78.  Salade  de  Chou  palmiste.  —  On  appelle  chou  pal- 
miste le  sommet  non  développé  du  palmier  royal. 

Après  avoir  détaché  celui-ci  de  l'arbre  on  retire  les  feuilles 
dures  et  les  côtes.  Les  parties  tendres  sont  émincées  en  ju- 
lienne, puis  assaisonnées  avec  sel,  poivre,  vinaigre  et  huile 
comme  une  salade  ordinaire. 

Cette  salade  ne  se  fait  guère  qu'avec  des  arbres  que  l'on 
veut  sacrifier. 

Pour  cueillir  cette  salade,  les  nègres  montent  au  sommet 
des  arbres  en  employant  des  sortes  d'éperons  pour  s'accrocher 
à  la  tige. 

No  79.  Salade  à  la  Sévillane  {Emalada  a  la  Sevillana).  — 
Pommes  de  terre  cuites  épluchées,  coupées  en  dés,  ou  en  liards, 
assaisonnées  avec  sel,  poivre  rouge  d'Espagne,  vin  blanc,  vi- 
naigre, huile,  ciboulette  et  pointe  d'ail. 

Dresser  en  dôme  dans  saladier,  l'entourer  en  la  masquant 
aux  deux  tiers  avec  bœuf  bouilli  froid  coupé  en  julienne  et 
assaisonné  comme  les  pommes  de  terre. 

Entourer  avec  tomates  mignonnes  farcies  de  mayonnaise, 
avec  une  belle  olive  noire  sur  chacune  d'elles. 

No  80.  Salade  Florida.  —  Préparer  une  salade  de  céleri 
et  ananas  liée  de  mayonnaise  à  la  crème.  La  dresser  en  sala- 
dier. Entourer  avec  des  kumquats  tronqués,  vidés  des  pépins 
et  garnis  chacun  d'une  cerise  mi-sucre. 


418  CUISINE    DE    L 'AMERIQUE    CENTRALE 


CHAPITRE  V. 


FRUITS  —  DESSERTS,  ETC 


No  81.  Grand  Corossol  {Guanavana).  —  Le  nom  anglais 
de  ce  fruit  est  sour  sop,  son  nom  latin  Anona  muricata.  C'est 
le  plus  gros  fruit  de  la  famille  des  anonacées  et  aussi  un  des  plus 
gros  croissant  sous  le  tropique;  son  poids  peut  atteindre  trois 
kilos.  L'arbre  qui  le  porte  est  chétif  et  décharné.  La  couleur 
du  corossol  est  vert  tendre,  il  a  la  forme  d'un  gigantesque 
piment  vert,  sa  surface  est  lisse,  parsemée  à  distances  de  pe- 
tites éminences  poilues  un  peu  analogues  à  des  grains  de  beauté. 

Sa  pulpe  est  blanche  comme  du  lait,  très  compacte,  mais 
intercalée  de  nombreuses  semences  noires,  de  la  grosseur  et 
de  la  forme  d'une  amande  d'abricot.  Arrivé  à  maturité  ce 
fruit  répand  au  loin  une  odeur  incomparable.  Sa  chair  est  lé- 
gèrement acide  et,  une  fois  écrasée  puis  mêlée  à  quatre  ou 
cinq  fois  son  volume  d'eau,  donne  un  liquide  aussi  blanc  que 
du  lait. 

Le  liquide  ainsi  obtenu  est  passé  au  tamis,  sucré  à  volonté 
et  servi  en  mettant  un  morceau  de  glace  dans  le  pot  avant 
d 'envoyer. 

Les  glaces  faites  avec  ce  fruit  sont  certainement  incompa- 
rables à  toutes  les  glaces  à  l'eau.  Un  poète  dirait  qu'elles  sont 
dignes  d'être  présentées  à  la  table  des  dieux,  en  mêmje  temps 
que  l'ambroisie  mythologique. 

On  cueille  le  corossol  quelques  jours  avant  sa  complète 
maturité,  il  finit  de  mûrir  à  l'intérieur. 

No  82.  Anones  (Anones) .  —  Les  anones  ou  petits  corossols 
appartiennent  à  la  famille  des  anonacées  comme  le  grand  co- 
rossol. 

En  voyant  à  quelques  mètres  un  compotier  garni  de  ces 
fruits  on  croirait  voir  un  plat  d'artichauts,  la  forme  est 
presque  la  même  et  la  couleur  est  identique  sauf  que  celle  des 
anones  est  brillante. 


FRUITS  —  DESSERTS,    ETC.  419 

La  chair  de  ce  fruit  est  de  couleur  crème,  c'est-à-dire 
moins  blanche  que  celle  du  grand  corossol,  douce,  un  peu  fade, 
très  mucilagineuse. 

On  ne  sert  ces  fruits  qu  'à  l 'état  cru. 

No  83.  Mamey  de  Saint-Domingue  (Mamey  de  Santo  Do- 
mingo). —  Ce  fruit  peut  atteindre  la  grosseur  d'un  pample- 
mousse ou  celle  d'un  petit  melon.  Sa  peau  est  épaisse,  sa  chair 
est  jaune  avec  un  énorme  noyau.  On  l'a  surnommé  l'abricot 
des  tropiques  mais  il  n'a  en  réalité  aucune  analogie  avec  l'a- 
bricot, sauf  pour  la  couleur  de  sa  pulpe. 

Sa  forme  est  ronde,  sa  couleur  extérieure  assez  semblable 
à  celle  du  coing.  Il  doit  être  épluché  très  épais,  puis  sa  chair 
est  détachée  au  couteau,  morceau  par  morceau  en  en  laissant 
une  assez  forte  épaisseur  autour  du  noyau,  car  celle-ci  est 
très  amère. 

La  chair  du  fruit  est  mise  à  mesure  dans  de  l'eau  acidulée 
de  jus  de  citron.  Elle  doit  ensuite  être  blanchie  dans  de  l'eau, 
aussi  acidulée,  et  enfin  cuite  comme  une  compote  dans  un  sirop 
léger.  Après  tous  ces  soins  ce  fruit  est  encore  amer. 

No  84.  Mamey  rouge  (Mamey  Colorado).  —  Ce  fruit  est 
aussi  gros  que  le  précédent,  mais  quoique  portant  le  même  nom 
générique  n'appartient  pas  à  la  même  famille.  Il  est  connu 
dans  l'Amérique  centrale  sous  le  nom  de  sapota. 

A  première  vue  on  peut  confondre  le  mamey  rouge  avec  le 
noyau  sec  d'une  noix  de  coco.  Sa  peau  est  ligneuse  mais  peu 
épaisse.  Sa  pulpe  est  d'un  rouge  framboise  foncé  et  de  la  con- 
sistance d'un  banane  mûre.  Le  centre  du  fruit  est  garni  de 
deux  ou  trois  noyaux  allongés,  lisses  et  de  couleur  marron. 

Le  mamey  est  généralement  mangé  au  naturel.  On  peut 
à  la  rigueur  s'en  servir  pour  glaces,  mais  sa  pulpe  trop  étoffée 
et  non  juteuse  convient  peu  à  cet  usage. 

No  85.  Goyaves  (Goydbas).  —  Il  y  a  plusieurs  sortes  de 
goyaves.  Les  unes  ont  la  forme  d'une  orange,  les  autres  d'une 
poire,  d'autres  encore  ressemblent  à  de  grosses  figues. 

Comme  goût,  les  goyaves  peuvent  être  classées  avec  les 
anones.  C  'est  un  fruit  fade,  sans  goût  particulier.  On  le  mange 
généralement  à  l'état  cru,  mais  il  peut  être  apprêté  en  com- 
pote. Beaucoup  de  personnes  apprécient  ce  fruit  en  gelée, 
forme  sous  laquelle  il  est  vendu  dans  le  commerce. 


420  CUISINE   de   l 'Amérique    centrale 

No  86.  Mangues  (Mangos) .  —  Les  mangues  ont  des  formes 
diverses,  suivant  les  espèces.  En  général  elles  affectent  celle 
d 'une  poire.  Leur  grosseur  est  aussi  celle  d 'une  poire  moyenne, 
de  couleur  vert  tendre,  un  peu  rosée  du  côté  éclairé  par  le 
soleil.  Leur  chair  est  juteuse  mais  possède  un  certain  goût  acre 
qui  ne  plaît  pas  à  tout  le  monde.  Elle  entre  dans  la  composition 
du  chutney  indien,  sorte  de  conserve  aigre-douce  très  renom- 
mée. Cette  chair  est  relativement  peu  abondante  à  cause  d'un 
très  gros  noyau  au  centre  du  fruit. 

Le  manguier  possède  cette  particularité  qu'il  faut  deux 
arbres  pour  produire  le  fruit,  le  mâle  et  la  femelle;  ceux-ci 
fleurissent  à  la  même  époque,  temps  fixé  par  la  nature  pour  la 
fécondation.  L'arbre  femelle  seul  porte  des  fruits.  Ces  arbres 
ressemblent  assez  à  de  grands  poiriers  avec  des  feuilles  plus 
larges  et  plus  épaisses. 

N°  87.  Cédrat  (Cidra).  —  Le  cédrat  est  le  plus  gros  fruit 
de  la  famille  des  citrons.  A  l 'état  frais  on  peut  le  faire  en  com- 
pote, mais  celle-ci  doit  être  assez  sucrée.  A  l'état  confit  le  cé- 
drat est  bien  connu.  L'arbre  qui  le  porte  est  de  la  grosseur 
d'un  pêcher  mais  avec  des  feuilles  plus  larges  et  plus  épaisses. 

No  88.  Pamplemousses  (Pomelos).  —  Le  pomelo  ou  pam- 
plemousse est  le  plus  gros  fruit  de  la  famille  des  oranges.  Il 
croît  en  grappes  parfois  énormes  sur  un  arbre  moyen  (d'où  lui 
vient  son  nom  anglais  :  grape-fruit) .  Le  moyen  de  le  servir  a  été 
décrit  ailleurs,  mais  on  le  sert  aussi  avec  du  sucre,  du  maras- 
quin, des  cerises  confites,  etc.,  etc.  Ces  petites  garnitures  sont 
placées  sur  le  centre  de  chaque  moitié  de  fruit  dont  le  cœur 
plein  de  semences  a  été  retiré.  Traitées  comme  les  écorces  d'o- 
ranges, les  écorces  de  pamplemousse  peuvent  être  confites 
après  les  avoir  fait  blanchir  et  dégorger.  Elles  restent  un  peu 
amères,  mais  remplacent  avantageusement  les  écorces  d 'orange. 

No  89.  Kumquats.  —  Ce  fruit,  le  plus  petit  de  la  famille 
des  oranges,  est  relativement  nouvellement  connu  à  New- 
York.  Il  a  la  forme  d'une  olive  allongée.  Sa  grosseur  est  celle 
d'une  olive  mûre.  Il  peut  être  croqué  au  naturel,  son  écorce 
n'étant  ni  dure  ni  amère.  On  peut  le  faire  confire  après  un 
léger  blanchissage  sans  le  faire  dégorger,  tel  on  pratique  pour 
les  prunes,  etc.  A  moitié  confit  puis  chauffé  dans  du  madère, 
porto  ou  marsala  il  fait  une  garniture  idéale  pour  un  caneton. 
Dans  ce  dernier  cas  il  a  cependant  un  défaut,  c'est  qu'en  gé- 


FRUITS  —  DESSERTS,    ETC.  421 

néral  chaque  fruit  contient  de  un  à  quatre  pépins,  ce  qui  est 
évidemment  un  mauvais  point  contre  lui. 

Emincés  fins  et  dégagés  de  leurs  pépins,  puis  augmentés  du 
même  poids  de  pommes,  ou  jus  de  pommes,  avec  poids  égal  de 
sucre,  on  en  fait  une  confiture  excellente,  moins  amère  que 
la  marmelade  d'orange. 

Il  peut  aussi  être  employé  en  salade  soit  dans  la  composi- 
tion soit  comme  décoration.  Il  s'allie  très  bien  avec  le  céleri, 
Fananas,  le  pomelo,  etc.,  etc. 

Les  kumquats  croissent  sur  un  arbuste  qui  a  été,  je  crois, 
importé  du  Japon.  Plus  vigoureux  que  l'oranger  cet  arbuste 
peut  être  cultivé  dans  les  pays  moins  chauds  que  celui-là.  J'en 
ai  vu  dans  la  Caroline  du  Sud  résister  à  d'assez  fortes  gelées 
blanches  sans  que  les  fruits  alors  mûrs  semblassent  s'en 
ressentir. 

Remarque:  Pour  finir  le  chapitre  des  fruits,  rappelons  que 
ce  furent  les  Romains  qui  importèrent  la  vigne  en  Europe 
après  leurs  conquêtes  d'Asie  et  que  tout  ce  qui  resta  des  con- 
quêtes d'Alexandre  fut  l'abricotier  qu'il  nous  rapporta  des 
Indes. 

Seules  sont  utiles  et  durables  les  conquêtes  qui  sont  pour  le 
bien  de  l'humanité! 


No  90.  Nougat  de  Coco  à  la  Créole  (Quemado).  (Prépara- 
tion à  double  but.)  —  Prendre  deux  grosses  noix  de  coco  à 
l'état  sec.  Séparer  la  partie  ligneuse  du  cœur  ou  partie  co- 
mestible à  l'aide  d'un  couperet.  Bien  nettoyer  la  partie  blanche, 
râper  celle-ci  de  manière  à  obtenir  un  kilo  net  de  noix. 
Mettre  celle-ci  dans  une  terrine  chaude,  verser  dessus  1  litre  y± 
d'eau  bouillante.  Couvrir  et  laisser  infuser  deux  heures. 

Exprimer  l'infusion  dans  une  autre  terrine  en  pressant  la 
noix  dans  un  linge,  et  garder  les  râpures  pressées  dans  un 
bassin. 

Casser  8  jaunes  dans  une  petite  terrine  et  6  dans  une 
autre.  Prélever  2  décilitres  d'infusion  et  en  mettre  un  déci- 
litre dans  chaque  terrine,  puis  délayer  les  jaunes.  Ajouter 
1  décilitre  de  madère  aussi  dans  chaque  terrine. 

D'un  autre  côté,  cuire  500  gr.  de  sucre  au  petit  boulet, 
puis  en  verser  la  moitié  dans  le  bassin  avec  les  râpures.  Ré- 
server le  reste. 

Mêler  les  râpures  et  le  sucre,  y  adjoindre  la  liaison  des  six 
jaunes. 


422  CUISINE    DE    L 'AMÉRIQUE    CENTRALE 

Mettre  le  bassin  sur  feu  modéré.  Cuire  en  agitant  légère- 
ment avec  une  spatule  jusqu'à  la  consistance  d'un  nougat 
léger.  Verser  alors  l'appareil  dans  un  plat  à  gratin  de  hauts 
bords.  Laisser  un  peu  refroidir,  puis  piquer  des  amandes  ef- 
filées sur  toute  la  surface. 

Faire  colorer  à  four  chaud. 

Servir  froid  en  accompagnant  avec  la  crème  suivante. 


Crème  de  Coco  (Crema  de  Coco).  —  Prendre  le  poêlon  avec 
le  sucre  réservé  comme  il  est  dit  ci-dessus.  Y  ajouter  l'infusion 
de  coco  et  la  liaison  des  8  jaunes  restants.  Mêler  le  tout.  Ajou- 
ter une  gousse  de  vanille  et  un  petit  morceau  de  cannelle. 
Mettre  sur  le  feu.  Faire  bouillir  en  réduisant  la  crème  aux 
trois  quarts.  (La  crème  ne  se  décompose  pas.)  Retirer  du  feu. 
Laisser  refroidir  en  vannant  de  temps  en  temps,  puis  sortir 
la  vanille  et  la  cannelle. 

Dresser  dans  un  bol  et  envoyer  avec  le  nougat  ci-dessus. 

No  91.  Riz  à  la  Porto-Bicaine  (Arroz  con  Coco).  —  Ex- 
traire le  cœur  de  deux  noix  de  coco  sèches  comme  il  est  dit 
pour  le  nougat  à  la  Créole.  Nettoyer,  râper  les  noix,  et  faire 
une  infusion  comme  il  est  expliqué  pour  ce  nougat. 

Diviser  l'infusion  en  deux  parties  égales. 

Avec  une  de  ces  parties,  200  gr.  de  sucre,  6  à  8  jaunes,  un 
décilitre  de  madère  et  vanille,  préparer  une  crème  comme  à 
la  recette  précédente.  (Crème  de  coco.) 

D'autre  part,  laver  125  gr.  de  riz,  le  mettre  dans  une  cas- 
serole avec  une  gousse  de  vanille,  le  mouiller  avec  le  reste  de 
l'infusion.  Faire  partir  sur  le  feu  en  remuant  à  la  spatule 
pour  empêcher  d'attacher.  Couvrir  une  fois  à  l'ébullition  et 
laisser  cuire  doucement  en  y  touchant  le  moins  possible.  Aux 
trois  quarts  cuit,  ajouter  60  gr.  de  sucre.  Finir  de  cuire.  Lais- 
ser refroidir  à  couvert.  Servir  le  riz  sur  compotier,  en  dôme, 
et  la  sauce  dans  un  bol. 

Ce  riz  doit  être  bien  étoffé  sans  être  trop  cuit.  Dans  le  cas 
où  le  mouillement  serait  insuffisant  on  ajouterait  un  peu  de 
crème  ou  de  bon  lait. 

No  92.  Crème  Cubaine  (Crema  Cubana).  —  Cuire  au  four 
deux  ou  trois  patates  de  Chine  ou,  à  défaut,  des  patates  or- 
dinaires. Extraire  la  pulpe  et  la  passer  au  tamis. 


FRUITS  DESSERTS,    ETC.  423 

Pour  500  gr.  de  pulpe,  piler  125  gr.  d'amandes  avec  165  gr, 
de  sucre.  Mouiller  avec  un  quart  de  litre  d'eau.  Bien  délayer 
et  mêler  cet  appareil  à  la  pulpe  de  patate.  Ajouter  4  jaunes, 
vanille  ou  cannelle.  Lier  sur  le  feu  sans  laisser  bouillir.  Laisser 
refroidir  à  couvert,  puis  dresser  en  compotier. 


No  93.  Soupe  d'Amandes  à  l'Espagnole  (Sopa  de  Almen- 
ciras).  —  Monder  500  gr.  d'amandes  dont  6  ou  8  amandes 
amères.  Les  laver,  les  laisser  tremper  deux  heures  à  l'eau 
froide,  les  broyer  au  mortier  en  ajoutant  du  lait  de  manière  à 
obtenir  deux  litres  et  demi  de  lait  d'amandes  après  avoir  passé 
le  liquide  à  travers  un  linge. 

D'autre  part,  faire  une  infusion  avec  zeste  de  citron  et 
80  gr.  de  coriandre,  la  passer  ensuite  dans  le  lait  d'amandes. 

Chauffer  sans  laisser  bouillir.  Ajouter  des  croûtons  frits 
au  beurre  comme  pour  purée,  une  pincée  de  sucre,  %  litre 
de  crème  fraîche  et  un  peu  de  sel.  Verser  de  suite  dans  la 
soupière.  Saupoudrer  le  dessus  de  la  soupe  d'un  peu  de  can- 
nelle ou  d'une  prise  de  muscade. 


REMARQUES  ET  AVIS 

SPÉCIALEMENT  ADRESSÉS 

AUX  JEUNES   CUISINIERS 


Comme  je  l'ai  dit  ailleurs,  ces  notes  s'adressent  aux  jeunes 
cuisiniers;  je  n'ai  pas  la  prétention  d'en  remontrer  aux  chefs. 

J'insère  ces  remarques  parce  que  j'ai  la  conviction  qu'elles 
seront  utiles  à  quelques-uns  de  ceux  qui  se  donneront  la  peine 
de  les  lire. 


REMARQUES  ET  AVIS 

SPÉCIALEMENT  ADRESSÉS  AUX  JEUNES  CUISINIERS 


A  propos  du  Feuilletage.  —  Pour  obtenir  du  beau  feuilletage 
il  faut  employer  la  meilleure  farine  que  l'on  puisse  se  pro- 
curer en  lui  mêlant  un  tiers  de  farine  de  Hongrie.  Cette  der- 
nière ne  doit  jamais  être  employée  seule  parce  que  les  pièces 
montent  trop,  puis  culbutent. 

En  Amérique  on  ne  peut  guère  se  procurer  que  de  la  farine 
du  pays;  la  meilleure  est  celle  des  moulins  de  Minneapolis, 
qui  sont  au  centre  de  la  production  du  blé.  Elle  porte  le  nom 
de  Pillsbury  XXXX. 

Le  tourage  du  feuilletage  est  fait  plus  facilement  en  fai- 
sant des  pâtons  de  750  gr.  de  farine  et  750  gr.  de  beurre. 

Pour  obtenir  un  feuilletage  croustillant,  tout  en  étant  lé- 
ger, il  est  nécessaire  de  sabler  100  gr.  du  beurre  à  employer 
avec  toute  la  farine  jusqu'à  ce  que  le  tout  soit  comme  de  la 
semoule. 

On  fait  ensuite  la  fontaine,  on  ajoute  le  sel,  l'eau  très 
froide  et  deux  cuillerées  d'alcool  (esprit-de-vin  ou  cognac). 
Cette  addition  d'alcool  a  pour  objet  d'empêcher  la  fermen- 
tation de  la  pâte,  de  sorte  que  l'on  puisse  faire  une  jolie  croûte 
de  vol-au-vent  le  deuxième  jour  et  des  bouchées  très  passables 
le  troisième  jour  après  le  tourage. 

Chacun  sait  que  la  pâte  feuilletée  doit  être  faite  sur  un 
marbre  très  froid  et  à  défaut  de  marbre  sur  une  table  égale- 
ment froide.  En  été,  lorsque  tout  est  chaud,  il  est  bon  de  placer 
une  plaque  à  rôtir  emplie  de  glace  cassée  sur  la  table  ou  sur 
le  marbre  pour  refroidir,  une  heure  ou  deux  avant  de  com- 
mencer. 

On  n'affirmera  jamais  trop  que  le  beurre  doit  être  ferme, 
mais  surtout  avoir  beaucoup  de  corps.  Si  le  beurre  est  granu- 
leux ou  grumeleux,  il  est  inutile  de  s'attendre  à  un  bon 
résultat. 

Il  est  bon  de  manier  le  beurre  destiné  au  feuilletage  la 
veille;  ce  beurre  est  remanié  pour  l'assouplir  au  moment  de 
l'employer.  Dans  l'intervalle  il  est  tenu  à  la  glacière. 


-130  REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 

La  détrempe  ne  doit  être  ni  trop  dure  ni  trop  molle,  de 
manière  qu'en  tourant,  le  beurre  s'étende  facilement  entre 
les  couches  de  pâte. 

Entre  chaque  double  tour  le  pâton  est  placé  sur  une  plaque 
étamée  ou  émaillée,  légèrement  farinée,  puis  recouvert  d'un 
linge  humide  et  tenu  à  la  glacière  ou  dans  une  chambre  froide. 
Le  plat  ou  la  plaque  ne  doit  jamais  être  mis  sur  la  glace  ni 
aux  courants  d'air. 

Le  pâton  doit  reposer  quinze  ou  vingt  minutes  entre  chaque 
deux  tours,  il  doit  être  assez  froid  pour  pouvoir  être  touré 
avec  facilité,  sans  que  le  beurre  ressorte  ou  s'attache  au  rou- 
leau, mais  il  ne  doit  jamais  être  trop  froid,  car,  dans  ce  cas, 
les  lits  ou  couches  de  beurre  se  cassent  en  l'allongeant  puis  se 
divisent  en  petites  parties  avec  des  intervalles  qui  sont  aussitôt 
occupés  par  la  détrempe,  les  couches  de  celle-ci  se  soudent  en- 
semble, enferment  le  beurre  et  le  mettent  dans  l'impossibilité 
de  produire  son  effet.  En  résumé,  prendre  le  pâton  froid  mais 
pas  trop. 

Pour  les  grosses  pièces,  couper  toujours  la  pâte  avec  un 
couteau  bien  affilé.  Pour  les  petites  pièces,  si  l'on  veut  avoir 
de  la  pâtisserie  de  jolie  apparence,  il  est  indispensable  d'em- 
ployer des  coupe-pâtes  minces,  aussi  coupants  que  possible, 
car  il  faut  considérer  que  ces  emporte-pièces  font  office  de 
couteau  et  que,  s'ils  sont  épais,  ils  écrasent  la  pâte  au  lieu  de 
la  couper  ce  qui  mêle  ensemble  le  beurre  et  la  détrempe  comme 
pour  de  la  pâte  à  foncer. 

Les  bouchées  doivent  être  cuites  à  four  chaud  et  les  vol-au- 
vent à  four  moyen. 

Beaucoup  de  jeunes  pâtissiers  n'ont  jamais  calculé  com- 
bien il  y  avait  de  feuilles  dans  de  la  pâte  à  six  tours  et  je  les 
étonnerai  bien  si  je  leur  dis  qu'il  y  en  a  729...  A  sept  tours, 
il  y  en  a  2.187. 

Si  l'on  fait  un  millefeuille  avec  de  la  pâte  à  10  tours,  en 
mettant  huit  fonds  les  uns  sur  les  autres,  il  contiendra  près 
d'un  demi-million  de  feuilles!...  (472,392.) 

De  la  Brioche.  —  Il  est  aussi  bien  connu  que  la  brioche  doit 
être  travaillée  dans  un  endroit  frais.  Tous  les  auteurs  qui  en 
parlent  l'ont  dit  avec  raison,  néanmoins  on  doit  le  répéter 
sans  cesse. 

La  farine  doit  être  de  première  qualité  et  être  froide  ainsi 
que  les  œufs.  Le  marbre  ou  la  table  doivent  être  refroidis  au 
besoin  comme  expliqué  pour  le  feuilletage. 


REMARQUES   ET   AVIS  AUX   JEUNES   CUISINIERS  431 

La  pâte  doit  être  commencée  avec  9  ou  10  œufs  par  kilo 
de  farine,  c  'est-à-dire  pour  ne  pas  la  faire  trop  dure  au  début, 
ni  trop  molle  non  plus,  parce  que  dans  ce  cas  il  est  difficile 
de  lui  donner  du  corps  quand  on  veut  une  brioche  qui  fasse 
de  l'effet.  Le  reste  des  œufs  est  ajouté  progressivement. 

Le  beurre  doit  être  aussi  bon  que  pour  le  feuilletage  et 
pétri  à  la  main  pour  l'amener  à  consistance  voulue  de  ma- 
nière à  pouvoir  l'incorporer  à  la  pâte  sans  trop  travailler.  Le 
levain  est  ajouté  en  dernier  en  travaillant  le  moins  possible. 
La  levure  doit  toujours  être  fraîche  et  il  est  préférable  de  la 
laisser  d'abord  dissoudre  dans  un  peu  d'eau  froide  avant  de 
faire  le  levain;  l'eau  ou  le  lait  employés  pour  celui-ci  ne 
doivent  pas  être  trop  chauds. 

La  pâte  est  mise  en  terrine  couverte  d'un  linge  et  d'un 
couvercle,  et  celle-ci  est  placée  à  une  température  douce.  Pour 
obtenir  des  brioches  bien  développées  la  pâte  doit  être  rompue 
deux  fois,  puis  refroidie  à  la  glacière  pour  pouvoir  la  mouler. 

Les  petites  brioches  demandent  un  four  chaud,  les  grosses 
un  four  moins  chaud  et  les  brioches  mousselines  un  four  moyen. 

Remarque:  La  plupart  des  auteurs  indiquent  un  tas  de  sel, 
un  tas  de  sucre,  ou  10  gr.  de  sel  et  10  gr.  de  sucre.  La  vérité 
est  que  l'on  ne  pèse  jamais  et  que  le  tas  de  sel  tel  qu'on  le 
fait  pèse  12  à  13  grammes  et  le  tas  de  sucre  20  à  25. 

Le  lait  ou  l'eau  employés  pour  la  levure  doivent  avoir  en- 
viron 35  degrés  centigrade  ou  95  degrés  Fahrenheit.  En  Amé- 
rique la  meilleure  levure  est  la  levure  Fleischmann.  Comme 
presque  toutes  les  pâtes,  la  brioche  doit  être  faite  aussi  vive- 
ment que  possible. 

Cuisson  des  Viandes  et  Gibiers.  —  Lorsqu'on  a  des  grosses 
pièces  de  viande  à  rôtir,  tels  qu'aloyau  ou  pièces  de  côtes,  din- 
don farci,  etc.,  il  faut  avoir  soin  de  les  sortir  de  la  glacière 
trois  ou  quatre  heures  avant  de  les  mettre  au  feu,  pour  les 
tenir  à  la  température  de  la  cuisine,  couvertes  d'une  serviette, 
afin  qu'elles  absorbent  graduellement  la  chaleur  ambiante. 

Eviter  de  faire  partir  les  grosses  pièces  à  une  trop  forte 
chaleur,  car  une  pièce  ainsi  surprise,  surtout  si  elle  sort  de 
la  glacière,  ne  donnera  qu'un  rôti  médiocre,  plus  ou  moins 
calciné  à  l'extérieur  pendant  que  le  centre  sera  à  peine  atteint, 
ou  même  cru...  double  source  de  déchets  et  de  déboires! 

Les  pièces  moyennes  de  bœuf,  de  mouton  et  de  chevreuil 
doivent  être  mises  d'abord  à  four  sinon  vif  du  moins  bien 
chaud.  La  chaleur  doit  être  modérée  lorsqu'elles  commencent 
de  colorer. 


432  REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 

Le  veau,  le  porc,  l'agneau  de  lait,  les  grosses  volailles  sont 
mises  à  four  moins  chaud.  Il  en  est  de  même  des  oies.  Ces 
viandes  demandent  à  être  arrosées  très  souvent,  elles  doivent 
être  bien  cuites  mais  il  y  a  un  point  qu'il  ne  faut  pas  dépasser  : 
c  'est  celui  où  la  cuisson  finit  et  où  le  desséchage  commence. 

Les  canetons  nantais,  les  faisans,  les  perdreaux  demandent 
une  bonne  chaleur  afin  d'atteindre  leur  point  de  cuisson  en 
même  temps  que  leur  coloration.  Les  canetons  de  Rouen,  les 
canards  sauvages,  les  grouses,  les  coqs  de  bruyère,  les  bécasses, 
les  bécassines,  les  vanneaux,  les  pluviers,  les  cailles,  les  orto- 
lans, les  mauviettes  demandent  un  four  vif. 

L'art  de  choisir  la  viande  et  la  volaille  vient  d'instinct  a 
tout  cuisinier  de  vocation  après  un  peu  de  pratique.  Il  juge 
la  viande  du  premier  coup  d'œil  et  il  n'a  pas  besoin  de  tâter 
la  volaille.  J'indiquerai  seulement  pour  les  novices  que  le 
bœuf  doit  être  couleur  rose  foncé  et  que  la  coupe  doit  suinter 
légèrement,  la  graisse  doit  être  couleur  blanc  crème.  Le  veau 
et  l'agneau  de  lait  doivent  être  gras  et  très  blancs.  Le  mouton 
ne  doit  pas  être  gras  à  l'excès.  La  volaille  doit  avoir  la  peau 
lisse,  transparente  et  fine. 

De  la  Marmite  et  Bouillons  divers.  —  Il  est  bien  évident  que 
les  soupes  et  les  grandes  sauces  ont  été  créées  afin  d'utiliser 
avec  autant  d 'avantages  possibles,  les  bas  morceaux  et  parures 
de  viandes  de  boucherie,  de  volaille,  etc.  Mais,  afin  d'obtenir 
un  bon  résultat,  ces  viandes  ou  parures  doivent  être  employées 
dans  un  état  de  fraîcheur  absolue. 

Pour  la  marmite  les  viandes  doivent  être  autant  que  pos- 
sible dégraissées  et,  si  quelques  parures  laissent  à  désirer  sous 
le  rapport  de  la  fraîcheur,  elles  doivent  d'abord  être  blanchies 
puis  bien  lavées,  de  manière  à  ce  qu'elles  soient  exemptes  de 
toute  mauvaise  odeur  avant  de  les  employer,  sinon  elles  doivent 
être  rejetées. 

Dans  les  maisons  où  on  est  obligé  de  travailler  à  l'écono- 
mie, on  peut  sans  inconvénient  mettre  dans  la  marmite  les  os 
de  rôtis  de  bœuf,  veau  ou  volaille  en  ajoutant  ceux-ci  une 
heure  avant  la  fin  de  la  cuisson.  Ces  os,  bien  entendu,  ne 
doivent  pas  être  carbonisés. 

Les  os  et  parures  de  mouton  doivent  toujours  être  utilisés 
séparément. 

>  On  doit  faire  partir  la  marmite  sur  feu  modéré  après  l 'a- 
voir  mouillée  à  l'eau  froide,  l'amener  à  l'ébullition  graduelle- 
ment de  manière  à  faciliter  à  l'albumine  de  se  dégager  de  la 

o 


REMARQUES   ET   AVIS   AUX   JEUNES   CUISINIERS  433 

viande  et  de  monter  peu  à  peu  à  la  surface  en  entraînant  avec 
elles  les  impuretés  diverses,  et  écumer  à  mesure. 

La  marmite  étant  partie  doit  être  retirée  sur  le  côté  du  feu 
de  manière  à  ce  qu'elle  bouille  doucement  de  ce  côté  formant 
un  petit  courant  qui  s'en  va  du  côté  opposé  entraînant  avec 
lui  la  graisse  et  l'écume. 

La  marmite  doit  être  écumée  en  laissant  toujours  une 
partie  de  la  graisse  surnager  à  la  surface.  Ceci  a  pour  objet 
d'empêcher  les  effluves  volatiles  de  la  viande  d'échapper  dans 
la  mesure  du  possible. 

La  marmite  ne  doit  jamais  être  complètement  couverte 
afin  que  l'œil  puisse  constamment  y  veiller.  On  n'obtiendra 
jamais  un  bouillon  clair  ou  de  bon  goût  si  on  permet  à  la  mar- 
mite de  marcher  à  grand  train.  Une  marmite  qui  n'a  pas  été 
soignée  ne  pourra  jamais  donner  un  consommé  parfait. 

Si  le  bouillon  est  destiné  à  être  clarifié,  les  légumes  de  la 
garniture  ne  sont  pas  nécessaires,  ils  nuisent  plutôt  au  bouillon. 

Ne  jamais  cuire  la  marmite  à  l'excès,  cinq  heures  est 
grandement  suffisant  lorsqu'on  emploie  de  la  jambe  de  bœuf. 

Bien  dégraisser  avant  de  passer. 

Pendant  les  chaleurs  éviter  de  passer  le  bouillon  dans  des 
vases  trop  grands  ou  trop  épais  parce  que  le  liquide  est  trop 
long  à  refroidir  et  a  des  tendances  à  surir. 

Faire  refroidir  le  bouillon  en  plaçant  les  vases  dans  le  la- 
voir, en  laissant  couler  l'eau  froide  sur  le  côté,  ou  encore  à 
un  courant  d'air  froid. 

En  hiver  éviter  de  laisser  geler  les  fonds...  cela  arrive,  et 
un  bouillon  gelé  ne  vaut  guère  mieux  qu'un  bouillon  sur. 

Si  on  garnit  la  marmite  avec  les  légumes,  ceux-ci  doivent 
être  mis  seulement  une  heure  ou  une  heure  un  quart  avant  de 
passer. 

Dans  n'importe  quel  fond  où  l'on  met  du  poivre  en  grain 
celui-ci  doit  être  ajouté  de  manière  à  ne  pas  cuire  trop  long- 
temps, une  demi-heure  suffit,  sans  cela  le  bon  goût  du  poivre 
disparaît  et  ne  laisse  qu'un  goût  acre  désagréable. 

Clarification  du  Consommé.  —  Pour  clarifier  le  consommé  il 
est  indispensable  d'avoir  de  la  viande  maigre,  non  nerveuse, 
absolument  fraîche,  aussi  juteuse  que  possible,  bien  dégraissée 
et  hachée  ou  passée  à  la  machine  grosseur  de  chair  à  saucisses. 
Cette  viande  est  ensuite  délayée  peu  à  peu  avec  de  l'eau  froide, 
en  pressant  avec  la  main,  à  raison  d'un  demi-litre  d'eau  pour 
deux  kilos  de  viande.  Le  bouillon  est  ensuite  ajouté  progressi- 
vement en  continuant  de  mêler. 


434  REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 

Prendre  toujours  le  bouillon  bien  dégraissé  et  à  l'état 
presque  froid.  Si  on  emploie  du  bouillon  de  la  veille  froid  et 
pris  en  gelée  il  faut  avoir  bien  soin  de  le  faire  chauffer  pour  le 
dissoudre  complètement,  de  manière  qu'il  soit  tout  à  fait  li- 
quide au  moment  de  mêler  avec  la  viande  de  clarification.  Si 
on  néglige  cette  précaution  le  consommé  ne  sera  pas  clair. 

Amener  le  consommé  à  l 'ébullition,  progressivement,  sur 
feu  modéré  en  ayant  soin  de  le  remuer  de  temps  en  temps  avec 
une  spatule  en  fer  carrée. 

N'employer  des  blancs  d'oeufs  pour  la  clarification  que 
lorsque  la  quantité  de  viande  est  insuffisante.  Les  coquilles 
d'oeufs  par  elles-mêmes  n'aident  pas  à  clarifier,  ce  n'est  que 
le  blanc  qui  y  reste  attaché  qui  a  cette  propriété.  Si  l'on  veut 
employer  des  coquilles  il  faut  au  moins  laver  les  œufs  avant 
de  les  casser. 

Les  légumes  pour  assaisonner  le  consommé  doivent  être 
ajoutés  une  fois  le  consommé  en  ébullition;  c'est  aussi  le  mo- 
ment d'ajouter  les  carcasses  de  volailles  rôties,  etc.,  que  l'on 
peut  avoir  sous  la  main. 

Ne  pas  prendre  le  mot  consommé  trop  à  la  lettre,  c'est-à- 
dire  le  cuire  et  le  réduire  à  l'excès,  parce  que  son  goût  fin 
disparaît.  La  quantité  de  viande  doit  être  suffisante  pour  que, 
une  fois  cuite,  le  consommé  ait  acquis  la  force  exigée.  Avec  de 
la  viande  hachée  le  consommé  doit  être  prêt  au  bout  d'une 
heure  un  quart  d 'ébullition. 

Passer  le  consommé  avec  les  soins  indiqués  pour  le  grand 
bouillon,  le  dégraisser  aussitôt  d'abord  avec  la  louche  et  en- 
suite avec  du  papier  blanc  non  glacé.  Réserver  avec  tous  les 
soins  prescrits  pour  le  bouillon  de  marmite. 

Clarification  de  la  Gelée  de  Viande.  —  Toutes  les  précautions 
indiquées  pour  le  consommé  s'appliquent  aussi  à  la  gelée 
de  viande. 

A  propos  des  Jus  de  Rôtis.  —  Dans  les  hôtels  et  restaurants 
les  os  de  rôtis  de  veau  et  de  roast-beef  sont  mis  dans  une  cas- 
serole. On  les  mouille  grandement  avec  du  remouillage  clair 
passé  et  dégraissé  et  l'on  cuit  pendant  deux  heures,  puis  l'on 
passe.  Ce  fond  sert  à  déglacer  les  plats  ou  plaques  à  rôtir. 

Dans  les  maisons  privées  il  est  préférable  de  prendre,  selon 
le  besoin,  deux  ou  trois  jarrets  de  veau  en  y  laissant  adhérer 
la  partie  nerveuse  du  cuissot.  Ces  jarrets  sont  marqués  dans 
une  casserole  relativement  grande,  avec  un  morceau  de  beurre. 
On  les  fait  ensuite  colorer  doucement  à  couvert  en  les  re- 


REMARQUES   ET   AVIS   AUX   JEUNES   CUISINIERS  435 

— — — ■ 

tournant,  puis  ils  sont  mouillés  avec  bouillon  léger  ou  remouil- 
lage très  clair,  mais  sans  assaisonnements  de  légumes.- 

Ce  jus  est  passé  au  bout  de  trois  heures  de  lente  ébullition. 
Il  est  ensuite  dégraissé  avec  soin  et  l'on  s'en  sert  pour  dégla- 
cer les  plats  ou  plaques  à  rôtir  comme  ci-dessus. 

Un  jus  de  rôti  doit  être  clair  et  de  jolie  couleur,  mais  pas 
trop  dégraissé,  car  il  faut  remarquer  que  la  graisse  absorbe 
une  grande  partie  de  l'arôme  de  la  viande  comme  elle  a  aussi 
le  défaut  de  faire  pour  les  légumes.  Par  exemple,  goûtez  une 
julienne  dégraissée  à  fond  et  goûtez  la  même  soupe  en  y  lais- 
sant un  petit  de  beurre  surnager,  et  jugez. 

Cette  dernière  remarque,  cependant,  reste  sujette  à  cau- 
tion. Il  faut  connaître  le  goût  des  personnes  que  l'on  sert  et 
ne  pas  s'aventurer  à  faire  des  essais  qui  peuvent  conduire  à 
un  but  opposé  à  celui  qui  est  visé. 

Si  le  temps  ou  les  moyens  ne  permettent  pas  de  suivre  les 
principes  indiqués  ci-dessus,  les  plaques  à  rôtir  peuvent  être 
déglacées  avec  bouillon  ou  remouillage  passé  et  dégraissé  ;  mais, 
dans  ce  cas,  ces  bouillons  ne  doivent  pas  être  assaisonnés  de 
légumes.  Il  vaut  mieux,  si  on  ne  peut  faire  autrement,  se  ser- 
vir simplement  d'eau  chaude,  on  évite  ainsi  de  détruire  le 
goût  délicat  d'un  rôti,  soit  gibier,  soit  volaille. 

En  Amérique,  dans  beaucoup  d'hôtels  et  restaurants  on  a 
la  mauvaise  habitude  de  farcir  les  poulets  et  les  dindons  avec 
de  la  chair  à  saucisses,  etc.,  où  il  entre  de  l'oignon  haché.  Ceci 
fait  que  l'on  ne  sait  si  on  mange  de  la  volaille  rôtie  ou  braisée, 
du  caneton  ou  de  l'oie;  mais  il  y  a  une  chose  certaine,  c'est 
qu'un  poulet  rôti  farci  avec  un  appareil  contenant  de  l'oignon 
a  toujours  un  cachet  de  gargote. 

Aux  cuisiniers  de  maison  je  dirai  :  Faites  vos  salades  vous- 
mêmes.  Un  rôti  bien  servi  sera  gâté  en  étant  accompagné  d 'une 
salade  mal  lavée  ou  mal  essuyée,  avec  trop  ou  trop  peu  d'huile, 
ou  salée  et  vinaigrée  à  l'excès,  ce  qui  est  souvent  le  cas  lors- 
qu'elles sont  faites  à  l'office. 

A  propos  des  Roux.  —  Employer  toujours  du  beurre  pour 
les  roux  en  prenant  un  peu  plus  de  beurre  que  de  farine  (en- 
viron 560  gr.  de  beurre  pour  500  gr.  de  farine).  Les  cuire 
dans  une  casserole  étamée  d'épaisseur  moyenne,  en  les  faisant 
marcher  très  doucement  jusqu'au  degré  de  coloration  désiré. 
Si  l'on  ne  mouille  pas  de  suite  avoir  soin  de  tremper  le  fond 
de  la  casserole  dans  l'eau  froide  afin  d'arrêter  la  cuisson  et 
par  là  la  coloration. 


436  #  REMARQUES   ET    AVIS    AUX    JEUNES    CUISINIERS 

Dépouillement  des  Sauces.  —  Afin  d'obtenir  des  sauces  (ve- 
louté ou  espagnole)  qui  puissent  se  dépouiller  facilement,  il 
faut  avoir  soin  soit  d'employer  le  roux  à  l'état  froid,  soit  d'em- 
ployer le  fond  de  mouillement  dans  cette  dernière  condition", 
c'est-à-dire  que  l'un  ou  l'autre  des  éléments  doit  être  froid. 

Le  plus  pratique  et  le  plus  expéditif  est  de  prendre  le  roux 
à  l'état  froid  et  le  fond  à  l'état  chaud,  sans  être  nécessaire- 
ment bouillant.  Celui-ci  est  versé  sur  le  roux  d'un  seul  coup, 
ou  tout  au  moins  en  mouillant  grandement  pour  éviter  de 
faire  une  sorte  de  pâte  pour  commencer.  Les  deux  facteurs 
sont  alors  mêlés  vivement  avec  le  fouet  en  ayant  soin  de  dé- 
tacher le  roux  collé  contre  les  bords  au  fond  de  la  casserole  à 
l'aide  d'une  spatule  en  fer  carrée. 

Amener  alors  graduellement  la  sauce  à  l'ébullition  en  re- 
muant constamment. 

La  sauce  ne  doit  pas  être  trop  liée  de  manière  à  assurer  un 
facile  dépouillement.  Celui-ci  se  fait  en  laissant  bouillir  dou- 
cement la  casserole  d'un  côté  sur  le  coin  du  fourneau. 

A  propos  de  la  Sauce  chaud-froid  et  de  la  Gelée  pour  napper. 
—  La  sauce  chaud-froid  doit  être  corsée  à  point  mais  cepen- 
dant pas  trop  réduite.  Une  fois  prête  on  en  tient  une  partie 
au  chaud  et  on  laisse  refroidir  l'autre  à  la  température  de  la 
cuisine  pendant  que  l'on  s'occupe  d'autre  chose.  On  y  donne 
un  coup  de  cuiller  de  temps  en  temps  jusqu'au  moment  où 
elle  est  bonne  à  napper.  On  sauce  alors  les  objets  un  à  un 
jusqu'au  moment  où  la  sauce  commence  à  prendre.  A  ce  mo- 
ment-là on  ajoute  un  peu  de  la  sauce  chaude  pour  remettre 
à  point  la  sauce  refroidie  et  l'on  continue  ainsi. 

D'après  ce  procédé  on  peut  napper  une  grande  quantité 
de  petits  chauds-froids  en  relativement  peu  de  temps  et  les  ob- 
tenir lisses,  brillants  et  d'égale  épaisseur.  On  sauve  à  la  fois 
le  temps  perdu  à  chauffer  et  le  temps  gâché  à  refroidir. 

On  procède  exactement  de  même  pour  la  gelée. 

A  propos  de  la  Mayonnaise.  —  La  plupart  des  petits  livres 
de  cuisine  supposés  avoir  été  écrits  par  des  cuisinières  disent 
de  prendre  l'huile  très  froide,  le  bol  très  froid,  etc.,  aussi  de 
tourner  toujours  du  même  côté. 

La  première  recommandation  est  erronée,  la  seconde  est 
enfantine.  Je  ne  dis  pas  pour  cela  qu'il  faille  faire  chauffer 
l'huile,  ni  le  bol!... 

L 'essentiel  est  de  commencer  cette  sauce  avec  soin.  Ne  pas 
cuire  les  jaunes  dès  le  début  avec  le  sel  et  le  vinaigre.  Ce  der- 


REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES    CUISINIERS  437 

nier  ne  doit  pas  être  trop  fort,  et,  si  c'est  le  cas,  faire  d'abord 
fondre  le  sel  avec  quelques  gouttes  d'eau.  On  ajoute  ensuite 
un  filet  de  vinaigre  en  mêlant  et  aussitôt  quelques  gouttes 
d'huile;  puis  encore  quelques  gouttes  de  vinaigre  puis  l'huile 
peu  à  peu.  Lorsque  la  sauce  raffermit  c'est  le  moment  de 
mettre  un  filet  de  vinaigre.  On  active  progressivement  ainsi 
l'addition  de  l'huile  en  versant  de  plus  en  plus  vite. 

Il  est  préférable  d'ajouter  le  poivre  et  la  moutarde  vers  la 
fin.  On  peut  faire  ainsi  douze  ou  quinze  litres  de  mayonnaise 
dans  le  même  nombre  de  minutes.  Si  l'on  ajoute  la  valeur 
d'une  cuillerée  d'eau  bouillante  par  litre  de  mayonnaise  une 
fois  celle-ci  finie,  la  sauce  pourra  être  gardée  plusieurs  jours 
sans  se  décomposer. 

Eviter  avec  soin  de  prendre  l'huile  trop  froide,  on  ne  peut 
faire  une  mayonnaise  qui  tienne  avec  de  l'huile  à  moitié  figée. 

Pour  reprendre  de  la  mayonnaise  tournée  il  faut  mettre 
quelques  gouttes  d'eau  dans  un  bol,  puis  une  petite  parcelle 
de  sauce.  Tourner  pour  lisser.  Ajouter  un  peu  plus  de  sauce. 
Lisser  de  nouveau  et  ainsi  de  suite  en  mettant  la  sauce  pro- 
gressivement par  plus  grandes  quantités.  On  reprend  de  même 
une  hollandaise  ou  une  béarnaise. 

A  propos  des  Galantines.  —  Inutile  d'essayer  de  faire  une 
galantine  avec  une  volaille  dure,  mais  le  poulet  ou  dindon 
doit  avoir  atteint  sa  grosseur  naturelle. 

La  chair  maigre  doit  être  passée  à  la  machine  ou  hachée 
très  fine.  Le  lard  doit  être  haché  séparément  mais  pas  trop 
fin,  car  il  a  pour  objet  de  fondre  seulement  en  partie  pour 
nourrir  la  galantine  pendant  la  cuisson  et  de  la  tenir  ensuite 
moelleuse. 

La  galantine  doit  pocher  doucement  à  ébullition  à  peine 
visible;  le  temps  de  cuisson  dépend  du  poids  et  aussi  de  l'é- 
paisseur de  la  pièce.  Une  galantine  de  poulet  prend  environ 
une  heure  un  quart  de  pochage. 

Elle  doit  être  mise  sous  presse  dans  un  moule  de  grandeur 
voulue,  mais  sans  trop  charger  afin  d'éviter  une  perte  exa- 
gérée de  jus. 

Des  Glaces.  —  Pour  toutes  les  glaces  moulées,  la  proportion 
de  sel  à  mêler  dans  la  glace  pilée  doit  être  calculée  d'après  la 
composition  de  la  glace.  Une  glace  aux  liqueurs  (un  pouding 
glacé,  par  exemple)  demande  plus  de  sel  qu'une  simple  glace 
vanille  ou  une  glace  aux  fruits  à  la  Philadelphie. 


438  REMARQUES   ET    AVIS   AUX    JEUNES    CUISINIERS 

Une  glace  moulée  doit  pouvoir  se  tenir  facilement  debout, 
mais  elle  ne  doit  pas  être  dure  au  point  d'être  difficile  à  couper. 

Les  glaces  faites  à  la  machine  doivent  être  tournées  à  vi- 
tesse modérée  jusqu'à  ce  que  l'on  ait  atteint  la  consistance 
voulue. 

Une  glace  qui  est  trop  tournée  perd  de  ses  qualités,  sur- 
tout si  elle  est  parfumée  avec  des  noix,  pistaches,  pralin  ou 
amandes.  Dans  ce  dernier  cas  elle  se  décompose  et  prend  un 
goût  d'huile  très  prononcé. 

Si  on  emploie  du  riz  dans  la  glace,  ce  riz  doit  être  cuit  à 
la  crème  ou  au  lait  sucré,  sinon  il  doit  être  macéré  plusieurs 
heures  dans  du  sirop.  Si  on  emploie  des  fruits  crus:  ananas, 
pêches,  cerises,  raisins,  etc.,  ceux-ci  doivent  être  fortement  ma- 
cérés au  sucre  et,  s'il  y  a  lieu,  aux  liqueurs  (si  celles-ci  entrent 
dans  la  composition).  Les  fruits  ou  le  riz  sont  mis  dans  la 
sorbetière  lorsque  la  glace  est  aux  trois  quarts  prise.  Sans  cette 
précaution  le  riz  ou  les  fruits  durcissent  à  tel  point  qu'ils  ne 
sont  plus  mangeables. 

Proportions.  —  Assaisonnements.  —  Cuisson,  etc.  —  La  défi- 
nition du  terme  "cuisine"  pourrait  s'expliquer  brièvement 
par  ces  quelques  mots  : 

L'Art  d'assaisonner  et  de  cuire  toute  chose  au  point  voulu. 

Mais,  pour  développer  cette  seule  ligne,  il  faudrait  un  vo- 
lume qui,  par  lui-même,  n'aurait  aucun  intérêt  s'il  n'était 
accompagné  de  la  pratique. 

L'assaisonnement  est  une  question  de  discernement,  de 
pratique  et  d'étude,  on  peut  en  dire  autant  de  l'art  de  cuire, 
soit  que  les  articles  soient  bouillis,  braisés,  sautés,  frits,  grillés 
ou  rôtis. 

Pour  tous  les  articles  bouillis,  le  mouillement  doit  marcher 
à  petits  bouillons.  Les  articles  braisés  demandent  des  soins 
spéciaux  et  une  attention  constante.  Les  choses  sautées  ou 
frites  demandent  une  chaleur  d'autant  plus  grande  qu'elles 
sont  de  petit  volume  et  vice  versa.  Les  grosses  pièces  de  viande 
rôties  demandent  d'abord  une  chaleur  modérée  afin  de  donner 
le  temps  à  la  chaleur  de  pénétrer  graduellement  la  pièce. 

L'art  de  la  cuisine  comporte  aussi  la  faculté  de  parer, 
couper  ou  tailler  les  pièces  avec  goût,  de  les  dresser  d'une 
façon  attrayante,  de  les  avoir  prêtes  au  moment  voulu  sans  les 
cuire  trop  longtemps  à  l'avance;  de  servir  très  chaud...  ou 
très  froid,  suivant  le  cas. 

La  garniture  doit  toujours  s'accorder  avec  la  pièce  prin- 
cipale.  Une  pièce  riche  doit  être  entourée  d'une  garniture 


REMARQUES   ET    AVIS    AUX    JEUNES    CUISINIERS  439 

élégante,  tel  Louis  XIV  au  milieu  de  sa  cour.  Une  pièce  simple 
doit  être  garnie  avec  des  choses  simples,  comme  un  paysan 
au  centre  de  sa  famille. 

Chaque  mets  doit  être  assaisonné  à  point,  non  pour  en 
masquer  le  goût  fondamental,  mais  pour  faire  ressortir  celui- 
ci.  Le  thym,  le  laurier,  les  clous  de  girofle,  la  muscade  doivent 
être  employés  avec  modération.  On  ne  doit  pas  non  plus  exa- 
gérer avec  l'ail  ou  le  poivre  de  Cayenne.  Saler  plutôt  moins 
que  trop.  Ne  pas  employer  des  parfums  qui  ne  s'harmonisent 
pas  et  qui  se  détruisent  mutuellement:  Pourquoi  infuser  des 
zestes  de  citron  dans  de  la  glace  aux  framboises  ou  de  la  va- 
nille dans  de  la  glace  au  café?... 

Les  Romains  de  la  Décadence  donnaient  des  dîners  fas- 
tueux qui  coûtaient  des  sommes  fabuleuses,  que  l'on  pourrait 
à  peine  concevoir  aujourd'hui.  On  y  servait  des  cervelles  de 
petits  oiseaux,  des  langues  de  paons,  des  gibiers  et  des  fruits 
importés  à  grands  frais  des  extrémités  de  l'Empire.  On  esti- 
mait un  plat  non  d'après  le  plaisir  qu'il  procurait,  mais  d'a- 
près le  prix  qu'il  avait  coûté.  Beaucoup  de  jeunes  gens  de 
notre  métier  ont  des  idées  tout  aussi  fausses  et  croient  que 
lorsqu'un  plat  revient  très  cher  il  doit  être  nécessairement 
meilleur:  c'est  là  une  grande  erreur.  Un  potage  trop  beurré, 
un  consommé  trop  réduit,  une  sauce  trop  corsée  n'en  sont  pas 
meilleurs  ni  plus  estimés,  bien  au  contraire. 

Ornementation  des  Plats,  etc.  —  En  Angleterre  l'ornemen- 
tation des  plats  se  pratique  comme  chez  nous,  c'est-à-dire  avec 
une  sobriété  de  bon  goût. 

En  Amérique  le  décor  des  plats  ou  des  pièces  de  cuisine, 
qui  est  peut-être  indispensable  dans  les  hôtels,  est  peu  apprécié 
dans  les  familles  privées. 

Chez  eux,  nos  patrons  aiment  à  voir  une  pièce  d'aspect 
appétissant,  cuite  à  point,  bien  dressée,  entourée  avec  les  gar- 
nitures qui  lui  conviennent,  préparées  avec  soin  et  rangées 
avec  goût.  Us  ont  horreur  de  tout  ce  qui  semble  avoir  été 
trop  touché  ou  qui  suggère  une  longue  durée  sous  la  main  de 
l'opérateur.  Us  préfèrent  contempler  la  chair  rose  d'un  sau- 
mon bien  paré,  apparaissant  à  travers  une  couche  de  gelée 
translucide  et  claire  que  de  voir  ce  même  poisson  nappé  de  la 
plus  belle  couche  de  chaud-froid  et  fini  avec  un  décor  savant. 

Une  grosse  pièce  de  viande  ou  de  volaille  enrobée  de  sauce, 
serait-elle  par  elle-même  exquise  et  artistiquement  présentée, 
n'inspire  à  nos  maîtres  que  cette  méfiance  que  l'on   ressent 


440  REMARQUES   ET    AVIS    AUX    JEUNES    CUISINIERS 

à  l'aspect  d'une  femme  portant  un  domino,  ou  plutôt  ce  res- 
pect attaché  au  brigand  rencontré  la  nuit  dans  un  lieu  isolé. 

Ces  pièces,  cependant,  sont  quelquefois  servies;  mais  elles 
sont  placées  sur  des  socles  pour  orner  la  table  d'un  buffet  et 
eUes  ne  sont  pas  destinées  à  être  mangées. 

On  sert  assez  souvent  des  chauds-froids  de  filets  de  pois- 
son, de  suprêmes  de  poulet,  de  petits  oiseaux,  de  foie  gras,  etc. 

Les  pâtés  de  foie  gras  en  croûte  sont  toujours  bien  reçus. 
On  les  fait  accompagner  par  des  pailles  au  parmesan,  des 
cassava  cakes  colorés  au  four  puis  beurrés  au  pinceau,  ou  en- 
core par  des  biscuits  toastés. 

Les  terrines  de  foie  gras  en  gelée  sont  servies  de  même. 

Les  pâtés  de  gibier  et  autres  sont  servis  pour  les  repas  de 
famille. 

Les  mayonnaises  de  homard  ou  de  volaille  sont  toujours 
bien  appréciées,  les  galantines  ont  peu  de  succès. 

Pour  toutes  les  parties  on  sert  des  sandwiches  divers,  des 
grands  et  des  petits  gâteaux,  etc. 

Des  goûts  américains.  —  Dans  leur  pays,  les  Anglais  de  la 
classe  aristocratique  ont  depuis  longtemps  adopté  notre  cui- 
sine, et  celle-ci  marche  de  pair  avec  la  cuisine  nationale. 

^  En  Amérique,  on  emploie  à  la  fois  la  cuisine  française,  la 
cuisine  anglaise  et  les  potages  et  plats  américains  que  j'ai  in- 
diqués dans  ce  livre.  Il  y  a,  en  outre,  des  restaurants  natio- 
naux de  tous  les  pays  où  se  rassemblent  les  diverses  nationa- 
lités. 

Mais  si  les  Américains  ont  adopté  notre  cuisine  ils  l'ont 
fait,  en  général,  avec  quelques  restrictions.  Ils  n'aiment  pas 
beaucoup  nos  potages  liés,  ils  sont  peu  partisans  de  nos  sauces 
classiques.  Nombre  d'entre  eux  ont  horreur  du  moindre  beurre 
entourant  ou  surnageant  sur  un  plat;  par  exemple,  sur  un 
poisson  au  gratin  ou  à  la  Meunière.  L'ail,  l'oignon  sont  pro- 
hibés de  beaucoup  de  maisons;  il  en  est  parfois  de  même  de 
toute  la  famille  des  choux. 

Le  homard  appelé  par  erreur,  chez  nous,  "à  l'Américaine" 
est  très  rarement  servi  en  maison  privée;  et,  dans  ce  cas,  les 
coquilles  sont  retirées  après  la  cuisson,  on  n'y  laisse  qu'un 
coffre  à  chaque  bout  du  plat  pour  lui  conserver  son  cachet. 

A  moins  que  les  œufs  ne  soient  servis  avec  une  sauce  es- 
tragon ou  une  sauce  tomate,  ils  objectent  à  ce  qu'ils  soient 
pochés  à  l 'eau  vinaierrée.  et  ils  ont  certainement  raison. 

Nombre  d'Américains  n'aiment  pas  les  œufs  brouillés 
lorsqu'ils  sont  trop  mêlés.  Tls  préfèrent  voir  par-ci  par-là  des 


REMARQUES   ET   AVIS   AUX   JEUNES    CUISINIERS  441 

morceaux  de  jaune  entremêlés  de  parcelles  de  blanc  juste  po- 
chées à  point,  le  tout  moelleux,  mais  pas  liquide.  Je  dois  avouer 
que  je  suis  ici  encore  de  leur  avis. 

Les  Anglais  ont  horreur  des  cuisses  de  grenouilles,  les 
Américains  les  mangent  de  toutes  façons.  Les  Anglais  mangent 
la  raie,  les  Américains  n'y  touchent  jamais.  Les  Anglais 
aiment  l'anguille,  mais  les  Américains  n'y  tiennent  pas. 

Administration.  —  Economie.  —  Avis  divers.  — De  nos  jours, 
le  prix  des  marchandises  montant  de  plus  en  plus,  l'économie 
doit  être  l'objet  constant  du  cuisinier...  Rien  ne  doit  être 
perdu. 

Par  exemple,  la  graisse  de  rognon  de  bœuf  est  employée 
pour  faire  des  poudings  de  fruits,  des  poudings  roulés,  des 
mince  pies  ou  encore  pour  la  friture. 

La  graisse  provenant  du  roast-beef,  lorsqu'il  a  été  bien 
soigné,  sert  à  faire  une  bonne  pâte  brisée  pour  les  desserts  du 
personnel.  En  Angleterre  toutes  les  ménagères  s'en  servent 
pour  leurs  tartes,  et  les  petits  restaurants  n'en  emploient 
pas  d'autre;  elle  est  meilleure  que  la  margarine  et  surtout 
plus  propre  et  plus  saine. 

La  graisse  provenant  des  parures  de  bœuf  est  clarifiée  pour 
la  friture.  Si  elle  est  employée  à  temps,  elle  est  meilleure  que 
du  saindoux  et  son  odeur  n'est  pas  si  forte. 

La  graisse  non  rance  provenant  de  jambons  bouillis,  de 
petit  salé  frit,  de  porc  frais  rôti  peut  aussi  être  employée  pour 
faire  sauter  les  pommes  de  terre  pour  le  personnel. 

La  graisse  de  volaille  bien  clarifiée  est  excellente  pour  ar- 
roser les  volailles  rôties,  elle  ne  noircit  pas  et  ne  fait  pas  de 
dépôt  comme  le  beurre. 

La  graisse  de  mouton  peut  être  employée  pour  faire  rôtir 
des  pommes  de  terre. 

Les  feuilles  vertes  provenant  des  laitues,  romaines  ou 
chicorée  employées  pour  salades,  sont  excellentes  préparées 
comme  des  épinards.  Il  en  est  de  même  des  feuilles  de  salsifis 
et  de  jeunes  betteraves. 

Dans  nos  belles  vallées  des  Alpes,  on  fait  des  soupes  dé- 
licieuses avec  les  feuilles  tendres  des  orties. 

Les  écorces  d'oranges,  de  pamplemousses,  de  citrons  prove- 
nant de  la  préparation  de  glaces  à  l'eau,  de  sorbets,  etc., 
peuvent  être  blanchies,  puis  rafraîchies  à  l'eau  froide  et  dé- 
gorgées vingt-quatre  heures.  Elles  sont  ensuite  confites  au 
sirop  en  leur  donnant  cinq  ou  six  façons.  Elles  servent  alors 
pour  les  plum-cakes,  les  rissoles,  les  mince  pies,  etc. 


442  REMARQUES  ET   AVIS   AUX    JEUNES    CUISINIERS 


On  peut  aussi  faire  avec  ces  écorces  de  la  marmelade  d'o- 
range. Après  les  avoir  fait  blanchir  et  dégorger  comme  ci- 
dessus,  elles  doivent  être  émincées  très  fines,  puis  addition- 
nées du  même  poids  de  pommes  aigres  épluchées  et  écorées. 
Le  tout  est  alors  additionné  du  même  poids  de  sucre  et  cuit 
comme  une  confiture  quelconque.  La  marmelade  ainsi  obtenue 
est  supérieure  à  celle  importée  d'Ecosse,  et  probablement 
plus  propre. 

Si  l'on  a  soin  de  laver  et  d'essuyer  les  pommes  avant  de 
les  éplucher  on  pourra  avec  leurs  pelures  et  les  cœurs  mouillés 
à  hauteur  et  cuits  à  point,  obtenir  un  jus  qui  additionné  de 
sucre  et  cuit  à  la  nappe  donnera  une  gelée  excellente  que  l'on 
pourra  parfumer  et  colorer  à  volonté. 

Dans  les  maisons  où  l'on  fait  beaucoup  de  glaces  à  l'An- 
glaise il  reste  beaucoup  de  blancs  d'œufs  non  employés.  On 
fait  alors  des  meringues  qui,  tenues  au  sec,  peuvent  se  con- 
server de  longs  mois.  On  emploie  aussi  les  blancs  pour  des 
macarons,  des  pâtes  d'amandes,  etc. 

Les  blancs  d'œufs  peuvent  aussi  être  conservés  par  des- 
siccation. Pour  cela  il  faut  se  munir  de  plaques  étamées  très 
propres.  On  verse  dans  le  fond  de  chacune  d'elles  une  couche 
de  blancs  d'un  centimètre  d'épaisseur  et  l'on  place  les  plaques 
dans  une  étuve  pas  trop  chaude  afin  de  les  sécher  sans  les 
cuire.  Les  blancs  forment  croûte  et,  une  fois  ramassés  et  mis 
en  flacons,  sont  assez  semblabeîs  à  de  la  gomme  arabique. 

Pour  s'en  servir  on  fait  tremper  100  gr.  de  cette  poudre 
dans  un  demi-litre  d'eau  froide,  pendant  cinq  heures,  et  l'on 
obtient  ainsi  la  valeur  de  vingt-cinq  blancs  qui  peuvent  être 
fouettés  presque  aussi  bien  qu'à  l'état  frais. 

Lorsqu'on  a  trop  de  jaunes  ceux-ci  sont  employés  pour 
faire  des  nouilles,  des  pâtes  sèches,  des  pâtes  d'amandes,  etc. 

Les  jus  ou  bouillons  non  employés  servent  à  faire  de  la 
glace  de  viande. 

Bien  souvent  avec  les  légumes  de  desserte  on  peut  faire 
d'excellents  potages  crème. 

Parfois  les  cuisiniers  se  trouvent  à  la  campagne  sur  les 
propriétés  de  leurs  patrons.  S'ils  sont  inoccupés  c'est  alors  le 
moment  de  faire  des  confitures,  des  conserves  de  fruits  et  de 
légumes,  des  fruits  confits  de  toutes  sortes  pour  décor,  des 
pêches  à  l'eau-de-vie,  des  conserves  à  l'aigre-doux. 

Toutes  ces  choses,  lorsqu'on  a  le  temps,  donnent  une  dis- 
traction, vous  tiennent  en  hiver  vos  factures  à  niveau...  et  en 
même  temps  vous  font  estimer. 


REMARQUES   ET   AVIS   AUX   JEUNES    CUISINIERS  443 

La  première  chose  qu'un  cuisinier  doit  faire  en  arrivant 
le  matin  dans  sa  cuisine  c  'est  de  visiter  sa  glacière,  son  garde- 
manger  et  sa  cave  aux  légumes.  Il  fait  ensuite  son  menu  sui- 
vant ce  qu'il  a  dans  la  maison. 

Les  débris  ou  parures  de  viandes  doivent  être  employés 
tous  les  jours  ou  au  moins  tous  les  deux  jours  afin  d'éviter 
que  les  marchandises  ne  se  corrompent. 

Il  y  a  cent  façons  d'accommoder  les  restes  et  de  les  servir 
toujours  d'une  manière  appétissante,  soit  sur  la  table  des 
patrons,  soit  sur  celle  du  personnel. 

C  'est  une  économie  de  bien  soigner  les  domestiques,  de  leur 
donner  de  la  bonne  viande  et  des  légumes  frais,  de  voir,  en 
un  mot,  que  tout  ce  qui  va  sur  leur  table  puisse  sans  en  avoir 
honte  être  servi  sur  la  table  des  maîtres...  Ainsi  on  se  fait, 
sinon  aimer,  du  moins  estimer...  et  l'on  a  souvent  besoin  d'un 
plus  petit  que  soi  !... 

Bien  se  rappeler  que  l'on  n'est  jamais  mieux  servi  que 
par  soi-même. 


444  REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 


A  TRAVERS  RONCES  ET  CHARDONS. 


Un  poète  gastronome  a  dit  que  le  fourneau  était  l'autel 
de  la  cuisine.  C'est  la  vérité  exacte,  et  on  juge  un  cuisinier 
d'après  la  tenue  de  son  fourneau  et  l'odeur  de  sa  cuisine. 

Mais  Je  mot  autel  n'est  qu'une  définition  bien  imparfaite, 
le  fourneau  est  plus  que  cela,  il  est  l'âme  de  la  cuisine.  Que 
peut-on  faire  sans  cette  utile  machine?...  Comme  l'automobile, 
comme  la  locomotive  le  fourneau  a,  en  lui,  quelque  chose  qui 
semble  vivre,  il  respire  et  il  expire  comme  un  être  vivant...  il 
ronfle  même!  Mais,  comme  un  être  vivant,  il  demande  des 
soins.  S'il  est  engorgé  dans  son  foyer  qui  est  en  vérité  son 
estomac,  et  dans  ses  couloirs  qui  sont  ses  boyaux,  rien  d'éton- 
nant qu'il  soit  constipé  comme  un  être  vivant  et  qu'il  ne 
veuille  ni  tirer  ni  chauffer  et  que  sa  physionomie  extérieure 
ait  plutôt  l'air  d'un  tombeau  de  Pharaon  que  celui  d'un  autel. 

C'est  pourquoi  le  cuisinier  doit  veiller  constamment  à  cet 
auxiliaire  indispensable  et  qu'il  doit  lui  prodiguer  des  soins 
identiques  à  ceux  que  le  mécanicien  prodigue  à  sa  locomotive. 

Tous  les  moyens  de  réglage  doivent  être  employés  suivant 
les  besoins,  et  pour  cela  on  ouvre  ou  l'on  ferme  les  registres 
ou  la  clef  de  cheminée,  on  ouvre  ou  l'on  ferme  la  porte  de 
tirage,  on  retire  au  besoin  les  ronds  ou  cercles. 

Les  fours  sont-ils  trop  chauds  de  l'âtre,  on  ajoute  une 
plaque.  Sont-ils  trop  chauds  de  chapelle,  on  place  une  plaque 
sur  le  four  à  l'intérieur  du  fourneau.  On  agit  de  même,  s'il 
y  a  lieu,  pour  les  côtés. 

Donner  à  leur  chef  un  bon  fourneau  devrait  être  pour  nos 
patrons  la  première  pensée  lorsqu'ils  font  construire  leur 
cuisine,  mais  au  lieu  de  consulter  un  homme  du  métier,  d'une 
réputation  sérieuse,  nos  maîtres  laissent  ce  soin  à  l'architecte 
les  trois  quarts  du  temps.  Celui-ci,  qui  n'y  connaît  rien,  s'en 
va  chez  le  premier  marchand  venu  qui  fournit  un  ustensile 
au  petit  bonheur,  qui  est  généralement  mal  placé  dans  une 
cuisine  qui  sept  fois  sur  dix  sera  située  dans  l'endroit  le  plus 
sombre  et  le  plus  malsain  de  la  maison. 

Le  cuisinier  doit  alors  se  tirer  d'affaire  comme  il  peut. 
Y  a-t-il  lieu  de  s'étonner  que  parfois  des  hommes  qui  ont 


A    TRAVERS    RONCES    ET    CHARDONS  445 

prouvé  leur  capacité  dans  des  maisons  importantes  échouent 
dans  des  petites  familles?... 

En  Amérique,  dans  toutes  les  cuisines  de  famille  un  peu 
conséquente  il  y  a  une  grille  à  cheminée,  mais  on  ne  s'en  sert 
que  pour  les  grandes  parties.  En  temps  ordinaire  les  grillades 
sont  faites  sur  le  fourneau  après  avoir  retiré  le  rond  et  au 
besoin  les  cercles.  Il  faut,  dans  ce  cas,  avoir  soin  de  fermer  la 
porte  de  tirage  et  d'ouvrir  toute  grande  la  clef  de  cheminée, 
ce  qui  oblige  le  tirage  de  se  précipiter  par  l'ouverture  du 
haut  et  de  chasser,  s'il  y  a  lieu,  la  fumée  dans  ses  passages 
naturels. 

Le  gril  (ou  broiler)  est  placé  sur  des  supports  spéciaux 
ou,  à  défaut,  sur  des  briques  ou  des  casseroles  emplies  d'eau 
qui  tiennent  les  pièces  à  griller  à  distance  voulue  du  feu. 

Il  faut  bien  remarquer  que  cette  manière  de  griller  ne 
peut  être  pratiquée  que  dans  les  pays  où  l'on  brûle  de  l'an- 
thracite, charbon  qui  ne  rend  pas  de  fumée  à  l'état  incan- 
descent. 

Dans  les  maisons  où  il  y  a  beaucoup  de  travail  on  n'est 
pas  obligé  d'avoir  les  couteaux  placés  sur  la  table  par  rang 
de  taille,  mais  la  table  doit  toujours  être  libre  de  tout  usten- 
sile qui  n'est  pas  actuellement  en  usage...  libre  surtout  de 
casseroles  sales,  de  terrines,  d'épluchures  ou  de  coquilles 
d'oeufs.  Les  journeaux  placés  sur  la  table  pour  ne  pas  salir 
celle-ci  dénoncent  la  paresse.  Les  planches  mobiles  doivent  être 
lavées  à  mesure  hors  de  la  table.  Une  salière  à  compartiments 
pour  le  sel  et  les  épices  diverses,  ainsi  qu'une  caisse  pour  les 
bouteilles  doivent  rester  stationnaires  à  portée  de  la  main 
pendant  toute  la  durée  du  travail.  Après  celui-ci  tout  est  dé- 
barrassé, les  planches  mobiles  sont  lavées  et  exposées  à  l'air 
et  toute  la  cuisine  est  mise  dans  un  ordre  parfait. 

Il  n'est  pas  superflu  de  rappeler  ici  que  la  tenue  d'un 
chef  doit  être  aussi  correcte  que  possible  sous  le  rapport  de 
la  propreté,  il  doit  surtout  veiller  à  ses  dents  et  à  ses  mains,  y 
compris  les  ongles.  La  moustache  même  doit  être  tenue  de 
manière  à  ne  pas  empêcher  de  goûter  les  sauces  ou  les  potages. 

Souvent  le  temps  manque  pour  arranger  les  terrines  par 
rang  de  taille  et  de  tenir  comme  l'on  dit  en  anglais  toutes  les 
choses  spiclc  and  span,  mais  on  doit  avoir  soin  de  tenir  toutes 
ces  choses  toujours  à  la  même  place  de  manière  à  ne  pas  perdre 
son  temps  à  chercher.  L'épicerie  surtout  doit  être  tenue  en 
ordre,  les  sacs  vidés  à  mesure  qu'ils  arrivent  en  tenant  leur 
contenu  dans  des  boîtes  spéciales  marquées  ou  étiquetées. 


446  REMARQUES   ET   AVIS   AUX   JEUNES   CUISINIERS 

Ne  pas  lire  dans  la  cuisine,  ne  pas  trop  parler  surtout,  ne 
pas  recevoir  trop  de  monde.  Pendant  que  Ton  parle  il  y  a 
quelque  chose  dans  le  four  qui  brûle,  il  en  est  de  même  quand 
on  lit.  Ne  pas  fumer  non  plus. 

Les  hommes  qui  évitent  les  boissons  de  tout  genre  réus- 
sissent mieux  que  ceux  qui  en  font  usage;  conseil,  il  est  vrai, 
assez  difficile  à  suivre... 

Bien  remarquer  que  les  jurons  n'avancent  à  rien  et  les 
mots  obscènes  donnent  une  piètre  opinion  de  ceux  qui  les 
prononcent. 

Eviter  de  coucher  dans  des  chambres  humides,  mal  aérées 
ou  qui  ne  reçoivent  jamais  la  visite  de  l'astre  du  jour,  ce  sont 
des  couveuses  de  rhumatismes. 

Soyez  polis  avec  les  gens  intelligents  mais  ne  soyez  jamais 
abject  et  plat,  la  platitude  est  une  horreur.  Avec  les  gens  qui 
aiment  l'abjection  inclinez-vous  sous  l'injustice  si  vous  le  pou- 
vez (ou  plutôt  si  vous  ne  pouvez  faire  autrement).  J'avoue 
que  dans  les  situations  les  plus  difficiles  je  n'ai  jamais  pu 
le  faire. 

Bien  se  rappeler  qu'un  Français  à  l'étranger,  quelle  que 
soit  sa  situation,  est  un  représentant  de  son  pays  et  qu'on  juge 
la  France  d'après  lui  et  les  autres  Français  avec  lesquels  on 
vient  en  contact.  Il  doit,  par  conséquent,  toujours  porter  haut 
et  ferme  le  drapeau  de  son  pays,  se  soumettre  aux  lois  du  pays 
dans  lequel  il  vit  et  ne  pas  critiquer  celui-ci. 


Il  y  a  quelques  années  il  y  eut  à  New- York  un  bazar  de 
charité  organisé  par  les  Français  au  profit  de  l'hôpital.  Le 
maire  de  la  ville,  M.  Gaynor,  en  fit  l'ouverture  et  fit  un  dis- 
coure d'occasion,  où  il  dit  combien  il  était  fier  de  se  trouver 
au  milieu  de  cette  colonie  française  qui  faisait  à  la  fois  hon- 
neur à  la  France  et  honneur  à  la  ville  qui  lui  donnait  asile. 
Il  ajouta  que  cette  colonie  était  en  quelque  sorte  la  colonie 
modèle,  le  nom  de  ses  représentants  ne  se  lisait  jamais  dans 
les  faits  divers  criminds  comme  il  en  était  de  quelques 
autres!... 

Il  avait  raison,  ce  /,\nve  M.  Gaynor,  c'était  en  effet  un 
coup  d'oeil  magnifique.  Là  était  rassemblée  une  foule  compacte 
qui  se  composait  en  grande  partie  de  couturières,  de  modistes 
et  d  autres  jeunes  filles  aussi  jolies  qu'intelligentes  dont  beau- 
coup parlaient  les  deux  langues  à  la  perfection  et  dont  les  toi- 
lettes avaient  toutes  ce  cachet  particulier  de  bon  goût  qui 
révèle  la  Parisienne  partout  où  elle  se  trouve.  Leur  coiffure 


A    TRAVERS    RONCES    ET    CHARDONS  447 

surtout  faisait  ressortir  leur  visage  serein  où  se  lisaient  la 
douceur  et  la  bonté.  Dans  cette  grande  fête  de  charité  étaient 
beaucoup  de  commerçants  français  et  alsaciens  qui  avaient 
largement  contribué  à  son  succès  et  qui  me  garderaient  ran- 
cune de  les  nommer  ici...  Cette  foule  représentait  une  partie 
de  ce  que  les  autres  appellent  des  dégénérés  !...  Mais  cette  foule 
était,  néanmoins,  l'honneur  de  l'humanité;  on  aurait  cherché 
en  vain,  sur  toutes  ces  physionomies,  un. indice  de  cette  sau- 
vagerie qui  met  l'homme  au-dessous  de  la  bête  la  plus  féroce 
et  la  plus  vile  en  lui  faisant  incendier  sans  nécessité  des  vil- 
lages et  des  villes,  tuer  des  femmes  et  mutiler  des  enfants  !... 

Ceux  qui  liront  ces  remarques,  plus  tard,  pourront  cri- 
tiquer et  trouver  étrange  de  les  trouver  dans  un  livre  de  cui- 
sine, ils  ne  comprendront  pas  l'indignation  qui  nous  anime 
aujourd'hui  (30  septembre  1914).  Nous  voudrions  voir  se 
dresser  auprès  de  chaque  ville  une  grande  pyramide  où  se- 
raient gravées  sur  l'airain  les  infamies  monstrueuses  commises 
par  les  barbares...  dans  ce  siècle  que  nous  croyions  devoir  être 
le  siècle  de  lumière  !... 


Ne  jamais  rien  jeter.  Tirer  parti  de  tout.  Combien  de  cui- 
siniers jettent  des  choses  au  baquet  qui  empêcheraient  des 
gens  de  souffrir  de  la  faim.  Et  il  vaut  mieux  nourrir  dix 
fainéants  que  de  laisser  un  malheureux  se  suicider  faute  de 
pain...  serait-ce  même  un  des  leurs. 

Ne  pas  tuer  la  poule  aux  œufs  d'or... 

Ne  jamais  mêler  une  chose  chaude  avec  une  chose  froide, 
soit  viandes,  soupes,  crèmes,  etc.,  parce  qu'au  bout  de  quelques 
heures  le  tout  sera  sur  et  bon  à  jeter. 

Ne  jamais  employer  une  chose  douteuse,  une  viande  ava- 
riée, un  œuf  de  fraîcheur  équivoque,  un  consommé  un  peu 
sur,  il  vaut  mieux  les  jeter.  Des  accidents  arrivent  à  l'homme 
le  plust  soigneux,  et  si  on  cherche  à  les  utiliser  on  arrive  sou- 
vent au  contraire  du  but  à  atteindre. 

Etre  méthodique  en  tout.  Commencer  chaque  chose  en  son 
temps,  puis  faire  marcher  le  tout  ensemble.  Ne  jamais  perdre 
la  tête  à  la  suite  d'un  accident  et  tâcher  d'y  remédier  si  c'est 
possible,  ou  d'y  suppléer  s'il  y  a  lieu. 

Le  nom  d'un  fou  de  l'antiquité  est  resté  célèbre  pour  avoir 
incendié  le  temple  d'Ephèse,  et  celui  d'un  maître-d'hôtel  du 
prince  de  Condé  pour  avoir  fait  deux  bêtises:  la  première, 
avoir  compté  sur  du  poisson  de  mer  lorsqu'il  était  très  éloigné 
de  celle-ci,  et  dans  un  temps  où  les  communications  étaient 


448  REMARQUES   ET   AVIS  AUX   JEUNES   CUISINIERS 

très  lentes;  la  seconde,  de  s'être  suicidé  parce  que  ce  poisson 
lui  manquait,  laissant  ainsi  tout  son  personnel  dans  l 'embarras. 

Nous  avons  fait  de  Vatel  un  héros,  je  suis  forcé  de  dire  qu'il 
n'était  qu'un  poltron,  parce  que  tout  homme  qui  fait  une 
bêtise  doit  l'endosser  sans  hésiter  et  en  supporter  les  consé- 
quences. (Les  Américains  disent:  avaler  sa  médecine.) 

Voyez  un  capitaine  au  long  cours  échouant  par  son  inca- 
pacité son  vaisseau  sur  un  écueil  marqué  sur  la  carte  et  qui 
le  premier  se  jetterait  à  la  mer  sans  essayer  de  sauver  ses 
passagers  et  son  équipage.  Sa  patrie  lui  élèverait-elle  une  sta- 
tue? l'histoire  en  ferait-elle  un  grand  homme?... 

Résumé:  Ne  pas  mettre  des  choses  au  menu  que  l'on  n'est 
pas  certain  de  pouvoir  se  procurer  et  éviter  ainsi  de  s'exposer 
à  commettre  le  hara-kiri! 

Bien  comprendre  qu'un  menu  est  écrit  pour  que  chaque 
invité  sache  d'avance  ce  qui  va  être  servi,  afin  de  ménager 
son  appétit  pour  le  plat  qui  lui  convient.  Par  conséquent,  ne 
pas  le  compliquer  par  des  termes  peu  usités  auxquels  personne 
ne  comprend  rien,  ou  tout  au  moins  les  éviter  dans  la  mesure 
du  possible.  Il  est  des  noms  d'autrefois  dont  l'on  ne  doit  ja- 
mais se  servir,  telle  la  désignation  des  beignets  soufflés  comme 
l'indiquent  les  vieux  livres  de  cuisine;  d'autres  que  l'on  ne 
doit  employer  qu'avec  circonspection...  le  terme  à  la  Lucullus, 
par  exemple,  qui  suggère  des  dépenses  formidables  que  pou- 
vait seul  supporter  le  général  de  ce  nom,  parce  qu'il  avait 
dépouillé  plusieurs  rois  d'Asie  et  qu'il  tenait  à  sa  disposition 
une  grande  partie  du  trésor  romain.  Dépenses  qui,  aujour- 
d'hui même,  sembleraient  fabuleuses,  et  qui  épouvanteraient 
les  rois  du  Pétrole,  de  l'Acier  et  du  Nickel  réunis!  Les  noms 
des  courtisanes  fameuses  qui  ornent  certaines  de  nos  compo- 
sitions font  quelquefois  mauvais  effet  sur  un  menu. 

Avant  d'écrire  un  nom  quelconque  bien  réfléchir  s'il  ne 
jure  pas  avec  la  chose.  Par  exemple:  Ne  pas  appeler  à  la 
Turque  une  aubergine  dans  laquelle  il  entre  du  jambon,  ou 
bien  encore  un  sorbet  qui  sera  parfumé  au  kirsch,  parce  que 
les  Turcs  sont  supposés  ne  pas  boire  de  spiritueux,  et,  comme 
les  Juifs,  ils  ont  horreur  du  porc.  Indiquer  un  keurry  de 
bœuf  à  l'Indienne  est  une  anomalie  presque  aussi  grande, 
parce  que  les  sectaires  de  Brahma  qui  forment  une  grande 
partie  de  la  population  de  l'Inde  considèrent  le  bœuf  et  la 
vache  comme  des  animaux  sacrés  et  ne  mangent  pas  leur  chair. 
Ecrire  des  cuisses  de  grenouilles  à  l'Anglaise  est  encore  plus 
ridicule  vu  que  les  Anglais  ont  une  sainte  horreur  de  ce  ba- 
tracien... même  frit  à  l'anglaise. 


A    TRAVERS    RONCES    ET    CHARDONS  449 

Eviter  de  colorer  les  mets  avec  des  couleurs  artificielles. 
Rien  de  plus  écœurant  que  de  pouvoir  deviner  le  carmin  dans 
une  mousse  de  jambon  ou  dans  une  sauce  Cardinal.  En  pâtis- 
serie et  en  confiserie  la  chose  est  tolérée,  mais  même  dans  ce 
cas  les  couleurs  vertes,  bleues  ou  violettes  sont  toujours 
suspectes. 

On  reconnaît  qu'une  viande  noire  est  à  point  lorsqu'elle 
cesse  d'être  élastique  et  qu'elle  résiste  sous  la  pression  des 
doigts.  On  reconnaît  qu'une  viande  blanche  est  à  point  lors- 
qu'elle cède  sous  la  pression  des  doigts. 

En  général  on  tâte  les  gibiers  à  chair  noire  en  pressant  la 
poitrine  entre  le  pouce  et  le  doigt  majeur.  On  tâte  la  volaille 
et  les  gibiers  à  chair  blanche  en  pinçant  le  pilon. 

Lorsqu'un  jambon  est  destiné  à  être  servi  froid,  il  est  pré- 
férable de  le  laisser  refroidir  dans  sa  cuisson,  il  est  alors  plus 
moelleux,  mais  il  faut  avoir  soin  de  le  retirer  du  feu  à  l'état 
vert-cuit,  sans  cette  précaution  il  perd  toutes  ses  qualités.  Les 
jambons  de  Virginie  font  exception  à  cette  règle,  ils  doivent 
être  sortis  de  l'eau  aussitôt  à  point. 

Lorsqu'on  cuit  un  grand  nombre  de  volailles  dans  une 
grande  marmite,  on  peut  les  retirer  du  feu  un  peu  vert-cuites 
et  les  laisser  finir  de  pocher  dans  leur  cuisson,  mais  il  faut 
avoir  soin  de  les  tâter  de  temps  en  temps  afin  de  ne  pas  les 
cuire  à  l'excès,  parce  qu'elles  continuent  de  pocher  hors  du  feu. 

Afin  d'éviter  qu'une  viande  ou  un  poisson  à  griller  reste 
attaché  au  gril  avoir  soin  de  bien  chauffer  et  d'essuyer  ce 
dernier  avant  de  mettre  la  pièce  dessus.  Toutes  les  choses  à 
griller  doivent  être  au  préalable  huilées. 

Bien  comprendre  que  le  broiler  n'a  pas  été  inventé  pour 
presser  la  viande  ou  le  poisson  et  que  toute  pression  déforme 
les  pièces  et  les  rend  coriaces.  On  ne  doit  se  servir  de  l'anneau 
qui  est  attaché  au  manche  que  dans  des  cas  exceptionnels,  par 
exemple  pour  griller  des  homards  ou  autres  choses  de  ce  genre. 


Et,  pour  faire  un  autre  coq-à-1'âne  en  parlant  d'autre 
chose,  je  dirai: 

Soyez  économe  sans  être  avare.  Soyez  généreux  sans  être 
prodigue.  Soyez  ambitieux  sans  jalousie.  Soyez  bon  sans  être 
naïf.  Soyez  franc  et  soyez  discret. 

Fuyez  le  jeu  comme  vous  fuieriez  le  vol,  l'argent  gagné  au 
jeu  n'est  pas  propre. 

Soyez  avenant,  serviable  et  obligeant  dans  toute  la  mesure 
du  possible.  Si  la  fortune  semble  vous  favoriser  rappelez-vous 


450  REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 

qu'elle  est  inconstante  et  que  tel  homme  que  vous  mépriserez 
aujourd'hui  occupera  peut-être  votre  place  demain! 

Eappelez-vous  qu'un  cuisinier  à  l'étranger  doit  savoir  s'a- 
dapter aux  lieux  et  aux  circonstances  et  souvent  faire  contre 
mauvaise  fortune  bon  cœur,  prendre  les  choses  par  leur  bon 
côté  et  quelquefois  rire  de  ses  propres  ennuis: 

A  vaincre  sans  "difficultés"  on  triomphe  sans  gloire! 

Il  m'est  arrivé  de  faire,  en  une  seule  traite,  quinze  mille 
kilomètres  en  chemin  de  fer,  faisant  la  cuisine  dans  un  espace 
de  quelques  pieds  carrés,  où,  bien  souvent,  lorsque  le  train 
suivait  les  sinuosités  du  haut  Missouri  ou  quand  il  descendait 
les  cimes  des  Montagnes  Rocheuses  il  y  avait  des  tournants 
de  voie  si  brusques  que  j'étais  secoué  comme  une  balle  dans 
un  grelot.  Parfois  un  mouvement  m'envoyait  sur  le  fourneau 
et  un  autre  me  renvoyait  contre  la  planche  que  me  servait  de 
table  pendant  que  les  casseroles  me  tombaient  sur  la  tête  et 
que  mon  dîner  prêt  à  servir  fuyait  dans  toutes  les  directions  !... 
Les  brûlures  et  les  bleus  ne  comptaient  plus! 

On  se  contentait  de  rattraper  son  centre  de  gravité.  Les 
cadavres  des  plats  gisant  sur  le  plancher  étaient  négligés. 
Le  poisson  était  redressé  tant  bien  que  mal  sur  d'autres  plats 
plus  ou  moins  chauds,  les  perdreaux  qui  avaient  été  panés 
sans  que  ce  soit  dans  la  recette  étaient  passés  à  l'eau  tiède  et 
tout  était  envoyé  dans  la  salle  à  manger  avant  qu'un  autre 
coup  de  tampon  n  'en  vienne  déranger  la  symétrie  ! 

Ces  petits  ennuis  n'étaient  rien  en  comparaison  de  ce  que 
l'on  éprouvait  en  traversant  les  déserts  de  l'Idaho,  du  Nevada 
et  de  l'Utah  où  il  fallait  subir  une  chaleur  terrible  pour  ne 
pas  être  aveuglé  par  le  sable  qui  s'engouffrait  partout  comme 
poussé  par  le  simoun! 

Mais  pour  celui  qui  sait  voir  et  sentir,  que  de  compensa- 
tions dans  un  tel  voyage  !  Ce  sont  les  campagnes  vertes  de  la 
Pensylyanie,  les  forêts  de  l'Ohio  et  de  l'Indiana,  les  prairies 
de  l'Illinois  et  du  Wisconsin,  les  plaines  de  blé  du  Minnesota 
et  des  Dakotas,  les  mines  d'or  et  d'argent  du  Montana,  les 
vignes  et  les  vergers  de  Californie,  les  monts  Cascades  que 
l'on  monte  et  descend  pendant  douze  ou  quinze  heures  en  zig- 
zags effrayants,  les  ponts  de  bois  placés  sur  des  précipices, 
qui  se  balancent  de  droite  à  gauche  lorsque  le  train  passe  et 
d'où  l'on  aperçoit  à  sept  ou  huit  cent  mètres  sous  ses  pieds  un 
petit  ruban  argenté  qui  est  peut-être  le  Missouri  ou  le  Yellow- 
stone...  C'est  l'Hudson,  l'Ohio,  le  Mississipi,  la  Platte,  la  Co- 


A    TRAVERS    RONCES    ET    CHARDONS  451 

lombie,  le  Sacramento.  Ce  sont  les  immenses  gares  de  Chicago, 
les  chutes  du  .Niagara,  les  grands  lacs,  San  Francisco  avec  son 
quartier  chinois,  ses  temples  de  Bouddha,  ses  rues  aux  en- 
seignes curieuses,  et  les  deux  rochers  connus  sous  le  nom  de 
'  '  Porte  dorée  '  '  où,  chaque  soir,  le  soleil  disparaît  dans  les  eaux 
du  Pacifique.  C'est  la  Sierra  Nevada  où  le  froid  vous  pénètre 
jusqu'à  la  moelle.  C'est  le  Grand  Lac  Salé  et  la  ville  de  Sait 
Lake  où  l'on  va  prier  avec  les  Mormons;  et  combien,  combien 
d'autres  choses!... 

Et  voilà  ce  qui  balance  bien  les  petits  ennuis. 

La  chose  la  plus  curieuse  qu  'il  me  fut  donné  de  voir  dans  ce 
grand  voyage  fut  la  cour  d 'assises  à  Deadwood,  dans  la  Dakota 
du  Sud.  On  jugeait  là  quatre  meurtriers  indiens  et  il  y  avait 
comme  témoins  une  grande  partie  de  la  tribu  des  Sioux. 
Comme  ces  indigènes  ne  parlaient  pas  anglais,  leur  langage 
était  traduit  dans  cette  langue  par  un  policeman  de  leur  na- 
tion, les  questions  anglaises  du  président  devaient  naturelle- 
ment passer  par  la  même  voie,  de  sorte  que  c'était  peu  inté- 
ressant sous  ce  rapport.  Seuls  des  noms  étranges  semblables  à 
ceux  que  nous  lisions  dans  notre  jeunesse  dans  les  romans  de 
Fenimore  Cooper  ou  de  Gustave  Aimard  revenaient  constam- 
ment dans  les  demandes  du  président  et  les  réponses  de  l'in- 
terprète. 

En  compensation  le  coup  d'œil  était  pittoresque,  car  ces 
Indiens  n'ont  modifié  en  rien  leur  costume.  Les  hommes  portent 
des  plumes  dans  leurs  cheveux  suivant  le  rang  auquel  ils  ap- 
partiennent. Ils  portent  aussi  des  médailles  et  des  colliers  de 
verroterie  de  couleur.  La  couture  de  leur  pantalon  est  frangée 
de  haut  en  bas.  Ils  sont  chaussés  de  mocassins  et  s'enveloppent 
de  la  couverture  fournie  par  l'Etat.  Ils  étaient  accompagnés 
de  leur  medicine-man  qui  fait  à  la  fois  fonction  de  médecin, 
de  prêtre  et  de  sorcier. 

Un  grand  nombre  de  femmes  faisaient  partie  du  groupe 
et  beaucoup  d'entre  elles  portaient  sur  leur  dos  leur  papoose 
emmailloté  comme  un  saucisson.  A  le  voir  à  quelque  distance 
on  aurait  cru  que  le  bébé  était  porté  dans  un  gros  sabot,  par 
l'ouverture  duquel  sa  petite  tête  brune  apparaissait  immobile 
et  les  petits  yeux  noirs  tournaient  partout  tant  soit  peu 
étonnés. 

Les  hommes  et  les  femmes  étaient  de  belle  taille  et  bien 
formés  et  les  policiers  indigènes  étaient  de  magnifiques  soldats. 

Deux  des  meurtriers  furent  condamnés  à  mort  et  les  deux 
autres  aux  travaux  forcés. 


452  REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 


USAGES  ANGLAIS. 


En  Angleterre,  le  service  des  hôtels  et  des  restaurants  est, 
à  peu  de  chose  près,  le  même  que  sur  le  continent,  la  cuisine 
anglaise  marchant  de  pair  avec  la  cuisine  française. 

Dans  les  grands  cercles  (ou  clubs)  la  cuisine  est  divisée  en 
deux  départements:  la  cuisine  proprement  dite  sous  la  direc- 
tion du  chef,  et  l'office  (still-room)  sous  les  ordres  de  la  femme 
de  charge.  C'est  dans  ce  dernier  que  l'on  prépare  le  thé,  le 
café,  le  chocolat,  les  toasts,  les  salades  simples;  on  s'y  occupe 
aussi  des  fruits,  des  desserts,  des  fromages,  du  pain  et  des 
petits  pains,  des  Bombay-ducks  pour  servir  sur  demande  avec 
les  keurrys,  etc. 

Les  petits  déjeuners  commencent  vers  huit  heures  du  ma- 
tin, ils  sont  servis  par  la  première  fille  (fish-maid),  aidée  de 
la  fille  attachée  au  fourneau  (stove-maid) .  Ils  se  composent, 
pour  ce  qui  concerne  la  cuisine,  des  articles  suivants  :  Merlans 
frits,  soles  frites  ou  grillées,  œufs  au  jambon,  œufs  au  bacon, 
harengs  fumés  (kippered  herrings  et  bloaters),  saucisses,  ro- 
gnons d'agneau  avec  bacon,  foie  de  veau,  etc. 

Les  chefs  de  partie  commencent  à  neuf  heures,  le  chef 
vient  vers  dix  heures. 

Le  lunch  est  envoyé  de  manière  à  être  prêt  dans  la  salle 
à  manger  à  une  heure  de  l'après-midi.  Il  se  compose  princi- 
palement d'une  table  froide  ou  buffet,  qui  peut  comprendre 
la  plupart  des  articles  suivants  selon  la  saison:  Haunch  of 
venison,  round  of  beef,  aloyau  rôti,  aloyau  braisé,  quartier 
d'agneau,  jambon,  langue,  hure  à  la  gelée,  dindon  ou  autres 
volailles  rôties,  faisans  ou  perdreaux,  pâtés  de  foie  gras,  pâtés 
de  gibier,  chauds-froids  divers,  mayonnaises  diverses,  keurrys 
froids,  homards  bouillis,  saumon  mariné,  œufs  de  vanneaux, 
salades  de  légumes,  etc. 

On  envoie,  en  outre,  un  ou  deux  plats  chauds  tels  que 
pâtés  ou  poudings  de  viande  à  l'Anglaise,  stewed  steaks,  keur- 
rys de  viande  ou  de  poisson,  kadgery,  etc. 

Des  poudings  froids,  des  tartes  aux  fruits,  des  compotes 
diverses,  etc.,  font  aussi  partie  de  la  table  froide. 


USAGES    ANGLAIS  453 


On  renvoie  ce  qui  reste  de  la  table  froide,  etc.,  vers  trois 
heures  et  demie. 

Ce  lunch  est  servi  par  le  carver  et  ses  aides  dans  la  salle 
à  manger  et  la  cuisine  ne  s'en  occupe  pas  davantage,  Seules 
les  filles  de  légumes  (vegetable-maids)  envoient  les  légumes 
verts,  qui  sont  cuits  au  naturel,  et  les  pommes  de  terre  par 
deux  ou  quatre  plats  à  la  fois  à  mesure  qu'ils  sont  appelés. 

Sauf  pour  quelques  articles  spéciaux  qui  concernent  l'en- 
tremettier  ou  le  rôtisseur,  la  fish-maid  s'occupe  des  ordres  à 
la  carte.  Ces  ordres  consistent  en  poisson  frit  ou  grillé,  beef- 
steaks,  mutton  chops,  etc. 

C'est  pendant  la  semaine  de  Noël  et  pendant  celle  du  Der- 
by que  le  buffet  prend  sa  plus  grande  importance.  Plusieurs 
grosses  pièces  sont  alors  dressées  sur  des  socles,  les  bor- 
dures de  gelée,  les  aspics  sont  spécialement  soignés;  les  gros 
babas,  les  bretons,  les  millefeuilles,  les  gâteaux  napolitains 
prennent  part  à  la  décoration. 

Le  dîner  commence  à  six  heures  et  demie,  il  se  compose 
d'un  set  dinner  ou  dîner  à  prix  fixe,  et  des  dîners  à  la  carte. 

Les  Joints  (relevés  ou  plats  de  résistance)  sont  envoyés 
d'heure  en  heure.  Par  exemple,  à  six  heures  et  demie  on  en- 
verra un  fillet  of  veal  and  bacon,  à  sept  heures  et  demie  des 
pigeon  pies,  grouse  pies,  ou  un  aloyau  rôti.  A  huit  heures  et 
demie  ce  sera  des  dindons,  des  poulardes  ou  des  faisans  bouil- 
lis ou  rôtis,  les  plats  de  légumes  simples  accompagnant  tou- 
jours ceux-ci. 

Les  huîtres,  les  potages,  les  poissons  dressés,  les  entrées, 
les  plats  froids,  les  rôtis,  les  desserts  et  les  savouries  sont 
appelés  à  mesure  par  les  clercs  de  cuisine. 

Dans  l'intervalle  on  sert  aussi  les  grands  dîners  spéciale- 
ment commandés. 

A  neuf  heures  ou  neuf  heures  un  quart  on  débarrasse  et, 
tour  à  tour,  un  chef  de  partie  accompagné  d'une  fille  prennent 
la  garde  jusqu'à  une  heure  et  demie  du  matin. 

Voici  bien  des  années  que  j'ai  quitté  l'Angleterre  parce 
que  le  climat  ne  me  convenait  pas  et,  lorsque  j'y  travaillais, 
je  ne  pensais  pas  publier  ce  petit  volume.  J'ai  écrit  ce  qui 
précède  de  mémoire,  il  y  a  certainement  des  omissions  et  des 
imperfections  dans  mon  compte  rendu  et  j'espère  que  l'on  me 
le  pardonnera. 

Une  chose  que  je  n'ai  pas  oubliée  et  que  j'ai  évoquée  bien 
souvent  depuis,  c'est  cette  belle  et  grande  cuisine  du  Cercle 
Naval  et  Militaire  où  tout  l'outillage  était  si  bien  compris 
pour  donner  un  travail  supérieur  avec  le  minimum  de  trouble. 


454  REMARQUES  ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 

Je  revois  encore  les  planches  mobiles  placées  sur  les  tables 
recouvertes  de  nappes  blanches,  les  hot  closets  pour  cuire  les 
poudings  et  les  légumes,  les  tables  d'acier  poli  chauffées  par 
la  vapeur,  le  four  et  les  fourneaux  à  gaz,  les  grandes  chemi- 
nées pour  les  grils,  le  jack  avec  sa  grande  étuve,  les  grands 
fourneaux  garnis  de  casseroles,  les  bains-marie,  les  lavoirs, 
les  étagères  d'acier  poli  chargées  d'ustensiles  de  cuivre,  les 
steamers  de  toutes  sortes...  et  les  six  ou  huit  autres  depart- 
ments  outillés  à  l'avenant!... 

Combien  de  fois  ai-je  évoqué  ces  filles  de  cuisine  si  propres, 
si  prévenantes,  avec  leur  soupçon  de  bonnet  posé  sur  leurs 
cheveux,  qui,  à  Christmas,  nous  tiraient  sous  le  mistletoe  (1) 
pour  que  nous  les  embrassions!...  Chose  dont  on  s'acquittait 
avec  plaisir  et  sans  se  faire  prier!... 

Je  dois  bien  avouer  qu'ayant  toujours  rencontré  des  braves 
gens  soit  Français  soit  Anglais  à  Londres,  j'aimais  cette  ville 
presque  à  l'exclusion  de  toute  autre.  J'aimais  à  m 'égarer  dans 
ses  brouillards  purée  de  pois  et  patauger  dans  la  boue  de  ses 
rues!...  J'aimais,  dans  mes  heures  libres,  prendre  un  bateau 
sur  la  Tamise  et  regarder  défiler  les  berges  de  l'immense  ville 
à  moitié  voilée  par  la  brume  comme  dans  un  mirage  lointain. 
Près  de  nous  glissaient  des  bateaux-fantômes  qui  s'en  allaient 
vers  tous  les  coins  du  monde.  Un  roulement  confus  et  continu 
parvenait  à  nos  oreilles  comme  le  grondement  éloigné  du 
tonnerre  ! 

Que  de  choses  intéressantes  dans  cette  immense  métropole  : 
c'est  l'admirable  palais  du  Parlement,  c'est  la  vieille  cathé- 
drale de  Westminster  où  reposent  les  grands  hommes  de  l'An- 
gleterre, c'est  Saint-Paul,  un  Panthéon  gigantesque  où  je 
m'inclinais  sincèrement  devant  les  cercueils  de  ces  deux  grands 
patriotes,  ennemis  de  ma  Patrie:  Nelson  et  Wellington.  C'est 
la  vieille  forteresse  connue  sous  le  nom  de  Tour  de  Londres, 
pleine  de  souvenirs  tragiques.  C'est  le  British  Muséum,  im- 
menses collections  d'antiquités  et  d 'œuvres  d'art  de  tous  les 
temps  et  de  tous  les  pays,  parmi  lesquelles  on  remarque  la 
pierre  de  Rosette  sur  laquelle  est  un  fragment  d'inscription 
en  trois  langues  qui  donna  à  Champollion  et  au  monde  la  clef 
d'interprétation  des  hiéroglyphes  égyptiens  et,  par  là,  la  clef 
de  l'histoire  des  Pharaons.  Ce  sont  encore  les  immenses  musées 
de  Kensington,  la  galerie  nationale,  les  parcs,  les  rues  sans  fin, 

(1)  Branche  de  gui  accrochée  à  l'entrée  d'une  salle  pendant  les  fêtes 
de  Noël  sous  laquelle  les  garçons  peuvent  embrasser  les  jeunes  filles,  et 
mêmes  les  vieilles  si  cela  leur  plaît,  sans  crainte  d'être  amenés  devant  le 
juge  de  paix. 


USAGES    ANGLAIS  455 


les  clubs  de  Pall  Mail,  les  grands  magasins,  le  bruit,  le  bour- 
donnement de  cette  ruche  immense  et  tant  d'autres  choses  qui 
caractérisent  la  plus  grande  agglomération  humaine  de  notre 
planète  ! 

Les  autres  villes  anglaises  sont  toutes  aussi  intéressantes. 
C'est  Brighton  avec  sa  terrasse  longeant  la  mer  et  sa  plage 
magnifique.  Portsmouth  avec  son  port  plein  de  cuirassés,  d'où 
l'on  aperçoit  l'île  de  Wight;  c'est  Liverpool,  c'est  Southamp- 
ton  avec  le  va-et-vient  des  grands  transatlantiques. 

Ce  fut  dans  cette  dernière  ville  et  dans  un  petit  parc  que 
je  rencontrai  un  petit  monument  où  étaient  gravées  à  peu 
près  ces  lignes  : 

"A  la  mémoire  de:  (j'ai  le  regret  d'avoir  oublié  le  nom) 
qui,  étant  stewardess  (femme  de  chambre)  à  bord  de  tel  ba- 
teau, lorsque  celui-ci  fit  naufrage  sur  telle  côte,  refusa  de 
prendre  place  dans  la  chaloupe  de  sauvetage  déjà  au  complet, 
afin  de  ne  pas  mettre  en  danger  la  vie  de  ses  semblables,  et  se 
sacrifia  ainsi  pour  l'humanité!..." 

Ces  lignes  peignent  l'Angleterre,  le  pays  de  Florence 
Nightingale,  de  Livingstone,  de  Jenner,  de  Lister,  de  Newton 
et  de  Milton  !... 

L'Angleterre  n'est  pas  le  pays  toujours  couvert  de  brouil- 
lard que  l'on  se  figure  en  France.  J'ai  résidé  plusieurs  mois 
au  centre  du  pays  et  c  'est  à  peine  si  j 'y  ai  vu  de  la  brume 
excepté,  naturellement,  les  jours  de  pluie. 

L'endroit  que  j'habitais  était  une  petite  ville  d'eau  de 
trente  mille  habitants  aussi  coquette  que  la  plus  jolie  bour- 
gade des  environs  de  Paris.  On  la  nommait  Leamington  Spa. 
Elle  était  construite  au  centre  de  vertes  prairies  divisées  en 
lots  de  grandeurs  variées.  Ceux-ci,  suivant  l'usage  anglais, 
étaient  entourés  de  haies. 

L'accès  de  ces  champs,  suivant  un  autre  usage,  est  permis 
à  tous  les  piétons,  et,  à  cet  effet,  un  barrage  ingénieux  est 
pratiqué  à  un  des  coins  qui  permet  l'entrée  ou  la  sortie  d'un 
champ  à  l'autre  à  tous  les  bipèdes  mais  qui  garde  soigneuse- 
ment les  animaux  qui  y  paissent  presque  toute  l'année.  On 
peut  donc  s'en  aller  ainsi  du  Nord  au  Sud,  ou  de  l'Est  à 
l'Ouest,  vers  le  point  désiré,  en  suivant  pour  ainsi  dire  une 
ligne  droite  et  en  n'employant  les  chemins  que  lorsqu'ils  sont 
plus  courts  que  les  sentiers  à  travers  champs. 

Ne  pouvant  à  cette  époque  parler  anglais,  et  ne  travaillant 
pas  le  dimanche,  je  m'en  allais  ainsi  droit  devant  moi,  la  carte 
à  la  main,  et  visitai  la  ville  de  Coventry,  celle  non  moins 


456  REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 

vieille  et  non  moins  célèbre  de  Warwick  avec  son  château  fort, 
sur  les  murs  duquel  on  croirait  voir  se  promener,  l'arquebuse 
sur  l'épaule,  les  archers  du  temps  de  Jeanne  d'Arc.  Je  vis 
aussi  Kenilworth,  célébré  par  Walter  Scott,  le  camp  romain 
et  la  voie  romaine,  encore  en  très  bon  état  et  qui,  m'a-t-on 
affirmé,  traverse  toute  l'Angleterre.  Le  but  de  ces  excursions 
était  au  moins  à  huit  ou  neuf  kilomètres  de  Leamington,  et 
j'aurais  été  bien  embarrassé  si  je  m'étais  perdu,  car  pendant 
sept  mois  je  ne  vis  que  deux  personnes  qui  parlaient  français. 

J'aurais  bien  voulu  aussi  aller  saluer  les  cendres  de 
Shakespeare  à  Stratford  qui  n'était  qu'à  quelques  milles,  mais 
je  négligeai  l'occasion.  J'ai  toujours  regretté  de  n'avoir  pas 
fait  ce  pèlerinage  à  la  tombe  de  ce  grand  disséqueur  du  cœur 
humain  et  du  plus  grand  dramaturge  de  tous  les  temps. 

Avant  de  clore  ce  chapitre  je  dois  un  souvenir  à  mon  chef 
estimé  du  Naval  and  Military  club,  M.  Victor  Gudefin,  dont 
j'ai  reçu  tant  de  leçons  utiles  et  que  j'ai  toujours  considéré 
comme  le  meilleur  ouvrier  de  tous  ceux  avec  lesquels  je  suis 
venu  en  contact.  Si  ces  lignes  tombaient  par  hasard  sous  ses 
yeux,  qu'il  croie  bien  que  j'ai  conservé  de  lui  le  meilleur  sou- 
venir et  une  éternelle  reconnaissance! 

Un  autre  homme  auquel  je  dois  beaucoup  aussi  c'est 
M.  Henri  Gignon  du  Grand  Hôtel  de  Blois,  en  face  du  château 
de  ce  nom,  où  je  fis  mes  premières  armes  en  cuisine  et  qui 
était,  lui  aussi,  un  ouvrier  hors  ligne. 

Et,  puisque  j'ai  l'occasion  d'exprimer  ma  gratitude,  pour- 
quoi n'enverrai- je  pas  l'expression  de  ma  reconnaissance  A 
cette  reine  du  Léman,  Genève  la  Belle,  la  ville  au  cœur  d'or! 
où  j'appris  la  pâtisserie  et  un  peu  la  confiserie  et  que  j'aime 
même  plus  que  Londres.  Là  aussi,  j'ai  rencontré  une  foule  de 
braves  gens,  parmi  lesquelles  je  citerai  Mme  Londe,  proprié- 
taire de  la  Boulangerie  Viennoise  et  sa  sœur  Mlle  Riser. 
M.  et  Mlle  Weibel,  autrefois  propriétaires  de  la  Pâtisserie 
Parisienne.  M.  Wohlrath  de  Coutance,  M.  P.  de  Carouge,  et 
cette  brave  et  belle  famille  B.  des  Eaux- Vives  qui  furent  nos 
voisins  de  Cranves  dans  mon  enfance. 

Il  est  aussi  une  famille  là-haut  sur  le  flan  des  Voirons  à 
laquelle  je  garderai  toujours  de  la  reconnaissance,  et  mon 
amitié  n'en  sera  nullement  altérée  à  cause  des  événements 
récents...  La  faute  ne  peut  retomber  sur  le  peuple,  mais  sur 
les  dirigeants  qui  ont  semé  sur  ce  sol  fertile  la  haine  et  le 
mensonge,  et  cfest  ceux-ci  qui  doivent  être  blâmés  et  punis,  car 
où  Von  a  semé  des  chardons  et  des  ronces,  on  ne  peut  sf at- 
tendre à  récolter  du  froment  et  des  roses! 


USAGES    AMÉRICAINS  457 


USAGES  AMÉRICAINS. 


Le  service  des  hôtels  et  restaurants  est  pratiqué  comme  en 
Europe  sauf  que  le  premier  déjeûner  est  pour  beaucoup  de 
personnes  un  vrai  repas  et  constitue,  à  lui  seul,  un  travail 
aussi  important  que  le  dîner  dans  un  temps  restreint. 

La  plupart  des  Américains,  quel  que  soit  leur  âge  ou  leur 
position  de  fortune,  s'en  vont  à  leurs  bureaux  dès  le  matin, 
au  moins  cinq  jours  par  semaine,  et  ne  reviennent  que  le  soir 
vers  cinq  ou  six  heures.  Beaucoup  d'entre  eux  n'ayant  pas  le 
temps  de  prendre  au  restaurant  un  lunch  sérieux  doivent  na- 
turellement avoir  un  bon  déjeûner,  et  c'est  pourquoi  les  cui- 
siniers de  cercles  et  de  maisons  privées  doivent  se  rendre  au 
travail  de  très  bonne  heure. 

Il  y  a  aussi  une  autre  raison  qui  ne  permet  pas  aux  cuisi- 
niers de  ne  se  rendre  au  travail  que  vers  neuf  ou  dix  heures, 
comme  on  le  fait  dans  beaucoup  de  maisons  de  Paris  et  de 
Londres:  c'est  que  la  main-d'œuvre  étant  plus  chère,  le  per- 
sonnel est  plus  restreint  et  que  le  chef  dans  beaucoup  de  mai- 
sons doit  s'atteler  à  des  travaux  qui,  en  Europe,  sont  aban- 
donnés à  des  aides  compétents  (ceci  surtout  dans  les  familles 
privées) . 

A  titre  d'information  je  dirai  encore  qu'à  la  campagne  il 
faut  parfois  faire  le  pain  et  les  petits  pains  dans  les  maisons 
privées  et  qu'il  n'est  pas  question  de  commander  les  divers 
gâteaux,  ni  les  glaces,  chez  le  pâtissier.  Tout  se  fait  à  la  mai- 
son, et  souvent  avec  l'aide  de  filles  plus  ou  moins  intelligentes 
qui  y  mettent  plus  ou  moins  de  bonne  volonté,  de  sorte  que 
lorsqu'un  chef  travaille  dans  une  maison  conséquente,  il  n'est 
pas  rare,  s'il  veut  se  tirer  d'affaire  avec  honneur,  qu'il  soit  à 
la  cuisine  à  six  heures  du  matin,  pour  travailler  toute  la  jour- 
née ou  peu  s'en  faut,  et  continuer  jusqu'à  neuf  et  dix  heures 
du  soir...  pendant  des  semaines  consécutives. 

Il  n'y  a,  en  vérité,  pas  de  règle  pour  le  premier  déjeûner. 
Il  peut  consister  simplement  en  une  tasse  de  café,  de  thé  ou 
de  chocolat  avec  une  pièce  de  toast  ou  un  muffin,  ou  bien  en- 
core on  demande,  en  ce  qui  concerne  la  cuisine  :  Un  farinage, 


458  REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 

des  œufs  quelconques  avec  du  bacon,  un  hachis  de  volaille  ou 
autre,  ou  bien  des  côtelettes  ou  du  poisson  grillé,  une  compote 
ou  des  pommes  cuites  au  four,  des  toasts  et  des  muffins.  On 
sert  aussi  de  la  viande  froide,  des  pommes  sautées,  des  pommes 
maître-d'hôtel  ou  autres. 

Le  second  déjeûner,  ou  iuncheon,  se  compose,  lorsque  la 
famille  est  seule,  à  peu  près  comme  suit  et,  naturellement, 
avec  variations:  Des  œufs  ou  du  poisson,  des  côtelettes,  beef- 
steaks  ou  entrée  quelconque,  puis  des  poulets  ou  pigeons 
grillés  (perdreaux,  grouses,  cailles,  etc.,  selon  la  saison),  ou 
encore  pâté  froid  ou  viande  froide  quelconque  et  salade,  un 
dessert  chaud  ou  froid,  gâteaux  et  café  si  celui-ci  est  désiré. 

Pendant  les  grandes  chaleurs  le  lunch  est  souvent  précédé 
d'une  tasse  de  consommé  froid  ou  de  clam-broth.  Ce  déjeûner 
est  servi  à  une  heure  ou  une  heure  et  demie. 

Le  dîner  est  servi  à  sept  heures  et  demie  ou  huit  heures. 
On  sert  parfois  des  hors-d 'œuvre  ou  des  huîtres  dans  la  saison, 
mais  l'usage  n'est  pas  général;  consommé  garni  ou  potage  (des 
crèmes  de  légumes,  potages  gombo,  etc.),  des  poissons  bouillis 
ou  dressés,  un  relevé  ou  une  entrée  et  quelquefois  les  deux, 
rôti,  salade,  dessert  et  gâteaux. 

Les  légumes  sont  servis  avec  le  relevé  ou  grosse  pièce.  S'il 
n'y  a  pas  de  relevé,  ils  sont  servis  avec  l'entrée.  Seuls  les 
asperges,  les  artichauts,  les  champignons  sous  cloche,  grillés 
ou  à  la  crème  et  les  articles  de  ce  genre  sont  servis  entre  le 
rôti  et  l'entremet.  On  ne  sert  des  savouries  que  lorsqu'il  y  a 
à  table  un  ou  plusieurs  invités  anglais. 

A  part  ces  trois  repas,  il  y  a  vers  cinq  heures  un  thé  servi 
dans  beaucoup  de  maisons.  Il  comprend  souvent  du  thé,  du 
chocolat  avec  un  bol  de  crème  fouettée,  des  gâteaux  divers, 
des  toasts  beurrés,  des  cassava  cakes,  des  sandwiches  de  viande, 
de  beurre,  de  confiture,  etc. 

Les  dîners  de  gala  et  les  lunchs  sont  servis  comme  en 
France  sauf  l'exception  faite  ci-dessus  à  propos  des  légumes. 


ENCORE  QUELQUES  MOTS  À  PROPOS  DE  i/ AMÉRIQUE         459 


ENCORE  QUELQUES  MOTS  A  PROPOS 
DE  L'AMÉRIQUE. 


Lorsqu'on  a  vécu  longtemps  aux  États-Unis  on  finit  par 
aimer  ce  pays  à  l'égal  de  sa  patrie. 

On  se  figure  beaucoup  trop  en  Europe  que  les  Américains 
i)  'ont  qu  'un  but  dans  la  vie  :  la  chasse  au  dollar  ! 

On  trouve  dans  ce  pays  des  peintres,  des  écrivains  et  des 
poètes  de  talent,  des  hommes  de  science  et  des  philanthropes. 
Si  ces  derniers  ne  comprennent  pas  toujours  la  charité  dans 
le  sens  que  nous  l'entendons,  ils  ont  toujours  en  vue  la  gran- 
deur de  leur  patrie  et  le  bien  de  l'humanité. 

L'Amérique  est  le  pays  du  travail  et  de  l'étude,  deux 
choses  qui  ouvrent  des  horizons  nouveaux.  Elle  a  produit 
Franklin,  Fulton,  Edison  et  tant  d'autres  grands  inventeurs 
parmi  lesquels  il  faut  encore  citer  les  frères  Wright,  à  qui  la 
France  devra  autant  son  salut  qu'elle  le  doit  à  la  noble  Bel- 
gique, à  la  puissante  Angleterre  et  au  courage  de  tous  ses 
enfants  ! 

L'Amérique  a  produit  Washington,  ce  Fabius  de  l'histoire 
moderne.  Elle  a  produit  aussi  ces  vaillants  pionniers  qui  s'en 
allaient  à  des  distances  énormes  avec  leur  voiture  couverte 
(Prairie  schooner)  pour  coloniser  l'Ouest. 

L'Amérique  est  le  moule  dans  lequel  ont  été  formés  les 
hommes  au  cœur  d'airain  dont  sa  courte  histoire  est  pleine!... 

Un  petit  monument  placé  devant  l'hôtel  de  ville  de  New- 
York  à  la  mémoire  de  Nathan  Haie  peint  l'Américain  en 
quelques  mots.  Il  représente  un  jeune  homme  d'une  vingtaine 
d'années  prêt  à  subir  le  dernier  supplice. 

Arrêté  pour  espionage  et  condamné  à  mort  par  les  An- 
glais, pendant  la  guerre  de  l'Indépendance,  comme  on  lui  de- 
mandait, avant  de  mourir,  s'il  avait  encore  quelque  chose  à 
dire,  il  répondit  ces  paroles  sublimes  qui  rejettent  dans  l'ombre 
toutes  celles  citées  par  l'histoire: 

11  Je  regrette  de  n'avoir  qu'une  vie  à  donner  pour  ma  Patrie." 

Certes  ces  paroles  n'étonneront  personne  dans  notre  pays 
qui  combat  aujourd'hui  pour  son  indépendance  avec  un  hé- 


460  REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 

roïsme  qui  le  place  à  la  tête  de  toutes  les  nations  de  l'histoire, 
et  au  temps  où  le  roi  d'un  petit  pays  se  bat  comme  un  lion 
en  surpassant  tous  les  héros  de  la  Grèce  ou  de  Rome  !... 

Beaucoup  d'architectes  américains  avouent  franchement 
avoir  acquis  leur  science  à  l'Ecole  des  Beaux- Arts  de  Paris, 
aussi  voit-on  en  Amérique  des  monuments  superbes  où  l'art 
s'allie  à  la  grandeur.  Les  ponts  de  New- York  sont  uniques  au 
monde.  Les  chemins  de  fer  souterrains  et  les  tunnels  sous- 
marins  ont  demandé  des  travaux  de  géants. 

Mais  à  quoi  bon  poursuivre  des  citations  qui  n'en  fini- 
raient pas  à  propos  de  cette  nation  qui  a  osé  continuer  et 
achever  l'œuvre  abandonnée  par  la  France  en  reliant  les 
deux  Océans! 

Je  me  bornerai  à  dire  que  l'on  peut  trouver  étrange  que 
les  riches  Américains  ayant  chez  eux  tant  de  merveilles  na- 
turelles s'en  aillent  périodiquement  voyager  en  Europe  et 
même  s'y  établir. 

Quelques  fleuves  de  leur  pays  sont  incomparables  comme 
beauté.  Ils  possèdent  des  forêts  immenses  qui  renferment 
mille  lacs  enchantés  où  se  mirent  les  cieux  et  les  montagnes. 
Même  en  Suisse  et  en  Savoie  on  ne  peut  montrer  quelque  chose 
approchant  les  merveilles  naturelles  contenues  dans  les  parcs 
nationaux  du  Yellowstone  ou  du  Yosemite.  Si  les  Montagnes 
Rocheuses  ne  peuvent  être  comparées  aux  Alpes  comme  beauté, 
elles  sont  presque  aussi  hautes!  Nul  pays  au  monde  ne  peut 
offrir  à  la  vue  la  grandeur  du  Grand  Canon  du  Colorado  et  la 
forêt  pétrifiée  de  l 'Arizona...  Les  Etats  de  Virginie,  du  Min- 
nesota et  de  Californie  ont  une  beauté  bien  tranchée,  chacun 
dans  son  genre. 


On  doit  dire  que,  lorsque  l'Américain  fait  quelque  chose, 
il  le  fait  grandement  et  à  fond.  J'ai  été  plusieurs  années  au 
service  de  M.  J.  B.  H.,  mort  tout  récemment,  et  qui  avait  au 
Ken  tucky  une  ferme  modèle  de  quatre  mille  hectares  pour 
l'élevage  des  chevaux  pur  sang  et  du  bétail  de  race.  Là  étaient 
réunis^  les  étalons  qui  avaient  gagné  les  plus  célèbres  courses 
d'Amérique,  de  France,  d'Angleterre  et  d'Australie  et  qui 
avaient  coûté  des  sommes  fabuleuses.  Là  aussi  était  réuni 
le  bétail  primé  dans  tous  les  concours.  Il  y  avait,  entre  autres, 
une  étable  pleine  de  taureaux  des  plus  belles  races  anglaises 
qui,  lorsqu'ils  se  mettaient  à  bramer  tous  ensemble  nous  fai- 
saient croire  être  dans  une  ménagerie  de  fauves.  Un  de  ces 
animaux  avait  été  payé  la  jolie  somme  de  onze  mille  dollars 


ENCORE  QUELQUES  MOTS  À  PROPOS  DE  L'AMERIQUE         461 

(plus  de  55,000  francs).  Une  superbe  vache  avait  coûté  la 
moitié  de  cette  somme. 

Il  y  avait  encore  sur  la  propriété  un  troupeau  d'environ 
quarante  poneys  qui  avaient  été  achetés  et  importés  à  grands 
frais  des  îles  Shetland  pour  la  reproduction.  Des  étables 
étaient  remplies  de  vaches  de  race  Jersey  et  Short-horns. 

On  ne  me  croirait  probablement  pas  si  je  disais  que  cer- 
taines étables  avaient  coûté  plus  d'un  million  de  francs...  et 
tout  était  à  l'avenant.  Il  y  avait  là  un  petit  chemin  de  fer 
qui  transportait  le  lait,  aussitôt  trait,  dans  la  laiterie  où  la 
crème  était  séparée  et  le  beurre  fait  immédiatement  au  moyen 
de  machines  électriques.  Le  petit  lait  servait  à  nourrir  de 
nombreux  cochons,  mais  je  n'ai  jamais  eu  l'occasion  de  voir 
la  porcherie  et  ne  puis  en  parler. 

De  loin  en  loin  sur  la  propriété  était  une  sorte  de  cirque 
énorme  où  vivaient  les  poulains  dans  leurs  boxes.  Chacun  de 
ces  animaux  était  vendu  à  l'âge  d'un  an  et  était  payé,  suivant 
la  jument  et  l'étalon  qui  l'avaient  produit,  de  1,000  à  75,000 
francs  et  plus.  On  vendait  ces  animaux  à  New-York  annuel- 
lement. 

Il  y  avait  encore  dix  ou  douze  granges  ou  bâtiments  espa- 
cés de  loin  en  loin  où  l'on  faisait  sécher  le  tabac,  qui,  avec  le 
sorgho  et  le  maïs,  formait  une  grande  partie  de  l'agriculture 
de  cette  immense  ferme. 

Au  centre  de  ce  domaine  était  la  maison  des  patrons  qui 
était  en  réalité  un  petit  palais  de  marbre  dominant  les  col- 
lines environnantes. 

Cette  propriété  avait  été  constituée  peu  à  peu  en  an- 
nexant à  grands  frais  les  propriétés  voisines  qui  dataient 
d'ante-bellum  days,  c'est-à-dire  d'avant  la  guerre  civile  (ou, 
si  l'on  aime  mieux,  du  temps  de  l'esclavage).  Ces  campagnes 
avaient  appartenu,  on  pouvait  le  juger  par  leur  belle  appa- 
rence, à  des  propriétaires  cossus.  Les  maisons  et  dépendances 
gardaient  cet  air  riant  et  prospère  que  l'on  est  forcé  de  re- 
marquer en  traversant  la  Virginie  lorsqu'on  se  dirige  vers  le 
Sud  et  qui  font  que  cet  Etat  est  appelé  à  juste  titre  la  Belle 
Virginie.  Ceci  s'expliquait  facilement  lorsqu'on  savait  que  les 
Kentuckiens  sont  eux-mêmes  des  descendants  de  Virginiens, 
c'est-à-dire  de  pur  stock  anglo-saxon. 

Ces  riantes  villas  étaient  occupées  par  les  chefs  des  divers 
services.  Est-il  besoin  de  dire  que  les  services  des  eaux,  de 
l'électricité  et  du  téléphone  étaient  installés  comme  dans  une 
grande  ville?... 


462  REMARQUES   ET   AVIS   AUX    JEUNES   CUISINIERS 

Un  coup  d'œil  superbe  qu'admirera  toujours  un  fils  de 
paysan,  était  lorsque  ces  troupeaux  sortaient  le  matin  pour 
être  dirigés  sur  les  lieux  de  pâturage,  conduits  par  des  bergers 
à  cheval  (cowboys),  qui  avaient  fort  à  faire,  malgré  leur  art 
de  se  tenir  en  selle,  pour  garder  et  conduire  ces  bêtes  souvent 
récalcitrantes.  J'ajouterai,  pour  changer,  que  l'herbe  dans  ces 
pays  croît  avec  une  abondance  extraordinaire,  c'est  une  terre 
encore  presque  vierge  et  il  est  très  pénible  de  marcher  dans  la 
prairie  (Kentacka)  où  les  pieds  enfoncent  profondément. 


Le  plan  de  la  capitale  des  Etats-Unis  qui  porte,  comme  on 
le  sait,  le  nom  de  Washington,  le  libérateur  du  pays,  fut  fait 
par  un  Français,  sur  une  grande  échelle,  réellement  digne  de 
la  nation.  C'est  maintenant  une  cité  magnifique  quoique  sa 
création  soit  d'une  date  assez  récente.  On  peut  déjà  y  compter 
des  monuments  presque  uniques  au  monde  tels  que  le  Capitole  et 
la  bibliothèque  du  Congrès.  Lorsqu'on  se  promène  dans  ses  rues 
on  se  croirait  être  a  Tours  ou  à  Orléans,  chacun  a  l'air  de  se 
promener  pour  son  plaisir  et  semble  dire:  "I  shoald  worry!" 
(Moi!  me  faire  de  la  bile!),  ce  qui  n'est  pas,  hélas,  le  cas  à 
New- York. 

Disons  encore  qu'en  Amérique  le  Français  ne  se  sent  pas 
étranger.  Est-ce  parce  qu'il  a,  sans  le  savoir,  une  intuition 
d'avoir  tant  soit  peu  aidé  à  la  civilisation  de  l'Amérique  du 
Nord  et  un  tantinet  aussi  à  son  indépendance?... 

On  peut,  du  reste,  presque  sans  savoir  l'histoire,  suivre  la 
trace  de  nos  explorateurs,  de  nos  soldats  et  aussi  de  nos  mis- 
sionnaires dans  les  noms  des  villes  dans  presque  toutes  les 
directions  et  jusqu'à  plusieurs  milliers  de  kilomètres  vers 
l'intérieur. 

Ici  c'est  Céloron,  La  Salle,  Duquesne;  là,  c'est  Champlain. 
Chateaugay,  Cadillac,  Marquette,  Joliette,  etc.,  etc.  D'autres 
portent  les  noms  de  Rochambeau,  Lafayette,  Vergennes...  Les 
statues  de  ces  grands  hommes  ornent  les  parcs  ou  les  places  pu- 
bliques... quoi  d'étonnant  que  l'on  se  sente  un  peu  chez  nous! 

Du  reste,  il  faut  bien  dire  que  si  la  classe  peu  instruite  ne 
se  soucie  aucunement  de  nous,  les  personnes  d'éducation  de  la 
classe  moyenne  se  montrent  très  sympathiques;  et  partout  où 
un  Français  se  présente  poliment,  il  est  reçu  avec  égards  et 
sympathie,  même  si  c'est  pour  demander  un  renseignement 
ou  une  information  auxquels  ces  personnes  n  'ont  aucun  Intérêt. 

L'histoire  des  luttes  entre  la  France  et  l'Amérique  pour  la 
possession  de  l'Amérique  du  Nord  est  presque  inconnue  de 


ENCORE  QUELQUES  MOTS  À  PROPOS  DE  i/ AMÉRIQUE        463 

nos  écoliers  d'école  primaire...  et  cependant  que  de  souffrances 
subies,  que  d'héroïsme  déployé  par  nos  soldats!  Combien  de 
batailles  livrées  et  aussi  combien  de  victoires  oubliées!  Que 
de  fois  me  suis-je  retiré  sur  certaine  colline  au  bord  de  ce  lac 
à  la  fois  féerique  et  sauvage  auquel  Champlain  a  donné  son 
nom,  en  ayant  sous  mes  yeux  le  théâtre  de  quelques-uns  de 
leurs  exploits  afin  de  reconstituer  par  la  pensée  les  scènes 
d 'autrefois. 

Là,  en  juillet,  sous  les  rayons  brûlants  du  soleil,  ou  bien 
en  novembre  les  pieds  dans  la  neige,  il  me  semblait  à  force 
de  rêver  voir  flotter  sur  la  buée  des  eaux  l'âme  de  la  France 
d 'autrefois  dans  la  forme  de  ses  héros  :  Montcalm,  Lévis,  Bou- 
gainville,  Bourlamaque  et  leurs  vaillants  soldats  comme  dans 
un  rêve  de  Détaille  ! 

Puis  mon  regard  se  portait  vers  un  petit  col  vers  le  Sud- 
Ouest  où  je  voyais,  par  la  pensée,  un  lac  idéal  que  les  sinistres 
Peaux-Rouges  ont  rendu  célèbre  par  un  odieux  massacre...  ne 
me  doutant  guère,  hélas!  que  nous  verrions  des  choses  pires 
causées  par  une  nation  qui  se  croit  à  la  tête  de  la  civilisation  ! 


Mais  j 'arrête  ici  mes  idées  vagabondes.  J 'ai  si  souvent  erré 
hors  de  mon  sujet  que  j'ai  donné  bonne  prise  à  la  critique... 
mais  on  ne  peut  imiter  Don  Quichotte  sans  s'attendre  à  être 
tant  soit  peu  éreinté  par  les  ailes  de  moulins  et  par  quelques 
membres  de  la  Santa  Hermandad  ! 


Qu'il  me  soit  cependant  permis,  malgré  mon  humble  posi- 
tion, d'offrir  au  nom  de  mon  pays  des  remerciements  sincères 
à  toutes  les  dames  américaines  qui  lui  donnent  leur  sympathie 
et  qui  aident  à  soulager  les  souffrances  de  nos  soldats  en  sous- 
crivant pour  la  Croix-Rouge  et  en  tricotant  des  maillots  et  des 
ceintures  de  laine  pour  les  tenir  un  peu  chauds  dans  les  tran- 
chées où  ils  défendent  la  liberté  de  leur  Patrie. 

Je  voudrais  aussi  remercier  tous  les  Américains  amis  de 
mon  pays  qui  ont  contribué  au  soulagement  des  innocentes 
victimes  de  la  guerre.  Un  nom  surtout  devrait  être  connu  de 
tous  les  Français,  c'est  celui  de  M.  R.  W.  Bacon,  ancien  am- 
bassadeur des  Etats-Unis  à  Paris,  dont  la  charité  et  les  efforts 
sont  inépuisables. 


464  France  éternelle! 


A  CEUX  QUI  SONT  DANS  LES  TRANCHEES* 


A  vous  tous  mes  jeunes  confrères,  à  vous  mes  amis  que 
j'ai  accompagnés  jusqu'au  Rochambeau,  au  Chicago,  à  la 
Touraine,  au  Sant  'Anna,  à  la  France,  à  vous  tous  qui  combat- 
tez sur  le  front  de  bandière  je  dirai  :  Nous  avons  confiance  en 
vous  et  nous  croyons  au  succès  des  armes  françaises...  Nous 
avons  la  ferme  conviction  que  vous  sauverez  la  Patrie.  Vous 
repousserez  la  nation  présomptueuse  qui  a  voulu  nous  asser- 
vir; son  audace,  seule,  égale  sa  cupidité. 

Elle  a  profité  de  nos  sottes  dissensions  pour  forger  en 
sourdine  des  armes  monstrueuses...  Elle  n'a  rien  oublié;  ni 
les  carrières  abandonnées,  ni  les  plate-formes  pour  ses  canons 
construites  au  sein  de  notre  pays,  ni  les  vaches  mystérieuses 
peintes  sur  nos  arbres.  Elle  savait  tout...  elle  aussi  avait  ses 
fiches...  mais  combien  plus  redoutables!... 

Nous  voyons  poindre  l'aurore  du  triomphe.  Peu  à  peu 
l'ennemi  s'épuise  contre  la  digue  humaine  qu'il  a  voulu  sub- 
merger... Vous  irez  en  Allemagne,  mes  frères,  comme  vos  aïeux 
de  quatre-vingt-douze...  Vous  y  ferez  sauter  les  fonderies 
d'Essen,  comme  on  détruit  une  caverne  de  brigands...  et  que 
le  bruit  soit  entendu  aux  quatre  coins  du  monde...  et  que 
l'écho  le  répète  jusqu'à  la  fin  des  siècles! 

Obligez  l'ennemi  de  nous  rendre  le  membre  arraché  de 
nous  il  y  a  quarante-quatre  ans...  Faites-lui  payer  les  dégâts 
commis  chez  nous  et  chez  nos  amis...  mais  arrêtez  là,  mes 
frères...  votre  courroux... 

On  conquiert  par  l'amour  et  non  par  la  haine!  Prenez 
garde,  mes  frères,  d'imiter  l'ennemi  dans  ses  excès!...  Com- 
battez comme  Bayard,  combattez  comme  à  Fontenoy  ! 

Rappelez-vous  cette  superbe  strophe  de  notre  Marseillaise, 
de  cet  hymne  qui  a  conquis  les  peuples  de  ses  accents  héroïques  : 

Français,  en  guerriers  magnanimes, 
Portez  ou  retenez  vos  coups  ! 

Respectez  l'innocence...  Que  la  femme  vertueuse  reste  pour 
vous  sacrée...  Ne  tranchez  pas  ses  seins!  Horrible  sacrilège 
auquel  les  sauvages  eux-mêmes  n'ont  jamais  songé!...  Que  la 


France  éternelle!  465 

main  qui  vous  a  nourris  et  abreuvés  de  vin  généreux  n  'en  soit 
pas  payée  par  le  tranchant  du  glaive  !  Ne  coupez  pas  les  bras 
des  jeunes  garçons  parce  qu'ils  représentent  de  futurs  ad- 
versaires! C'est  un  devoir  pour  chacun  de  défendre  sa  Patrie... 
Même  dans  la  fureur  des  assauts  ne  touchez  pas  à  l'enfant... 
sinon  pour  le  bercer.  Ne  supprimez  pas  chez  lui  les  lois  de  la 
Nature!...  Ne  touchez  pas  aux  vieilles  cathédrales  érigées  par 
la  Foi,  ciselées  par  le  Génie,  sous  les  nefs  desquelles  on  aime  à 
se  recueillir!...  Si  vous  êtes  logés  chez  l'ennemi  soyez  modérés, 
tenez  le  moins  de  place  possible,  n'abusez  pas  de  votre  force... 
Laissez  en  partant  :  le  linge,  les  bijoux...  et  aussi  les  horloges  ! 
Et  gardez-vous  bien,  ô  soldats  de  France,  de  souiller  votre 
logis  d'un  jour  par  des  ordures  immondes! 

Vous  triompherez,  ô  soldats  de  France,  ô  héros  de  Bel- 
gique !  Vous  renverrez  dans  les  Enfers  ce  grand  démon  qui 
s'en  est  échappé...  lui  et  toute  sa  clique...  tous  ces  descendants 
des  barons...  pillards  du  pauvre  monde...  Car  je  crois  que  le 
Paradis  perdu  n'est  qu'une  prophétie  et  que  l'aveugle  Milton 
a  lu  dans  l'Avenir...  Nous  avons  pour  nous  Saint  Michel,  nous 
avons  aussi  Saint  George,  et  l'esprit...  l'âme  de  Jeanne  d'Arc 
protège  toujours  la  France!... 

"Belespoir" 
Westbnry,  Long  Island,  N.  Y. 

le  21  Novembre  1914. 


Westbury,  Long  Island,  le  21  Novembre  1914. 


Madame  W.  8.  Gurnee, 

Madame, 

Voilà  près  de  vingt  ans  que  je  fis  mes  débuts  dans  la  fa- 
mille, au  N°  626  Cinquième  avenue. 

Ce  n'était  pas  sans  une  certaine  appréhension,  Madame, 
que  Von  entrait  dans  cette  maison,  car  il  était  bien  connu  par 
tous  les  cuisiniers  qu'elle  était  en  quelque  sorte  le  sanctuaire 
de  la  bonne  cuisine  à  New-York. 

Ce  fut  dans  cette  maison  que  je  m'initiai  peu  à  peu  à  la 
cuisine  américaine,  et  nombre  de  recettes  contenues  dans  le 
livre  que  j'ai  maintenant  sous  presse  ont  été  apprises  ou  ex- 
périmentées au  service  de  la  famille. 

Depuis,  le  Temps,  de  sa  faux  impitoyable,  a  moissonné  une 
génération...  La  chance  et  le  hazard  m'ont  rappelé,  Madame, 
dans  la  famille  pour  la  quatrième  fois,  et  je  puis  me  persuader 
que  les  traditions  ont  été  bien  gardées! 

Ce  n'est  pas  sans  un  petit  sentiment  d'orgueil,  Madame, 
que  j'aime  à  me  figurer  que,  vous  aussi,  appréciez  mes  efforts 
et  mon  travail!  C'est  pourquoi  je  viens  vous  prier  d'être  en 
quelque  sorte  la  marraine  de  mon  nouveau-né  et  de  me  donner 
deux  lignes  de  votre  main  afin  que  je  puisse  le  présenter  sans 
crainte  clans  le  monde! 

C'est  un  enfant  terrible...  tant  soit  peu  original  comme 
celui  qui  le  conçut...  On  le  trouvera,  sans  doute,  un  peu  dif- 
forme car  il  n'est  pas  construit  comme  ses  semblables,  mads 
je  crois  sincèrement,  Madame,  que  vous  n'aurez  pas  à  rougir 
de  lui  car,  si  sa  tête  est  mauvaise,  ses  intentions  sont  bonnes! 

Je  reste, 

de  Madame, 

le  sincère  et  dévoué  serviteur, 

Sylvain  Claudius  Goy. 


TeI«pjjor)e,Wj)callcv  Hills  61 

Belespoir 


Westbury,  Lopg  Islar>d  _ 


<3^?>fr~    £é^ty    }yf2^    ^*^— 


468  INFORMATIONS 


TABLEAU  COMPARATIF  DES  POIDS 
ET  MESURES- 


La  quarte  anglaise  vaut  1  lit.  1359. 
La  quarte  américaine  vaut  0  lit.  9463. 
~L/a  pinte  vaut  la  moitié  de  la  quarte. 
Le  gill  anglais  vaut  0  lit.  142. 
Le  gill  américain  vaut  12  centilitres. 
La  livre  anglaise  ou  américaine  vaut  0  kilogr.  45359. 
IS once  vaut  28  gr. 

Le  yard  vaut  environ  0  m.  914.  Il  y  a  3  pieds  dans  le  yard, 
qui  se  subdivisent  chacun  en  12  pouces. 


FIN. 


Je  remercie  sincèrement  la  maison  Louis  Weiss  et  Cie  pour 
le  soin  qu'elle  a  apporté  dans  l'impression  de  ce  livre.  Les 
titres  en  anglais  sont  surtout  parfaits  sous  le  rapport  de  l'or- 
thographe, il  en  est  de  même  des  mots  espagnols. 

S.  C.  G. 


REMARQUES    DIVERSES  469 


SUPPLEMENT. 


Remarques  diverses.  —  L'auteur  croit  de  son  devoir  d'a- 
jouter quelques  mots  à  propos  de  différentes  recettes  insérées 
dans  ce  livre.  Ainsi,  pour  les  recettes  Nos  331  et  332  (Palets 
de  morue,  Beignets  de  morue),  la  quantité  de  pommes  de 
terre  peut  être  augmentée  de  200  gr.  et  même  de  400  gr. 

La  note  insérée  pour  le  N°  759  (à  propos  du  mouillement 
de  la  farine)  peut  aussi  s'adresser  aux  diverses  espèces  de 
pain  et  de  petits  pains,  les  proportions  d'eau  ou  de  lait  sont 
données  pour  de  la  farine  bien  sèche  et  de  première  qualité. 
La  note  s'adresse  aussi  aux  muffins  (pages  783  à  793)...  Il 
vaut  mieux  se  tenir  sur  la  défensive  et  mouiller  plutôt  moins 
que  trop,  car  si  la  pâte  à  muffins  est  trop  molle,  celles-ci  sont 
lourdes  et  elles  ont  des  tendances  à  se  racacher.  Autrement, 
les  proportions  sont  exactes.  La  pâte  pour  les  muffins  ne  doit 
pas  s'affaisser...  ou  très  peu. 

Il  est  aussi  utile  de  rappeler  que  les  proportions  de  mouil- 
lement indiquées  pour  les  poudings  à  l'Américaine  et  autres 
poudings  simples  donnent  des  poudings  assez  mous.  Il  sera 
donc  nécessaire,  si  on  veut  obtenir  des  poudings  de  riz  ou 
autres,  consistants,  soit  de  diminuer  la  quantité  de  lait,  soit 
d'augmenter  la  proportion  de  riz,  semoule,  sagou,  etc. 

Une  chose  que  j'ai  aussi  oubliée  dans  mes  Remarques  est 
la  suivante  :  En  Amérique  on  sert  beaucoup  de  poulets  grillés, 
et  il  arrive  assez  souvent  que  l'on  aperçoit  une  tache  jaune 
ou  verdâtre  à  l'endroit  qui  a  été  en  contact  avec  le  fiel,  il 
est  alors  indispensable  de  supprimer  toute  la  chair  colorée, 
sans  cela  cette  partie  sera  empoisonnée  par  l'amertume. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


CUISINE  ANGLO-AMERICAINE. 

Pages 

Introduction 1 

Produits  originaires  des   deux  Amériques  au  moment  de  la  décou- 
verte de  ces  pays 3 

Produits  agricoles,  etc.,  employés  en  cuisine 15 

Explication  de  quelques  termes 16 

Chapitre  1er.  —  Potages  divers 17 

Chapitre  II.  —  Farinages 51 

Chapitre  III.  —  Sauces  anglaises 55 

Chapitre  IV.  —  Sauces  américaines 65 

Chapitre  V.  —  Mollusques 68 

Chapitre  VI.  —  Crustacés  et  Batraciens 80 

Chapitre  VII.  —  Poissons  à  l 'anglaise 90 

Chapitre  VIII.  —  Poissons  américains 105 

Chapitre  IX.  —  Tortues  et  Terrapines 129 

Chapitre  X.  —  Préparations  diverses 136 

Chapitre  XI.  —  Grosses  pièces  de  Viandes  et  Venaison 145 

Chapitre  XII.  —  Pâtés  et  Poudings  de  Viande 176 

Chapitre  XIII.  —  Grillade    et   Relevés   de   Volaille   et    de    Gibier 

à  Plume 182 

Chapitre  XIV.  —  Entrées  diverses 193 

Chapitre  XV.  —  Mets  de  Déjeuner,  etc 207 

Chapitre  XVI.  —  Volaille  et  Gibier  à  plume,  rôtis  ou  grillés 224 

Chapitre  XVII.  —  Curiosités  culinaires  américaines 232 

Chapitre  XVIII.  —  Légumes  235 

Chapitre  XIX.  —  Salades 251 

Chapitre  XX.  —  Toasts,  Sandwiches,  Canapés,  Savouries 254 

Chapitre  XXI.  —  Pain,  Petits  pains,  Muffins,  Pâtes  diverses 266 

Chapitre  XXII.  —  Entremets  chauds 280 

Chapitre  XXIII.  —  Entremets  froids 300 

Chapitre  XXIV.  —  Gâteaux  anglais,  américains,  etc 321 

Chapitre  XXV.  —  Boissons  américaines 344 

Chapitre  XXVI.  —  Conserves  américaines 360 


472  TABLE    DES    MATIÈRES 


CUISINE  DE  L'AMERIQUE  CENTRALE. 

Pages 

Une  Plantation  de  Canne  à  sucre 369 

Produits  Cubains 379 

Chapitre  1er.  —  Poissons 384 

Chapitre  IL  —  Viandes  diverses,  Œufs 388 

Chapitre  III.  —  Volailles  diverses 408 

Chapitre  IV.  —  Légumes,  Salades 412 

Chapitre  V.  —  Fruits,  Desserts,  etc 418 


Remarques  et  Avis  spécialement  adressés  aux  jeunes  Cuisiniers 425 

A  travers  ronces  et  chardons 444 

Usages  anglais  452 

Usages  américains  457 

Encore  quelques  mots  à  propos  de  l 'Amérique 459 

A  ceux  qui  sont  dans  les  tranchées 464 

Tableau  comparatif  des  poids  et  mesures 468 

Supplément:  Remarques  diverses 469 


TABLE     ALPHABETIQUE     DES     RECETTES 


473 


TABLE  ALPHABETIQUE  DES  RECETTES. 


A 

Pages 
Administration,  Economie,  Avis 

divers 441 

Agneau  de  Lait  à  l 'Américaine  162 
Agneau  de  Lait  aux  Bananes . .  399 

Agneau  de  Lait  aux  Pois 399 

Ailerons    de    Tortue    à    l'An- 
glaise     129 

Ailerons  de  Tortue  farcis,  sau- 
ces et  garnitures  diverses.  .    129 
Ailerons  de  Tortue,  Sauces  di- 
verses      129 

Aie  Punch 353 

Algues  marines  à  l 'Anglaise .  .  242 

Almond  Cake 322 

Almond  Punch 350 

Alose  grillée 113 

Alose  sur  Planchette 113 

Alouettes 228 

Aloyau  rôti  à  l 'Anglaise 145 

Angel  Cake 332 

Anguille   126 

Anguille  frite   101 

Anguille  fumée 104 

Anguille  à  la  Poulette 101 

Animelles  d'Agneau  à  l'Amé- 
ricaine     221 

Anones   418 

Appareil  Créole  pour  Potages 

Gombo  27 

Appareil  pour  Mince  Pies 282 

Apple- Jack  Crusta 348 

Asperges  à  l'Anglaise 237 

Avenas   52 


Pages 

Aubergine    farcie    à    l'Améri- 
caine    246 

Aubergines  frites 416 

Aubergines   frites   à   l'Améri- 
caine    246 

Aubergines  frites  à  l'Anglaise.  246 
Aubergines  grillées  à  l'Améri- 
caine    246 

Avocat  à  la  Créole 416 

B 

Baclava  329 

Bananes  et  Plantains 413 

Bananes  frites  à  l'Américaine.  249 

Banbury  Cakes 340 

Barbecue 234 

Barbue  95 

Basse  de  Mer 112 

noire 126 

rayée  111 

Bath  Buns 338 

Bécasse  américaine  rôtie 227 

Beignets  anglais 298 

Beignets  de  Clams  durs 78 

Beignets  d 'Huîtres 76 

Beignets    d'Huîtres    à    l'Amé- 
ricaine    75 

Beignets  de  Maïs 240 

Beignets  de  Morue 127 

Betteraves  à  la  Béchamel 247 

Betteraves  au  Beurre  à  l 'Amé- 
ricaine    247 

Beurre  pour  les  Sandwiches  de 

Viande  et  de  Volaille 256 


474 


TABLE    ALPHABÉTIQUE    DES    RECETTES 


Pages 

Birthday  Cake 325 

Biscuit  léger  à  l 'Anglaise ....  332 

Biscuits  de  Kentucky 2  74 

Biscuit  au  Pain  noir  à  l'Alle- 
mande    330 

Biscuits  aux  Raisins 274 

Bisque  de  Clams  durs 44 

Bisque  de  Olams  mous 45 

Bisque  de  Crabes  durs  à  l'A- 
méricaine       46 

Bisque  de  Crabes  mous  à  l'A- 
méricaine       46 

Bisque    d'Huîtres   à    l'Améri- 
caine       45 

Black  Duck 230 

Blackfish  120 

Black-Head  Duck  230 

Blanchaille 102 

Bluefish  112 

Bœuf  braisé  à  l 'Allemande . . .   148 

Bœuf  braisé  à  la  Badoise 149 

Bœuf  braisé  en  Chevreuil 149 

Bœuf  braisé  à  la  Créole 394 

Bœuf  braisé  à  la  Suédoise ....   149 

Bœuf  en  Casserole 395 

Bœuf  à  la  Mauresque 394 

Bœuf  poêlé 394 

Bœuf  pressé  150 

Bœuf  salé  à  l'Anglaise 151 

Bœuf  salé  Nouvelle-Angleterre  152 

Bœuf,  Sauce  Tomate. 396 

Boissons  chaudes 358 

Boissons  froides 34S 

Bombay  Ducks 104 

Bordures  de  Grouse 198 

Bouchées  aux  Anchois 262 

Bouchées  de  Crabes  d'Huîtres.     81 

Bouillabaisse 128 

Bouillies 54 

Bouillon  de  Clams 48 

Bouillon  de  Poulet 27 

Boulettes  de  Viande 396 

Boulettes  Viennoises 213 

Brandy  Cocktails 346 


Pages 

Brandy  Crusta  348 

Brandy  Fizs 352 

Brandy  Flip 353 

Brandy  Punch 349 

Brandy  and  Soda 351 

Brandy  Sour 352 

Brandy  Toddy  359 

Bread  Tartlets 342 

Brème 119 

Bridage  des  Canards  sauvages.  229 

Brioche  (A  propos  de* la) 430 

Brioche  sucrée 327 

Broche  anglaise 147 

Brochet 101  et  125 

Brocheton 125 

Brochettes  de  Clams  mous ....  79 

Brochettes  de  Homard 88 

Brochettes  d'Huîtres  à  l'Amé- 
ricaine    70 

Brochettes   d'Huîtres  à   l'An- 
glaise    69 

Brown  Betty  Pudding 290 

Bubble  and  Squeak 216 

Buckwheat  Cakes 296 

Buns  ordinaires 339 

Burgoo 233 

Burgundy  Cup 356 

Butter  Balls  231 

Buttered  Toasts 255 

Butterfish 118 


Cabillaud   120 

Cabillaud  bouilli 97 

Cabillaud  Crème  au  Gratin ....     99 

Cabillaud  au  four 97 

Cabillaud,  Nouvelle-Angleterre  120 

Cailles   228 

Cailles  braisées  à  l'Anglaise..    197 

Canapés  d'Anchois 261 

Canapés  à  la  Cambridge 260 

Canapés  de  Clams  durs 78 

Canapés  de  Crabe 258 

Canapés  à  l 'Ecossaise 261 


TABLE     ALPHABETIQUE     DES     RECETTES 


475 


Pages 

Canapés  d'Eglefin  fumé 261 

Canapés  Jockey  Club 260 

Canapés  de  Laitances 261 

Canapés  Piccadilly 259 

Canapés  à  la  Eusse 259 

Canapés  de  Saumon  fumé,  259  et  261  ' 

Canapés  de  Yarmouth.- 260 

Canard  Mallard 230 

Canard  à  Queue  pointue 230 

Canards  sauvages  (Bridage  des)  229 

Canards  sauvages  grillés 231 

Canards  sauvages  rôtis  à  l'An- 
glaise     231 

Canard  Tête  Rouge 230 

Caneton  rôti 192 

Canetons  grillés  à  l'Américaine  226 

Canvas-back  Duck  228 

Carpe 126 

Carrés  d'Agneau  à  l'Améri- 
caine      160 

Carré  de  Daim  à  l'Anglaise...    165 
Carré  de  Mouton  bouilli  à  l 'Arf- 

glaise  161 

Carrés    de    Mouton    bouillis    à 

l 'Irlandaise   161 

Carré  de  Mouton  rôti  à  l'An- 
glaise     159 

Carré  de  Veau  rôti  à  l 'Anglaise  155 

Carrelet 96  et  119 

Cassava  Cakes 264 

Cassave  ou  Manioc 415 

Cédrat   420 

Cerises  Jubilé 295 

Champagne  Cobbler 349 

Champagne  Cocktails 346 

Champagne  Cup 355 

Champignons  à  la  Crème 236 

Champignons  grillés   236 

Chapons     à     l'Anglaise     pour 

Buffet 190 

Chapons,  Poulardes  et  Poulets 
à  l'Anglaise  et  à  l'Améri- 
caine     191 

Cheese  Cakes 341 


Pages 

Cherna  aux  Oignons 386 

Chevreuil  à  la  Chasseur 195 

Chiffonnade   397 

Chip  Potatoes  138 

Chocolat  et  Cacao 358 

Chocolaté  Cake  333 

Choucroute 223 

Choux    de    Bruxelles    à    l'An- 
glaise     243 

Choux  frisés  et  autres  variétés.  243 

Choux  au  Fromage 263 

Choux  de  Mer  à  l'Anglaise. .  .   237 
Choux    de   Printemps   à   l'An- 
glaise     243 

Chou-fleur  à  l'Anglaise 242 

Chou-fleur  à  la  mie  de  Pain.  .  .#243 

Christening  Cake 324 

Christmas  Cake 325 

Chump  Chops 184 

Chutne.y ; 363 

Cisco 125 

Civet  de  Levraut  à  l 'Anglaise .   195 

Clambake  232 

Clams  durs  en  Brochettes 77 

Clams  durs  (Coquilles  de) ....     77 

Clams  durs  à  la  Crème 78 

Clams  durs  au  four 77 

Clams  durs  frits 77 

Clams  durs  au  Naturel 77 

Clams  mous  (Brochettes  de) .  .     79 
Clams  mous  (Coquilles  de).  ...     79 

Clams  mous  en  Keurry 78 

Clams  mous  à  la  Newburg.  ...     78 

Clams  mous  au  petit  salé 79 

Claret  Cobbler 349 

Claret  Cup 356 

Clarification  du  Consommé ....   433 
Clarification    de    la    Gelée    de 

Viande 434 

Club  Sandwiches 257 

Cochon  de  Lait  à  l'Africaine..  401 
Cochon  de  Lait  à  l 'Anglaise . .   173 

Cocktails  344 

Cocktail  d'Huîtres 68 


476 


TABLE    ALPHABÉTIQUE    DES    RECETTES 


Pages 

Cocoa-nut  Cake 321 

Cocottes  de  Clams  mous 79 

Compote  d'Abricots 311 

Compote  d'Ananas 311 

Compote  de  Bananes 310 

Compote  de  Cassis 312 

<Jompote  de  Cerises 311 

Compote  de  Figues 310 

Compote  de  Figues  sèches.  ...   313 

Compote  de  Fraises 310 

Compote  de  Framboises 312 

Compote  de  Framboises  et  Gro- 
seilles     312 

Compote  de  Groseilles 312 

Compote  de  Groseilles  vertes.  .   313 

Compote  de  Myrtilles 312 

Compote  de  Pêches 311 

Compote  de  Poires 311 

Compote  de  Pommes 311 

Compote  de  Pruneaux 313 

Compote    de    Prunes    et    Pru- 
neaux frais 312 

Compote  de  Ehubarbe 310 

Conserves  de  Ménage 360 

Consommé  Friar  TucTc 24 

Consommé  aux  Gombos  à  l'A- 
méricaine        24 

Consommé  à  la  Queue  de  Bœuf     26 
Consommé   Queue  de   Bœuf   à 

l 'Américaine 27 

Consommé  de  Tomate  à  l 'Amé- 
ricaine       23 

Cookies  '  '  Béatrice  " 335 

Cookies  New-Yorkais 335 

Cookies  aux  Noix . 336 

Coq  de   Bruyère   rôti   à   l'An- 
glaise     227 

Coquilles  de  Clams  durs 77 

Coquilles  de  Clams  mous 79 

Coquilles  de  Homard  Victoria.     88 
Coquilles  Saint- Jacques  à  l 'An- 
glaise       76 

Corail  imité 138 

Cordials 357 


Corn  Meal  Griddle-Cakes 297 

Côtelettes   d'Agneau  à  la   Si- 

gnora 194 

Côtelettes  d'Agneau  de  lait  à 

l 'Anglaise 194 

Côtelettes  de  Mouton  en  Che- 
vreuil    194 

Côtelettes  de  Mouton  à  la  Eé- 

f orme    194 

Côtelettes  de  Porc  à  l 'Anglaise  222 
Côtelettes  de  Porc  à  la  Cubaine  400 
Côtelettes   de  Porc   à  l'Espa- 
gnole    400 

Côtelettes  de  Porc  au  Eiz 401 

Côtelettes  de  Saumon  à  l'An- 
glaise    92 

Côtelettes   de   Tortue   à   l'An- 
glaise    130 

Côtelettes  de  Veau  farcies.  . . .  398 

Côtelettes  de  Veau  frites 399 

Côtes  de  Bœuf  rôties 146 

Cottage  Pudding  289 

Courgettes  américaines  245 

Courgettes  à  l 'Anglaise 245 

Courlis 228 

Couronne  Badoise 328 

Coventries 339 

Crabes  durs  américains 82 

Crabes  durs  à  la  Crème 84 

Crabes  durs  au  Keurry 84 

Crabes  durs  (Salade  de) 84 

Crabes  durs,  Sauce  Verte 84 

Crabes  farcis  à  la  Diable 83 

Crabes  farcis  au  Gratin 83 

Crabes  d 'Huîtres 80 

Crabes  d 'Huîtres  frits 80 

Crabes  d 'Huîtres  à  la  Newburg     81 

Crabes  d'Huîtres  sautés 81 

Crabes  mous  à  la  Créole 82 

Crabes  mous  frits 82 

Crabes  mous  grillés 82 

Crabes  mous  à  la  Meunière. .  .  81 

Crackers 264 

Cream  Toasts  254 


TABLE     ALPHABETIQUE     DES     RECETTES 


477 


Pages 

Crème  anglaise   300 

Crème  anglaise  pour  Glaces.  . .   314 
Crème    Bonne-femme    à    l'An- 
glaise       39 

Crème   aux   Clams  à  l'Améri- 
caine       42 

Crème  de  Coco 422 

Crème  Cubaine 422 

Crème  frite   263 

Crème  froide  à  l 'Anglaise ....  300 
Crème    froide    au    Chocolat    à 

l 'Américaine    300 

Crème  de  Homard  à  l'Améri- 
caine   41 

Crème  d'Huîtres  à  l'Anglaise.  42 
Crème  aux  Huîtres  à  l 'Indienne  42 
Crème    de   Jarret    de   Veau   à 

l 'Américaine    32 

Crème  de  Maïs  frais  à  l'Amé- 
ricaine       38 

Crème  de  Poisson  à  l'Indienne  42 
Crème  de  Terrapine  à  la  Mary- 

land   10 

Crème  de   Tomate  à  l'Améri- 
caine       40 

Crème  de  Tortue  à  la  Maryland    41 

Crêpes  diverses 297 

Crevettes  rouges 88 

Crevettes  rouges  des  Antilles..  386 
Crevettes  rouges  à  la  Diable .  .     88 

Crodker 117 

Croissants   272 

Croquettes  de  Maïs  blanc 241 

Croquettes  de  Terrapine 135 

Cross-Buns 339 

Crullers   '299 

Cuisse  de  Bœuf  salée  à  l'An- 
glaise      150 

Cuisses  de  Volaille  à  la  Diable  209 
Cuisson  des  Viandes  et  Gibiers  431 
Cuissot  de  Porc  bouilli  à  l'An- 
glaise     170 

Cuissot   de  Porc  rôti  à  l'An- 
glaise      173 


Cuissot  de  Veau  rôti  à  l'An- 


Pages 


153 

Cup-CaJce 333 

Cygne  sauvage 191 


Daurade  119 

Delmonico  Steak 183 

De    la    Marmite    et    Bouillons 

divers 432 

Demoiselles  d 'honneur 341 

Dépouillement  des  Sauces 436 

Dindon   à   l'Anglaise,    à   l'an- 
cienne    188 

Dindon  bouilli  à  l'Américaine.  189 

Dindon  bouilli  à  l 'Anglaise . . .  186 

Dindon  bouilli  au  Céleri 189 

Dindon  bouilli  à  la  Macédoine  189 
Dindon  bouilli,  sauce  Céleri. . .  189 
Dindon  bouilli,  sauce  aux  Clams  189 
Dindon  bouilli,  sauce  aux  Huî- 
tres     188 

Dindon  froid  à  l'Anglaise. . . .  190 

Dindon  rôti  à  l'Américaine.  ..  185 

Dindon  rôti  à  l'Anglaise 185 

Dindon  rôti  aux  Huîtres  à  l 'A- 

méricaine 186 

Dindon  rôti  farci  aux  Clams.  .  186 

Dindon  sauvage  rôti 185 

Dindonneaux  grillés  à  l'Améri- 
caine    224 

Dindonneaux  rôtis  à  l'Améri- 
caine    224 

Dindonneau  rôti  à  la  Créole...  407 

Dundee  Calce 322 


Echinée  de  Porc  rôtie 399 

Echinée  de  Porc  rôtie  à  l'An- 
glaise     172 

Egg  Lemonade  352 

Egg  Nogg 349 

Eglefin 99  et  119 


478 


TABLE     ALPHABETIQUE     DES     RECETTES 


Pages 

Eglefin  fumé  bouilli 103 

Eglefin  fumé  grillé 103 

Emincé  d'Agneau  à  l'Anglaise  221 
Emincé  de  Bœuf  à  l'Anglaise.  215 
Emincé  de  Chou  à  l 'Américaine  243 
Emincé  de  Daim  à  l'Anglaise.  206 
Emincé  de  Mouton  à  l 'Anglaise  220 
Emincé  d'Oie  à  l'Anglaise...  .  206 
Emincé  de  Poulet  à  l'Anglaise  207 
Emincé  de  Poulet  à  la  Crème.   208 

Emincé  de  Poulet  gratiné 208 

Epaule    de    Cochon    fumée    à 

l'Anglaise 170 

Epaule  de  Mouton  à  la  Diable .   159 
Epaule  de  Mouton  rôtie  à  l 'An- 
glaise     159 

Eperlans 119 

Eperlans  frits 99 

Epinards  à  l 'Anglaise 242 

Epinards  à  la  Crème 242 

Escalopes  de  Jambon  aux  Ce- 
rises    403 

Escalopes  de  Jambon  aux  To- 
mates    403 

Escalopes  de  Veau  à  l 'Anglaise  194 

Espadon  121 

Essence  de  Bœuf 50 

Esses  Viennois 342 

Esturgeon   122 

Excelsior 357 


Faisans  bouillis  à  l 'Anglaise . .   192 

Faisans  grillés  226 

Faisans  rôtis  à  l'Anglaise 226 

Farce  américaine  aux  Noix.  . .  142 
Farce  américaine  pour  Volaille  142 
Farce  anglaise  pour  Canetons 

et  Oisons 141 

Farce  anglaise  pour  Cochon  de 

lait 141 

Farce  anglaise  pour  Porc  rôti.  142 
Farce  de  Grouse 197 


Pages 

Farce  aux  Huîtres  à  l'Améri- 
caine      142 

Farce   pour   Oison  à   l'Améri- 
caine      142 

Farce  au  Pain  à  l 'Anglaise .  . .    141 
Farce  aux  Pommes  pour  Oie  et 

Caneton 143 

Farce  aux  Pruneaux  pour  Oies.  143 

Farinages   secs 54 

Faux  Filet  rôti 147 

Feuilletage  (A  propos  du)....  42D 

Feuilletage  anglais   277 

Fèves  de  Marais  à  l'Anglaise.   238 

Filet  de  Bœuf  à  la  Créole 393 

Filets    de     Canards    sauvages 

Oumberland 197 

Filets  de  Grouse  aux  Cerises  à 

l 'Anglaise 196 

Filets  de  Grouse,  sauce  Cum- 

berland 196 

Filet  de  Porc  rôti  à  l'Améri- 
caine     172 

Filet  de  Porc  rôti  à  l'Anglaise  172 
Filets  mignons  de  Porc  rôtis.  .   402 
Filets   de   Sole   frits   à   l'An- 
glaise       95 

Filets  de  Sole  au  Keurry 96 

Fillet  Steak 183 

Flan  d'Abricots 304 

Flan  d'Airelles  et  Malagas.  .  .   306 

Flans  américains  302 

Flan  de  Cassis 305 

Flan  de  Cerises 305 

Flan  au  Chocolat 303 

Flan  au  Citron 303 

Flan  de  Courge 302 

Flan  de  Courgettes 302 

Flan  aux  Fraises 306 

Flan  de  Framboises 305 

Flan  de  Groseilles 305 

Flan  de  Groseilles  à  Maquereau  305 

Flan  de  Meurons 305 

Flan  de  Myrtilles 305 

Flan  à  la  Noix  de  Coco 303 


TABLE  ALPHABETIQUE  DES  RECETTES 


479 


Pages 

Flan  de  Patates 303 

Flan  de  Pêches 304 

Flan  de  Poires . 304 

Flan  de  Pommes 304 

Flan  de  Pommes  couvert 304 

Flan  de  Pommes  aux  Kaisins.  .   306 

Flan  de  Prunes 304 

Flan  de  Ehubarbe 306 

Flan    de    Rhubarbe    et    Fram- 
boises     307 

Flétan   110 

Foie  de  Veau  à  l'Anglaise.  ...   218 

Fondants  au  Fromage 262 

Fools 313 

Fricassée  de  Lapin  à  l'Anglaise  195 

Frost  fish,  ou  Tomcods . .   118 

Fruits  divers  à  l 'Aigre-doux .  .  362 
Fruits  frappés  à  l'Américaine.  314 
Fruits  pour  le  petit  Déjeuner..   320 


Galantines  (A  propos  des)..  .  .  437 

Galantine  chaude  de  Dindon..  187 

Galettes  Ecossaises  273 

Galettes  Ecossaises  à  la  Crème  274 

Galettes  Ecossaises  sucrées....  274 

Garniture  Créole 143 

Garniture  Réforme 138 

Garrich  Steak 182 

Gâteau  aux  Confitures 308 

Gâteau   de  Fraises  à  l'Améri- 
caine    307 

Gâteau    aux   Noix   à    l'Améri- 
caine    332 

Gâteau  à  la  Noix  de  Coco 307 

Gâteau  des  Rois  de  Genève...  .  327 

Gaufres  américaines 298 

Gelée  de  Canneberges 66 

Genoa  Cake  322 

Georgia  Cake  325 

Gigot  de  Mouton  bouilli  à  l 'An- 
glaise    160 


Pages 

Gigot  de  Mouton  bouilli,  Sauce 

Céleri 161 

Gigot  de  Mouton  bouilli,  Sauce 

Soubise    161 

Gigot  rôti  à  l'Anglaise 159 

Gin  Cocktails 346 

Gin  Fizz 352 

Gin  Flip 354 

Gin  Punch 350 

Ginger-Cake 334 

Ginger-Snaps 336 

Glaces  (A  propos  des) 437 

Glaces  aux  Abricots 317 

Glaces  aux  Amandes 316 

Glaces  à  l'Américaine 317 

Glaces  à  l 'Ananas 318 

Glaces  à  l'Ananas  servies  dans 

la  croûte  du  Fruit 318 

Glaces  au  Café 316 

Glaces  au  Chocolat 316 

Glaces  au  Citron 316 

Glaces  aux  Fraises 317 

Glaces    de   Groseilles   framboi- 

sées  318 

Glaces  aux  Liqueurs 316 

Glaces  à  l'Orange 316 

Glaces  aux  Pêches 317 

Glaces  à  la  Philadelphie 315 

Glaces  aux  Pistaches 316 

Glaces  aux  Poires 317 

Glaces  Ponce  de  Léon 318 

Glaces  au  Pralin 316 

Glaces  à  la  Vanille 315 

Golden  Buck .' 263 

Gombos  au  beurre  à  l'Améri- 
caine     249 

Gombos  à  la  Crème 249 

Gombos  à  la  Créole 416 

Gombos  à  l 'Espagnole 416 

Gombos  au  Jus 249 

Gondoles  aux  Anchois 262 

Goulasch 212 

Goulasch  de  Bœuf  à  la  Crème.   213 
Goulasch  de  Bœuf  lié 213 


480 


TABLE    ALPHABETIQUE    DES    RECETTES 


Pages 

Goulasch  de  Bœuf  aux  Nouilles  213 
Goulasch  de  Bœuf  aux  Pommes 

de  terre 212 

Goulasch  de  Bœuf  simple 212 

Goulasch  de  Bœuf,  sauce   To- 
mate    213 

Goulasch  de  Veau  à  la  Hon- 
groise    217 

Goûts  américains  (Des) 440 

Goyaves 419 

Graham  Flour  Griddle-Cakes . .  296 

Grand  Oorossol 418 

Grated  Méat  Sandwiches 257 

Gratin    d'Agneau    à    V Améri- 
caine    221 

Gratin  de  Poulet  au  Macaroni.  209 

Grenouilles  à  la  Newburg.  ...  89 

Griddle-Cakes  295 

Grondin 99 

Gros  Crabe  à  l'Anglaise 84 

Gros  Crabe  au  Keurry 85 

Grouses  américains  227 

Grouse  d'Ecosse 226 

Grouses  grillés  227 

Grouse  de  Neige 227 

Gruaux  de  Blé 54 

Gumbo  Filet  30 


Hachis    d'Agneau   à   l'Améri- 
caine     221 

Hachis  d'Agneau  à  l'Anglaise.  221 
Hachis  de  Bœuf  à  l 'Américaine  214 
Hachis  de  Bœuf  à  l'Anglaise..  214 
Hachis  de  Bœuf  en  Bordure  à 

l 'Anglaise  214 

Hachis  de  Bœuf  à  la  Crème. . .  215 
Hachis  de  Bœuf  à  l'Ecossaise.  214 
Hachis  de  Bœuf  à  la  Havanaise  397 
Hachis    de    Bœuf    gratiné    à 

l'Américaine    214 

Hachis  de  Bœuf  salé  à  l'Amé- 
ricaine     215 


Pages 

Hachis  de  Mouton  à  l'Anglaise  220 
Hachis  de  Poulet  à  la  Créole. .  210 
Hachis  de  Poulet  à  la  King. . .  210 
Hachis  de  Poulet,  mode  du  Sud  208 
Hachis  de  Poulet  Saint-Patrice  208 

Hamburger  Steak 217 

Hard  Sauce 290 

Harengs   119 

Harengs  frais  grillés 100 

Harengs  fumés 104 

Harengs  fumés  fendus 104 

Haricots  de  Lima  à  la  Béchamel  238 
Haricots  de  Lima  au  Beurre.  .   238 
Haricot    de    Mouton    à    l'An- 
glaise     219 

Haricots  verts  à  l 'Anglaise .  . .   238 

Havana  Cup 356 

Homard  à  la  Newburg 85 

Homard  à  la  Victoria 86 

Homard  (Brochettes  de) 88 

Homard  farci  à  l'Anglaise.  . .  87 
Homard  farci  à  la  Diable.  ...  87 
Homard  grillé  à  l'Américaine..  86 
Homard  grillé  à  la  Diable.  ...  87 
Homard  sauté  à  la  Madras ...  86 
Homard  Victoria  (Coquilles  de)     88 

Hominy  au  Gratin 241 

Eominy  Griddle-Cakes 297 

Hot  Milk  Punch 359 

Huîtres  à  l 'Américaine 74 

Huîtres  à  la  Charleston 73 

Huîtres  à  la  Crème 72 

Huîtres  à  la  demi-glace 74 

Huîtres  au  four 75 

Huîtres  en  Keurry 73 

Huîtres  à  la  Madras 72 

Huîtres  au  Naturel 68 

Huîtres  à  la  Newburg 73 

Huîtres  à  la  Poulette 73 

Huîtres  au  Vin  blanc 74 

Huîtres  frites  à  l'Américaine.  71 
Huîtres  frites  à  l 'Anglaise ...  70 
Huîtres  frites  à  la  Kentucky.  .  72 
Huîtres  frites  à  la  Lexington.     72 


TABLE    ALPHABÉTIQUE    DES    RECETTES 


481 


Huîtres 
Huîtres 

kaise 
Huîtres 
Huîtres 
Huîtres 

caine 
Huîtres 
Huîtres 
Huîtres 
Huîtres 
Huîtres 


frites  à  la  Maryland . 
frites  à  la  New-Yor- 

f  rites  à  la  Philadelphie 

frites  à  la  Virginia. . . 

gratinées   à    l 'Améri- 

gratinées  à  l'Anglaise, 
gratinées  à  l'Indienne 
grillées  à  l'Américaine 
grillées  au  Naturel . . . 


Page3 
72 


71 
71 
71 

74 
75 
75 

70 
70 


sautées 74 

I 

Iced  Coffee  357 

Iced  Soda 351 

Iced  Tea 357 

Ice-cream  Soda 351 

Igname  à  la  Créole 415 

Igname  du  Japon 415 

Igname  de  Porto-Rico 415 

Ile  flottante 301 

Infusion  de  Coco 35 

Irish  Cake 323 

Italian  Vermouth  Cocktails...  346 


Jambon  de  Virginie 169 

Jambon  de  Virginie  braisé ....  170 

Jambon  d'York  à  l'Anglaise..  168 

Jambon  d 'York  pour  froid. .  . .  168 

Jaune  Mange 301 

Johnny-Cake 275 

Jumballaya 210 

Jus  de  Bœuf  pour  les  Malades.  49 

Jus  de  Rôtis  (A  propos  des)..  434 


Kadgery  de  Saumon 93 

Keurry  de  Bœuf  à  l'Anglaise.  211 

Keurry  froid  aux  Huîtres 76 

Keurry  de  Lapin 205 

Keurry  de  Mouton 219 


Pages 
Keurry  de  Poulet  à  l'Améri- 
caine     204 

Keurry  de  Poulet  à  l'Anglaise  204 
Keurry  de  Poulet  à  la  Bombay  203 
Keurry  de  Poulet  à  la  Cinga- 

laise  203 

Keurry  de  Poulet  à  la  Madras.  203 

Keurry  de  Eis  de  Veau 218 

Keurry  de  Rognons  de  Mouton 

à  l'Anglaise 220 

Keurry  chaud  de  Saumon 93 

Keurry  froid  de  Saumon 93 

Keurry  de  Veau  à  l 'Américaine  217 
Keurry  de  Veau  à  l'Anglaise..  217 

Kingfish  116 

Kirsch  Crusta 348 

Kougloff   329 

Koulitsch  326 

Kumquats  420 


Lamb  Chops  à  l'Anglaise 184 

Lamb  Steak 184 

Lamproie   126 

Langue  de  Bœuf  salée  à  l'An- 
glaise    152 

Langue  froide  à  l'Anglaise.  .  .  153 

Langue  froide  roulée 153 

Langue  fumée  à  l'Américaine.  153 

Langues  de  Morue 128 

Lapin  en  Escabeche 405 

Lapin  à  l 'Estouff ade 404 

Lapin  au  Riz 404 

Lapin  bouilli  à  l'Anglaise. . . .  175 

Lapin  rôti  à  l 'Anglaise 174 

Lavaret   125 

Légumes  en  Keurry 250 

Lemonade   352 

Levraut  rôti  à  l'Anglaise 174 

Limonade  chaude 359 

Limonade   et   Orangeade   pour 

Réceptions 357 

Longe  de  Mouton  à  l'Anglaise  158 


482 


TABLE     ALPHABETIQUE     DES     RECETTES 


Pages 
Longe  de  Veau  rôtie  à  l'An- 
glaise      154 


M 

Macédoine  de  Fruits 314 

Macreuse 231 

Madeira  Buns  337 

Madeira  Cake  322 

Maïs  blanc  sec 240 

Maïs  au  Beurre 239 

Maïs  à  la  Crème 239 

Maïs  Crème  au  Gratin 239 

Maïs  doux  au  Naturel 238 

Maïs  sauté  au  Gratin 239 

Mamey  rouge 419 

Mamey  de  Saint-Domingue ....   419 

Mangues 420 

Manhattan  Cocktails 347 

Maquereau 119 

Maquereau  bouilli 100 

Maquereaux  communs 122 

Maquereaux  marines 100 

Martini  Cocktails 346 

Matelotte  d'Anguille 102 

Mauviettes  ou  Alouettes 228 

Mayonnaise  (A  propos  de  la)  .   436 

Merlans  frits 99 

Mie  de  Pain  frite 138 

M ilk  Punch  (Hot) 350 

M ilk  Punch  à  l 'Anglaise 350 

Milk  Punch  ordinaire 353 

Milk  Punch  glacé 319 

Milk  Toasts   255 

Mince  Pies 281 

Mint  Julep 351 

Miroton  396 

Mixed  Flip  : 354 

Monteria  393 

Morue  à  la  Biscaïenne 385 

Morue  à  la  Crème 103 

Morue  à  la  Créole 384 

Morue  à  l 'Indienne 103 

Morue  au  Riz 385 


Pages 

Morue  bouillie 103 

Morue  salée 126 

Mousse  de  Grouse 197 

Mousse  de  Jambon  de  Virginie  198 

Mousselines  de  Grouse 198 

Muffins  anglais 271 

Muffins  au  Beurre 277 

Muffins  de  Blé. 277 

Muffins  de  Gluten 276 

Muffins  de  Gluten  et  Graliam..  276 

Muffins  de  Gluten  et  Seigle.  .  .  276 

Muffins  de  Graliam 276 

Muffins  de  Maïs 275 

Muffins  Sally  Lunns 276 

Muffins  de  Seigle 276 

Muffins  de  Seigle  et  Graham.  .  276 
Mulligatawny    clair    à     l'An- 
glaise    24 

Mushroom  Ketchup 364 

Muskallunge 124 

Mutton  Chops 184 

Mutton  Steak 183 

N 

• 

Navets  à  l'Anglaise 237 

Navettes 271 

Noisettes  de  Daim  à  l'Anglaise  193 

Noisettes  de  Mouton 193 

Noix  de  Tortue  à  l'Anglaise. .  130 

Noix  au  Vinaigre 363 

Nougat  de  Coco  à  la  Créole..  .  421 

Nouilles  à  l 'Allemande 250 


Œufs  à  la  Cubaine 411 

Œufs  à  la  Murcienne 411 

Oie  rôtie  à  l'Américaine 191 

Oie  rôtie  à  l'Anglaise 191 

Oie  sauvage 192 

Oignons  des  Bermudes 244 

Oignons  d'Espagne   244 

Oiseaux  divers  228 

Oison  du  Rhode  Island 191 


TABLE     ALPHABETIQUE     DES     RECETTES 


483 


Pages 

Olla  Podrida  388 

Ombre 101 

Omelette  aux  Huîtres 69 

Orangeade 352 

Oreille  de  Porc  à  l'Espagnole.  403 

Ornementation  des  Plats,  etc.  .  439 

Os  de  Bœuf  à  la  Diable 215 

Os  à  Moelle 216 

Oyster  Cocktails 68 


Paddle-fish 121 

Paella  à  la  Valencienne 408 

Pailles  au  Parmesan 264 

Pain  bis 268 

Pain  de  Boston 269 

Pain  de  Graham ; 268 

Pain  de  Maïs 275 

Pain  de  Ménage  à  l'Anglaise.  .   267 
Pain  de  Mie,  dit  Pain  anglais.   267 

Pain  ordinaire  américain 266 

Pain  de  Seigle 269 

Pain  végétal   414 

Palets  de  Morue :   127 

Palets   de   Panais   à   l'Améri- 
caine     248 

Palets  de  Pommes  de  terre . . .   236 

Pamplemousses    420 

Panais  à  l 'Anglaise 247 

Panais  frits  à  l'Américaine.  .  .   248 

Paneton  de  Milan 326 

Paon  406 

Parghitos  à  la  Meunière 386 

Parker  Eouse  Eools 270 

Pastèque  à  l 'Aigre-doux 362 

Patate   413 

Patates  bouillies 248 

Patates  au  Four 249 

Patates  frites  249 

Patates  au  Gratin 249 

Patates  grillées 248 

^Patates  (Purée  de) 249 

Patates  sautées  248 


Pages 

Pâte  anglaise  à  la  graisse  fon- 
due     278 

Pâte  brisée  à  l'Américaine.  ...   278 

Pâte  brisée  à  l'Anglaise 278 

Pâte  brisée  à  la  Crème  à  l'A- 
méricaine      278 

Pâte  à  la  Graisse  de  Rognon 

de  Bœuf 279 

Pâté  de  Bœuf  à  l'Américaine.  179 
Pâté    de    Filet    de    Bœuf    aux 

Huîtres  à  l 'Anglaise 178 

Pâtés  de  Fruits 280 

Pâté-Galantine 199 

Pâté  de  Grouses  à  l'Anglaise..  177 
Pâté  de  Lapin  à  l'Anglaise.  .  .  178 
Pâté  de  Mouton  à  l'Américaine  179 
Pâté  de  Perdreaux  à  l 'Anglaise  177 
Pâté  de  Pigeon  à  l 'Anglaise . .  Ï76 
Pâté    de    Pigeon    et    Filet    de 

Bœuf    177 

Pâté  de  Poulet  à  l'Américaine.  178 
Pâté   de  Poulet   et  Jambon   à 

l 'Anglaise  176 

Pâté    de    Veau    et    Jambon    à 

l 'Anglaise 177 

Pêches  à  l 'Aigre-doux 361 

Perche   126 

Perdreaux 226 

Perdreaux  bouillis  à  l'Anglaise  192 
Petites  Betteraves  à  l'Améri- 
caine     247 

Petits  pains  Bernois 271 

Petits  pains  ordinaires 270 

Petits  pains  Suédois 271 

Petites  Paupiettes  de  Bacon..   141 

Petits  Pois  à  l'Anglaise 237 

Petit  salé  bouilli  à  l'Anglaise.  171 
Petit  salé  fumé  à  l'Anglaise.  .  172 
Petit  salé  Nouvelle-Angleterre.  222 

Pétoncles  en  Keurry 77 

Pétoncles  à  la  Madras 77 

Pétoncles  à  la  Newburg 76 

Pétoncles  frits  à  l 'Américaine .  76 
Pétoncles  frits  à  l'Anglaise.  .  .      76 


484 


TABLE    ALPHABÉTIQUE    DES    RECETTES 


Pages 

Pieuvre 387 

Pigeonneaux 226 

Plie 96 

Plum-CaTce  ou  Pound-CaJce . ...  321 

Plum-caTce  Suisse 329 

Plum-Pudding 282 

Plum-Pudding  sauté 284 

Pointe  de   Culotte  à  l'Améri- 
caine      148 

Poires  au  Porto 295 

Poisson  à  la  Créole 384 

Poissons  fumés 128 

Poisson  grillé,  mode  du  Sud. . .   118 

Poisson  mariné 385 

Poisson  rouge  Nouvelle-Orléans  117 

Poissons  salés  128 

PQisson-épée   121 

Poitrine  de  Bœuf  à  l'Anglaise.  152 

Pommes  en  Cage 295 

Pommes  à  la  Crème 235 

Pommes  hachées  brunes  à  l'A- 
méricaine     235 

Pommes  nouvelles  à  l'Anglaise  235 

Pommes  Saratoga  236 

Pommes    de    terre    sautées    à 

l'Allemande 235 

Pommes  Vermicelle 236 

Pompano 115 

Pop-Overs  277 

Port  wine  Cocktails 346 

Port  wine  Flip 353 

Porter  Bouse  Steak 182 

Porter  Punch 353 

Potage  Brunoiseà  l'Anglaise...  25 
Potage  clair  de  Terrapine. ...  22 
Potage  Fausse  Tortue,  clair . .  23 
Potage    Fausse    Tortue    lié    à 

l 'Anglaise  48 

Potage  Gombo  de  Caneton....  28 
Potage  Gombo  de  Crabes  mous     29 

Potages  Gombos  divers 30 

Potage  Gombo  de  Grenouilles.  29 
Potage  Gombo  aux  Huîtres. . .  29 
Potage  Gombo  de  Pigeons. ...     29 


Pages 

Potage  Jackson 40 

Potage  Julienne  à  l'Anglaise..  25 
Potage     Mulligatawny     lié     à 

l 'Anglaise 34 

Potage     Mulligatawny     lié     à 

l 'Indienne 35 

Potage   de  Poulet   à   l'Améri- 
caine      31 

Potage  de  Poulet  à  l'Ecossaise  31 
Potage  de  Poulet  aux  Gombos.  28 
Potage  Queue  de  Bœuf  à  l'An- 
glaise    25 

Potage  Queue  de  Bœuf  lié  à 

l'Américaine    48 

Potage   Queue  de  Bœuf  lié  à 

l 'Anglaise  48 

Potage  Queue  de  Veau  clair  à 

l 'Anglaise  23 

Potage  Queue   de  Veau  lié  à 

l 'Anglaise  48 

Potage  Terrapine  lié. 40 

Potage  Tortue  clair 20 

Potage    Tortue    clair    à    l'An- 
glaise    17 

Potage   de   Tortue    (fait    avec 

carapace  sèche)    21 

Potage  Tortue  lié  à  l'Anglaise  47 

Potage  Tortue  de  Conserve.  .  .  22 

Pot-au-feu  espagnol 392 

Pouding  aux  Amandes 294 

Pouding  à  l'Ananas 287 

Pouding  de  Bœuf  et  Eognons 

à  l'Anglaise 179 

Pouding  de  Bœuf,  Eognons  et 

Huîtres 180 

Pouding  de  Bœuf,  Eognons  et 

Mauviettes 180 

Pouding    de    Bœuf,    Eognons, 

Mauviettes  et  Huîtres 180 

Pouding  de  Brioche 288 

Pouding  de  Cabinet 286 

Pouding   de    Cerises   à   l'Alle- 
mande    289 

Pouding  Colbert 287 


TABLE     ALPHABETIQUE     DES     RECETTES 


485 


Page3 
Poudings  divers  à  la  Génoise..   287 

Pouding  à  l 'Ecossaise 284 

Pouding  de  Fécule  à  l'Améri- 
caine    300 

Poudings  froids  de  Fécule  aux 

parfums  divers 301 

Pouding  de  Figues  à  l'Amé- 
ricaine     284 

Poudings    de    Fruits    à    l'An- 
glaise     285 

Poudings  de  Génoise  (au  four).  288 

Pouding  au  Gingembre 287 

Pouding  glacé  à  la  Cambridge.  320 

Pouding  au  Melon 287 

Pouding  de  Mouton  à  l'Ecos- 
saise     180 

Pouding   au  Pain    à   l'Améri- 
caine     289 

Pouding  au  Pain  à  l'Anglaise.   287 
Poudings  aux  Perles  ou   gros 

Tapioca 293 

Pouding  de  Pois 140 

Pouding      de      Pommes      aux 

Amandes  288 

Pouding  de  Riz  à  l 'Américaine.  290 
Pouding  de  Riz  à  l 'Anglaise . .   291 
Pouding  de  Riz  simple  à  l'An- 
glaise   • . .   292 

Pouding  de  Riz  aux  Pommes, 

etc 291 

Pouding  roulé 285 

Pouding  à  la  Sauge 139 

Pouding  de  Semoule  à  l'Amé- 
ricaine     292 

Pouding   de  Semoule   à   l'An- 
glaise     292 

Pouding  de  Semoule  aux  Fruits.  292 

Pouding  soufflé  à  la  Fécule 294 

Pouding  soufflé  au  Riz 294 

Poudings  de   Tapioca,   Sagou, 

Cassave,  etc.,  à  l'Américaine.  293 
Poudings   de   Tapioca,   Sagou, 
Cassave,  etc.,  à  l'Anglaise. .   293 


Pages 

Poudings  de  Tapioca,  Cassave, 

etc.,  aux  Fruits 294 

Poudre  de  Curry 144 

Poulets  à  la  Caroline 202 

Poulets  en  Casserole  à  l'Espa- 
gnole    410 

Poulets  à  la  Céloron 202 

Poulets  à  la  Daniel  Boone 202 

Poulets  aux  Gombos 409 

Poulets  à  la  Kentucky 201 

Poulets  à  la  La  Salle 202 

Poulets  à  la  Maryland 200 

Poulets  à  la  Péruvienne 203 

Poulets  aux  Piments 409 

Poulet  au  Riz  à  la  Créole 407 

Poulet  au  Riz  à  la  Valencienne  408 

Poulets  à  la  Virginia 201 

Poulets  Fausse  Terrapine 205 

Poulets  de  Grain  aux  Huîtres.   204 
Poulet  de  Grain  rôti  à  l'An- 
glaise     225 

Poulets  grillés  à  l'Américaine.  225 

Poulet  grillé  à  l'Anglaise 225 

Poulet  grillé,  Chiffonnade 207 

Poulet  grillé  sur  Emincé 207 

Poulet  rôti  à  l'Anglaise 225 

Poulet  rôti  à  la  Créole 407 

Poulets  Ste-Augustine 202 

Poulets  sautés  à  la  '  '  Aldamas  '  '  410 
Poulet-Pâté  aux  Champignons..  200 

Poulet-Pâté  à  la  Florida 200 

Poulet-Pâté  à  la  Mount-Vernon  200 
Poulet-Pâté  à  la  Pontchartrain  199 
Proportions,    Assaisonnements, 

Cuisson,  etc 438 

Puff-Baïls  237 

Punch  Cake 322 

Purée  de  Coq  de  Bruyère 37 

Purée  de  Grouses  à  l'Ecossaise  37 
Purée  de  Haricots  de  Lima  à 

l 'Américaine   38 

Purée  de  Haricots  noirs  à  l'A- 
méricaine       38 

Purée  de  Lentilles  à  l 'Anglaise    38 


486 


TABLE     ALPHABETIQUE     DES     RECETTES 


Pages 

Purée  de  Lièvre  à  l 'Anglaise. .  35 

Purée  de  Lièvre  à  l'Ecossaise.  36 

Purée  de  Panais  à  l'Anglaise.  247 

Purée  de  Patates 249 

Purée  de  Pois  à  l'Anglaise. . .  37 
Purée  de  Pommes  de  terre  à  la 

Sauge 139 


Quartier  d'Agneau  (de  devant) 

à  l'Anglaise  162 

Quartier  d'Agneau  de  Lait  (de 

derrière)  à  l'Anglaise 162 

Quartier  de  Daim  à  l'Anglaise  164 
Quartier   de  Mouton   à   l'An- 
glaise     158 

Queen  's  Cakes 342 

Quenelles  de  Grouse 198 


Ragoût  de  Bœuf 395 

Ragoût  de  Bœuf  à  l'Anglaise.  211 

Ragoût  de  Collège 396 

Ragoût   de  Mouton  à   l'Irlan- 
daise    219 

Ragoût  de  Poisson  à  la  Créole, 

dit  Court-bouillon  118 

Raie  120 

Raie  bouillie  96 

Raie  frite 96 

Râles  de  Virginie 228 

Ramequins  262 

Raspberry  Cakes 337 

Basplerry  Punch 350 

Bed  Snapper 112 

Bennet  Custard 309 

Bhine  Wine  Cobbler 349 

Bice  Buns 337 

Bice  Cake 322 

Bice  Griddle-Cakes 297 

Bice  Pancakes   298 

Rillons  à  la  Santa  Rosa 401 

Rissoles  diverses  262 


Pages 

Riz  à  la  Créole 412 

Riz  à  la  Cubaine 412 

Riz  à  la  Porto-Ricaine 422 

Riz  à  la  Valencienne 412 

Riz  bouilli  à  l 'Indienne 34 

Riz  glacé  à  l'Américaine 319 

Roast-beef  à  l 'Américaine ....  146 

Roast-beef  à  la  Diable 215 

Rochers  de  Coco 336 

Rochers  aux  Raisins 336 

Rôtis  divers  à  la  Créole 407 

Rougets  au  four 97 

Roux  (A  propos  des) 435 

Buddy  Duck 231 

Bump-Steak 183 


Saint-Pierre 99 

Salade  d'Avocats 252 

Salade    d'Avocat    et    Pample- 
mousse    417 

Salade    de    Céleri    à    l'Améri- 
caine     251 

Salade  de  Céleri  et  Ananas.  . .   251 
Salade  de  Céleri  et  Ananas  à 

la  Périgord 251 

Salade  de  Chou 253 

Salade  de  Chou  palmiste 417 

Salade  de  Concombres 253 

Salade  de  Crabes  durs 84 

Salade  Florida 417 

Salade  de  Melon 253 

Salade  d'Orange  252 

Salade  de  Pamplemousse 252 

Salade  à  la  Sévillane 417 

Salade  Waldorf 251  et  252 

Sally-Lunns   273 

iïancocho  390 

Sandre 125 

Sandwiches  255 

Sandwiches  au  Beurre 258 

Sandwiches  de  Bœuf  pressé . . .  256 
Sandwiches  de  Caviar 257 


TABLE     ALPHABETIQUE     DES     RECETTES 


487 


Sandwiehes  aux  Confitures .... 

Sandwiehes  de  Foie  gras 

Sandwiehes  de  Fromage 

Sandwiehes  de  Jambon 

Sandwiehes  de  Langue 

Sandwiehes  aux  Œufs 

Sandwiehes  de  Roast-beef 

Sandwiehes  de  Tomate 

Sandwiehes  de  Volaille 

Sandwiehes  de  Volaille  et  Jam- 
bon   

Sandwiehes  de  Volaille  et  Lan- 
gue   

Sangarée » 

Sarcelle  

Sardines  à  l'Indienne 

Sardines  Palmerston 

Sauce  Américaine  pour  Salades 

Sauce  Anchois 

Sauce  au  Beurre 

Sauce  Beurre  fondu 

Sauce  Blanche 

Sauce  brune  à  l 'Anglaise 

Sauce  Cambridge  

Sauce  de  Canneberges 

Sauce  de  Canneberges  passée . . 

Sauce  aux  Câpres 

Sauce  Céleri 

Sauce  Cervelle 

Sauce  chaud-froid  (A  propos 
de  la)  et  de  la  Gelée  pour 
napper  

Sauce  aux  Clams 

Sauce  Crème 

Sauce  Crevette  simple 

Sauce  Cumberland 

Sauce  Diable  

Sauce  Diable  froide 

Sauce  Diable  à  l 'Indienne .... 

Sauce  Ecrevisse  simple 

Sauce   Fenouil 

Sauce  aux  Groseilles  vertes .  .  . 

Sauce  Homard  simple 

Sauce  aux  Huîtres 


Pages 
258 
257 
258 
256 
256 
257 
256 
258 
256 

256 

256 

352 

231 

261 

261 

67 

58 

55 

61 

58 

61 

64 

65 

65 

56 

56 

57 


436 
65 
55 
58 
62 
60 
63 
60 
58 
59 
63 
58 
59 


Pages 

Sauce  aux  Huîtres  brune 61 

Sauce  Keurry  blonde 60 

Sauce  Keurry  brune 60 

Sauce  Keurry  simple 59 

Sauce  Menthe 63 

Sauce  Menthe  et  Groseille ....     65 

Sauce  Mignonnette  •  •  • 67 

Sauce  Mousseline  simple 57 

Sauce  Moutarde 58 

Sauce  aux  Œufs 58 

Sauce  Oignon 56 

Sauce  Oxford 62 

Sauce  au  Pain 57 

Sauce  au  Pain  avec  Raisins...     57 

Sauce  Persil 58 

Sauce  aux  Poires 66 

Sauce  pour  poisson  d 'eau  douce 

bouilli 59 

Sauce  aux  Pommes 62 

Sauce  aux  Pommes  sautées ....     66 

Sauce  au  Porto 63 

Sauce  Raifort  à  la  Crème ....     63 
Sauce  Raifort  aux  Pommes.  ...     63 

Sauce  Raifort  râpé 62 

Sauce  Réforme   61 

Sauce  Soya 59 

Sauce  Suédoise 66 

Sauce  Tortue   60 

Saucisses  aux  Choux 404 

Saucisses  au  Four 404 

Saumon   110 

Saumon  bouilli  à  l'Anglaise..  .     90 

Saumon  crimpé 91 

Saumon  fumé   104 

Saumon  grillé   110 

Saumon  mariné 92 

Saumure  anglaise 136 

Saumure  épicée 136 

Sauternes  Coooler 349 

Savouries   260 

Scotch  WoodcocTc  263 

Sea  Trout  114 

Seed  Cake 321 

Selle  d'Agneau  à  l'Américaine  157 


488 


TABLE     ALPHABETIQUE     DES     RECETTES 


Pages 

Selle  d 'Agneau  de  Lait  à  l 'An- 
glaise     161 

Selle  de  Mouton  à  l'Anglaise..   157 

Selle  de  Mouton  de  Galles 157 

Semoule  blanche  fine 54 

Semoule  de  Blé  blanche 53 

Semoule  de  Blé  brune 53 

Semoule  de  Maïs  blanc... 53  et  241 

Semoule  de  Maïs  jaune 53 

Sheep  's~head  115 

Sherry  Collier 348 

Sherry  CocMails 346 

Sherry  and  Egg 349 

Sherry  Flip 353 

Short-Bread 333 

Short     Steak,     ou     Delmonico 

Steak  183 

Shrewsbury's  Biscuits  .......   336 

Sirloin  Steak 183 

Soda  Biscuits 274 

Sole  grillée  95 

Sole  Souchet  95 

Soupe  d'Abatis  à  l 'Américaine     31 
Soupe  d'Abatis  à  l'Anglaise..     31 
Soupe  d'Abatis  à  l'Irlandaise.     32 
Soupe    d'Amandes    à    l'Espa- 
gnole     423 

Soupe   aux   Clams  à   l'Améri- 
caine       43 

Soupe  de  Clams  aux  Légumes.     43 
Soupe  de  Gîte  à  l'Américaine.     32 
Soupe  de  Gîte  liée  à  l'Améri- 
caine       33 

Soupe  aux  Huîtres  à  l'Améri- 
caine       43 

Soupe    de   Jarret    de   Veau   à 

l 'Américaine 32 

Soupe  de  Mouton  à  l'Anglaise     33 
Soupe  de  Mouton  à  l'Ecossaise    33 
Soupe  de  Poisson  à  l'Améri- 
caine       46 

Spanish  Mackerel 115 

Spirales 340 

Sponge-Cake  (américain)   332 


Pages 

Spot 117 

Sprats 100 

Steak  de  Hambourg 217 

Stollen 327 

Stollen  à  la  Genevoise 328 

Strawoerry  Punch   350 

Succotash 240 

Succotash  de  Hominy 241 

Suet  Dumplings 140 

Suprêmes   de   Poulet   à    l'An- 
glaise    196 


Talmouses 262 

Tamales 405 

Tampons  pour  fonds  de  plats.    136 

Tartes  à  l'Anglaise 313 

Tartes  aux  Fruits  "cuits"  à 

l 'Allemande 331 

Tartes   aux   Fruits   "crus"    à 

l 'Allemande 331 

Tarte  de  Hanovre 330 

Tarte  de  Linz 330 

Tarte  aux  Pruneaux  et  autres 

Fruits  "secs  "à  l'Allemande  331 

Tartelettes  à  la  Crème 342 

Tasajo  à  la  Cubaine. 397 

Tenderloin  Steak 183 

Terrapine    130 

Terrapine  à  la  Baltimore 133 

Terrapine  au  Beurre  noisette..  133 
Terrapine  à  la  Cambridge ....    134 

Terrapine  en  Casserole 134 

Terrapine  à  la  Crème 133 

Terrapine  (Croquettes  de) ...  .    135 

Terrapine  à  la  Maryland 134 

Terrapine  Maryland  Club ....  .   135 

Terrapine  au  Naturel 133 

Terrapine  à  la  Philadelphie. .  .  134 
Terrapine  (Potage  clair  de) .  .  22 
Terrapine  (Préparation  de  la)  131 
Tête  de  Cochon  à  l 'Américaine  171 
Tête  de  Cochon  à  l'Irlandaise.    171 


TABLE     ALPHABÉTIQUE     DES     RECETTES 


489 


Pages 

Tête  de  Cochon  fumée  à  l'An- 
glaise     171 

Têtes  de  Mouton  à  l'Ecossaise.  220 

Tête  de  Veau  à  l'Anglaise 156 

Thon 122 

Tipsy  Cake 308 

Toads  in  the  Eole 210 

Toasts  Melba 255 

Toast  ordinaire 254 

Tom  Gin  Cocktails 346 

Tomates   au  Four  à  l'Améri- 
caine     245 

Tomates  frites  à  l'Américaine  245 

Tomates  grillées 245 

Tomates  en  Purée  à  l'Améri- 
caine     245 

Tomates    sautées    à    l'Améri- 
caine    244 

Tomates  vertes  à  l 'Aigre-doux.  362 

Tomato  Ketchup 364 

Tomcods,  ou  Frost  fish 118 

Tranches  de  Cabillaud  au  four  98 
Tranches  de  Cabillaud  frites..  98 
Tranches  de  Cabillaud  grillées.  99 
Tranches  de  Saumon  grillées. .     91 

Trifle  à  l 'Anglaise 308 

Tripes  à  l'Anglaise 217 

Truite  bouillie    100 

Truite  grillée  100 

Truite  de  Lac 124 

Truites  de  Rivières 123 

Turbot  bouilli 94 

Turbot  à  la  Crème 94 

Turbot  Crème  au  Gratin 95 


Pages 
Turbot  Crème  à  la  Madras. ...     94 

Turbotin  au  four 94 

Twelfth-Cake 325 


Veau  bouilli  à  l 'Anglaise 156 

Veau  aux  Pois 398 

Veau  rôti  aux  Bananes 398 

Veau  rôti  à  l 'Espagnole 397 

Venison  Steak 184 

Vermouth  Cocktail 346 

Victoria  Cake 323 

Victorias  342 

Vol-au-Vent  d 'Huîtres  69 


W 

Weakfish 114 

Wedding-Cake 323 

Welsh  Rabbit 263 

Wheat  Griddle-Cakes 296 

Whisky  Cocktails 346 

Whisky  Crusta   . . .  < 348 

Whisky  Fizz 352 

Whisky  Flip 353 

Whisky  Punch 349 

Whisky  and  Soda 351 

White  Wine  Cup 355 

Whitebait 126 

Wine  Cups 354 


Yorkshire  Pudding 139 


